*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: March 3, 2004 [EBook #11422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves,
by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
         From Interviews with Former Slaves
       Arkansas Narratives, Part 7

Author: Work Projects Administration

Release Date: March 3, 2004 [EBook #11422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOLK HISTORY OF SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ İDARESİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

WASHINGTON 1941

CİLT II

ARKANSAS ANLATILARI

BÖLÜM 7

Arkansas Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi'nin
Federal Yazarlar Projesi
tarafından hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Vaden, Charlie
Vaden, Ellen
Van Buren, Nettie
Vaughn, Adelaide J.

Wadille [TR: Waddille], Emmeline
Wadille (Waddell), Emmeline (Emiline)
Waldon, Henry
Walker, Clara
Walker, Henry
Walker, Jake
Walker, Jake
Wallace, Willie
Warrior, Evans
Washington, Anna
Washington, Eliza
Washington, Jennie
Washington, Parrish
Watson, Caroline
Watson, Mary
Wayne, Bart
Weathers, Annie Mae
Weathers, Cora
Webb, Ishe
Wells, Alfred
Wells, Douglas
Wells, John
Wells, Sarah
Wells, Sarah Williams
Wesley, John
Wesley, Robert
Wesmoland, Maggie
West, Calvin
West, Mary Mays
Wethington, Sylvester
Whitaker, Joe
White, Julia A.
White, Lucy
Whiteman, David
Whiteside, Dolly
Whitfield, J.W.
Whitmore, Sarah
Wilborn, Dock
Wilks, Bell
Williams, Bell
Williams, Charley
Williams, Charlie
Williams, Columbus
Williams, Frank
Williams, Gus
Williams, Henrietta
Williams, Henry Andrew (İpucu)
Williams, James
Williams, John
Williams, Lillie
Williams, Mary
Williams, Mary
Williams, Mary
Williams, Rosena Hunt
Williams, III, William Ball (Asker)
Williamson, Anna
Williamson, Callie Halsey
Willis, Charlotte
Wilson, Ella
Wilson, Robert
Windham, Tom
Wise, Alice
Wise, Frank
Withers, Lucy
Woods, Anna
Woods, Cal
Woods, Maggie
Word, Sam
Worthy, Ike
Wright, Alice
Wright, Hannah Brooks

Yates, Tom
Young, Annie
Young, John

FOLKLOR KONULARI

Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: NEGRO LORE
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Charlie Vaden
İkamet Yeri: Hazen, Green Grove, Ark.
Meslek: Çiftçilik
Yaş: 77
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Charlie Vaden'ın babası kaçtı ve savaşa gitti. Bir köleydi ve sahibini terk etti. Annesi beş yaşındayken öldü ama ölmeden önce Charlie'yi Bayan Frances Owens'a (beyaz kadın) verdi. O da Des Arc'a geldi ve City Hotel'i işletti. Büyüyene kadar babasını hiç görmedi. Bayan Owens için çalıştı. O zamanlar hiç renkli insanlarla birlikte olmadı. Torunları Guy ve Ira Brown'a baktı. Büyüdüğünde Green Grove'da bir çiftlik satın aldı. Bir ev ve kırk yedi dönümlük araziden oluşuyordu. İki yıl çiftçilik yaptı. Bir falcı gelip ona evleneceğini ama birlikte
yaşamamaları konusunda dikkatli olması gerektiğini yoksa "evden ayrılabileceğini" söyledi. O da "hazırladığı" gibi
evlendi. Anlaşamadılar, bu yüzden boşandılar.

Düğünü onun evinde yaptılar ve papaz Isarel Thomas (renkli) onları evlendirdi ve birlikte onun evine gittiler. Beyaz dışında nasıl giyindiğini hatırlamıyordu ve kendisinin de "yeni bir kıyafeti" vardı.

Daha sonra Green Grove Kilisesi'nde Lorine Rogers ile evlendi ve onu
eve götürdü. Evlendikten yaklaşık bir yıl sonra bir küvet dolusu kıyafetle verandadan düştü ve bundan öldü.

Kilisede tekrar evlendi ve onunla yirmi yıl yaşadı.
Dört kızları ve dört erkek çocukları oldu. Hayatındaki değişiklikten öldü.

Son karısı da birlikte yaşamadığı kadındı. Hala yaşıyor.

Başka bir falcının falına baktırdığını söyledi. Kadın, "Amca, sen
oldukça iyisin ama dikkatli ol yoksa
yiyecek dilenerek dolaşırsın." dedi. O da neredeyse o noktaya geldiğini ama yürümenin ona
acı verdiğini söyledi. (Zorlukla yürüyebiliyor.) Falcıların
söylediklerinin bir kısmının gerçek olduğuna inanıyor. 1887'den beri aynı çiftlikte yaşıyor, yani kırk dokuz yıl ve dört yıl öncesine kadar gayet iyi idare ediyordu. Çalışamıyor,
vergi ödeyemiyor ve toprağını kaybetti.

Beş ay felçli kaldı, bebekken çaresizdi, kendi kendine giyinemiyordu. Bir şifalı bitki doktoru Green Grove'a yerleşti ve çay
ve lapa yapmak için şifalı bitkiler kullandı ve onu iyileştirdi. Doktorlar ve kanun onu oradan
kovdu. Adı Missouri, Popular Bluff'tan Hopkins'ti.

Charlie Vaden'ın romatizması vardı ve romatizmasını hafifletmek için her pantolon cebinde bir kestane otu taşırdı. Bunun biraz
iyi olduğunu
düşündü.

Doğum lekesi var. Annesinin domuz kuyruğu özlemiş olması gerektiğini söyledi. Hayatında hiç
yeterince domuz kuyruğu yemedi. Kasaplar Hazen'a veya Des Arc'a geldiğinde ona veriyorlar. "Bir domuz kuyruğu için daire testereyle dövüşürdüm" demişti.

Hiçbir eski şarkıyı veya eski hikayeyi hatırlayamıyor. Aslında annesi öldüğünde (beş yaşında) çok küçüktü.

Her türlü şifalı bitkiye inanıyor ama sarımsak lapasının nevraljiye iyi geldiği dışında hiçbir şey hatırlayamıyor. Sassafras iyi bir çay, yılın baharında iyi bir kan temizleyicidir.

Nadiren veya hiç düşmeyen bir hava işareti biliyor. "Sabah gök gürültüsü, öğleden önce yağmur." "Temmuz ayında Arkansas'ta geceleri nadiren yağmur yağar."

Çok sayıda uğurlu şey gördü ama onları hatırlamıyor. "Yaşayan evde çapa ve tırmık taşımak uğursuzluktur." "Yeni ayı çalılar veya ağaçlar arasından görmek uğursuzluktur."

Cadılara inanmıyor ama iyi olduğunuz ve doğru şeyler yaptığınız sürece rotanızı yönlendiren ruhlara inanıyor. Vaazları varsa her zaman kiliseye gider. Green Grove bir Baptist kilisesidir. Ölülerden korkmaz. "Ölülerse size zarar veremezler."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Ellen Vaden
DeValls Bluff, Ark.
Yaş: 83

"83 yaşındayım. Annem Georgia'dan geldi. Tüm akrabalarını geride bıraktı.
Sahibimiz Dave ve Luiza Johnson'dı. İki kızları ve bir erkek çocukları vardı - Meely, Colly ve Tobe. Annem kölelik döneminde Memphis'e geldi ve bizi görmeye geldi. Yemek pişirdi ve kendini bedavaya satın aldı.
Sahibi olan kişiler, ona değer biçene kadar onu kiraladılar. Memphis'te öldü. Babamın nereden geldiğini veya sahibinin kim olduğunu hiç duymadım.
Yakınlarda bir yerde yaşıyordu.

"Annem yemek pişiriyordu. Dave Johnson'ın oğluyla birlikte emziriyorduk. Misafirleri olduğunda, Bayan Luiza o kadar mütevazıydı ki Tobe'nin 'meme' yemesine izin vermezdi. Annem gelip kapının arkasına götürür ve onu
annem onu ​​alıp emzirmesine izin verene kadar çekiştirirdi. Annem onu
kapının arkasına götüreceğini söyledi.

"Özgürlüğü hatırlamıyorum. Ku Klux'un Augusta, Arkansas civarında kötü olduğunu biliyorum. Küçükken bir gün akşam karanlığında bir Ku Klux kalabalığı geldi. Dave Johnson'a su istediklerini söylediler. O da onlara
dolu bir kuyu olduğunu ama mutfaktaki o kadın ve çocuklarını rahatsız etmemelerini söyledi.
Dave Johnson da bir Ku Klux'tu. Yola devam ettiler ve bir
renkli kadınla karşılaştılar. Kadın atlarını tanıyordu. Bazılarını isimleriyle çağırıyordu
ve onu rahat bıraktılar.

"Bir gün bir zenci adam ateşin başında yatıyordu. Karısı hastaydı. Ku Klux'un geldiğini gördü ve 'Tanrım, işte şeytan geliyor' dedi. Kaçtı. Onu rahatsız etmediler. Onlara hasta olduğunu söyledi.
Ayağa kalkıp iyileştiğinde artık o kocasıyla birlikte yaşamayacaktı.

"Bowens Ridge'de bir gece birkaç siyahi adamı dışarı çıkardılar ve Cumhuriyetçi olduklarını söylerlerse onları serbest bıraktılar ama Demokrat olduklarını söylerlerse onları öyle sert dövdüler ki neredeyse bazılarını öldürüyorlardı.
Bazıları onların Ku Klux değil, kaçak avcı veya fırsatçı olduklarını söyledi.

"Ben kırsalda yetişmiş bir kadınım. Hafif bir felç geçirdim ve tarlada çalışamıyorum. 8 dolar ve emtia alıyorum. Burada yaşamayı çok seviyorum. Gençlerin işlerine karışmam. Bana çok aptalca şeyler yapıyorlarmış gibi geliyor. Bu dünyaya geldiğimden beri zamanlar değişiyor. Zamanların değişmesine insanlar sebep oluyor. Nasıl
oy vermeye başlayacağımı bilmiyorum. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Nettie Van Buren, Clarendon, Arkansas
Eski okul öğretmeni
Yaş: 62

"Annemin adı Isabel Porter Smith'ti. Springville'den geliyordu.
Rahip Porter onu Mississippi'ye, Holly Springs'e yakın bir yere getirdi. Sonra
Arkansas, Batesville'e geldi. Annem ona sahipti. Bir bölge binicisiydi. Sanırım Presbiteryen bir rahipti. Küçük bir kızken
Arkansas'a getirildiğini duydum. Sürekli emzirir ve yemek yapardı. Özgür kaldıktan sonra Rahip Porter'ın akrabalarıyla birlikte çalışmaya gitti. Kölelik hakkında söyledikleri hakkında çok az şey biliyorum.

"Babam Kuzey Karolina'da büyüdü. Adı Jerry Smith'ti ve
efendisine Yargıç Smith derdi. Babam sahip olduğu tek şeyi çiftçilikle yapardı. Pamuk yetiştirmeyi bilirdi. Bir evi vardı. Burası onun evi
(Clarendon'daki River Caddesi'nde güzel bir ev) ve 80 dönüm. Felç geçirdikten sonra yaşamak için buradan iki mil uzaklıktaki bu çiftliği sattı.

"Annemle babamın iki kızı ve iki oğlu vardı. Ben hariç hepsi öldü. Annemin en sevdiği şarkı "Oh How I Love Jesus Because He First Loved Me" idi. Buraya geliyorlar çünkü annemin burada bir erkek kardeşi vardı ve
buranın çok güzel bir çiftçilik arazisi olduğunu duymuştu.

"Küçük bir kızken babam Presbiteryendi, bu yüzden beni Cotton Plant'teki yatılı okula gönderdi ve sonra da Jacksonville, Illinois'e gönderdi. Orada pansiyonumu çalıştırdım. Bayan Dr. Carroll bana çalışabileceğim bir yer buldu. Kız kardeşim dikiş dikmeyi öğrendi. Ölene kadar halk için dikiş dikti. Hem siyahlar hem de beyazlar için dikiş dikti. Şimdi gerdirebilirsem perdeleri gerdiriyorum ve ütülüyorum. Yıkandığında romatizma oluyor. Eskiden yıkar ve ütülerdim.

"Kocam bir hükümet vinç teknesinde yemek pişiriyor. 1,25 dolar ve pansiyonunu alıyor. Orada yemek için en iyi şeyler var. İyi kalabilirse işi seviyor. Turta ve gösterişli yemekler pişirebiliyor. Bunu seviyorlar. Diyorlar ki
her gece şehirde olmak istedikleri için uzun süre birini çalıştıramıyorlar.

"Bir çocuğumuz var. Clarendon'da ilkokul öğretmeniydim.

"Hiç oy kullanmadım. Kocam oy kullanıyor ama onun bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum.

"Mevcut koşullara cesaretlendirici bir şekilde bakmaya çalışıyorum.
Gençler çok savurgan. Yaşlılar ihtiyaç içinde. En
cesaret kırıcı şey, yabancıların gelip evdeki insanların yapabileceği ve ihtiyaç duyduğu işleri bulmaları ve iş bulamamaları ve ne gidecek paraları ne de gidecek yerleri olması. Çalışabilen insanlar gerektiği kadar sıkı çalışmıyor ve çalışabilen ve çalışmaya istekli olan insanlar iş bulamıyor. Bazı gençler kesinlikle çılgın hayatlar yaşıyor. Sadece şimdiki zamanları düşünüyorlar. Birkaç genç ev satın alıyor ama yarısının evi yok. Kendilerine bir oda veya ev verilen
yerlerde çalışıyorlar. Farklı insanlar her türlü şekilde yaşıyor."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Adelaide J. Vaughn
1122 Cross Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 69

"Huntsville, Alabama'da doğdum. Annem beni beş yaşındayken oradan
getirdi. Arkansas'a geleceğini söyledi çünkü bu konuda çok şey duymuştu. Ama Arkansas sınırına vardığında,
burayı beğenmedi ve geri dönmek istedi. Nedenini söylediğini duydum
ama şimdi hatırlamıyorum; unuttum. Burada
beğenmeyeceğini düşünmüştü ama bir süre kaldıktan sonra hoşuna gitti.

"Bronşlarım tıkandı ve konuşmamı zorlaştırdı.
Her tarafta balgam var. Uzun zamandır bunlarla uğraşıyorum.

"Annem, dört yaşındayken babası tarafından satıldı.
Diğer çocuklar o zamanlar büyümüştü. Onu satın alan kişi Usta Hickman'dı. Onu satan kişiyi tanımıyorum. Hickman'ın onun yaşında birçok
çocuğu vardı ve onu onlarla birlikte büyüttü. Ona her zaman iyi davrandılar.

"Bir keresinde pateroles onu yakalamaya yaklaştı. Ama eve vardı ve onu
yakalayamadılar.

"Bay Candle, onu yaklaşık on sekiz yaşındayken ustasından
kiraladı. Ona iyi davranıyordu ama karısı kötüydü. Sadece annem diğer hizmetçilerin söylediği her şeyi yapmayacağı için Mis' Candle'ın onu kırbaçlamak istediğini söyledi. Annem Mis' Candle'ın onu tek başına kırbaçlayamayacağını biliyordu.
Ama Sallie'nin, bir başka yaşlı zenci kadın kölenin ve Kitty'nin, genç zenci kadın kölenin onu kırbaçlamasına yardım etmesinden korkuyordu.

"Bir gün dondurucu soğukta, annesinin Sallie ve Clara ile birlikte salonda durup bardakları kaynar
suda yıkamasını istiyordu. Bunu yapmasını istiyordu çünkü kendini beğenmiş olduğunu düşünüyordu ve onu cezalandırmak istiyordu. Annesi dışarı çıktığında, tavadaki tabakları
'çırpıp kırıyordu. Hepsi bardaktı. Bayan Candle
onların kırıldığını duydu ve dışarı çıkıp bakmaya geldi. Annesi'ni kırbaçlamak istiyordu ama bunu yalnızken yapmaktan korkuyordu; bu yüzden kocası eve gelene kadar
bekledi. Kocası eve geldiğinde ona söyledi. Kocası, o soğuk havada
dışarıda kimse bulaşık yıkayamayacağı için
onları bardakları yıkamak için soğukta dışarı göndermemesi gerektiğini söyledi.

"Mis' Candle'a gittiği ilk sabah, onu yemeğe çağırdılar ve
annesinin yemeği olarak siyah pekmez ve mısır ekmeğinden başka bir şeyleri yoktu. Diğer ikisi yedi ama annesi yemedi. Başka bir şey
istedi. Bunu yemeye alışkın olmadığını söyledi - efendisinin ve hanımının evde yediği şeyleri yiyordu.

"Bayan Candle başta bundan hoşlanmadı. Anneme zeki bir zenci olduğunu söyledi. Anneme bir şey yapmasını söyledi ve sonra bunu
yapmadan önce ona başka bir şey yapmasını söyledi. Annem bunu
bitirene kadar ilk şeyi yapmaya devam etti ve Bayan Candle
çıldırdı. Ama bu kimsenin değil, kendi hatasıydı.

"Yağmurlu bir günde annesinden dışarı çıkıp kaynaktan su almasını istedi. Anne gitmedi. Sonunda annem yoruldu ve eve geri döndü.
Hanımefendisi, çalıştığı yer hakkında ona anlatması gerekenleri duydu. Sonra annesinin işi bırakmakla doğru yaptığını söyledi. Orada üç veya dört ay çalışmıştı. Onu tutmak istiyorlardı ama o kalmak istemedi.
Bayan Hickman gidip parasını aldı.

"Annem çalışırken, onu işe alan insanlar sahiplerine para ödüyordu. Sahipleri ona istediği her şeyi ve giyebileceği kıyafetleri sağlıyordu,
ve kazandığı tüm para onlara gidiyordu.

"Bayan Candle, Bay Hickman'dan annesini geri almasına izin vermesini rica etti.
Karısıyla konuşacağını ve karısının ona daha fazla kötü davranmayacağını söyledi, ancak anne
geri dönmek istemediğini söyledi ve Bayan Hickman, 'Hayır, o
geri dönmek istemiyor ve ben de onu zorlamayacağım' dedi. Ve kızlar, 'Hayır, anne, onu geri gönderme' dediler. Ve Bayan Hickman, 'Hayır, o
benim kızlarımla birlikte büyüdü ve onu geri göndermeyeceğim' dedi.

"Hickman'lar annemi dört yaşından beri sahipleniyorlardı. Büyükbabam, ondan satıldığında onunla belirli bir mesafeye kadar gitmesine izin
vermişti. Yürüyor ve onu kollarında taşıyordu. Annem, onun gitmesine izin verdikleri
yere kadar gittikten sonra onu arabaya
koyduğunu ve başını çevirdiğini söyledi. Annem, neden ona bakmadığını merak ettiğini söyledi; ancak daha sonra onun ondan 'ayrılmaktan' o kadar nefret ettiğini ve bunu engellemek için hiçbir şey yapamadığını
anladı ve ona bakmaya
dayanamadığını söyledi.

"Büyüdüğümden beri Newport'ta bazı insanlarla çalıştım. Orada onlarla
kaldım ve orada evlendim ve tüm çocuklarımın sahibi oldum.

"Diana Wagner adında bir kadınla birlikte yaşadığımı duydum, metresinin 'Hadi Diana, yolun aşağısına kadar benimle gelmeni istiyorum' dediğini. Ve o da onunla gitti ve bir sürü insanın olduğu bir yere geldiler. İnsanları bir bloğa koyup
sığır gibi satıyorlardı. Evde küçük bir emziren bebeği vardı ve
metresinden ve onlardan ayrılıp, 'Bebeğimi bırakıp gidemem' dedi. Ve birkaç adam bulup onu yere atıp
eve geri dönmesini engellemek için onu tutmak zorunda kaldılar. Onu bebek oğlundan
uzaklaştırdılar. Onu tekrar onu görmeye gitmesine izin vermediler. Ama
genç bir adam olduktan sonra ondan haber aldı. Onu tanıyan ve bebeğinden
uzaklaştırıldığını bilen arkadaşlarından biri bu çocukla
tanıştı ve ona annesi hakkında sorular sormaya başladı. Beyazlar ona annesinin adını ve her şeyi söylemişlerdi. Onlara söyledi ve onlar da, 'Oğlum, anneni
tanıyorum. Newport'ta.' dediler. Ve dedi ki, 'Bana adresini ver, ona yazayım ve ondan haber alabilecek miyim diye bakayım.' Ve yazdı. Ve beyazlar çok fazla bağırış ve çağırış duyduklarını söylediler, 'Diana'ya ne oldu?' dediler. Ve ne olduğunu görmek için
yanına geldiler. Ve dedi ki, 'Bebeğimi emzirirken benden
satılan oğlumdan bir mektup aldım.' Bana ona bir mektup
yazdırdı. Onun için tüm yazıları ben yazdım ve o onu görmeye
geldi. Onu göremedim. O geldiğinde ben uzaktaydım. Ölmeye razı olduğunu, Tanrı'nın bebeğini tekrar görebilmesi için yaşamasına izin verdiğini ve tüm bu yıllar boyunca ona baktığını söyledi.

"Babamın adı Peter Warren'dı ve annemin adı Adelaide Warren'dı. Evlenmeden önce sahibinin adı olan Hickman'ı kullanıyordu.
Babam Phillips'e aitti ama onların adını kullanmıyordu.
Warren'ların adını kullanıyordu. Bunu onları sevdiği için yapıyordu. Phillips onun gerçek babasıydı ama onu Warren'lara sattı ve onların adını aldı
ve korudu. Ona iyi davrandılar ve o da onların adını kullanmaya devam etti.
İkisi de özgür kalana kadar evlenmedi. Onunla Hickman'lardan uzakta bir yerde tanıştı. Alabama'da evlendiler.

"Annem Virginia'da doğdu ve çoğunlukla orada büyüdü ve sonra Alabama'ya geldi.
Ben orada, Alabama'da doğdum. Ve oradan ayrılıp buraya geldiler.
Buraya geldiklerinde ben dört yaşındaydım.

"Babamın kölelik döneminde ne yaptığını hiç duymadım. O bir ikizdi. En fazla dikkatini çeken şeyin kardeşi ve kendisinin eski üç ayaklı bir tabureye oturması olduğunu söyledi. Annesi de ateşe biraz yumuşak sabun bırakmıştı. Kardeşi tencerenin devrileceğini gördü ve ayağa fırladı. Babam da ayağa kalkmaya çalıştı ama tabure devrilip onu yakaladı, küçük elbisesini yakaladı ve onu tuttu ve sıcak sabun elbisesine
ve çıplak tenine aktı. Yaşadığı sürece yan tarafında büyük bir yanık bıraktı. Annesi evin yakınındaydı çünkü sabunun yandığını ve o iki küçük çocuğun orada olduğunu biliyordu. Onun ağladığını duydu ve içeri koşup onu efendisine götürdü. Doktoru çağırdı ve onu kurtardı. Babamın annesi bundan sonra hiçbir şey yapmadı, sadece o bebeğe baktı. Efendisi o küçük çocukları severdi ve onu korurdu ve onlar yüzünden onu satmazdı. ( altını çizen röportajcının--ed.)
Bu onun son efendisiydi--Warren. Warren onu gerçek
babasından daha çok seviyordu. Warren, babamın böyle bir yanık geçirdikten sonra asla yaşayamayacağını bildiğini söyledi. Ama yaşadı. Kazadan sonra ona pek fazla iş yaptırmadılar.

"Sanırım babamın efendisi Warren--adını hatırlayamıyorum--çiftçilikle geçimini sağlıyordu.

"Babam ve annemin beş çocuğu vardı. Babamın kaç erkek kardeşi olduğunu bilmiyorum. Annemin dört kız kardeşi olduğunu duydum. Hiçbir zaman erkek kardeşleri olmadığını--sadece kız kardeşler olduğunu söylediğini duymadım.

"Altı çocuğum vardı. Üçü hayatta ve üçü öldü. Yetişkinlerdi
ama öldüklerinde. Üç oğlum ve üç kızım oldu. İki oğlum
yaşıyor ve bir kızım var. St. Louis'deki oğlan oldukça iyi durumda. Ama Little Rock'taki diğerinin pek şansı yok. Little Rock'tan
çıkabilseydi, yapacak daha çok şey bulurdu. St. Louis'deki artık pek para kazanmıyor
çünkü maaşlarını kestiler. Yemek vagonunda garsonluk yapıyor. Bu kız
burada, benim için elinden geleni yapıyor. Bir kocası var ve benim kocam
öldü. Uzun zamandır öldü.

"Ben Bethel A.M.E. Kilisesi'ne aitim. Orasının nerede olduğunu biliyorsun. Rahip Campbell
iyi bir adam. Sekiz yıl bizdeydi. Sonra bir yıl Kardeş Wilson'ı aldık ve sonra Campbell'ı geri koydular.

"Bu gençler hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bazıları
çılgınca koşuyor.

"Kendime çalıştığım zamanlar genelde hizmetçiydim. Ama bu
uzun zaman önceydi. Uzun zaman önce yapabildiğimde yıkadım, ütüledim ve çamaşır işi yaptım. Ama şimdi yapamıyorum. Şimdi kendim için yapamıyorum. Biraz kendim için yıkadım ve grip oldum ve sağlığım bozuldu. Bu yaklaşık dört yıl önceydi. Sanırım gripti; hiç
doktorum olmadı. En ufak bir soğuk algınlığı geçirdiğimde,
beni geri vuruyor."

Röportajcının Yorumu

Bu yaşlı kadın altmış dokuzdan çok seksen yaşında görünüyor ve
bir görgü tanığının kesinliğiyle konuşuyor.

Röportajcı: Bayan Blanche Edwards
Röportaj yapılan kişi: Emmeline Waddille (ölmüş)
Lonoke County, Arkansas
Yaş: 106

Sahibi L.W.C. Waddille ile birlikte 1851'de Lonoke County'ye göç etti, Hickory Plains'e ve ardından Brownsville'e geldi.
Hayburn, Georgia'dan öküzlerin çektiği kapalı bir vagonda taşındılar.

Lonoke'un yedi mil kuzeyinde, 1932'de ölene kadar büyük torunu Bayan John High ile
yaşadı. Waddille ailesinin altı neslini emzirmişti. Sağır ve dilsiz olarak doğdu ancak işitme ve konuşma
duyusu geri geldi Yıllar önce, yıldırım bir ağaca çarptığında, altında durduğu

Emmeline, zorlu yolculukta geceyi nasıl geçireceklerini anlattı,
ve erkekler hayvanları beslerken, kadınlar ve köleler akşam yemeğini pişiriyorlardı.
Kadınlar vagonlarda
uyurdu ve erkekler de derede uyuyarak vahşi yaşamı izlerlerdi.
Diğer öncülerle birlikte, üç çeyrek asırdan fazla bir süre önce yeni ülkenin yerleşmesiyle birlikte gelen tüm zorluklara ve tehlikelere katlandılar.

Emmeline her zaman iyi bakıldı. Çok ve sadakatle çalıştı ve
bolca ödüllendirildi.

[HW: High]

Görüşmenin Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Blanche Edwards
ADRES--Lonoke, Arkansas
TARİH--20 Ekim 1938
KONU--Yaşlı Bir Köle [TR: Emiline Waddell]
[TR: Sonraki sayfalardan tekrarlanan bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Bayan John G. High, Lonoke, Arkansas'ın dokuz mil kuzeyinde yaşıyor.

2. Görüşmenin tarihi ve saati--20 Ekim 1938

3. Görüşmenin yeri--Bayan John G. High'ın Lonoke'un dokuz mil kuzeyindeki evinde.

4. Sizi irtibatlandıran kişinin adı ve adresi, varsa, muhbir--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa,

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı

Röportaj Metni

L.W. Waddell ailesinin eski kölesi olan Emiline Waddell, 106 yaşına kadar yaşadı ve ölümüne kadar aktifti.

1826'da Georgia, Haben ilçesinde köle olarak doğdu, 1851'de Brownsville'e, öküzlerin çektiği kapalı vagonlarla göç eden Claybourne Waddell'in kölesiydi.

"Beyaz halkı" Mississippi'yi geçerek eski Brownsville'e üç hafta süren yolculuk yaptı; bütün gün kötü ve bataklık ormanlarda seyahat ettikten sonra, akşam vakti zorlu yolculuklarının sonunda, nakliyeciler inip gece için aceleyle hazırlıklara başladılar. Erkekler hayvanları beslerken ve geçici konaklama sağlarken, kadınlar kölelere akşam yemeği hazırlamada yardımcı oldular; çapa keki, kızarmış geyik eti ve kahve. Sonra kadınlar ve çocuklar vagonlarda uyurken erkekler vahşi yaşamı gözetliyorlardı.

Mammy Emiline sadık bir yaşlı siyah mammy'ydi, hayata ve geleneklere sadıktı ve savaşın sonunda özgürlüğünü reddetti, çünkü kalıp "Yaşlı Massa'nın çocuklarını" büyütmek istiyordu ve bunu yaptı, çünkü öldüğünde Waddell ailesinde altıncı neslini emziriyordu. O nesilde bile güneyli çocukla onun siyah mammy'si arasında sıkı bir bağ vardı. Emiline'e neredeyse inanılmaz garip bir şey oldu; sağır ve dilsiz olarak doğdu, ancak işitme ve konuşma yeteneği ölümünden yıllar önce, altında durduğu bir ağaca yıldırım düştüğünde geri geldi.

Batıl inançları güçlüydü ve "küçük beyaz çocuklarına" anlattığı "hant" hikayeleri gerçekten doğruydu ama tüyler ürperticiydi. Sonra o
konuşur ve "artık olmayan günleri" tekrar yaşardı, onlara
negro lehçesiyle mutlu, müreffeh, güneşli topraklardan bahsederdi ve sonra Yankees'in ardındaki yıkım ve ıssızlıktan bahsederdi; beyazlarımın yeniden yapılanma günlerinde geçirdiği zor zamanlardan bahsederdi - zenci ve züppelerin egemenliği; sonra onlara iyiliğin anlık görüntülerini verirdi - çokça cesaret, biraz yürek ve insan duygusu;
belki de zenci ruhani bir patlamayla son bulurdu, en sevdiği şey, "Alçaktan sallan, tatlı araba, beni eve götürmeye geliyor."

106 yıllık sadık bir hizmetten sonra, Emiline 1932'de Lonoke'nin dokuz mil kuzeyinde yaşayan L.W.C. Waddell'ın torununun torunu olan Bayan John G. High'ın evinde öldü ve yetişkin torunlarının torunları hala Anne'yi özlüyor.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Henry Waldon
816 Walnut Street. North Little Rock, Arkansas
Yaş: 84

"Teslim olduklarında ben saban sürüyordum. Saban sürmeyi yeni öğrenmiştim ve
biraz toprak topluyordum. Genç efendim eve geldi ve bana
Savaşın bittiğini ve hepimizin özgür olduğunu söyledi.

"Mississippi, Lauderdale County'de doğdum. Sanırım
1854 civarıydı. Babamın adı [HW: idi] ----, annemin adı [HW: idi] ----, ikisini de
tanıyordum.

"Annem Sterling'e aitti ve babam Huff--Richmond Huff adında bir adama aitti.

"Lauderdale County'de yaşıyorduk. Huff babamı satmazdı ve
halkım da annemi satmazdı. Birbirlerinden yaklaşık bir mil uzakta yaşıyorlardı.
O günlerde evlenmiyorlardı. Zenciler öyle yapmadı. Babam
sadece her cumartesi gecesi annemi görmeye gelirdi. Kulübesi anneminkinden yaklaşık üç mil uzaktaydı. Lauderdale County'den Scott County, Mississippi'ye taşındık ve bu da annemle babamı ayırdı. Bir daha
bir araya gelmediler. Elbette, taşınan beyaz insanlardı ama
annemi ve bizi yanlarında taşıdılar. Baba ve anne özgürlükten önce bir daha
bir araya gelmediler ve sonra da bir araya gelmediler.

"Annemin on iki çocuğu vardı--sekiz kız ve dört erkek. Peter Smith adında bir adamdan bir
çocuk sahibiydi. O zamanlar kocasından uzaktaydı. Babamdan
dört çocuğu vardı--iki erkek ve iki kız; babamın adı Peter
Huff'tı. Annemin adı Mary Sterling'di. Ondan
ayrıldıktan sonra babamı bir daha hiç görmedim.

"Babam kölelik döneminde pamuk ve mısır yetiştirir, tarla sürer ve çapa yapardı.
Eski efendisinin yetmiş beş veya seksen eli vardı. Eski efendisi ona
oldukça sert davranıyordu. Onları çalışma konusunda kırbaçlıyordu. Hiçbir zaman
onların başına bir gözetmen tutmadı. Onları kırbaçladığında gömleklerini çıkarıp
çıplak sırtlarına kırbaçladı. Bazılarının kanını akıttı.
Yaralarına asla tuz veya sirke sürmedi. En küçük oğlu onun gözetmenliğini yaptı. Bazen onları kırbaçlardı ama
tanıdığım bazı insanlar gibi onlara karşı sıkı davranmazdı.

"Jim Holbert adında bir adam kölelerine bir erkek kadar kötü davranırdı. Onları gece gündüz kırbaçlardı. Hava kararana kadar çalıştırırdı; sonra
akşam yemeği yerlerdi. Kendi akşam yemeklerini pişirirlerdi. Pişirecek bir şeyleri yoktu sadece
biraz et, ekmek ve pekmez. Sonra geri dönüp üç veya dört balya pamuk yaparlardı. Bazı geceler saat on ikiye kadar çalışırlardı
sonra gün doğmadan önce -saat dört civarı- kalkıp kahvaltılarını pişirir ve tekrar işe giderlerdi. Bu Jim Holbert ve Lard Moore'un yerindeydi. İki farklı adam ve iki farklı yer vardı - plantasyonlar.
Kölelerini çok kırbaçlarlardı -her zaman birine vururlardı.
Sırtlarını ağrıtırlardı. Sırtları bıçakla kesmiş gibi kanardı. Sonra da su ve tuzla yıkarlardı.

"Efendimin çiftliğinde, herkes kendi kulübesinde yemek pişirirdi. Eller
çalışırken, efendim en büyük olan bir çocuğu orada bıraktı ve
küçük olanlarla ilgilendi.

"Onların da tazıları vardı; sizi ormanda kaçırırlardı. Kaçarsanız sizi takip etmesi için tazıları olan bir adam gönderin. Sizi
koşarlar ve havlarlardı ve beyaz bir adam oraya gelip, 'Eğer o tazılardan birine
vurursanız, beyninizi patlatırım,' derdi. 'Lanet olsun beyninize' derdi. '
Tazılar seni tedirgin eder, ısırır ve seni bir sığır eti gibi kanatırdı,
ama sen onlardan birine vurmaya cesaret edemedin. Sana hareketsiz durmanı
ve ellerini özel bölgelerine koymanı söylerlerdi. Seni öldüreceklerini sanmıyorum ama sen buna inanıyordun. Tazıları senden uzak tutmaya çalışmazlardı; seni ısırmalarını görmek için onları sana saldırtırlardı. Beş, altı veya yedi tazı her yanından seni ısırıyordu ve bir adam at üstünde, elinde çift namlulu bir tüfekle sana saldırıyordu.

"Yaşlı hanımımın kız kardeşi bir keresinde yaşlı Jim Holbert'e köle kadınlar kiralamıştı. Bunlardan biri hassas bir durumdaydı ve bir çukur kazdılar ve karnını
içine koyup, yürüyemeyecek hale gelene kadar kırbaçladılar.

"Holbert zencilerin serbest bırakıldığını görmek için yaşadı. Özgürlük geldiğinde tüm köleleri onu
oldukça iyi bir şekilde terk etti. Parasını elinde tutmayı başardı. Savaşa
gitmedi. Oldukça yaşlıydı. Savaşta iki oğlu oldu - karısının bir oğlu ve kendisinin de bir oğlu vardı. Bunlardan biri yaralandı ama ölmedi.

"Hanımım en büyük oğlu Ed Sterling, İç Savaş'ta vuruldu. Tennessee, Franklin'de tam yan tarafından vuruldu. Tüm yan tarafını
parçaladı - neredeyse onu öldürdü. Ama paterole binmek için yaşadı. O
zalimdi. Gece karısıyla yatakta bir adamı yakalarsanız, onu kırbaçlar ve eve gönderirdi. Dünyanın en
zalim adamıydı. Diğer tüm
oğulları ondan daha iyiydi. Adı Ed Sterling'di.

"Hatırladığım ilk şey işti. Kölelik zamanlarında sadece
iş hatırlamanıza izin verilmezdi ve bu yüzden kırbaçlanırdınız. Hiçbir yere gitmenize izin verilmezdi, sadece katırları ot yemek için meraya
taşırdınız. Bazen çitin üzerinden atlayıp tarlaya gider ve
mısır yerlerdi. Ben ve Sandy adında başka bir adam bütün gün onları izlerdik
Pazar. Katırları izlemek ve hafta boyunca tarlalarda çalışmak
hatırladığım ilk işti. Ben ve kız kardeşim bir sırada çalıştık.
İkimiz bir el olduk. Şu anda Teksas'ın bir yerlerinde. Onu yaşlı kadın Sterling'in evinden aldılar. Bunları oğluna verdi ve o da
Teksas'a kadar taşıdı. Oğlunun bacağı kırıktı ve hiç savaşa gitmedi. Gittiyse bile, ben hiçbir şey bilmiyordum.

"Efendilerin hiçbiri bana hiçbir şey vermedi. Bildiğim kadarıyla hiçbiri
köleleri serbest bıraktıklarında hiçbir şeye hiçbir şey vermedi. Asla
şeytani bir şey vermedi. Onlara oldukları gibi özgür olduklarını ve isterlerse orada kalıp onlara ürün yetiştirmede yardımcı olabileceklerini söylediler. En büyük
kısmı kaldı. Gerisi gitti. Kocaları onları alıp götürdü.

"Savaştan hemen sonra annem eskiden yaşlı Holbert'in zenci sürücüsü olan yaşlı bir adamla evlendi. Bir gece Sterling'in evinde kaldı. Orada bir yıl kaldı. Sonra annemle evlendi ve yaşlı Holbert'in evine gitti ve tabii ki biz de gitmek zorundaydık. Orada kaldım ve onun için çalıştım. Annem de, en küçük iki kız kardeşim ve en küçük erkek kardeşim de benimle kaldı. '86'da ondan kaçtım. Yaklaşık beş mil
demiryolundan aşağı indim ve yaşlı bir siyahi adam bana iş verdi. Eskiden demir yolu patronuna aitti.

"O demir yolunda yaklaşık iki yıl çalıştım; sonra ayrıldım ve Arkansas'a geldim. Yaklaşık kırk yıldır tam buradayım.
Buraya ilk geldiğimden beri ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum ama uzun zaman oldu. Otuz dokuz yıl boyunca bu yer için yangın sigortası ödedim. North Little Rock'a gelmeden önce nehrin karşısında yaşıyordum. Demiryolu şirketinde otuz sekiz yıl çalıştım. Çalışabilmeye başlayalı on beş yıl oldu -- belki daha uzun.

"Kuzey Little Rock'taki Little Bethel Kilisesi'ne (A.M.E.) üyeyim. Otuz beş yıldan fazla bir süredir o kilisenin üyesiyim.

"İki kez evlendim ve üç çocuğum var, ikisi de hayatta ve ikisi de öldü -- Tommy, Jim, Ewing, Mayzetta ve bebek.
Öldüğünde bir ismi olması için çok küçüktü.

"Bence her şey her zamankinden daha kötü. Aldığımız her şeyin bedelini ödemek zorundayız ve sonra da bedelini ödemek zorundayız. Eşim olmasaydı
zorlukla yaşardım çünkü demir yolu şirketinden pek bir şey alamıyorum."

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Teyze Clara Walker Yaş: 111
Ev: "Flatwoods" bölgesi, Garland County. Kendi mülküm.

Hikayeyi Yazan Teyze Clara Walker

"Bir dakika beklemeniz gerekecek hanımefendi. Bu mısır ekmeği çok fazla yenemez. Evet hanımefendi, mısır ekmeğini severim. Her öğün yerim. Sadece biraz mısır ekmeğini, şu anki unla değiştirmem.

Nerede doğdum? Tam burada, Arkansas'ta doğdum. Yani, eyaletin güney sınırında, evet hanımefendi, evet, doğru, Louisiana'da. Annem benden önce köleydi. Eski ülkesinden geldi, bir gün o çizgili hayvanın önünde koşuyordu - bir kaplan? ve bir adam bir filin sırtında gelip onu alıp bir gemiye koydu.

Evet hanımefendi. Benim adım Clara Walker. Clara Jones olarak doğdum, çünkü babamın adı Jones'tu. Ama birçok kişi bana Clara Cornelius derdi, çünkü Bay Cornelius bana sahip olan adamdı. Yüzünde bir örtüyle doğan bir çocuk duydunuz mu hiç? Ben de onlardan biriydim! Ne anlama geliyor? Neden ruhları ve hayaletleri, ve başka hiç kimsenin göremediği diğer tüm yaratıkları görebildiğiniz anlamına geliyor.

Evet hanımefendi, bazı çocuklar böyle doğar. O büyük torunumu yerde yatarken gördünüz mü? O da öyle. O da onları görebilir. Buralarda çok var mı? Lawsey'ler pislik karıncalar kadar kalın kafalı. Nasıl görünüyorlar? Bazıları insanlara benziyor; bazıları da tazılara.
Seni gördüklerinde, "Merhaba!" diyorlar ve eğer onlarla konuşmazsan,
seni omuzlarından tutup sarsıyorlar. Belki sırtına vuruyorlar. Ve eğer yatağa gidip yatağa uzanıp uyursan,
üzerindeki örtüyü çekiyorlar. Onlara karşı nazik olmalısın. Onları
ortalıkta dolaşmaya iten şey nedir? Eh, ben bu şekilde çözdüm. Memnun değiller.
Hayattayken işlerini yapmaya vakitleri olmadı.

Benim büyük torunum da onları görebilir. Şimdi sekiz torunum ve üç çocuğum hayatta, hiçbiri ruhları göremiyor. Sanırım o büyük torunun çok geriden vurduğu bir şey. Benimki çok eskilere dayanıyor.
Savaşa gitmek zorunda kalan eski efendim, bitmeden önce bana
gittiğinde 39 yaşında olduğumu söyledi. Biri benim için
111 yaşında olduğumu hesapladı. Bu beni epey yaşlı yapıyor, değil mi?

Bir plantasyonda başka bir adam daha vardı. O bir büyücü doktordu.
Onu Afrika'dan getirmişti. Efendisini sevmiyordu, çünkü o
kötüydü. Bu yüzden çamurdan küçük bir adam yaptı. Ve sırtına dikenler
çaktı. Elbette, efendisi sırtında bir acıyla yere yığıldı. Ve büyücü doktor, efendisinin yeterince ceza aldığını düşünene kadar dikenin çamur adamında kalmasına
izin verdi. Onu çıkardığında, efendisi iyileşti.

Okula gittim mi? Hayır hanımefendi. Okul rezervasyonu için değil. Onlar,
seçilmiş insanların hiçbir şey öğrenmesine izin vermezlerdi. Ben küçük bir kızken ip atlar ve
yüksek casusluk oynardık (Ben Gözetliyorum). Tek yapmamız gereken bahçeyi süpürmek ve
ineklerin, domuzların ve koyunların peşinden gitmekti. Ve bu eğlenceliydi, çünkü çok sayıda çocuktuk ve hepimiz birlikte yapıyorduk.

13 yaşındayken, yaşlı hanımım beni bana ebe olmayı öğreten bir doktora verdi. Bunun sebebi, plantasyondaki birçok kadının
bebek
kapmasıydı. O doktorla, adı Dr. McGill'di, 5
yıl kaldım. İyi olmam gerekiyordu. Oturuyordu ve ben bütün işi yapıyordum.

Eve geldiğimde, yaşlı hanım için çok para kazanıyordum. Çoğu zaman,
düzenli uyuyamıyordum veya üç-dört gün boyunca yemeklerimi zamanında yemiyordum. Çünkü
çağırdıklarında, her zaman gidiyordum. Beyaz ve ayıklanmış çocuklar kadar çok getirdim.
Hot Springs'e geldiğimden beri en çok 200 tane getirdim, beyaz ve siyah.
Küçük bir beyaz bebek getirdim--Wards'a,--sadece sokağın aşağısında yaşıyorlardı--bebeği yaklaşık 7 yıl önce getirdim.

Bir sürü getirdim ve hiçbir davayı kaybetmedim. Nedenini biliyorsun.
Haid'imi kullandığım için. İçeri girdiğimde, kadına bir bakardım,
ve eğer benim için imkansızsa, 'Bu bir doktor vakası' derdim. Ebe için bir durum yok. Bir doktor bulursun. Ve bir tane bulmaları gerekirdi. Ben
sadece
aynanın önünde dururdum ve kıpırdamazdım. Beni
zorlayamazlardı.

Yaşlı hanım için çok para kazandım. Ama o bana karşı iyiydi. Bana
bir sürü güzel kıyafet verdi. O kıyafetler ve annemin kıyafetleri birkaç yıl önce bu çiftlikte
çıktığım yangında yandı. Lawsey, kızken sahip olduğum kıyafetleri kaybetmekten, kaybettiğim her şeyden daha çok nefret ederdim. Ve tarlalarda çalışmak zorunda değildim. Arada sırada yemek pişirir ve
tezgahın başına atlardım. Evet, hanımefendi, iyi dokuyabilirdim. Her gün bahçemi yapardım. Elbiseler için kumaş dokuyorum--bugün diktiğiniz kadar ince bir iplik kullanacağınız ince elbiseler--iç çamaşırları, mendiller ve havlular için kumaş dokuyorum. Sonra bit ve sirke dokuyorum. Ne o--işte görüyorsunuz, tulum gibi giysiler için kullanılan
nazik ve sert bir kumaştı. Her tarafı biraz benekli--bu yüzden ona bit ve sirke diyorlardı.

Tanrım, bir zamanlar iyiydim ama tamamen yandıktan sonra pek işe yaramaz oldum. Bu şekilde oldu. Yakınlardaki bir plantasyonda bir tuz yalama yeri vardı. Tuz isteyen herkes, yardım etmek için bir el göndermek zorundaydı. Bir gün gittim--ve çalışırken canlı bir kömüre bastım. Çabuk hareket ettim ve bir tuz fıçısına düştüm. Beni çıkarmadan önce neredeyse mahvolmuştum.

Ne yaptılar? Bir domuz öldürdüler - taze bir domuz öldürdüler. Ve yağını kızarttılar - biraz domuz kılıyla kızarttılar ve beni iyi beslediler. Ve yanıklardaki tüm ateşi söndürdü. Beni uzun süre beslediler. Yaklaşık altı ay hastaydım. Bana iyi davrandılar.

Bir gün, genç hanım evlendi. Yaşlı hanım beni 23 kişiden 24'üne verdi. Yirmi dört tane ayırabildiği kadardı ve birazını kendine saklayıp diğer çocukları için de yeterince biriktirdi. Kaliforniya'ya gittik. Genç Hanım iyiydi ama kocası kötüydü. Bana şimdiye kadar sahip olduğum tek beyaz kırbacı o verdi. Yaşlı hanım kölelerini kırbaçlamak zorunda kalmadı. Bir toprak sobada yemek pişirmeye çalışıyordum - bu yüzden oldu. Hiç toprak sobası duydun mu? Şey, topraktan bir çeşit çekmece yapıyorlar. İçlerinde odun yakıyorsun. Alıştıktan sonra üzerinde güzelce yemek pişirebilirsin. Ama o gün meşguldüm ve bisküvileri yaktım. Ve beni kırbaçladı.

Kaçtım. Eve giden yolu genelde biliyordum. Brazos nehrine geldiğimde
bir mil kadar görünüyordu. Ama içine atladım ve yüzdüm. Bir gün
inci saplı bir çakı buldum. Birkaç gün sonra beyaz bir çocukla karşılaştım. Ve o, bunun kendi bıçağı olduğunu söyledi ve ben de, 'Beyaz çocuk, bunun senin bıçağın olmadığını biliyorum ve sen de biliyorsun. Ama bana bir serbest geçiş
yazarsan, sana veririm' dedim. Ve o da yazdı. Ondan sonra, ön kapıya kadar yürüyüp yiyecek bir şeyler isteyebilirdim. Çünkü Clara Jones olduğumu ve eski metresim Bayan Cornelius'un yanına eve gideceğimi söyleyen bir kağıt vardı. Lütfen bekçiler beni rahat bırakın. Ve yol boyunca insanlar beni içeri alıp beslerdi. Bana kalacak bir yer verirlerdi ve yanımda götürmem için bana bir öğle yemeği hazırlarlardı. "Clara, sen iyi bir zencisin. Eve, eski sevgilinin yanına gidiyorsun, bu yüzden senin için bir şeyler yapacağız." derlerdi.

Ve beni yakalamadan önce evime beş mil kadar yaklaşmıştım. Ve eski sevgilim geri dönmeme izin vermiyor. Beni tutuyor ve yerime başka birini gönderiyor. Ve savaş devam etti, eski bir beyefendi gitmek zorunda kaldı. Ve öldürüldüğü haberi geldi.

Evet, bazıları kaçtı ve bazıları kaldı. Sonunda eski sevgili çoğumuzu Kaliforniya'ya sığındı. Mülteci olmak ne demek. Peki, görüyorsun, diyelim ki birisi gelip malını elinden alacak diye korkuyordun
ve sen de onları bir yerlere kaçırıyorsun--bunu nasıl öğrendin.

Savaş bitince, genç hanım geldi ve dedi ki, 'Clara, sen de benim kadar özgürsün.' 'Hayır, değilim.' dedim. 'Evet, öylesin.' dedi. 'Ne yapacaksın?' 'Kalıp senin için çalışacağım.' dedim. 'Hayır' dedi, 'yapmayacaksın çünkü sana ödeme yapamıyorum.' 'Peki,' dedim, 'Yaşlı annemi görmeye eve gideceğim.' 'Sana ne diyeceğim,' dedi, 'sana gönderecek kadar param yok, sadece bir kısmı--bu yüzden altın eleme iskelesine gidiyorsun. Günde 2,00 dolara bir iş bulabilirsin.'

Birçok gün belime kadar suyun içinde durup altın eledim. O günlerde kadınlar erkekler gibi çalışıyordu. Çok çalıştım ve genç hanım bana baktı. Eve dönmeye hazır olduğumda sahne yemeğimi aldım ve 300 doları yaşlı anneme geri götürdüm.

Yolculuk altı hafta sürdü. Sahnenin durduğu her yerde genç hanım birine bir not yazmıştı ve sahne koçu adamları notu onlara verip bana iyi baktılar.

Annemin yanına döndüğümde yaşlı hanımın onları serbest bırakmanın yanı sıra onlara bir şeyler verdiğini gördüm. Annemin 12 çocuğu vardı, bu yüzden daha fazlasını aldı. Bir at, bir süt ineği, 8 kesimlik domuz ve 50 kile mısır aldı. Bayanın çiftliğindeki küçük bir eve taşındı ve
yarım buğdayla ürün yetiştirdi. Üç-dört yıl orada kaldı. Sonra
nehri geçmek zorunda kalmadan toplantıya gidebileceği başka bir ilçeye taşındı. Ve ben onunla kalıp çiftliğine yardım ettim--o günlerde bir adam kadar iyi saban sürebilirdim.

Sonunda Hot Springs'te daha fazla para kazanılabileceğini duydum, bu yüzden
görmeye geldim. Annem o zamanlar ölmüştü. İlk yıl Bay Clay için ürün yetiştirdim--torunum bugün bazı aileleri için yemek pişiriyor ve çocuklara bakıyor. Şehre gittiğimde ve Arlington otelinde yıkandığımda. Bugün olduğu kadar güzel bir yer değildi. Benim kulübem gibi bir yerdi. Ve başka bir otelde yıkandım--neydi o--Arlington'dan derenin karşısında. Evet hanımefendi, orası orası. Grand Central--o zamanlar için harikaydı. Ve Dr. McMasters için yemek pişirdim. Ve Albay Rector için yemek pişirdim--o zamanlar Rector'un çok parası vardı. Herkes kadar iyi bir düğün pastası yapabilirdim--içinde bir 'ölçü halkasıyla. İyi yapabilirdim--ama kitapta sadece iki harf var ve onlar A ve B.

Bay Walker ile evlendim. Eski kırmızı tuğla Arlington'ı inşa ettiklerinde o bir yük taşıyıcısıydı. Burada olan birçok şeyi hatırlıyorum. Yangından çıkan dumanı gördüğümü hatırlıyorum--o büyük olanı. Picket Springs'in yakınlarında yaşıyorduk--nerede olduğunu bilmiyorsun. Peki, askerin göğüs kafesinin nerede olduğunu biliyor musun--şimdi seni hatırlamaya davet ediyorum.

Daha sonra taşındık ve Hawes yakınlarında bir çiftlik kurduk. O yeri bununla takas ettim. Evet, hanımefendi kırsalda yaşamayı seviyorum. Şehirde yaşamayı hiç sevmedim.

Ayrılan insanların özgür olmak isteyip istemediklerini tam olarak bilmiyorum. Birçoğu doğru bir şekilde anlamadı, Bayan kendi halkına iyi davranıyordu. Bazıları ise iyi davranmıyordu. Onlara önceden bir şeyler veriyordu ve sonra da veriyordu. Elbette geri döndük ve onlar için yıkandık. Ama bir ölümlü lütuf. Bayan kızlarına yemek yapmayı ve kendilerine hizmet etmeyi öğretmişti.

Şimdi Combinders'ı alalım. Bir sonraki plantasyondaydı. Kötüydüler.
Çoğu zaman kırbaç sesini duyabiliyordunuz, bizim yerimize kadar, PLOP, PLOP. Ve eğer ölürlerse, onları beze sarıp bir hendek kazıyorlar ve
üzerlerinden geçiyorlardı. Ve savaş bittiğinde, köleleri serbest bırakmadılar. Bir federal asker içeri girdi ve onları gönderdi. Ve yaşlı Bayan Combinder bağırarak, 'Kızlarım ne yapacak?' dedi. Hayatlarında hiç giyinmediler. Yemek pişiremiyor muyuz? Ne yapacağız?' Ve askerler hiç aldırış etmediler. Sadece onları gönderdiler.

Ve yaşlı adam Combinder yattı ve üşüttü ve öldü. Öldü çünkü gün malını elinden aldılar.

Evet, hanımefendi, çeyrek için teşekkür ederim. Enfiye alacağım. İyi geçiniyorum. Torunum kağıt fabrikası için odun taşıyor. Ve torunlarım halk için çalışıyor, aşçılık yapıyor ve çocuklara bakıyor. Bu yıl iyi bir ürün aldım. Et yiyeceğim, çok mısırım var ve
diğer ürünlerim de var. İyi geçiniyoruz, çok iyi. Teşekkür ederim hanımefendi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henry Walker, Hazen, Arkansas
Yaş: 80

Nashville, Tennessee'nin dokuz mil güneyinde doğdum. Bir savaş hakkında ilk kez bilgi edindiğimde veya duyduğumda, yoldan eve doğru gelen
bir sürü komik vagon gördüm. Yaşlı hanımı aradım. Pencereden dışarı baktı ve beni köşeye geri itti ve kapıya ateş etti. Çok
korkmuştu. Paltolarındaki (düğmeler)
şeylerin güzel olduğunu düşündüm. Pirinç düğmeler olduğunu öğrendim. Bir çatlaktan baktım
zaten kapalıydı, büyük bir çatlak hariç, tohumladım. Eh, vagonlar
önden yüksek ve arkadan yüksekti ve ortada çökmüştü. Tekerleklerde akslar yerine kalemler vardı. Vagonda yatak yerine bir kutu vardı.
Vagonlar mısırla dolu bir ambar taşırdı. Yemek için
olan her şeyi yükleyip
taşırlardı. Benimkiler ve diğer insanlar
tarladaydı. Renkli insanlar onların yiyecek ve yaşamak için biriktirdikleri her şeyi almalarından hoşlanmazlardı. Ne bir domuz, ne bir tavuk, ne de bulabildikleri başka bir şey bırakmadılar. Bulabildikleri tüm inekleri ve
buzağıları sürdüler. Albay Sam Williams, eski usta, kısa süre sonra
savaşmaya gitti. Halkın geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu. Yaşlı hanımın
dört kızı vardı ve bebeği Ed benden bir gün büyüktü.
Ellerin çocukları ormanda ve her yerde oynardı ve
eğer bir iş yapabilecek kadar büyüklerse tarlada kalırlardı. Yaşlı hanım
tüm çocuklara pullu kabuklar, ceviz ve kestane
ve ceviz toplamalarını söyledi. Bunları fıçılara koydu. Bazılarını sattı. Bir yığın
şeker akçaağaç ağacı vardı. Özsuyu kovalara akıtmak için bir
mürver hunisi koydular. Biz bunları taşıdık ve o bunları esmer şekere
kaynattı. Kaynatırken veya sabun yaparken yakmak için talaş topladı.
Tüm
çocukları dağlarda ginsing avlamaya devam ettirdi. Bunları
çuvallarda sakladı. Bir adam gelip satın aldı. Bataklıklarda chenqupins avladık. Ormanda çok sayıda ceviz ağacı vardı.

Hayır, köleler Albay Williams'ı terk etmedi. O onları terk etti. Beni ve Ed'i getirdi ve geri döndük ve Little Rock'a yakın Arkansas Nehri'ndeki eski Williams çiftliğine taşındık. Sonra ailemi çağırdı. Arabalarla geldiler. Uzun süre onun için çalıştılar ve etrafa dağıldılar. "Henry, büyüdün; artık kendine iyi baksan iyi olur." diyene kadar onun evinde kaldım. Ed gitmişti. Tüm kızları okula gönderdi ve Ed'i de. Öğrenmek istersem bana öğrettiler ama pek umursamadım. Ben siyahların okuluna, Ed de beyazların okuluna gitti. O oldukça iyi öğrendi. Siyahlarla 'sosyalleşmeyi' veya onlarla takılmayı hiç sevmedim ve onları umursamadım. Yaşlı hanım bazen beni fırçaladı ve bana bakması için annemi aradılar. Gerçekten küçükken, elleri yol boyunca satılmak üzere bloğa sürdüler. Yaşlı hanım şöyle diyor: "Eğer iyi ve anlayışlı olmazsanız sizi göndereceğiz ve
sizi onlarla satacağız." Bu beni bir dayak yemekten daha çok korkuttu. Hiç kimsenin satıldığını görmedim. Bunu çok konuştuklarını duydum. İçlerinden biri
çalışmayıp ormanda yatmayı reddettiğinde veya umursamadığında, hemen satıldılar. Bir sürüsünü çiftleştirdiler ve spekülasyon için sattılar. Hayır hanım, köleliği sevmedim. Bizim bolca yiyeceğimiz vardı ama onlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak için çalıştılar. İyi ateşleri, iyi sıcak evleri ve iyi giysileri vardı ama erzakları dağıtma şekillerini sevmedim. Bir boru çaldılar ve her aile için haftalık parattayı ölçtüler. Kendi aileleri için kulübelerde yemek pişirdiler. Yaşlı hanımın evinde birkaç kaynak ve derin bir kaya duvarlı kuyu vardı. Yaşlı hanım her zaman güzel bir
evde yaşadı. Neredeyse her zaman annemin evinde uyudum. Kalabalık bir
ailesi vardı. Beyazlar beni Ed ile oynamam için yetiştirdiler ta ki beyaz olduğumu düşünene kadar. Bana doğru olanı yapmayı öğrettiler ve bunu hiç unutmadım. Hiç tutuklanmadım. Üç kez evlendim, üç evlilik cüzdanı aldım hepsi Prairie County'de. Üç karım da öldü.

50 dolarlık bir ipotek dışında bu evin sahibiyim. Oğullarımdan biri zor durumda kaldı. Onu ödemesi için nerede olduğunu bilmiyorum. Diğer oğlan da ödemesi için yeterince erkek değil.

İç Savaş sona erdiğinde Jess'i hiç tanımadım. Özgür olduğumuzu
söylediklerini duymaya devam ettim. Sadece Albay Williams'ın geri dönüşüyle ​​zamanlar çok zor olmadığında çok fazla fark görmedim. Sonra satıldı ve Arkansas'a geldi.

Sonra her aile kendi domuzlarını ve tavuklarını yetiştirdi ve sonunda
inekleri oldu.

Ben Ku Klux Klan'dan çıngıraklı yılanlardan korktuğum kadar korkuyordum. Tennessee'de
hava karardıktan hemen sonra yoldan yukarı çıkıp geri gelirlerdi. Bütün gece at sırtında gezerlerdi ve
eğer efendinizin kendi topraklarında değilseniz ve ondan veya gözetmenden bir izin belgeniz yoksa
köpekleri üzerinize salıp sizi eve götürürlerdi.
Bazen onları kırbaçlarlardı. Onları eski efendilerine götürürlerdi.
Hiçbir ayaklanma duymadım. İnsanlar o zamanlar birbirlerini şimdikinden daha çok seviyorlardı. Çok fazla boş zamanları yoktu. Her zaman yapılacak bir şeyler olurdu. Umursamadıklarında onları köpeklerle koşturur ve kırbaçlarlardı. Gözetmen ve paddyroller'lar bununla ilgili bir şeyler
söylerlerdi. Yılın ilk günü herkes kuralları duymak ve gözetmenin kim olacağını görmek için
bir araya gelirdi. Sonra yıl boyunca ne yapacaklarını bilirlerdi. Hiç kimseyi öldürmediler. Çok pahalı olan bir şey yoktu. Güçlerine ve yaşlarına göre işleri vardı. Ku Klux düzeni sağlamak içindi.

Ben Hazen'da kırk veya elli yıldır yaşıyorum. Tek yaptığım
bazen yarı yarıya çiftçilik yapmak ve bazen de ortak ürün almaktı.

Oy kullandım ama son zamanlarda değil. Cumhuriyetçi bir bilete oy veriyorum. O şekilde oy kullanıyorum çünkü bizi özgürleştirenler Cumhuriyetçilerdi, bunu hep duydum.
Ben Jess o partiye aitim. Demokratlar hüküm sürdüğünde daha kolay zamanlar geçiriyoruz gibi görünüyor. Albay Williams bir Demokrattı.

Gençler benim yaşlarımda olduğum kadar iyi durumda değiller.
Huzursuzlar ve büyük maaş almadıkları ve parayı çok kolay harcamadıkları sürece çalışmıyorlar. Renkli insanlar çok tembel ve düzensiz.
Kavga ediyorlar, birbirlerinden nefret ediyorlar ve çok fazla karmaşa içinde dolaşıyorlar.

Geçen ay Sosyal Refah'tan 3 ila 8 dolar arası para alıyorum. Çocuklarım bana çok az yardım ediyor. Bakmak zorunda oldukları kendi çocukları var ve fazla para kazanmıyorlar.

Albay Williams ve Ed ikisi de öldü. Yaşadıkları sürece onları görmeye gittiğimde bana bir sürü güzel kıyafet verdiler. Kızların nereye gittiğini bilmiyorum. Etrafa dağıldılar. Eski güzel evimi ve beyaz insanları asla terk etmemeliydim. Bana karşı her zaman çok iyiydiler.

Çok fazla şarkı söyleyemezdim. Eskiden Rebbel Yell'i söylerdim. Albay Yopp her verdiğimde bana bir kuruş ver. O öldüğünden beri bağırmıyorum.
Albay Williams'tan öğrendim. Onu orayla ilgili
duyduğumda bunu benimsedim.

HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Irene Robertson
Konu: Eski Köle Avcılığı
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Henry Walker
İkamet Yeri: Hazen, Arkansas
Meslek: Çiftçi.
Yaş: 78
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından alınmıştır.]

Henry Walker, Nashville, Tennessee'nin dokuz mil güneyinde doğdu.
Askerleri hatırladı ve onları geçerken görmek için pencerelere koştu. Bir gün
eve gelen çok sayıda asker gördü. Henry içeri koştu ve
yüksek sesle, "o Yankey'ler buraya geliyor," dedi. Hanım Henry'ye tokat attı, onu sakladı ve kapıları çarptı. Askerler içeri girmedi ama
o gün başka hasarlar verdiler. Tüm katırları arsadan çıkardılar
ve onları götürdüler. "Sığınak arabalarını" mısırla doldurdular. Bir
kazık vagonu neredeyse bir ambar dolusu mısır alırdı. Ön ve arka tarafları yüksekti ve tekerlekler arasında neredeyse yere değecek kadar bir noktaya kadar inerlerdi. Tekerleklerde aks yerine kalemler vardı.

Çocuklar her sabah domuzlar gibi koşarlardı. Domuzlar meşe palamudu yemek için koşardı ve
çocuklar--beyaz ve siyah--kestane, pullu kabuklar ve
ceviz toplamak için. _Bir sürü_ siyah ceviz vardı. "Bütün kış yemek için
varillerle
cevizimiz vardı ve hanım her yıl
Nashville, Tennessee'de biraz satardı. Ormanlar ceviz ağaçlarıyla doluydu ve birkaç
akçaağaç ve tatlı sakız ağacımız vardı. Akçaağaç özünü esmer şeker için
kaynatıp
tatlı sakızı çiğnerdik. Tatlı akçaağaç özünü
kaynatmak için cipsler topladık. Şurup fıçıları için musluk yapmak için mürver ağacı odunu kullandık.
Çocukların topladığı bataklıklarda chenquipinler vardı. "

Henry Walker, ginsing bulmak için tepelere gönderildiklerini ve
genellikle uzun yataklar bulduklarını söyledi. Çuvallara koydular ve bir adam gelip
hanımefendiden satın aldı. Hanımın adı Bayan Williams'dı. Sattığında ginsing ve fındık için parayı da sakladı.

Henry, kendisinin Bayan Williams'ta yediğini, ancak diğer çocukların
kulübede yediğini söyledi. Cumartesi akşamları korna çalardı ve her köle erzak ödeneğini almaya gelirdi. Yemekleri çağırmak ve işe başlamak için
bir ağaca asılmış büyük bir çan kullanırlardı. Ayrıca diğer çiftlik çanlarını ve kornalarını da duyabilirlerdi. Siyahi insanlar izin alırlarsa
dans edebilirlerdi. Bazı efendiler kendileri gözetmendi ve bazıları da
kiralık gözetmenlerdi. Patty Rell beyaz bir adamdı ve çalılıkları temizleyenler bazen bize sorun çıkarırdı.

Her yıl 1 Ocak'ta herkes bezelye ve "domuz jole" ve
yeni kuralları aldı. Ustalar, "buraya koşup bana gözetmen hakkında
konuşma" derlerdi. Bir çalılık limanı kiliseleri vardı ve beyaz vaiz bazen siyahlara ve beyazlara vaaz vermeye gelirdi. İtaat ve Altın Kurallar'ı
öğretirlerdi. Okul yoktu--Henry, özgürlükten beri beyaz adamların
kalem ve mürekkeple yaptığı her şeyi elinden aldığını söyledi.
Yazıcı bir kalemdense sopayla kırbaçlanmayı tercih ederdi. Bay ve Bayan Williams'ın iyi insanlar olduğunu söyledi. Henry, geceleri yetişkinleri izleyerek çoraplarını ve eldivenlerini örmeyi öğrendi. Her gece belli sayıda broş yaparlardı. Bunu severdi.

Henry, Bay Williams'ın av tüfeğini yanında taşımasına izin verdiğini ve
ona sincapları nasıl vuracağını öğrettiğini söyledi. Çok sayıda sincap vardı. Çok sayıda
köpeği vardı. Usta geyik standına gitti ve Henry on iki tazıyla ilgilendi. Tilki avını sevmezdi. Yaklaşık yüz adam ve otuz köpek,
boynuzlar, vb. kovalamaca için dışarı çıktı. Nashville'den ve kırsaldan geldiler. Bir tilki, atlandığı yerden üç tur attı ve sonra genişledi. Kovalamacalarda "iyi viski" getirdiler.

Mısır soyma etkinlikleri olduğunda bir zenci çitin üzerine oturup şarkı söylerdi, diğerleri her iki tarafta soyuyordu. Usta, her mısır soyucu için büyük bir sürahiden bir teneke bardak dolusu viski dökerdi ve Bayan Williams her birine birer kare zencefilli kurabiye verirdi.

Bay Williams her yıl bahara kadar ekilmek üzere temizlenmesi, çitle çevrilmesi ve kırılması için belirli sayıda dönüm arazi ayırırdı. Altı veya sekiz adam birlikte çalışırdı. Kütükleri yaktıkları yığınlara taşımak için maşalı çubuklar kullanırlardı. Bir testere yan gösteriydi,
merdane, balta ve kama kullanırlardı. Kütük yuvarladıktan sonra büyük bir akşam yemeği olurdu ve güzel bir akşam yemeği. Ziyaretçiler önce masadan istediklerini aldılar.
"Bu görgü kurallarıydı."

"Bay ve Bayan Williams ile Nashville'deki Metodist kilisesine sırayla gittik. Güzel arabaya bindiler ve hizmetçi bebeği tuttu
ama başka herkes at sırtında arkadan geliyordu. Arabanın atları
her gün körileniyor, bakılıyor ve mısır ve yem yiyorlardı. Bay ve Bayan Williams büyük düğünlere ve danslara sık sık Nashville'e gelirdi."

Henry Walker Hazen'e geldikten sonra, Albay Yopp ona köpeklerini beslemesini ve büyük tilki avı gezilerinde ona eşlik etmesini söyledi. Albay Yopp Ocak 1928'de öldüğünden beri Henry nadiren veya belki de hiç Albay'a söylediği şarkıyı
biraz bozukluğa ihtiyacı olduğunda on sent karşılığında söylemedi. Şarkıyı ve çığlık
keşfetmeyi kölelik günlerinde öğrenmişti. William Dorch'un (renkli çocuk) Albay Yopp için şarkı söylerken onu dinlediğini ve benim için yazıp
söyleyip eski Carolina, Georgia ve Tennessee coşkusuyla verdiğini söyledi.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Jake Walker
3002 Short W. Ninth Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 95

"Ben buradaydım--1842'de, 4 Ağustos'ta doğdum. Bu beni
dokuz beş yaşında yapıyor. Önümüzdeki Ağustos'a kadar yaşarsam doksan altı yaşında olacağım.

"Hayır hanımefendi, Arkansas'ta doğmadım, Alabama'da doğdum. Yaklaşık kırk veya elli yıldır buradayım
Arkansas'ta. Eski ülkeyi ilk terk ettiğimde
Mississippi'de yaşıyordum. "Ah evet, savaş sırasında gidebilecek kadar büyüktüm ama kaçmazdım. Daha iyi bir efendi bulamazdım. Bu yüzden
yaşadığım gibi yaşıyorum. Her zaman kendime iyi baktım. Hiçbir zaman hiç tanınmadım.

"Savaş için _çalıştım_ diyebilirim! Ne derlerse yaptım.

"John Carmichael eski efendimdi ve Bayan Nancy eski hanımdı.

"Ah evet hanımefendi, Yankees'i destekledim. Orada durdular. Kimseden
sorgulanmadım. Kuyuya gidip onlar için su çektim.

"Savaş başladığında hatırlıyorum. Neden savaştıklarını bilmiyordum. Bilseydim bile unutmuştum--dürüst olacağım. Hiçbir şey bilmiyordum, sadece savaşıyorlardı. İşlerimin çoğu evdeydi. O savaşa hiç dikkat etmedim. O günlerde çok iyi yaşıyordum. Haftada yüz gün yaşıyordum. Evet hanımefendi, gayet iyi geçiniyordum.

"Ah evet hanımefendi, iyi beyaz arkadaşlarım vardı. Hiçbir zaman ikna olmadım. Hayır hanımefendi, eski memleketimde doğdum.

"Devriyeciler mi? Oraya gitmek için efendinizden izin almanız gerekiyordu. Ah evet, onlar hakkında her şeyi biliyorum. Ku Klux'u da ektim. Evet hanımefendi, onlar hakkında her şeyi biliyorum.

"Okula sadece yarım gün gittim. Sekiz yaşındayken işe gittim ve o zamandan beri çalışıyorum.

"Babam kölelik döneminde öldü ve annem teslim olduktan sonraki dördüncü yıl öldü.

"Özgürlükten sonra, orada üç veya dört yıl kadar çalıştım.
Sonra göç ettim ve Mississippi'ye geldim. O zamanlar en fazla yaptığım şey
çiftçilikti. Sanırım Mississippi'de beş veya altı yıl kaldım.

"Arkansas'ta yaptığım en fazla iş marangozluktu. Pine Bluff'ta sözleşmeli ilk
renkli adamım.

"Çalışamayacak olsaydım, burada uzun süre kalacağımı sanmıyorum.

"Kölelik döneminde katırı cin'de sürerdim.

"Üzerimizde en ufak bir masraf yoktu. Doktor faturalarımız ödendi ve
bize kıyafet verildi ve bol bol yiyecek bir şeyimiz vardı.

"Evet, eskiden oy kullanırdım ama oy kullanmayalı yıllar oldu. Cumhuriyetçi'ye oy verdim. Renkli insanların neden Cumhuriyetçi olduğunu bilmiyorum. Şimdi bana hiçbir şey bilmediğim bir şey mi soruyorsun ama
iyilik yapacak adama oy vermeye inanıyorum--ülkeye iyilik yapmak.

"Ah, genç nesilden bahsetme--onları başaramam, kesinlikle başaramam. Benim zamanımda sahip oldukları 'mükemmel' ve havalı
değiller yok. Daha akıllılar, hepsi bu. Günümüzdeki genç ırk--onlardan ne çıkacağını bilmiyorum. Biz yaşlılar olmasak, ne yapacaklarını bilmiyorum.

"İncil'de anlatılan Dünya Savaşı'nı hiç yaşamadık. Bu son savaşa Dünya Savaşı deniyordu ama değildi.

"Her zaman yerimi korumaya çalıştım ve hiçbir zaman başım belaya girmedi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jake Walker, Wheatley, Arkansas
Yaş: 68

"Mississippi, Hernando'dan yedi veya sekiz mil uzakta doğdum. Babam yirmi yıldan fazla bir süre köleydi. Efendi Will Walker'a aitti ve beyaz metresi Ann'di. Onu Georgia, Athens civarından getirdiler. Efendisi aracılığıyla miras kalmıştı. Kendi annesi doğumunda öldü ve o da kırsalda bir seyyar satıcının oğluydu. Bir kürkçüydü ama babası asla söyleyemezdi. Genç efendisi ona hiç söylemedi. Annesi oranın hemşiresiydi. Seyyar satıcı bir tür beyaz adamdı. Sürekli mal satıyordu. Köpekler kötü bir gürültü yaptılar. Hiçbir zaman pek bir şey
almadılar. Yaşlı efendi onun bu yerle ilgili bir şey
yapmaya çalıştığından şüphelendi. Adam gelip onu bir şeyler
yapmakla suçladı. Adam bunu reddetti. Satıcıya geri dönmemesini söyledi. O
asla. İş bittikten sonra kadın metresine söyledi. Adam onun kendisiyle
gitmesini istiyordu. Bu onları
çileden çıkardı. Ama orada hiç görülmedi.

"Will Walker evlendiğinde babamı istedi ve ona bir
at ve araba, iki katır, bir kuzu ve beş genç inek verdi. Biraz
parası vardı ve Mississippi'ye geldi. Sanırım biraz arazi satın aldı. Özgürlüğe kavuşmadan önce bir
köle sahibi oldu. Pa, atı arabaya sürdüğünü ve efendisinin bir katır sürdüğünü, bir katırı yönlendirdiğini ve ineklerini getirdiğini ve
kuzuyu neredeyse tüm yol boyunca arabada tuttuklarını söyledi.

"Bence ona iyi davrandılar. Genç hanımı o kadar çok ağladı ki
hepsi özgürlükten önce bir kez geri döndüler. Noel zamanı gittiler.
Sadece sarhoş olduğu zamandı. Aşağı indi ve neredeyse donarak ölüyordu. Beyazlar
bir yerlerde olduğunu duydular. Bir Pazar sabahı gidip onu iki atlı bir
arabayla aldılar. Neredeyse ölüyordu. Bu onun ilk ve son çılgınlığıydı.

"Pa, genç hanımının Alfred, Tom ve Kenneth adlı üç bebeğini emzirdiğini söyledi.

"Özgürlükten sonra babam Alfred Walker ile Teksas'a gitti. Çölde bir çiftliği vardı ve Teksas midillileri ile büyük boynuzlu inekler yetiştiriyordu. St. Louis'e bir araba dolusu genç sığır gönderdiler ve babam Mississippi'ye geri döndü
ve annemle evlendi. O da bir Walker'dı, Libbie Walker. On dört çocuğumuz vardı. Neredeyse hepsi kerestede çalışmak için Louisiana'ya gitti.
Clarendon'a geldim. Üç kez evlendim. Son karım beni terk etti
ve tek çocuğumu aldı. Hayatımda sahip olduğum tek çocuk. Son olarak Hot Springs'teydiler. Oradaki bir kadına yemek pişiriyordu. Kızım artık büyüdü. Üç yıl önce beni görmeye Clarendon'a geldi. Onu çağırdım ama kalmadı. Bana yazıyor,
ama benim için yazacak ve mektuplarını okuyacak birini bulmam gerekiyor. Basılı yazıları çok iyi okuyabiliyorum. Hayatım boyunca hiç okula gitmedim.
Çalışmak zorundaydık erken ve geç geldiğimde.

"Çiftçilik yaptım, kereste fabrikasında çalıştım, kerestecilik yaptım. Kamu hizmeti yapıyorum, odun taşıyorum,
odun kesiyorum ve tarlada günlük işlerde çalışıyorum.

"Cumhuriyetçi bir adaya oy veriyorum. Bay Taft aday olduğundan beri oy kullanmadım. Artık seçimleri takip etmenin bir yolu yok. İnsanlar eskiden daha çok konuşurdu, şimdi sessiz kalıyorlar.

"Pa'nın özgürlüğü nasıl öğrendiğini hiç duymadım. Annem Teksas'a sığındığını ve onları geri getirdiklerinde, Efendi Will Walker'ın
onlarla onun yerindeki derede buluştuğunu ve 'Hepiniz artık özgürsünüz.
Benim yerime gidebilir veya başka yerlerde avlanabilirsiniz' dediğini söyledi. Onlar da onun yerine gittiler ve
uzun süre orada yaşadılar. O yerde hiç yaşadığımı hatırlamıyorum. O zamanlar babam orada değildi. Nerede olabileceğini bilmiyorum. Annem ve babam
ikisi de Walker'dı ama kan bağı yoktu. Annem eski zamanlardan pek bahsetmezdi. Bir kere satıldı, dedi. Bass Kelly satın aldı. Will
Walker'ın onunla takas yapıp yapmadığını bilmiyorum. Hiç söylemedi. Bass Kelly ona kötü davrandı. Onu dövdü ve bir keresinde neredeyse açlıktan ölene kadar saklandı, dedi. Mısır ambarında saklandı. Kütük bir evdi. Kölelikten hoşlanmadı. Pa çok iyi vakit geçirdi, bizim oğlanların geldiğimizde olduğundan daha iyi. Çalıştı ve bizi yanında tuttu. O ve annem aynı hafta öldüler. Mississippi'de zatürre oldular.

"Bir kız kardeşim var. Shreveport'a yakın yaşıyor. Hepimizle ilgileniyor. Ara sıra oraya gidiyorum. Benim gibi sobası yanmıyor.
Her zaman yanında kalmamı istiyor. Orada daha kolay iş buluyorum ama orada çok kötü romatizmam var.

"Gençlerin başına ne geleceğini bilmiyorum. Keşke onların
şansı olsaydı. Hiçbir şey için bekleyemezler. Mahsulün
büyümesi için çok acele ediyorlar. Günübirlik yaşamakla meşguller. Yıl geçince daha
iyi durumda olmuyorlar. Zamanlar bazı yerlerde iyi. Bazı yerlerde zor. Zamanlar Louisiana'da buradan daha iyi. İş bulmak daha kolay. İnsanlar daha fazla yaşıyor.

"Bay Hill'in yerinde pamuk biçiyorum. Günde doksan sent kazanıyorum. Hızlı
olarak
yerden geçemiyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Willie Wallace
40th ve Georgia Sokakları, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Alabama, Green County'de doğdum. Elihu Steele eski efendimdi.
Bayan Julia eski hanımdı. Elihu'nun karısıydı. Annesinin adı
Penny Hatter'dı. Bayan Penny annemi kızı Julia'ya verdi.

"İkizdim ve bizi aşçı, çamaşırcı ve ütücü olarak seçtiler,
ama bir şey yapabilecek kadar büyümeden teslim olduk. "Babam sakattı ve tarlada çalışamıyordu ve hatırlıyorum
çocukları emzirmek için tarlaya götürürdü.

"Çok fazla köleleri vardı. Annemin on iki çocuğu vardı ve ben
bebeğim.

"Büyük bir tencere mısır ekmeği ve içki hazırlayıp 'Ye, çocuklar, ye' derlerdi.

"Bir keresinde beyazların bir miktar stok bağladığını hatırlıyorum ve biliyorum
kız kardeşimin küçük oğlu daha iyisini bilmiyordu ve Yankees'e nerede olduklarını gösterdi.

"İnsanların özgür olduğunu söylediklerini hatırlıyorum ama bizimkiler orada kaldılar --kaç yıl bilmiyorum-- çünkü annem eski karısı Penny'yi çok seviyordu.

"Özgürlükten sonra okula gittim ve okuma yazmayı ve
insan figürünü öğrendim. Engelli olana kadar tarlada çalıştım. Beyazlar için asla çamaşır yıkamadım, ütülemedim ve yemek pişirmedim.

"Evlendiğimde on beş yaşındaydım ve on iki çocuğun annesiyim.

"Batı Virginia, Thomas; Pensilvanya, Pittsburg; Maryland, Cumberland; Louisiana, Milliken ve Alabama, Birmingham'da yaşadım.
Çocuklarımın peşinden giderek tüm bu yerlerde yaşadım.

"Birmingham'da bir köprüden düştüm ve kiliseden
gelirken kendimi yaraladım.

"Bence insanlar artık korkunçlaşıyor. Sence daha iyiye mi gidiyorlar? Bence korkaklaşıyorlar.

"Burada 'Uncle Tom' adında bir kitap var ve bazen okumaktan nefret ediyorum
çünkü insanlar çok acı çekti.

"Sanırım yaşlı ustanın hiç gözetmeni yoktu. Bayan Julia, halkından hiçbirinin dövülmesine izin vermezdi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Evans Warrior
609 E. 23rd Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Arkansas'ta Dallas County'de doğdum. Hangi yıl doğduğumu bilmiyorum ama bizi Teksas'a götürdüklerinde beş yaşındaydım. Savaş bitene kadar üç yıl orada kaldım.

"Yaşlı ustanın adı Nat Smith'ti. Bana iyi davranırdı. Savaş bitene kadar tarlayı sürecek kadar büyüktüm.

"Barış ilan edildikten sonra Yankees Teksas'a gelirdi. Gelir ve
annemden ekmek isterlerdi. Annem aşçıydı.

"Savaş yoğunlaşmadan önce Arkansas'tan ayrıldık. Geri döndüğümüzde her şey oldukça perişandı. Beyazlar buradaydı ama renkliler dağılmıştı.
Benimkiler geri döndü ve Dallas County'deki memleketlerine gittiler.

"Çiftçilikten başka hiçbir şey yapmadım. Kira ödeyebilene kadar hisseler üzerinde çalıştım. Dönüm başına beş veya altı dolar ödedim. Biraz para kazandım.

"Ku Klux'u duydum. Bazıları Clemmons'tan gelip
kapılara ilan astılar. BOŞALTIN ​​diyorlardı. Tüm kadınlar bir eve
giriyordu. Sonra patron gelip hiçbir şey olmadığını söyledi.
Patron onları orada istemiyordu.

"Biraz okula gittim. Beni her zaman tarlada tuttu. Okumaya ve yazmaya
yeterince
sahip olamadım.

"Evet, oy verdim. Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim. Bana oy vermem için
verdikleri şey bu. Okuyamadım, bu yüzden kime oy vermek istediğimi söylerdim ve
oyumu bırakırlardı. Arkadaşlarımdan bazıları sulh hakimi ve polis memuruydu.

"Pine Bluff'ta dört yıl kadar kaldım -- çalışamayacak duruma gelene kadar.

"Beş kez evlendim. İkisi hariç hepsi öldü. Kaç
çocuğumuz olduğunu bilmiyorum -- geri dönüp üzerinde çalışmam gerek.

"Genç neslin bir kısmı mantıksız. Artık eskisi gibi
çocuğumuza karşı katı değiller."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Anna Washington, Clarendon, Arkansas
(Bayan Maynard'ın evinin arkası, ara sokakta)
Yaş: 77

"Annemin sahibinin kim olduğunu unuttum. Virginia'da doğmuş. O
bir bloğa konuldu ve satıldı. On beş yaşındaydı ve annesini
terk ettikten sonra bir daha hiç görmedi. Efendisi George
Birdsong'du. Babamı da o satın aldı. Sahip olduğu tek iki taneydi.
İkisinin de açık renk olmasını istiyordu, böylece çocuklar ev kızları ve hizmetçi oğlanlar için açık renk olacaktı. Açık renk tenliler blokta daha fazla paraya satılıyordu.

"Virginia'da büyükbaba ve büyükannenin patronu John Glover'dı. Ama
onların sahibi değildi. Büyükbabam beyazdı. Sahiplerinin ona iyi davrandığını ama şimdi büyükannenin dayak yediği yerde sırtının bir belaya bulandığını söyledi. Büyükbabam Washington kölelerinden aşağı indi, babam öyle söyledi.
Bu yüzden ben onun adını taşıyorum ve oğlum da ona sahip çıkıyor. Babam, Usta Kuş Şarkısı için
yeni bir toprak sürüp temizlemek zorunda olduğunu söyledi. O, yeni başlayan genç bir adamdı ve baba ve anne de gençti.

(Gitti ve her tarafına belirsiz bir şekilde yazılmış eski sarı ve yırtık kağıt parçalarıyla geri döndü: Anna Washington, 1860'ta Hines County'de Big Rock'ta doğdu. Annesi Capier County'de doğdu. Babası White County, Virginia'da doğdu--ed.)

"Babam bana şunları söyledi: Büyükannesi George Washington'ın hizmetçisinden doğdu. Bu yüz kırk yıl önceydi. Babası iyi bir tamircinin yanında eğitim gördü ve Washington'daki eski Eyalet Meclisi'nin inşasına yardım etti. Binbaşı Rousy Paten Washington'un zenci bakanıydı.

"Genç karısından sonra Martha Curtis adında bir kız kardeşim vardı. Housy Patton adında bir erkek kardeşim vardı. İkisi de şimdi öldü. Babam doksan sekiz yaşına kadar yaşadı. Annem senin kadar beyazdı ama o bir zenci kadındı. Babam şu an olduğumdan daha açık tenliydi. Ben daha koyu tenliyim çünkü
yaşlanıyorum. Babamın adı Benjamin Washington'dı.

"Babamın Nat Turner hakkında konuştuğunu duydum. (Onun kim olduğunu biliyordu tamam--ed.) Virginia'da siyahi halkın isyanını başlattı. Babamın oturup ondan bahsettiğini duydum. Moses Kinnel zengin bir beyaz adamdı, karısının söyledikleri yüzünden Nellie'yi satmazdı. O bir hizmetçiydi. Kendi serbest geçiş
kitabını yazdı ve onu Maryland'e götürdü. Babamın babası Nellie'yi satın almak istiyordu
ama sahibi onu satmadı. Onu götürdü.

"Annemin on dört çocuğu vardı. Biz ve Archie en küçüklerimizdi.

"Moses Kinnel zengin bir beyaz adamdı ve çok sayıda hizmetçisi vardı. Nellie'yi asla satmayacağına ve beyaz çocuklarını büyütmesi için onu yanında tutacağına söz verdi. O onun hizmetçisiydi. Ölüm döşeğinde olacağına söz verdi. Ama babamın babası onu çaldı
ve Maryland'e götürdü.

"Babam kaçtı ve iki veya daha fazla kez satıldı. Küçükken annesi güzel çamaşırlar yıkadı. Kasabadan aldıkları kaliteli çamaşır sabununu almaya gitmesi için onu oturttu. İki tekerlekli açık arabalı iki beyaz adam, "Hey, binmek istemiyor musun?" dedi. "Zamanım yok." "Bin arabaya, sana küçük bir parça götürelim." Biri atladı ve ellerini bağladı. Onu sattılar. Zenci tüccarlarına gitmesine izin verdiler. Bir doktora götürüp güzel kafasını muayene ettirdiler, ne kadar dayanabileceğini görmek için. Doktor, "O iyi bir adam. Ona ağırlığınca gümüş ve altın emanet edebilirsiniz." dedi. Onu Mississippi'ye getirdiler ve büyük bir fiyata sattılar. Doktorun ona gösterdiği şu kağıtları vardı.

"Sonra onu serbest bıraktıktan sonra annemi çağırdı. Adı Ben'di.
Washington.

"Özgürlükten pek bahsetmezdi. Mississippi'deki efendisinin onlara
söylediğini ve o yılın mahsulünü bitirmek için sözleşmeler imzalamalarını sağladığını söyledi. Eski Virginia adını geri aldı ve ben o efendinin adını hatırlamıyorum.
Ben de duydum. Evet hanımefendi, çok uzun zaman. Benim anılarım neredeyse
yok oldu.

"Duygularım gençleşmiyor çünkü yaşlanıyorum."

HALK BİLİMİ KONULARI
Röportajcının Adı: S.S. Taylor
Konu: Köle anıları--Doğum, Anne, Baba, Ayrılık Evi
Konu: Köleler--Evler, Yiyecek, Giysiler
Konu: Mısır Soyma, Danslar, Yorgancılık, Köleler Arasında Düğünler
Konu: Köleler--Efendiyle Kavga (genç); Köle ayaklanmaları
Konu: Konfederasyon Ordusu Zencileri; Eski kölelerin meslekleri
Hikaye:--Bilgi
[TR: Konular sonraki sayfalardan taşındı.]

Bu bilgiyi veren: Eliza Washington
İkamet yeri: 1517 West Seventeenth
Little Rock, Arkansas
Meslek: Çamaşır yıkama ve ütüleme (Mümkün olduğunda)
Yaş: Yaklaşık 77
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Hatırladığım ilk şey, yaklaşık 1866 yılında, Arkansas'taki Scott's Crossing'e altı mil uzaklıkta annemle birlikte yaşadığımdı. 1866 olduğunu biliyorum çünkü teslimden sonraki yıldı ve teslimin 1865'te olduğunu biliyoruz. Tarihleri ​​1866'dan sonra biliyorum. Tarihleri ​​bilmediğiniz zaman hiçbir şey bilemezsiniz. Mahkemeye çıkıp bir şey
söylediğinizde, avukatlar size ne zaman olduğunu sorarlar ve sonra size
nerede olduğunu sorarlar ve eğer onlara söyleyemezseniz, "Tanık
mazur
dur. Hiçbir şey bilmiyorsunuz" derler.

Anne ve Baba

Annem Kuzey Karolina'da Henderson County'deki Mecklinberg'de doğdu.
Arkansas'a ne zaman geldiğini bilmiyorum ve Tennessee'ye ne zaman gittiğini de bilmiyorum.

Babam Tennessee'de doğdu. İlçeyi Kuzey Karolina'da olduğum kadar bilmiyorum. Kasabayı da bilmiyorum ama sanırım kırsal bir yerdeydi. Beyazlar annemle babamı ben kollarında küçük bir bebekken ayırdılar. Babamın mensup olduğu insanlar
Tennessee'de kaldı ama annemin ailesi Arkansas'a geldi. Savaş zamanında Arkansas'a gelmiş olmalılar.

Konut

Annem ahşap çatlaklarla dolu bir kütük evde yaşıyordu. Çatlaklar
kalıntılara benziyordu. Bir tıkanıklığın ne olduğunu biliyor musunuz? Hayır mı? Bir tıkanıklık
bir ayakkabının desenine benzer. Kütükleri bir araya koyarlar ve sonra çatlakları bir ayakkabının desenine benzer şekilde yapılmış tahta bloklarla kapatırlar. Bunlar
çatlaklardı, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, kama şeklinde tahta şeyler. Çatlaklar için
kullanılırlardı. Kütükler bir araya getirildikten sonra, kütükler arasındaki delikleri
kapatmak için çatlaklara ihtiyaç duyulurdu. Çatlaklar
bittikten sonra, çatlakları kapatmak ve evi
sıcak yapmak için kil doldurulurdu. Birçok tane yapıldığını gördüm.

Zeminler için geniş tahtalar kullanılırdı. Kapılar ahşap menteşelere asılırdı. Kapılar asla kilitlenmezdi. Üzerlerinde hiçbir görünüm olmazdı. İsterseniz onları içeriden kilitleyebilirsiniz. O günlerde hırsızlardan hiç korkmuyorlardı. İnsanlar o zamanlar şimdiki kadar kötü değildi.
Evde sadece bir pencere ve bir kapı vardı. Baca bir merdiven gibi inşa edilmişti ve iskeletine kil ve saman doldurulmuştu.

Burada, Scott's'ta böyle evler yapıldığını gördüm. Annem bir tarla işçisiydi. Tennessee'de böyle bir evde yaşıyordu. Evin etrafında, hatta bacada bile tuğla yoktu. Daha sonraki yıllarda, tüm bu kütükleri hava tahtalarıyla kapattılar ve evleri "modern" dedikleri şeye benzettiler, ancak bunlar aynı eski kütük evler.

Yiyecek

Annem beyazların onu iyi beslediğini söyledi. Neleri varsa ona sahipti.
Arkansas'a geldiğinde, ona erzak verdiler, ancak daha önce hiç erzak verilmemişti. Rasyon dağıttıklarında, onlara her hafta çok fazla yiyecek veriyorlardı - çok fazla mısır unu, çok fazla patates, çok fazla lahana, çok fazla pekmez, çok fazla et - çoğunlukla çöp gibi yiyecekler. Bahçeye çıktık ve patatesleri kazıp lahana aldık.

Ama Tennessee'de annem ne zaman isterse onu alırdı. Tuz isterse gidip alırdı. Et isterse tütsüleme evine gider ve alırdı. Ne isterse gidip alırdı ve dağıtmak için zamanları yoktu.

Sosyal İşler - Mısır Soyma, Yorgancılık ve Danslar

Planlarda hatırladığım en büyük zaman mısır soyma zamanıydı.
Ağaçlardan bol miktarda mısır getirilir ve herkesin serbestçe alabileceği
bir yere yığılırdı. Sonra hepsi mısır alır ve bırakma zamanına kadar soymaya devam ederlerdi. Mısır soyma işi her zaman gece yapılırdı ve ambarlardan sadece soyulabileceğini düşündükleri kadar mısır getirilirdi. Tam geçmeden önce şarkı söylemeye başlarlardı. Şarkıların bazıları acıklı ve hüzünlüydü. Hiçbirini hatırlamıyorum ama hüzünlü olduklarını hatırlıyorum. Bir tanesi şöyle başlıyordu:

"Spekülatör karımı ve çocuğumu satın aldı
Ve onu alıp götürdü."

Soyma işini bitirdiklerinde patronu avlarlardı. O
kaçıp hemen önce saklanırdı. Onu bulurlarsa iki iri adam onu ​​omuzlarına alır ve şarkı söylerken
alanın her yerini taşırlardı. Annem bana kölelik zamanında bunu böyle yaptıklarını söyledi.

Danslar

O zamanlar şimdiki gibi sarılıp uygunsuz bir şekilde dans etmezlerdi. O günlerde, kare danslar dediğiniz dansları yaparlardı. Şimdi o dansları yapmıyorlar, çok düzgünler. Bir sette sekiz kişi vardı. Ben de
onları kendim yapardım.

Yorgancılık

Annemin çok sayıda yorgancılığa gittiğini duydum. Sanırım
şu anki gibi yapıyorlardı. Herkes yorganın bir parçasını alıp
bitiriyordu. Konuşuyor, şarkı söylüyor ve iyi vakit geçiriyorlardı. Ve mısır soymada olduğu gibi
sonra da yiyecek bir şeyleri oluyordu. Ben
yorgancılığa hiç gitmedim.

İbadet

O zamanlar da tıpkı şimdi olduğu gibi Zenci'lerin bir kısmı kiliseye gidiyordu ve bazılarının
gitmesine izin verilmiyordu.

Rahip Winfield, siyahi insanlara, eğer iyi zenciler olurlarsa ve efendilerinin yumurtalarını, tavuklarını ve diğer şeylerini çalmazlarsa, öldüklerinde cennetin mutfağına gidebileceklerini vaaz ederdi.

Yaşlı bir kadın bir keresinde bana, "Eğer cennette benimle birlikte küçük şeyler
yapması için Maria olsaydı her şeyi verirdim." demişti. Annem bana, zencilerin gece dua ederken seslerinin
çınlamasını önlemek için tencereleri kısmak zorunda olduklarını söyledi. Ve hiç şarkı söyleyemezlerdi.

Düğünler

Çocukken 1867 ve 1868 yıllarında düğünler yapıldığını hatırlıyorum. Annem bana evliliklerden ve düğünlerden bahsetti.
Hiç kimsenin yüzünde boya görmedi. Eskiden pudraları vardı ama
hiç boya kullanmazlardı. Kızlar o zamanlar şimdikinden daha iyiydi.

Efendiyle Kavga

Annemin ilk efendisinin adı Rasly, ikincisinin adı ise
Neely'di. Kendisiyle birlikte büyüyen ve kendisiyle hemen hemen aynı yaşta olan genç efendisi John McNeely ile bir gün kavga etmeye başladılar ve
onu düdük gibi kırbaçladı. Onu kırbaçladıktan sonra kavga
ülkenin her yerine yayıldı. Kendisi on altı ila on yedi yaşındaydı ve kendisi de hemen hemen aynı yaştaydı. Beyazlar tarafından hiç kırbaçlanmamıştı.

Mutfaktaydı. Sorunun neden başladığını bilmiyorum. Ama
bir tartışmaları oldu. Mutfakta genç efendisiyle birlikte başka beyaz çocuklar da vardı ve ikisini sürekli olarak kavga etmeye
zorluyorlardı. Adam hava atmak istiyordu; bu yüzden ona eğer çenesini kapatmazsa
ne yapacağını söyledi. Ona sadece denemesini söyledi ve kavga
başladı. Böylece yaklaşık bir saat kavga ettiler ve diğer beyaz çocuklar onları kışkırttı.

Eski efendisinin onu asla kırbaçlamadığını ve genç olanın bunu yapmasına kesinlikle
izin vermeyeceğini söyledi. Genç efendisini kırbaçladığı için onu cezalandırdıklarını hiç duymadım. Başka bir zamanda birinin onu kırbaçlamaya çalıştığını hiç duymadım. Annem güçlü bir kadındı. Herhangi bir erkekle
bir kütüğün bir ucunu kaldırabilirdi.

Köle Ayaklanmaları

Annem, yaklaşık on dört yaşındayken, (Bu, yıldızların düştüğü zamandı ve yıldızlar 1833'te düştü
[HW:*]. Yani 1819'da doğmuş olmalı. 1833'te, on dört yaşında bir kız için satıldı. Satıldığı tek zamandı.
Bu, 1903'te öldüğünde onu yaklaşık seksen üç yaşında bıraktı.) Yaklaşık on dört yaşındayken ve Kuzey Carolina'da, Henderson County'deki Mecklinburg Co'da yaşarken, beyazların tüm köleleri büyük eve çağırdığını ve onları birkaç gün orada tuttuğunu
söylerdi. Annemin evinde hiçbir sorun yoktu, ama köleler arasında bir ayaklanma olduğunu duymuşlardı ve tüm Zenci'leri eve çağırdılar. Onlara hiçbir şey yapmadılar. Sadece onları eve çağırdılar ve orada tuttular. Her şey
çok geçmeden geçti. Bunun hakkında başka bir şey bilmiyorum.

Konfederasyon Ordusu Zencileri

Bethel Kilisesi'ne bağlı olan yaşlı Kardeş Zachary'nin teslim olma hakkında
anlattığını "duydum". Kardeş Zachary artık öldü. O bir askerdi
Konfederasyon ordusunda. Savaş boyunca savaştı ve bununla ilgili
bir sürü hikaye anlatırdı.

Biliyor musun, Lee uzun boylu, yakışıklı ve onurlu bir adamdı. Grant kısa boylu ve ufak tefek bir adamdı. O iki general ellerinde beyaz bir bayrakla birbirlerine doğru yürüdüler. Ve konuştular ve tam savaşacakları
zaman anlaştılar. Ve sonra ikisi de ordularına geri döndüler ve
duyabileceğiniz en korkunç savaşı yaptılar. Adamlar sıralar, sıralar, sıralar halinde ölü yatıyordu. Ölü adamlar tüm tarlaları kaplıyordu. Ve General
Lee daha fazla savaşmanın bir anlamı olmadığını söyledi. General
Grant tüm isyancıların silahlarını saklamasına izin verdi. Onlardan hiçbir şey almadı.

General Grant'i Little Rock'a geldiğinde gördüm. Hayatında hiç Little Rock'a gitmemiş yaşlı bir beyaz adam vardı. "Bahsettikleri şu büyük generali görmek için buraya gelmem gerekiyordu." dedi.

Meslekler

Kölelik zamanlarında her zaman tarlada çalışırdık.
Ortak ürün yetiştirme hakkında hiçbir şey bilmiyorum çünkü her zaman gündüzleri çalışırdım. Eskiden çamaşır yıkamak için haftada dört beş dolar alırdım. Ama şimdi gençleri istiyorlar ve
her şey için onlara beş dolar ödemiyorlar. Emekli maaşı alamıyorum. Bana neden bir tane vermeyeceklerini düşünüyorsun? Sahip olduğum o küçük evin kendi kendine bile ayakta duramadığını anlamıyorlar. Gelinim bana
iyi davranıyor ama kazandığı her şeye ihtiyacı var. Şimdilik pek bir şey yapamıyorum ve aldığım azıcık şey için de bana pek para ödemiyorlar.

Başka hiçbir şey hatırlamıyorum.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Jennie Washington, DeValls Bluff, Arkansas
Yaş: 80

"Annem köleydi ve babam da öyleydi sanırım. Hatırladığım kadarıyla Jack
Walton'a aittiler. St. Charles'ta doğdum. Annem savaş sırasında St. Louis'de öldü. Hatırladığım şey bu. Annem iki kez satıldı. Price'lar ona sahipti ve Wakefield'lar da yaşlı Jack Walton'a ait olmadan önce ona sahipti. Ben en küçük çocuktum. Bir erkek kardeşim vardı, savaşa gitti ve yaşadığı sürece emekli maaşı aldı. Hepimiz
çocuklar dağıldık. Bay Walton babamın yaşlarındaydı ve bir gün tüm bu zencilerin serbest bırakılacağını ve çok geçmeden serbest bırakılacaklarını söyledi. Çok iyi hatırlıyorum. Annem Fannie, babam Abe Walton adındaydı. Genç bir efendisi vardı, James Walton.

"Ben ama bir acı biber James'in Ku Klux Klan gibi giyinip beni korkuttuğunu hatırlıyorum. Yaşlı efendi onu bu konuda patakladı. Küçük siyah çocuklara
bakıyorlar ve onları iyi besliyorlar ve onları
çok fazla zorlayıp onları
kötüleştirmelerine izin vermiyorlar, bu yüzden onları alıp iyi bir
fiyata satıyorlar.

"Büyükannem ve büyükbabamın oradaki küçük eski kütük evi hatırlıyorum, ölene kadar orada kaldılar. Savaştan sonra geri döndük ve
on yıl aynı yerde yaşadık. Beyazlara yakın, daha büyük bir evde yaşadık.

"Özgürlükten sonra büyük bir değişiklik hatırlamıyorum, ancak onlara para vermeden
satmayı ve çalıştırmayı bıraktılar. Çok fazla değişiklik olduğunu fark edemeyecek kadar küçüktüm. Zamanlar benim için her zaman sıkıntılıydı. Hiçbir zaman çok fazla şeyim olmadı. Çalıştım ve sadece geçimimi sağladım.
Hiçbir zaman ilerlemek için yeterli para kazanamadım.

"Beyazlar özgürlük ilan edildiğinde zencilere hiçbir şey vermediler. Biz tütün yetiştirir ve onu içip enfiye yapmak için satardık. Ve o, ekinler toplanana kadar para kazanmak için yan tarafta satmaları için onlara balta sapları yaptırdı.

"İncil'e inanıyorsanız kadınların oy kullanmasına inanmazsınız. Ben asla oy
vermedim. Asla oy vermeyeceğim.

"Şu anki durum iyi. Bayan Robinson her gün pamuk toplamak için çiftliğine kocaman bir kamyon
yükü taşıyor. Buraya haber gönderip
iş isteyen herkesi
götürdüğünü söyledi. Keşke ben de gidebilseydim. Pamuk toplamayı çok seviyorum. Onlara yüz tanesine yetmiş beş sent ödüyor. Onlara da ödeyecek! Bu kış ne yaptıklarını bilmiyorum. Ateşin başında beklediklerini düşünüyorum. Ama gelecek
baharda o ürünü çapalayacak. Geçtiğimiz yıl onları şu anda topladıkları pamuğu çapalamak için götürmüştü. Kocası hasta. Onların
deposunu şehirde tutuyor. Eğer iş isterlerse birkaç beyaz el de alıyor. Bence
şimdiki nesil hiç bu kadar kötü olmamıştı. Eskiden olduklarından daha yakın bir araya geldiler. Şimdi her şeyi satın alıyorlar
ve hiçbir şey yetiştirmiyorlar. İncil'i yerine getiriyor. Her şey o kadar pahalı ki
hiçbir şeyi kurtaramıyorlar!

"İki kez evlendim. İlk kez kilisede, diğer kez evde. Dört çocuğum vardı. Detroit'te iki çocuğum vardı. Oğlumun nerede olduğunu bilmiyorum. O
henüz orada olabilir. Oradaki kızımın on dört çocuğu var. Diğerlerinin nerede olduğunu bilmiyorum. İsim [HW: uzun "o" diyakritik işareti]
bana hiç yardım etmiyorlar, kendilerine yardım etmekte iyiler. Refah
devletini alıyorum ve buradaki bahçemde çalışıyorum."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Parrish Washington
812 Spruce Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 86

"1852'de doğdum--Arkansas'ta doğdum. Sam Warren eski efendimdi.

"Bazı İsyancı generalleri hatırlıyorum--General Price ve General
Marmaduke.

"Teksas'a doğru yola koyulmuştuk ama Yankees Tuzlu Sular'da bizden önce geldi ve daha fazla gidemedik.

"Patronum kendi halkına o kadar güveniyordu ki çok geç olana kadar buradan ayrılmadı. Cumartesi gecesi evden ayrıldı ve Pazar günü
diplere girdi ve kamp kurdu. Sonra Yankees ondan önce geldi ve o daha fazla gidemedi, bu yüzden Jefferson County'ye geri döndük.

"Yankees Little Rock'ı alıp Pine Bluff'a inmişti.

"Babam 1860'ta, annem ise 1865'te öldü.

"Köleleri kırbaçladıklarını hatırlıyorum. Ama beni asla kırbaçlamadılar--sadece beni eğitiyorlardı.

"Çocuklar için yemek yapan yaşlı bir kadın vardı ve biz de sadece
elimizde ne varsa onu aldık.

"Barış ilan edildiğinde insanların bağırıp sevindiğini hatırlıyorum--ağır bir
yük düşmüştü.

"Bütün yaşlılar orada kaldı. Ben amcam ve
teyzemle orada kaldım. O zamanlar daha iyi muamele görüyorduk. Oradan ayrıldığımda yaklaşık 25 yaşındaydım.

"'87'ye kadar çiftçilik yaptım. Sonra Konferansa katıldım ve emekli olduğumda yaklaşık
kırk yıl vaaz verdim.

"İsyancılar patronumun yerinde kamp kurduğunda hatırlıyorum. Askerleri görmeyi çok severdim. Atların toplara
bağlandığını görürdüm.

"Sam Warren'ın iki veya üç adamı kaçıp Yankees'e katıldı. Ne olacağını bilmiyorlardı ve ikisi geri döndü--orada
kaldılar.

"Eskiden Cumhuriyetçi Parti'ye oy verirdim. Dört yıl sulh hakimiydim - iki dönem.

"Burada Pine Bluff'ta iki veya üç dönem okula gittim ve yaklaşık altı veya yedi yıl iki numaralı bölgede okul müdürüydüm.

"Geleceğin gençleri için büyük umutlarım var. Elbette bazıları öldürülmeye değmez ama daha iyi sınıf - bence onlar için parlak bir gelecek var.

"Ama genel olarak dünya için, eğer değişmezlerse
şeytan'a gidecekler. Ama Tanrı her zaman Yargı Günü'ne kadar yedekte iyi insanlar bulunduracaktır."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Caroline Watson
517 E. 21st Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"13 Mart'ta 13'ünde Pazar sabahı kahvaltıya yetişecek şekilde doğdum. Mississippi'de doğdum. Beyazlarımı asla unutmayacağım. Ah, iyi yetiştirildim. İyi beyazlarım vardı. Keşke bazılarını şimdi görebilseydim.

"Savaşın ne zaman başladığını hatırlıyorum. Ne zaman devam ettiğini hatırlıyorum. Aman Tanrım, her şeyi hatırlıyorum. Eski metresin adı Bayan Ellen Shird'di.

"Ah, Yankees eskiden gelirdi. Bizi galeride oturup onları izlerken görebiliyorum. Üzerlerinde hangi renk üniforma olduğunu hatırlamıyorum ama bir sürü gördüm.

"Eski efendim, onu şimdi görebiliyorum--yaşlı Joe Shird. Olabilecekleri kadar iyilerdi.

"Teslim oldukları zamanı hatırladığımı söylemeliyim. Herkesin
sevinçli olduğunu biliyorum. Ama teslim olmadan önce daha iyi iş çıkardılar--kendi başlarına gitmek zorunda kalanlar onlardı.

"Çalışmaya çalışırken her zaman çok hızlıydım, kitap okumuyordum,
ama teslim olduktan sonra okula gittim. Babam ve annem akıllı yaşlı insanlardı ve bizi çalıştırdılar.

"Daha yeni bir kez evlendim. Oldukça iyi yaptım. O öldüğünden beri
evli olmayı seviyorum ama çok sayıda kişinin iyi yapmadığını gördüm. Dört oğlum var
ve bir kızım. Oğlum beni çalışmayı bıraktırdı. Bana istediğim her şeyi
veriyorlar. Ölmek için yeterli olacak bir dinim var. Her şeyden
vazgeçtim. "Genç nesil mi? Onlarla ne yapacağız? Bir yere gönderilip çalıştırılmaları gerek. Köpeklere gittiler. Tanrı merhamet etsin. Kalbim onlar için sadece sızlıyor, inliyor ve inliyor."

Röportajın Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle
[TR: Sonraki sayfalardan tekrarlayan bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Mary Watson, 1500 Cross Street, Little
Rock.

2. Röportajın tarihi ve saati--

3. Röportajın yeri--1500 Cross Street, Little Rock.

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa,
muhbir--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa,

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı--

Muhbirin Kişisel Geçmişi

1. Soy--baba, Abram McCoy; anne, Louise McCoy.

2. Doğum yeri ve tarihi--Mississippi. Tarih yok.

3. Aile--

4. Yaşadığı yerler, tarihleriyle--1891'e kadar Mississippi'de yaşadı, sonra
Arkansas'a taşındı.

5. Eğitim, tarihleriyle--

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle--

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--

9. Muhbirin tanımı--

10. Görüşmede edinilen diğer noktalar--Bu kişi hayatından çok az bahsediyor, ancak
ebeveynlerinden bahsediyor.

Röportaj Metni (Düzenlenmemiş)

"Annem ve babam McCoy'lardı. Adı Abram'dı ve annemin adı
Louise'di. Annem Brewer Wesley'nin Pastörü olduğunda tam burada öldü. Onu
hatırlamalısınız. Annem 1928'de öldü. Babam 1897'de Joe Sherrill'in pastör olduğu
zaman öldü. Joe Sherrill Afrika'ya gitti, biliyorsunuz. O
bir
misyonerdi.

"Annem Bill Mitchell'e aitti. Alabama'dan gelmişti. Şu anda
kasabanın adını söyleyemem. Evet, söyleyebilirim; Tuscaloosa'ydı. Babam
Güney Karolina'dan geldi. McCoy onun sahibiydi. Ama
efendisi öldükten sonra Güney Karolina'yı nasıl terk etti ve mülkü
bölündü. Ailesinden
uzaklaştırılıp satıldı. Kalabalık bir ailesi vardı --yaklaşık dokuz çocuğu. Annem de annesinden
uzaklaştırılıp satıldı. Küçüktü ve kendine yetemiyordu. Büyükannem gelmek
istemedi. Ve bunu başaramadı; nasıl başardığını bilmiyorum.

"Özgürlükten önce babam bir çiftçiydi. Annem de bir çiftçiydi. Anneme o kadar kötü davranılmıyordu. Bir köleydi ama beyaz çocuklarla birlikte çalışıyordu. İki erkek kardeşi vardı. Diğer kız kardeşi annesiyle kalıyordu. Satılmıştı - annemin annesi. Ama kime satıldığını bilmiyorum.

"Babam bir vaizdi. Herhangi bir ilahiyi söyleyebilirdi. Bunu nasıl yapabildi, bilmiyorum. Pazar günü, gezici orada olmadığında, bana İncil'i okuturdu ve sonra kalkıp insanlara anlatırdı. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum. Okuma bilmiyordu.
Ama harika bir hafızası vardı. Öğüt verme izni her zaman yenilenirdi ve hem Metodistleri hem de Baptistleri öğütlerdi.
Özgürlükten sonra, okula gittiğimde onu tanıyordum ve her zaman ona yardım ettim.

"Babam seçim günlerinde her zaman oy kullanırdı. Cumhuriyetçiydi ve her zaman onlara destek verirdi. Savaştan önce babam çiftçilik yapardı. Sonbaharın başlarında Güney Carolina'daki Abbeville'den Georgia'daki Augusta'ya pamuk taşımaya başladı. Onun işi buydu - kamyon şoförü, pamuk taşımak. Sahiplerinin ona karşı bu kadar kötü olduğunu hiç söylemezdi. Elbette kötü değillerdi. Efendisi öldüğünde ve mülk satılmak zorunda kaldığında, efendisi onu ve bebeklerini satın aldı.

"Babam savaş başlamadan önce annemle tanıştı. Yaşadığı bölgede renkli insanlar nadirdi. Bu beyaz insanlar babamı gördüler ve ondan hoşlandılar. Ve annemi onunla evlenmeye teşvik ettiler. Sadece
on yedi yaşındaydı. Babam çok daha yaşlıydı. Mayıs ayındaki karanlık günü ve
yıldızların düştüğü zamanı hatırladı.

"Little Rock'a gelene kadar yaşını pek belli etmiyordu. Çiftçiliğe alışmıştı ve şehir hayatı ona pek uymuyordu. Buraya geldikten yaklaşık
yedi yıl sonra ayrıldı.

"Babam ve annem Mississippi'de tanışıp evlendiler. Güney Carolina'dan geldi ve annem Alabama'dan. Dokuz çocukları oldu. Hepsi savaştan sonra doğdu. Ben en büyüğüm. Lee McCoy en küçük kardeşim. Onu tanıyorsunuzdur, eminim. Rust Koleji'nin başkanı. Ben savaştan hemen sonra doğdum. Beni eski bir köle olarak görmeyin. Ben savaştan hemen sonra doğdum.

"Savaştan hemen sonra babam Mississippi'de çiftçilik yaptı. 1891'de Arkansas'a gelmeyi düşündü. Tüm ailesini de beraberinde getirdi. Ve ben o zamandan beri buradayım.

"Hiçbir köle evi görmedim. Ben köle değildim. Annemin büyüdüğü
yere gittim. Oranın yakınlarında bir okulda öğretmenlik yapıyordum ve
sadece görmek istiyordum. Efendisi öldükten sonra, kuzeni Sam McCallister köle çocukları aldı ve onların velisi oldu. Yıllar sonra mahkemeye çıktı ve tüm arazisine el koydular. Bill Mitchell onun ilk efendisiydi.
Kölelik döneminde öldü. McCallister mülkün yöneticisi yapıldı.
Tüm çocukların da velisi yapıldı.
Beyaz çocukların ve siyahi çocukların velisi yapıldı. Hepsini o büyüttü. Ma, teyzesi ve teyzesinin üç veya dört çocuğu vardı. Daha sonra, savaştan çok sonra bir dava açıldı. O zamanlar
yetişkindim. Mahkemeler ona beyaz çocuklara mümkün olduğunca paylarını ödemesini emretti.
Elbette, siyahi çocuklar hiçbir şey alamadılar çünkü onları aldığında köleydiler.

"Ku Klux Klan'ın ailemi rahatsız ettiğine dair hiçbir şey bilmiyorum.
Ku Klux ve Pateroles hakkında konuştuklarını duyduğum dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Burada değildim.

"Beni eski bir köle olarak görme. Ben eski bir köle değilim.
Savaştan sonra
doğdum. Kölelik hakkında başkalarının söylediklerini duyduğum dışında hiçbir şey bilmiyorum. Zaten çok fazla konuştuğumu düşünüyorum."

Ek Yorum

"Ben eski bir köle değilim" ifadesinin sürekli tekrarlanması merakımı uyandırdı ve beni yüzeysel bir araştırmaya yöneltti. Kendisini ve ailesini tanıyan kişiler Mary Watson'ın yetmişten çok seksen yaşında olduğunu tahmin ediyor. Hikayesine yeterince hoş bir şekilde başlamıştı. Ancak eski bir köle olarak anılacağı saplantısına kapıldığında daha fazlasını anlatmayı reddetti.

Gözden kaçırılmaması gereken bir şey var. Mary Watson'ın hala keskin bir zihni var. Anlatmak istediğini anlatıyor ve söylemek istemediği hiçbir şeyi söylemiyor. Gizli gerçekler yalnızca ince çıkarımlarla ayırt edilebilir. Bu özellik ilgimi çekti çünkü hikayede adı geçen küçük kardeşi, Holly Springs, Mississippi'deki Rust College'ın Başkanı olan ve işinde deneyimli ve verimli olduğu bilinen seçkin bir karakter. Her neyse Hikayesini okurken, belki de çekinceli davranmış veya
belirtmiş olabilir,
en azından bazı üyelerinin ırk içinde iyi işler yaptığı bir aile hakkında bir yan bakış açısı okuyoruz.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Bart Wayne, Helena, Arkansas
Yaş: 72

"1866'da Holly Springs'te doğdum. İlkbahardaydı. Annem, teslim olduktan iki yıl sonra doğduğumu söyledi. Annemin adı Mary, babamın adı ise Dan--Dan Wayne'di. Hiç satılmadılar. 1912'de Dr. Leard, Mississippi'deki Sardia'da büyük ve güzel bir evde yaşıyordu. Son sahibimiz oydu. Mallard Jones da onlara sahipti. Babamın adı yoktu. Sahipleri için çağrılırdı. Kendisine Dan Wayne adını verip vermediğini bilmiyorum. Benim düşünceme göre, Bay Jones onları Dr. Leard'ın karısına verdi. Ona büyük bir plantasyon verdi. Dr. Leard'ı hayatım boyunca kendim tanıdım. Onu görmeye giderdim.

"Şimdiki zamanlar zor. Ayda on dolar alıyorum. Şimdiki insanlar hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum--hiçbiri."

Röportajcı: Pernella Anderson
Röportaj Yapılan Kişi: Annie Mae Weathers
East Bone Street
El Dorado, Ark.
Yaş: ?

"Teslim olduktan yaklaşık ikinci yıl sonra burada, Caledonia'da doğdum. Şimdi annem, babam ve benim ait olduğumuz beyaz halkın adı Ford'du. Her zaman çiftçilik yapardık. Her zaman çiftçilik yapmamızın sebebi, bizim için tek şeyin bu olmasıydı. Görüyorsunuz, bizim için başka
bir şey yoktu. Gençliğimde hiçbir işe yaramayacak okul yoktu
ve yılın bu zamanlarında çeteyi yenmek için saban sürüyorduk ve her zaman
Şubat ayında mısır ekiyorduk ve Nisan ayında mısırımız ekildi.

"Toprağımızı erken düzelttik ve erken ektik ve her şeyden iyi ürün aldık. Erken yattık ve erken kalktık. Şöyle bir şarkımız vardı:

Erken yatmak ve erken kalkmak
İnsanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar.

ve

Erken kalkan kurtçuk kapar.

Her sabah çam meşalesiyle kahvaltı hazırlanırdı.

"Babamın, biri gelip 'Sizin zencileriniz sonunda özgür' dediğinde, çapasını bırakıp garip bir
sesle 'Tanrıya şükür' dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Yaşlı hanım ve yaşlı yosun o kadar hastalandı ki
bir hafta yemek yemeyi bıraktılar. Pa, yaşlı yosun ve yaşlı hanımın
mideleri ve bağırsakları dava edilmiş gibi göründüğünü ve göbeklerinin bir tanık için çağrıldığını, serbest kaldığımız için çok üzgün olduklarını söyledi.

"İyi bir kız çocuğu sahibi olduktan sonra kıyafetlerim ve yiyecek bir şeyler için kiralandım. Elbiselerim pamuklu şeritlerden,
gömleğim flanelden ve iç çamaşırım ev yapımı
kumaştandı.

"Oyunlarımız 'Bal Arısı,' 'Top Oynayamıyorum Yall,' ve bir diğer oyunumuz da 'Yaşlı Kadın İkiyüzlü'ydü."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Cora Weathers
818 Chester Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 79

"Altmış üç yıldır tam bu noktadayım. On altı yaşındayken evlendim ve o beni buraya getirdi ve uyuttu ve o zamandan beri buradayım. Hayır, beni terk ettiğini kastetmiyorum; beni bu
yerin bir noktasına yerleştirdiğini kastediyorum. Elbette, ziyarete gitmiştim ama
yaşamak için başka hiçbir yere gitmedim.

"Buraya geldiğimde sadece üç ev vardı--George Winstead Chester ve Sekizinci Sokak'ta yaşıyordu; Dave Davis Dokuzuncu ve Ringo'da yaşıyordu; ve
George Gray Chester ve Sekizinci Sokak'ta yaşıyordu. Rena Lee, yaşlı adam Paterson'ın şu anda kaldığı yerin yanında, 906 Chester'da yaşıyordu. Rena Thompson Chester ve Onuncu Sokak'ta yaşıyordu. Burada yaşayan yaşlıların çoğu öldü veya Kuzeye
taşındı.

"Yedinci ve Ringo'da küçük bir dükkan vardı. Main Caddesi'nin bu tarafındaki tek dükkandı. Şu anda Coffin's Drug Store'un olduğu yerde küçük eski bir ev vardı. Şube oradan geçiyordu. Yaşlı adam John Peyton'ın küçük bir kütük evde bir fidanlığı vardı. Ağaçlardan göremiyordunuz.
Çiçekler için bir fidanlık tutuyordu. Bir sonraki köşede, yaşlı adam Sinclair yaşıyordu.
Bu, Ninth ve Broadway'in güneydoğu köşesidir. Yanında
Hall of the Sons of Ham vardı.

"Okula gittiğim ilk yer orasıydı. Lottie Stephens, Robert
Lacy ve Gus Richmond öğretmendi. Hollins müdürdü. Orası
Sons of Ham's Hall'daydı.

"Arkansas, Dallas County'de doğdum. Seksen elli dokuz civarında olmalı, çünkü buraya geldiğimde on altı yaşındaydım ve altmış üç yıldır buradayım.

"Savaş sırasında oldukça küçüktüm. Annem beni savaştan sonra buraya getirdi ve bir süre okula gittim. Annemin kalabalık bir ailesi vardı. Bu yüzden
asla okula gidemedim, sadece üç ayda bir ve çalışırken haftada sadece bir dolar yirmi beş sent maaş alıyordum. Babam
bir vagon sürüyor ve pamuk çapalıyordu. Annem ev işleriyle ilgileniyordu. O--bir, iki, üç, dört--sekiz kişiydik, ama en küçük kardeş
burada doğmuştu.

"Annemin adı Millie Stokes'du. Annem evlenmeden önce adının--ne olduğunu bilmiyorum. Babamın adı William Stokes'du. Babam Maryland'de
doğduğunu söyledi. Richard Weathers'la burada tanıştım ve altmış üç yıl önce onunla evlendim. Altı çocuğum oldu, üç kız ve üç erkek. Çocuklar sizi akıllı ve çalışkan yapar--düşünmenizi ve hareket etmenizi sağlar.

"Paterolelerden bahsedildiğini duydum; izinsiz dışarı çıkan köleleri kırbaçlıyorlardı, ama hiçbiri bizi rahatsız etmedi. Ben
hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü çok küçüktüm. Ku Klux'tan da duydum;
hiçbir zaman benim halkımı rahatsız etmediler. Geceleri zencileri korkutuyorlardı. Hiçbirini
görmedim. Özgürlüğün nasıl geldiğini hatırlamıyorum. İlk
bildiğim şey, özgür olduğumdu.

"O günlerdeki insanlar, günümüz gençleri kadar çok şey bilmiyordu. Ama
daha çok düşünüyorlardı. Günümüz gençleri düşünmüyor. Bazıları oldukça iyi işler başaracak ama bazıları hiçbir şey yapmayacak. Giderek daha da kötüleşiyorlar. Onların başına ne geleceğini bilmiyorum.
Onlar her zaman beyazlara bağımlıydılar ama beyazlar artık pek bir şey söylemiyor. Benim halkım hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor. Çoğunluğu sadece giyinmek, sokaklarda aşağı yukarı koşmak,
kağıt oynamak, politika yapmak, içmek ve dans etmek istiyor. İyi vakit geçirmek güzel ama düşünülmesi gereken başka bir şey daha var. Ama biri bir şey yapmaya çalışırsa, geri kalanlar onu aşağı çekmeye çalışır. Ne kadar çok eğitim alırlarsa, o kadar kötü oluyorlar -- yani bazıları."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ishe Webb
1610 Cross Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 78 veya üzeri

"14 Ekim'de doğdum. O zamanlar kölelik dönemiydi. Kayıtlar
yandı. Atlanta, Georgia'da doğdum. Babamın efendisi bir Webb'di.
Adı Huel'di. Babam onun adını taşıyordu. 1874'te buraya geldim ve o zamanlar on bir veya on iki yaşında bir çocuktum.

"Babam bin yedi yüz dolara başka bir adama satıldı.
Annem yirmi yüz dolara satıldı. Bunu o kadar çok duydum ki
asla unutamam. Webb babamı sattı ve onu geri satın aldı.
Annemin ailesi Calvert'ti. Calvert'ler ve Webb'ler bitişikteki plantasyonlara sahipti.

"Annemin tarafındaki büyükannem de bir Calvert'ti. Adı Joanna'ydı. Sanırım babamın anne ve babası kölelikte dövülerek öldürülmüş. Annemin tarafındaki büyükbabam bir kütüğe bağlanıp kırbaçlanarak öldürülmüş. Çift eklemliydi ve iki adam bile onu kırbaçlayamazdı. Çalışmadığı için onu kırbaçlamak istiyorlardı. Bunun için herkesi kırbaçlarlardı. Çalışmadan kaçarlardı. Bütün gece ormanda kalırlardı.

"Anneannem Calvert, Galloway'de, John Eynes çiftliğindeki Rock Island yolunda gömüldü.

"Halkımın efendileri iyiydi. Ama o zenci şoförler kötüydü, tıpkı ilçe çiftliği gibi. Evde oturan ve seni bir sürü adamın üstüne
atıp tutan bir adam, kışın istediğin kadar yükseğe çıkarsın.

"Babam demirciydi ve annem dokumacıydı. Evin etrafında bir sürü köle vardı ve bana yirmi bir yaşına kadar onları çalıştırmadıklarını, yirmi iki yaşına geldiklerinde tarlaya koyduklarını söylediler. Çalışmazsanız sizi döverek öldürürlerdi.
Babam gözetmenini öldürüp savaşa gitti.

"Pateroles onları sürer ve kırbaçlardı. Köleleri izinsiz yakalar, kırbaçlar ve sonra geri aldıklarında patrona ödeme yaptırırlardı. Pateroles'leri hiç görmedim ama Ku Klux'u gördüm ve onlar da aynı şeydi.

"Pateroles yakalamadığında, jayhawkers sizi yakalardı. Sizi pateroles'lere götürür ve sizin için ödeme alırlardı ve pateroles sizi sahiplerine teslim ederdi. Bir izniniz olması gerekiyordu. Eğer izniniz yoksa, pateroles sizi yakalar ve sizi yorar, ertesi sabaha kadar tutar ve sonra jayhawkers tarafından evinize gönderirlerdi. Onlara öyle demiyorlardı, onlara çalılıkçı diyorlardı.

"Ku Klux Savaş'tan sonra geldi. Pateroles'lerle aynı şeydi - onlardan çıkıyorlardı. Ku Klux evinin burada, Eighteenth ve Broadway'de nerede olduğunu biliyorum. Orada dağıldılar. O zamandan beri
hiç açılmadı. (Doğru değil - ed.)

"Yankees'in Webb'in bahçesinde olduğunu gördüm. O savaş
zamanındaydı. Yaşlı adam atına bindi ve uçtu. Yankees tütsüleme
evine girdi, açtı, istedikleri kadar et aldı. Kölelik
zamanında size hiçbir şey ödemediler. Ama Yankees'in kendileri için almadığı eti zencilere veriyorlardı.

"Benimkiler bildiğim kadarıyla emeklerinin karşılığında hiçbir şey almadılar. Annemin kimsenin emeklerinin karşılığında ücret almadığını söylediğini duydum. Yan tarafta bir şey yapma şansları olup olmadığını bilmiyorum.

"Yankees, o sabah bahçeye geldiklerinde babama özgür olduğunu
söylediler. Bunu kendim de hatırlıyorum. At sırtında ve süngülü uzun eski silahlarla gelip ona söylediler. Ülkenin her yerini bir yerden bir yere at sırtında dolaşıp zencilere özgür olduklarını söylediler. Efendimiz bize söyleme şansı bulamadı çünkü onları
gelirken görünce
gitti.

"Annem ve babam plantasyonda yaşarken, eski bir
çerçeve binada yaşıyorlardı. Bir kısmı kütüktü. Babam Calverts'lerle--karısının beyaz adamlarıyla--kaldı. Önce ihtiyar Webb onu onlara
sattı; sonra onu geri satın aldı ve annemi de satın aldı. Özgürlük geldiğinde
birlikteydiler. Kölelik zamanında seni açık artırmayla sattıklarını bilirsin. Her yıl, sizi açık artırmaya çıkarırlardı ve
alıp satarlardı. Bu Georgia'daydı. Özgürleştirildiğimizde Georgia'daydık -- Atlanta'da. Babam ve annemin toplamda on dört çocuğu vardı. Annem buraya geldiğimizden sonraki yıl öldü. Bu yaklaşık 1875'ti. Eşim erken öldüğü için sadece üç çocuğum oldu. İkisi öldü.

"Özgürlüğün hemen ardından babam sepet ve hasır örerdi. Çiftçiliğinin yanı sıra paspasları
ayıklar, tırmıklara saplar takar ve bunun gibi şeyler yapardı. Aynı zamanda sürekli demirciydi. Katırlara
yakalık örerdi. Çiftçilik yapar ve hasadını mevsiminde yapardı. Diğer şeyler arada sırada ona yardımcı olurdu.

"Babam buraya geldi çünkü burada Georgia'dan daha iyi bir durum olduğunu düşünüyordu. Elbette orada yaşam daha iyiydi
çünkü bol miktarda meyveleri vardı. Sonra üçüncü ve dördüncüsünde çalıştı. Yaptığı her üç balya pamuktan bir balya elde etti. Köleler birçok plantasyon bıraktı ve yabani otların arasında büyüdüler. Bir adam
bu şekilde toprağı temizleyip bir şeyin içine ektiğinde,
ektiği her şeyi elde ederdi. Bu, ekeceği
toprağa ek olarak yapılırdı. Pirinç, bezelye, patates, mısır ve istediği başka şeyler de ekerdi. Bunların hepsi onundu, yeter ki
temizlediği fazladan toprakta olsun.

"Ama dediler ki, 'Pamuk Arkansas'ta bir adam kadar yüksekte yetişir.' Sonra
Arkansas'ta pamuk toplaması için bir adama iki dolar elli sent ödediler

Georgia'da ise sadece yaklaşık kırk sent ödediler. Bu yüzden babam buraya geldi. Buraya geldiğimizde zamanlar iyiydi. Yaşlı adam ilk yılında kendisi için beş balya pamuk temizledi ve kendi mısırını yetiştirdi. İlk yılın parasıyla bir midilli, bir inek ve bir damızlık domuz satın aldı. Yaklaşık otuz beş yıl önce öldü.

"Ben büyürken yetişkin bir adam olduktan sonra kamu işlerinde çalıştım.
İlk yıl onunla birlikte ürün yetiştirdim ve kendim için iki balya temizledim
pound başına on iki buçuk sent. İkinci yıl ayda kırk beş dolar ve pansiyon ücretiyle kiraya verdim. Elbette giysilerimi satın almak zorundaydım. Yedi yıl sonra Arkansas'ta değirmenci olarak çalışmaya başladım. Orada on sekiz ay kaldım. Sonra vapurla seyahat ettim.

"O vapurda hiç kimseye adıyla seslenmeyen bir kaptanımız vardı. Tepeden aşağı tekneye pamuk yuvarlayıp yükledik ve eğer iyi bir adam değilseniz, o pamuk ıslanırdı. Ben hiç pamuğumu ıslatmadım. Ama yine de, diğerlerinin duyduğunu duydum. Bir gün
yüklemeyi bitirdikten sonra, ona bir şey söylemek istedim. Adamlar bana bunu yapmamamı tavsiye ettiler. Kaba bir adamdı ve cebinde ve gömleğinde bir silah taşıyordu. Ona doğru yürüdüm ve 'Kaptan, adınızı bilmiyorum ama beyaz bir adam olduğunuzu biliyorum. Ben bir zenciyim ama tıpkı sizin gibi bir adım var. Benim adım Webb. Eğer
Webb derseniz, başka bir ad için olabildiğince çabuk ve çok daha istekli bir şekilde gelirim. Eğer Webb demek istemiyorsanız, sadece "Hadi gidelim" diyebilirsiniz, ve beni tam orada bulacaksın.' Bana bir an baktı ve sonra
'Nerelisin?' dedi. Ben de, 'Ben Georgia'lıyım ama Little Hock'tan bu
tekneyle geldim.' dedim. ' Kolunu omzuma doladı ve 'Yukarı çık' dedi. Yukarıda iki üç içki içtik ve 'Sen ve arkadaşın, benim için bir işe yarayan tek iki adamımsınız' dedi. 
Sonra 'Ama haklısın; bir ismin var ve 
bu isimle anılma hakkın var' dedi. Ve o andan itibaren, bize 'isimlerimizle' seslenmeyi bıraktı. 

"Ama ben teknede sadece altı ay kaldım.
Kaptan yüzünden değildi. O zenciler kötüydü. Sürekli kumar oynuyorlardı ve ben de onlarla
oynadım. Ama bununla yetinmediler. Tartışıyorlar, kavga ediyorlar, kesip vuruyorlardı. Bir adam bir adamı vurup sonra
nehre tekmeliyorlardı. Sonra yoklama yapıldığında, kimse onun başına ne geleceğini
bilmiyordu. Bundan hoşlanmadım. O teknede kalırsam
birini öldüreceğimi biliyordum çünkü kimsenin beni
öldürmesini istemiyordum. Bu yüzden durdum.

"Ondan sonra, ay boyunca çalıştığım adamın yanına geri döndüm ve evlenene kadar onunla kaldım. Hayvancılıkla ilgilendim. Sadece bir kez
evlendim. Karım on dört Ekim'de öldü. Üç
çocuğumuz oldu ve bir kızım hayatta.

"Sık sık oy kullandım. Hiçbir zaman sorun yaşamadım. Ben renkli bir adamım ve
karakterimden başka hiçbir şeyim yok, ama ona iyi bakıyorum. Onlara
Arkansas'ta olduğumu bildiriyorum. Arkansas'tan ayrılmadım, sadece Memphis ve Vicksburg'a gittim ve çalıştığım tekneyle onlara geziler yaptım. O zamanlar
iyi bir adamdım.

"Bu çılgın gençler hakkında hiçbir şey söyleyemem. Onların
hiçbir mantığı yok. Tanrı'ya güvenin.

"Politikanın bazı kısımları doğru, bazıları ise tamamen yanlış.
Grant gibi. Zaman zaman çitin üstünde kalmıştı. Roosevelt'in
sekiz yıl daha istediğine inanıyorum. Elbette, halk için çok şey yaptı
ama çalışan adam yeterli parayı alamıyor. Fiyatlar o kadar yüksek ve
maaşlar o kadar düşük ki bir adam işini yapmaya devam ediyor ve asla ilerleyemiyor.
Bunlar, siyahi bir adamın parayla zengin olmasını amaçlamıyor. Senatör Robinson
bir zencinin günde elli sentten fazla kazanmadığını söyledi. Ama zenci
her neyse
geliyor. Kendini kokutuyor ve elinden geleni yapıyor. Ama gençler
yapmıyor. Bu gençler dünyadaki her şeytanlığı
yapabiliyorlar. Geçen gün yirmi evi
soymuş yakaladıkları çocuğa bakın. Bu genç ırk benim savunduğum şeyi
desteklemeyecek. Her gün okula gidiyorlar ama hiçbir şey öğrenmiyorlar.
Ne alacak Bu sıkıcı yolculukta bize yardımcı olan şey onun
davranışları, ilkesi ve davranışlarıdır. Para bunu başaramaz.
İlkeler, görgü ve iyi davranış olmadan geçinemezsiniz. Zenci
yapamaz. Ve beyazlar da yapamaz."

Pine Bluff Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcının Adı: Martin - Barker
Konu: (Zenci Bilgisi)--Eski Köle
Hikaye:--bilgi

Bu bilgiyi veren: Alfred Wells
İkamet yeri:
Meslek:
Yaş 77
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Benim bir kartal gözüm var. Biri başımda, diğeri göğsümde.
Bazen biz köleler, yaşlı efendinin söylediğinden daha geç saatlere kadar dışarıda kalırdık
ve onlar da bizim için devriye gönderirlerdi.

Ve bir şarkı söylemeye başladık; "Koş zenci koş, hayvanlar seni yakalar, koş zenci
koş, neredeyse gün oldu."

Kardeşim kaçtı ve merada saklandı. Ben küçük bir çocuktum, bana zenci kovboy derlerdi, çünkü
gece inekleri sürer ve onları sabahları de
paster.

Kardeşimin kaçtığını biliyordum ama onu ihbar etmezdim. Kaçıp
Yankees'e katıldı. Onu hiç bulamadılar, ancak kaçak zenci köleleri arayan adamlar tarafından avlanan
zenci köpeklerini kullandılar.

Eğer bir seçeneğim olsaydı, köle olmayı tercih ederdim. Ama her zaman
ruhlarımız olmaz. O zamanlar iyi yemeklerim, giyecek bolca şeyim ve
benim için iyi olandan daha fazla işim yoktu.

Şimdi, eskiden ne kadar yüksek adımlarla yürüdüğümü düşündüğümde daha nazik oluyorum. Sırtımda bir çuvalla hükümetten beni
aç tutması için yalvarmak zorunda kalıyordum.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Douglas Wells
1419 Alabama Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 83

"Savaş başladığında altı veya yedi yaşındaydım ve sona erdiğinde on veya on iki yaşındaydım.

"Mississippi'de Bayan Nancy Davis'in çiftliğinde doğdum. Yaşlı Jeff
Davis bir akrabaydı.

"Kardeşim Jeff Yankees'i linç etti ama barış ilan edilene kadar hiç görmedim.

"Yaşlıların konuşmalarını duydum ve insanları köle olarak tutmak için savaştıklarını söylediler.

"Yaşlı hanımı hatırlıyorum, Bayan Nancy. Ben çocukken yaşlıydı. Büyük, geniş bir çiftliği vardı. Bir sürü eli ve büyük çeyrek evleri vardı. Ha, hatırlıyorum, bu yoldan üç mil, o yoldan üç mil gidebiliyordunuz. Ha, büyük bir çiftliği vardı. Sanırım bu kasaba kadar büyüktü. Pamuğu alıp ormana saklarlardı. Sanırım Yankees'in almasını engellemek içindi.

"Annem ve babamla birlikte çeyreklerde yaşıyordum ve savaştan sonra orada kaldık -- savaştan uzun süre sonra. Büyüyene kadar orada kaldım. Orada devam ettim. Evini ve bahçesini hatırlıyorum. Büyük bir bahçesi vardı.

"Biraz okuyabiliyorum. Savaştan sonra Bayan Nancy Davis'in çiftliğinde öğrendim. Okullarının olduğu küçük bir yerleri vardı. Uzun zaman önce kiliseye gittim.

"Abraham Lincoln beyaz bir adamdı. Savaş zamanında savaştı,
değil mi? Ah, evet, özgürlüğü o sağladı. Yankees ve Rebels
savaştı.

"Savaştan sonra çiftlik işlerinde çalıştım. Bir yıldan fazla bir süredir gerçek anlamda zor bir iş yapmadım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Wells, Edmondson, Arkansas
Yaş: 82

"Burada, Arkansas, Edmondson'da doğdum. Sahibim İsyan Savaşı'nda (İç Savaş) bir yüzbaşıydı. Bizi Greenville yakınlarındaki Teksas'a götürdü. Bizi Yankees'ten uzak tutuyordu. Aslında babam Yankees'e gitmeyi planlamıştı. Annem Arkansas sınırına yakın Teksas'a giderken öldü. Hapsedildi ve çocuk da öldü. Bir vagonda gittik. Amcam Tom ve karısı ve Amcam Granville de gitti. Karısını terk etti. Karısı başka bir beyaz adamın çiftliğinde yaşıyordu. Efendim Yüzbaşı R. Campbell Jones'du. Bizi Teksas'a götürdü. O ve babam Teksas'a gittiğimiz aynı vagonda geri döndüler. Babam (Joe Jones Wells) Yüzbaşı R. Campbell Jones'a eğer buraya geri dönmesine izin vermezse buraya
geldiğinde--onu geri püskürt. Ona söylediği şey buydu. Yüzbaşı
onu geri getirdi.

"Teksas'ta ne yapmadık? Hooeee! Her gün, günde iki kez,
J. Gardner adlı bir Teksaslıya ait beş yüz koyunum vardı. Sabah erkenden onları götürüp izler ve
karanlık çökmeden geri getirirdim. Ben bir çoban çocuğuydum, haklısın. Kar ayaklarımı çatlatana kadar
işimi severdim. Hayır, ayakkabım yoktu. Ayaklarıma
yapışmış küçük yuvarlak kaktüsler.

"Eve giyecek ayakkabılarım vardı. Kaptan Jones, Amca Granville'e deri ve ihtiyaç duyulan her şeyi verdi. O bir ayakkabıcıydı. Geri dönmemizden hemen önce hepimize ayakkabı yaptı. Kaptan Jones, arabayı bizim için geri gönderdi.
Babam tam buraya, Edmondson'a geri döndü ve pamuk ve mısır yetiştirdi.
Amca Tom ve Amca Granville, Teksas'ta buğday yetiştirdiler. Bir gözetmenleri yoktu ama hayatlarında hiç olmadığı kadar çok çalıştıklarını söylediler, 'önceden veya sonradan.

"Babam efendisiyle savaşa gitti. Kaptan Jones yaklaşık üç yıl hizmet etti sanırım. Babam garson olarak gitti. Savaştan bıktı,
dedi.

"Kaptan R. Campbell Jones'un bir karısı vardı, Bayan Anne ve hiç çocuğu yoktu. Teksas'ta yeterince güçlü bir savaş gördüm. Oraya uyuyorlardı. Evet, efendim, uyuyorlardı. Greenville, Teksas'ta askerler gördüm. Orada süvarileri gördüm. Çok iyi görünüyorlardı. Gördüğüm en güzel atlardı.

"Özgürlük! Usta Campbell Jones yanımıza gelip, 'Bu sabah özgürsünüz. Savaş bitti.' dedi. O zamanlar bitmişti ama yolculuk yavaştı. 'Hepiniz
eve dönebilirsiniz, sizi ben götürürüm ya da köktendinciliğe gidersiniz ya da ölürsünüz.' Hepimiz eve dönmek için eşyalarımızı toplamaya başladık. Odunumuzdan da bıktık, o zor iş dışında. Hepimiz iki yıl boyunca Kaptan R. Campbell Jones ile birlikte ekinlerimizi paylaştık. Bunu biliyorum. Teksas'taki gibi beş veya altı mil gitmeden bolca odunumuz oldu. Özgürlükten sonra insanlar daha iyisini yapmak için
değişmeye başladılar sanırım. Hayatım boyunca burada çiftçilik yaptım. Teksas'ta da dışarıda yiyecek pek bir şeyimiz yoktu. Annem de bir çiftçiydi.

"Hiç Ku Klux görmedim. Kötü Ku Klux iyi Noel Baba gibi geliyor.
Gerçek olduğunu söylediklerini duydum. Hiçbirini görmedim.

"On dönüm arazim vardı. Şimdi bir evim var.

"Babam Memphis'ten Lost Swamp Bottom'a -Edmondson yakınlarına- bir yiyecek arabası sürdü, buradan geçen bu demiryolunu inşa ettiklerinde.

"Babam hiç oy kullanmadı. Ben birkaç kez oy kullandım.

"Mevcut zamanlar, daha önce olduğundan daha zor. İşler bir şekilde
olması gerektiği gibi gitmiyor. Daha fazla emeklilik istiyoruz. Biz yaşlıların iyi bir
yaşama ihtiyacı var çünkü burada daha fazla zamanımız yok.

"Mevcut nesil--onlar tembel--yani ebeveynlerini tembelleştiriyorlar, onlara bakmıyorlar. Çiftlik işi yapabiliyorlar. Paralarını olması gerekenden
fazla harcıyorlar. Bazı insanlar neredeyse aç. İşler
bu şekilde gidiyor.

Edmondson, Arkansas

"Usta Henry Edmondson, Chatfield'dan Lehi, Arkansas'a kadar tüm araziye sahipti. Dört veya beş bin dönüm araziye sahipti.
Dipti ve temizlenmemişti. O zamanlar sel vardı, bazen teknelerle dolaşıyorlardı. Renkli insanlar Andy Flemming (renkli
adam) aracılığıyla araziye sahip olabiliyordu. Bay Henry Edmondson ve tüm ailesi sarı hummayla öldü.
Birkaç çocuğu vardı - Bayan Emma, ​​Henry ve Will'i tanıyordum. Muhtemelen
babası bu kasabanın uzak bir tarafına gömüldü. Bir çıngıraklı
yılan onu
ısırdı. Lake Rest veya Scantlin bir tekne iskelesiydi ve Edmondson'lara en yakın beyaz insanların yaşadığı yer orasıydı. Bay Henry
Edmondson için çalıştım, sarı hummayla ölen kişi. Onun için çalışmak kolaydı. Arazi
çok fazla temizlenmedi. İç Savaş'tan önce buradaydı. Aslında oradaki birçok
insan sarı hummadan öldü Indian Mound'da ateş. Ben ve kardeşim o sarı humma salgını boyunca beyaz insanları bekledik. Çok az renkli insanda vardı. Duyduğum kadarıyla hiçbiri onunla ölmedi. Beyaz insanlar yığınlar halinde öldü. Şimdi çiçek hastalığı yaygınlaştığında
renkli insanlar beyaz insanlardan çok daha fazla ve daha sert görünüyordu.
Çiçek hastalığı eskiden birkaç yılda bir yaygınlaşırdı. Çıkıp yayılırdı. Bu yüzden birçok renkli insan toprak sahibi oldu ve bu yüzden de adı Edmondson'dı. Usta Henry'nin adı olan Edmondson, Arkansas.

"Bayan Cynthia Ann Earle İç Savaş sırasında bir günlük yazmıştı. Kısmen Crittenden County Times--West Memphis
gazetesinde--Cuma günleri, 27 Kasım ve 4 Aralık 1936'da yayınlanmıştı. İlginç
olaylar anlatıyor. Okuduğu iki kitaptan bahsediyor. Bir selden bahsediyor, vs. Ziyaretlerinden ve bin dolardan fazla harcamalarından bahsediyor. Edmondson'dan Bayan L.A. Stewart veya Bayan H.E. Weaver, West Memphis'teki matbaadan alınamıyorsa
kopyalara sahip."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Sarah Wells
1012 W. Sixteenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 84
Meslek: Tarla işçisi

"Warren County, Mississippi'de, Ben Watkins'in çiftliğinde doğdum.
O benim efendimdi --Ben Worthington. Yıl hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ama savaştan önceydi --İç Savaş. Noel günü doğdum.

"Isaac Irby babamdı. Nasıl yazıldığını bilmiyorum. Okuma yazma bilmiyorum.
Şunu söyleyebilirim. Annem öldü. O, ben on iki yaşımdan beri
öldü. Adı Jane Irby'di. Benim adım Wells çünkü
evliyim. Kocamın adı Willis'ti. Sadece bir kez
evlendim. Onunla elli yıl evli kaldım. O öldü
on beş Ekim'de on üç yıl oldu. Evlendiğimde kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Ama şimdi seksen dört yaşında olduğumu biliyorum. Evlendiğimde
yirmi veya yirmi bir yaşında olmalıyım.

Köle Evleri

"Köleler kütük evlerde, toprak bacalarda, tahta zeminlerde yaşarlardı.
Ahşaptan yapılmış yatakları vardı--bildiğim tek şey bu. Yiyeceklerini
nerede sakladıklarını bilmiyorum. Bir şeyleri olduğunda evde saklıyorlardı. Kölelerin
çok fazla yemek pişirmesi gerekmiyordu. Mars Ben'in onlar için yemek pişiren bir kölesi vardı.
Hepsi birlikte kahvaltı ediyorlardı ve öğle yemeğini tarlada yiyorlardı.

Yiyecek ve Yemek Pişirme

"Büyük bir kulübe vardı. Hepsi oraya çıkıp yemek yiyorlardı--köleler
hepsi yukarı çıkıp yemek yiyordu. Yetişkinlerin ne yediğini bilmiyorum.
Çocuklarımıza kahvaltıda süt ve mısır ekmeği veriyorlardı. Akşam yemeğinde
yeşillik, bezelye ve benzeri şeyler veriyorlardı. Öğle yemeği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Çalışma ve Kaçaklar; Günlük İş

"Annem ve babam tarlada çapalama, sürme ve benzeri şeylerle
--onlara ne yapmalarını söylerlerse onu yapıyorlardı. Mısır yetiştiriyor ve öğütülmüş
un veriyorlardı. Kölelerin bazıları günde beş yüz pound pamuk
toplardı; bazıları üç yüz pound alırdı; bazıları ise sadece
yüz pound alırdı. İKİ YÜZ ELLİ POUND ALMAZSANIZ, SİZİ
CEZALANDIRIRLARDI, sizi
hapishaneye koyarlardı. Kaçarsanız, zenci
köpeklerini arkanıza koyarlardı. Ben asla kaçmazdım ama annem kaçardı.

"Ormana giderdi. Ormana girdikten sonra nereye gittiğini bilmiyorum. Ormana gider ve bir yerlere saklanırdı.
Yanına yiyecek bir şeyler
alırdı. Ben kendim bulamadım.
Yanına yiyecek bir şeyler
alırdı. Un ekmeğinin ne olduğunu bilmiyordu.
Ne aldığını hatırlamıyorum--taşıyabileceği bir şeyler. Bazen
ormanda iki ay, bazen üç ay kalırdı.
Zenci tazılarının parasını öderlerdi ve
onların onu geri kovalamasına izin verirlerdi. Kaçmaya çalışırdı.
Kaçtığında beni asla yanına almazdı.

Alım-Satım

"Annem ve kız kardeşi eski Virginny'den satın alındı. Onu satın alan Ben Watkins'ti. Babamı da o satın aldı. Sonra babamı Leighton'lara sattı. Leighton, babamı Ben Watkins'ten bir araba sürücüsü için satın aldı.
Ben asla satın alınmadım veya satılmadım. Ben Watkins'in çiftliğinde doğdum ve orada serbest bırakıldım.

Devriyeler

"Pateroles'in dışarıda olduğunu söylediklerini duydum. Kim olduklarını bilmiyorum. Seni kırbaçlayacaklarını biliyorum. O zamanlar çocuktum. Bana çoğunlukla
söylenenleri biliyordum.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Yankees'ler anneme özgür olduğunu söylediler. Mavi giysiler giymişlerdi.
Yankees olduklarını söylediler. Ona ne söylediklerini bilmiyorum. Özgür olduğunu
söylediklerini biliyorum. Bildiğim tek şey bu.

"Bazen askerler çok büyük hasar verirdi. Bir sürü evi
ateşlediler. Çok büyük hasar verdiler.

Jeff Davis

"Jeff Davis'i gördüm. Lincoln'ü hiç görmedim. Jeff Davis'i gördüğümü söylediler. Onu Vicksburg'da gördüm. Bu savaş bittikten sonraydı.

Ku Klux Klan

"Ku Klux hakkında bir şeyler duydum ama ne duyduğumu bilmiyorum.
Beni hiç rahatsız etmediler.

Savaştan hemen sonra

"Savaştan hemen sonra annem ve babam işe girdiler. Her türlü işi yaptılar -- ne yapabilirlerse. Annem yemek pişirirdi.
Babam genelde ev temizliği yapardı. Annem savaştan sonra uzun süre yaşamadı.

Kan Zehirlenmesi

"Kan zehirlenmesi yüzünden parmağımı kaybettim. Parmağımda bir çizik vardı. Tırnak etini çıkardım. Yüksek ateşi olan bir kadının yanına gittim ve bana onu süngerle silmemi söyledi ve ben de yaptım. Parmağımı süngerle sildiğim
suya batırdım ve kan zehirlendi. Ölmüş olmayı
seviyorum.

Babamın Ölümü

"Babam öldüğünde evliydim ve üç çocuğum vardı. Neyle öldüğünü veya hangi yıl öldüğünü bilmiyorum.

"Annemin yedi çocuğu vardı--hepsi kızdı. Benim yedi çocuğum vardı. Ama
benim üçüm erkek, dördü kızdı. Hiçbiri şu anda yaşamıyor.

Little Rock

"Oğlum Little Rock'ta yaşıyordu ve buraya gelmem için beni sıkıştırdı ve
ben de geldim. Ben geldikten sonra gitti ve Kansas City'ye gitti. Orada öldü. Ben
çamaşırhane işi yapıyordum. Bunu bıraktım. Farklı
şirketler için satış yapmaya başladım. Mack Brady, Crawford & Reeves ve birçoğu için satış yaptım.

Görüşler

"Gençler hakkında ne düşündüğümü bilmiyorum. Onlar benim kız olduğum zamanki gibi değiller. Ben geldiğimden beri her şey değişti. "Ne düşündüğümü söylemesem daha iyi."

Röportajcının Yorumu

Röportaj yapılan kişi seksen dört yaşında olduğunu ve hikayesinin birbirine bağlı olduğunu söylüyor.
Kocası on üç yıl önce öldü ve kocası öldüğünde elli
yıl evli kalmışlardı. Evlendiğinde yaklaşık yirmi yaşında olduğunu "hatırlıyor". Annesi İç Savaş'ın sona ermesinden bir yıl sonra öldüğünde yaklaşık on iki yaşında olduğunu söylüyor. Bu veriler seksen dört yaşında olduğu konusunda oldukça kesin görünüyor.

Röportaj yapan kişi: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Sarah Williams Wells, Biscoe, Arkansas
Yaş: 1866 doğumlu

"Çok fazla şey söyleyemem; hafızam beni yanıltıyor. Beyaz ailem John ve Mary Williams'dı ama ben teslim olduktan iki yıl sonra doğdum. Teslim olduktan kısa bir süre sonra Lebanon, Tennessee'ye gittiler. Ailem Murry County civarında doğduğum yerde kaldı. Babam savaştan sonra öldürüldü ama ben
küçüktüm. Annem evlendiğim yıl öldü. John ve Frank olduğunu
söylediklerini duydum. Şu anda orada yaşıyor olabilirler. Savaş zamanlarından
bahsettiklerini duydum. Babamın savaşta bir demirci olduğunu söylediler. Crocketts Bluff'a giden bir biletle
dört küçük çocukla buraya geldim. O yıl boyunca
hastaydık. İyi bir ürün elde ettik. Adam başka bir adamın bizi çalıştırmasını
sağladı. O siyahi bir adamdı. Karısı bize karşı kötüydü. Hepimizin ateşi olduğunda
bir şey görmeye veya yapmaya asla gelmedi. Bebekler neredeyse açlıktan ölüyordu.
Doktor faturaları ve ilaçlar için her şeyi aldılar. Tüm faturalar ödendiğinde
tüm üründen 12 dolarım vardı. Toplamda on beş çocuğum oldu. Ama iki kız ve bir erkek şimdi hepsiyle yaşıyor. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım, çamaşır yıkadım ve ütüledim.
Kocam köle olarak doğdu. (Yakın zamanda öldü.)

"Mevcut neslin dini yok. Dans ediyorlar ve bir yığın kesiyorlar. Yerleşmekle ilgili hiçbir şey umursamıyorlar. Şimdi evlendiklerinde, o adam onun hakkında kanun olduğunu söylüyor. O ona ait. Onu her zaman istediği gibi
yapabileceğini düşünüyor ve anlaşamıyorlar. Şimdi
etrafta duyduğum bu. Ben evlendim ve o ölünceye kadar iyi geçindik. Birbirimize bildiğimiz en iyi şekilde davrandık. Zaman, insanların yarattığı şeydir. Zaman da farklı değil, insanların yarattığı gibidir.
Bu depresyon, insanların yarattığı şeydir. Bazıları her şeyi elde
edemeyecekleri için o kadar korkuyorlar. Geri kalanların elde etmesi için çok az şey bırakıyorlar. Hiçbir şeyle hiçbir şey önemli değil ama açgözlü insanlar her şeyi bölüşmek istiyor. Bunun ne olacağını bilmiyorum. Sana hiçbir şey
söylemiyorum iyi. Gençler benden daha akıllıca davrandılar. Onlar
kimseyi dinlemiyorlar."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: John Wesley, Helena, Arkansas
Yaş: ?

"İç Savaş başladığında ben tam yetişkindim. Özgürlüğe kavuşana kadar bir köleydim. Kentucky, Lexington yakınlarında doğdum. Kentucky'deki efendim, Usta Griter'dı. Özgürlükten korkuyordu. Babam Tennessee'deki Averys'e aitti. Bir çiftlik işçisiydi. Onu satmadılar. Moskova'ya yakın Usta Boone'a satıldım. O kapı kadar yüksek bir iskelede (on iki fit) satıldım. O iskelede satılan birçok çocuk gördüm. George Coggrith'in eline düştüm. Helena'ya vagonlarla geliyoruz. Memphis'ten Hopefield'a kadar nehri geçtik. Savaş sırasında Arkansas, Wittsburg'da yaşadım. Bizi Yankees'ten kaçırıp Teksas'a götürdüler. Savaş başlamadan önce Kızılderililerle savaşmak zorunda kaldık. Bizi Teksas'ta satmaya çalıştılar. George Coggrith'in karısı öldü. Annem tüm eller ve beyazlar da. O, onun için iki erkek ve üç kız çocuğu yetiştirdi. Savaş sırasında ve savaştan sonra çocuklarını yetiştirmeye devam etti. Savaş sırasında saklandık ve
pamuk ve mısır yetiştirdik. Ormanda saklandık. Yankees ormanda ve
kamışlıklarda pek bir şey yapamadı. Yaklaşık bir yıl Teksas'ta kaldık.
Özgürlüğümüzden dört yıl sonra özgür olduğumuzu bilmiyorduk. Wittsburg'daki çiftliğindeydik. Madison, Arkansas'a yakın. Annem çocukların evimizden
uzaklaşmasına izin vermezdi. Kızılderililerin çocukları çalacağından korkuyordu. Çocukları çalıyorlardı ya da ben öyle duydum. Vahşi hayvanlar ve yılanlar dikkat etmemiz gereken bir şeydi. Yetişkinler ve çocuklar, işiniz yoksa ve seyahate çıkmadıysanız, evde kalırdı.

"Karım üç yıl önce öldü. Bir torunumla kalıyorum. Bir oğlum var ama
şu anda nerede olduğunu bilmiyorum.

"Bir dönüm arazim ve bir evim vardı. Borca girdim ve onlar benim yerimi aldılar.

"Oy kullandım. Son kez Başkan Wilson'a. Şimdi iyi bir Başkanımız var. Her iki tür bilete de oy verdim. Sanırım bana Demokrat dediler. Oy vermeyi bıraktım. Çok yaşlıyım.

"Gençliğimde çiftçilik yaptım. Yağ değirmenciliği yaptım. Kereste değirmenciliği yaptım. Hala demircilik yapıyorum (şimdi Helena'da). Haftada bir veya iki dolar kazanıyorum. İş bulmak zor. Zamanlar sıkışık. Bir arkadaşım bize iş getirmediği sürece yardım alamıyorum. Neredeyse her zaman burada kalıyorum.

"Genç nesil hakkında bir bilgim yok.

"Bizim bir cinimiz vardı. Savaş sırasında yandı ve bir sürü pamuk balyası da onunla birlikte gitti.

"Ku Klux geldi ve su içti. İnsanların evde kalıp çalışmasını istediler. Öyle dediler. Biz de öyle yaptık. Hiçbir şekilde özgür olduğumuzu bilmiyorduk. Korkmuyorduk."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Robert Wesley, Holly Grove, Arkansas
Yaş: 74

"Alabama, Shelby County'de doğdum. Ailem Mary ve Thomas Wesley'di. Efendileri Mary ve John Watts'tı.

"John Watts beni tutmaya çalıştı. Her zaman onun etrafındaydım ve atının üzerinde
arkasından geliyordum. O bir askerdi.

"Her iki ebeveynim de satıldı ama nasıl yapıldığını bilmiyorum. Ailemizde on üç çocuk vardı. Beyazlar piknik yaptı ve zencilerin etrafta dolaşması uzun sürdü. Bazıları özgürlükten bahsetti ve eve gidip anlattı. Biz kaldık ve çalıştık.

"Ku Klux kesinlikle bazılarını yönetti. Özgürlüğün ne anlama geldiğini bilmiyor gibi görünüyorlar. Bazıları kaçıp gitmeye devam etti. Asla geri dönmediler. Ku Klux hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok fazla ziyaret ettikleri için dayak yediklerini duydum. Bebek olduğum için bilmiyorum.

"Oy kullanmıyorum. Mississippi'deki McKinley'e oy verdim.

"Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. Bir domuzum ve bir bahçem, üç küçük
torunum var. Kızım öldü ve babaları onları terk edip gitti.
Elbette onları ben aldım--yapmak zorundaydım. 1 dolar ev kirası ödüyorum. PWA'dan 12 dolar alıyorum.

"Zamanlar çok hızlı. Gençlerin iyi işler çıkardığını düşünüyorum.
Ben geldiğimden beri büyük değişiklikler oldu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Maggie Wesmoland, Brinkley, Arkansas
Yaş: 85

"Des Arc'ın ötesinde kölelik döneminde Arkansas'ta doğdum. Ailem Mississippi'de satıldı. Arkansas'a getirildiler. Savaş bittikten sonra babamı hiç göremedim. Teksas'a sığınmıştı ve
buraya geri dönmüştü, sonra Mississippi'ye geri döndü. Annemin on yedi
çocuğu vardı. Üvey babamdan altı çocuğu oldu. Üvey babam De Valls Bluff'ta terhis edildiğinde Bayan (Bayan) Holland'ın yanına geldi ve annemi aldı ve
kendisiyle birlikte aldı. Bayan Holland'ın kızına verildim. O bir Cargo ile
evlendi. Holland'lar beni ve kız kardeşimi büyüttüler. Annem gittikten sonra onu hiç görmedim. Annem Jane Holland'dı ve babam Smith Woodson'dı.
Arkansas'ta farklı yerlerde yaşıyorlardı. Zor zamanlar geçirdim. Bayan Betty ile evlenen yaşlı adam tarafından korkunç bir şekilde taciz edildim. O benim genç metresimdi. Fakirdi ve zencilerden nefret ediyordu. Onların
duyguları olmadığını
söyledi. Sürekli içiyordu. Zencilere hiç alışmamıştı ve onlardan
hoşlanmıyordu. Orta yaşlı bir adamdı ama Bayan Betty Holland ergenlik çağındaydı.

"Hayır, annem benim kadar zor zamanlar geçirmedi. Bayan Holland'ın
aşçısı ve çamaşırcı kadınıydı. Bayan Betty yaşlı kocasına, 'Baba zencilerini dövme. O zencilere karşı iyidir.' dedi. Tarlada gözetmenlerle çalışıyordu. Bayan Betty'nin ona söylediği hiçbir şey ona bir fayda sağlamadı. Hiçbir
duygusu yoktu. Her zaman dörtnala koşmak zorundaydım. Ondan
ölümüne korkuyordum--beni öyle dövüyordu ki. Beni kırbaçladığı
yerlerin her yeri şimdi yara bere içinde. Beni çırılçıplak soyar, ellerimi çapraz bağlar ve
yürüdüğümde kan sızana ve yere damlayana kadar beni döverdi. Sinekler
beni defalarca uçurdu. Bayan Betty onun kaçtığını yakaladı,
yerlerimi yağlar ve uçurulan yerleri öldürmek için üzerlerine terebentin sürerdi. Evde her zaman bir demet ceviz ağacı anahtarı bulundururdu. Bayan Betty bana
iyi davranırdı. Ağlar ve bana iyi davranması için yalvarırdı.

"Bir keresinde inek sütümü tekmeledi. Eve biraz
süt götürmekten korktum, bu yüzden pınara gidip süte biraz
su koydum. Bir yerlerde dolaşıyordu (casusluk yapıyordu) ve beni gördü. Beni neredeyse
öldüresiye dövdü. Ona neyin uygun neyin uygun olmadığını hiç bilemedim.
Hiçbir şey onu memnun etmedi. O fakir bir adamdı, hiçbir şeye alışkın değildi
ve her şey bana kin besledi. Ben oradayken
çocukları olmadı ama ölmeden önce bir oğlu oldu. Ben Dardanelle'den ayrılmadan önce öldü. Bayan Betty Holland, Bay Cargo ile evlendiğinde Dardanelle'e yakın bir yerde yaşıyordu. Bana karşı çok kötü davrandığı yer orasıydı. Geyik ve ayı avı bölgesinde yaşıyordu.

"Özgürlükten sonra Noel için onlara bir şeyler almak için şehre gitti - birkaç veya üç yıl. Her yıl iki adam oraya geyik avına gelir. Bir keresinde beni onlardan önce dövmüştü ve eve dönerken Freemens bürosuna gidip beni nasıl dövdüğünü ve bunu neden yaptığını
--büyüklük uğruna yaptığını anlattılar. Büyüklük taslayan ve övünen yaşlı bir adamdı.
Şehre vardığında ona küçük bir zenci kızını saklayıp saklamadığını, beni okula gönderip göndermediğini sordular. Eve geldi. Ben onların yatağının ayağına yapılmış bir yatakta uyudum. O gece karısına söylediklerinin ve onların ona sorduklarının hepsini anlattı. Oraya gelip benimle ilgilenen
kişiyi öldüreceğini söyledi. Bunu anlatıp durdu. Bayan Betty'ye beni iyileştireceklerini ve kız kardeşimin Noel'inde bir hafta kalmama izin vereceklerini söyledi.
Şehre geri döndü, beni aldıklarından beri sahip olduğum ilk ayakkabıları aldı. Bunlar brogan ayakkabılardı. Bana bir çift çorabını giydirdiler. Bayan Betty
bana patiska elbise yaptı ve pantolon paçalarından bir gövde yaptı
ve etek kısmını kapitone etti, alt kısmını kırmızı
flanel ile bağladı. Eşyalarımı güzelleştirdi--alt eteğimi küçük bir çerçeveye koydu
ve sıcak olsun diye kapitone etti. Noel günü parlak ve sıcak bir gündü.
Sabah Bayan Betty beni giydirdiğinde çok gururlandım.
Beni başlattı ve nasıl gideceğimi söyledi.

"Büyük dereye vardım. Hendeğe indim--geçemedim.
Geçecek bir yer bulmak için aşağı yukarı koşuyordum. Tepede büyük ve eski bir değirmen vardı. Görebiliyordum. Üç adamın geldiğini gördüm, silahlı bir beyaz adam ve at veya katır sırtında iki zenci. Birinin,
'İşte orada,' dediğini duydum. Birinin,
'Ona benzemiyor,' dediğini duydum. Birinin,
'Onu ara,' dediğini duydum. Birinin,
'Margaret,' dediğini duydum. Cevap verdim. Bana gelip, "Değirmene git ve bir ayak kütüğünün üzerinden geç" dediler. Oraya çıktım ve geçtim ve
kayınbiraderimin atının arkasındaki bir kütüğün üzerine çıktım. Onu tanımıyordum.
Beyaz adam, ekin paylaştığı adamdı. Hepsi birbirine yakın büyük bir bahçede
yaşıyorlardı. Kız kardeşimi yaklaşık dört yıldır görmemiştim. Bay Cargo, Yeni Yıl
günü evine dönmezsem atıyla peşimden geleceğini ve eve kadar her adımda beni koşturacağını söyledi. Yaklaşık yirmi beş mil. Hayatımda aldığım en kötü dayağı bana vereceğini söyledi. Geri dönüyordum, geri dönmemekten korkuyordum. Yaşayacak başka bir yerim yoktu.

"Yeni Yıl günü geldiğinde beyaz adam beni evindeki bir odaya
kilitledi ve iki gün orada kaldım. Bana bol bol yiyecek getirdiler. Orada çocuklarıyla birlikte uyudum. Bay Cargo Mart'a kadar
asla peşimden gelmedi. Geldiğinde beni görmedi. Yağmur ve soğukla ​​başladı ve
yollar kötüydü. Mart ayında geldiğinde onu gördüm. Onu tanıyordum.
Yattım ve yapraklarla örtündüm. Yapraklar derindi. Onu gördüğümde
ormanda sakız ağacı topluyordum. Beni korkuttu. Beni hiç görmedi. Bu
beyaz adam, Bay Cargo'nun beni geri almasını engellemek için
bir yıl boyunca beni karısının arkadaşına bağladı. Evdeki kadın ve Bay Cargo neredeyse benimle ilgili
bir savaşa girdiler. Dayaklarımı özledim. O yıl boyunca hiç dayak yemedim. Dardanelle'den yirmi mil uzaktaki Bayan Brown'a bağladılar beni. Zenci çocukların sıradan olanından fazlasını asla alamadım ama
bana kötü davranmadılar.

"Cargo'dayken bana ayakkabı almazdı. Bayan Betty alırdı
ama o günlerde adam evin reisiydi. Bayan Betty bana karda giymem için mokasen yaptırdı - eski paçavralardan ve pantolon parçalarından yapardı. Ayaklarımda kabarıklıklar vardı ve ayaklarım donuyordu ta ki
katı yaralar olana kadar. Bıçağını alır ve kabarıklıklarıma vurarak maddenin
çıktığını görürdü. Buz ayaklarımı kesti. Ayağımı bir inek derisiyle
neredeyse kemiğe kadar kesti. Bayan Betty onu dışarıdan görünce
ayaklarımı tedavi ederdi. Ondan korkuyor gibiydi. Ona karşı hiç de iyi değildi.

"Karısına Freemens Bureau'nun o zenci kızı serbest bırakmasını söylediğini söyledi. Beni terk etmemi istemiyordu. Kötü zencilerden nefret ettiğini söyledi. Benim için gelen adamlardan biri Cargo'ya gitmiş ve beni görmüş. Patsy'nin kocasına ve ortakçısına nerede olduğumu göstermeye gelen zenciydi. Geyik avcılarının önünde beni iki kez patakladı. Her ilkbahar ve sonbaharda onu geyik avlamak için ziyaret ettiler ama onu Freemens Bürosu'na bildirdiler. Gösteriş yaptığını biliyorlardı. Oradan ayrıldıktan dört veya beş yıl sonra bir gün at üstünde beni geçti. Okuldan gidiyordum. Büyümüştüm. Geri dönüp onlarla yaşamamı istiyordu. Bayan Betty beni çok görmek istediğini söyledi. Çok korkmuştum, ona yalan söyledim ve söylediği her şeye evet dedim. Beni belirli bir gün almaya gelmek istiyordu. Nerede yaşadığım konusunda yalan söyledim. Beni almak için yanlış yere gittiğini duydum. Onunla yolda karşılaşmaktan
korktum. Ben oradan
uzaklaşmadan önce Dardanelle'de öldü.

"Büyüdükten sonra haftada 1,25 dolara ve sonra haftada 1,50 dolara yemek pişirmeye başladım. Küçük bir kızken biraz saban sürdüm. Tarlada çok az çalıştım ama hayatımda dağ gibi çamaşır ve ütü yaptım.
Büyürken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi hayatımı kurtarmak için anlatamam. Kızım benim için bir nimet. Bana karşı çok iyi.

"Ku Klux'u hiç tanımadım ve görmedim. Savaştan sonra Bushwhackers korkunçtu. Çalmaya başladılar ve çalışmadılar.

"Gençler için koşullar şimdi benim geldiğim zamandan çok daha iyi.
Benim elde edemediğim şansları onlar elde edebiliyor. Kızım benimle birlikte burada bağlı. Eğer elde edebilirse çamaşır ve ütü yapabilir
ve bunları evde yapabilir. Sanırım bir süreliğine ona bir tane verildi.
Normal çamaşır yıkayan kadın hasta. Hasta olduğumdan beri geçimimi sağlamak benim için zor.
Temizlik malzemeleri alıyorum. Ama uyguladığım diyetle
bu zor. Sorun para. İki felç geçirdim ve üç yıldır yüksek tansiyon hastasıyım. Evimiz bizim.
Çalışıp bir şeylerin tadını çıkarabilseydim zamanlar iyi olurdu. Yaşlılık Maaşı alamıyorum. Sanırım kızımın kocasının bir işi olduğu için--sanırım sorun bu.
Sanırım süt bile alamıyorum, asıl mesele bu. Doktor bana bol bol süt yememi söyledi.

"Hiç oy kullanmadım."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Calvin West, Widener, Arkansas
Yaş: 68

"Annesi Parson Renfro'ya ait. Jim Renfro adında bir oğlu vardı. O da
aşçı ve çiftlik işçisiydi. Sahiplerinden pek bahsettiğini duymadım.
Pa'nın sahibi Dr. West ve Bayan Jensie West'ti. Orz West adında bir oğlu ve
kızı Bayan Lillie West'ti. Sahiplerinin etrafında hiç bulunmadım. Ben gelmeden önce
bazıları ölmüştü. Babam sakat bir adamdı. Bacağı romatizma yüzünden
çevrilmiş. Kölelik döneminde küçük bir arabaya elma şarabı ve zencefilli kekler
yükleyip satardı. Zencefilli kekleri iki tanesini beş sente satardı ve elma şarabını nasıl sattığını hiç duymadım. Devriye görevlileriyle yaşadığı yakın deneyimlerini anlattığını duydum. Bazı toprak sahipleri onun evlerine izinsiz girmesini
istemiyordu. Sattığı paranın bir kısmını o alıyordu. Söylediklerinden, sahibinin vagon ve at için bir parça aldığını düşünüyorum. Özgürlükten önce bir kısmını mağazalarda satmış. Ayrıca çiftçilik de yapmış. Adı Phillip West ve annesinin adı Lear West. Zencefilli kek yapımında ustaydı. Cumartesi günü kasabada vagonlar dolusu satarak ölene kadar. Ben neredeyse yetişkin bir çocuktum. Toplamda on çocukları oldu. Ben Mississippi'nin Tate İlçesinde doğdum.

"Bay Miller'ın burada toprağı vardı. Onun için çalışmıyordum ama buraya gelip toprağında çalışmamı istiyordu. Bize bilet verdi. Burasının yeni bir toprak olduğunu ve daha iyisini yapabileceğimizi söyledi. Çok çalışıyoruz ve büyük ürünler
üretiyoruz ve bundan
zor besleniyoruz. Trenle buraya geliyoruz.

"1920'de geldik. Şimdi buraya gelme şeklimiz kötü. Büyük ürünler
üretiyoruz ve bunun için fazla para kazanamıyoruz. Yardım etmek için bir şeyler yetiştirebileceğimiz bir yerimiz
yok ve her şeye büyük fiyatlar ödüyoruz. Çalışıyorum. Ama zamanlar zor.
Zor olmasının sebebi tam da bu. Hiçbir şey yetiştirebileceğimiz bir yerimiz yok. (Önünde sert yol ve hendek ve etrafında birkaç ayaklık yastıklı toprak ve bir odun yığını dışında pamuk tarlası.) Zamanlar iyi ve eğer bir adam biraz daha
öne geçebilirse, önde kalabileceğine inanıyorum. Karım hasta olduğundan beri bunu başarabiliriz.

"Hiçbir zaman yardım çağırmadık. O yemek pişirdi ve ben çalıştım. O kaydoldu ama
ona ulaşabilmeleri için uzun zaman gerekeceğini söylediler."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Mays West, Widener, Arkansas
Yaş: 65

"Annem ve babamın isimleri Josie Vesey ve Henry Mays'di. On çocukları vardı
ve beşi tam yetişkinliğe kadar yaşadı. Ben Mississippi, Tate County'de doğdum.
Annem yirmi sekiz yaşındayken doğum sırasında öldü. Ben on iki çocuğun annesiyim ve beş çocuğum var. Dokuz yaşımdan beri beyazlar için yemek pişiriyorum. Bana iyi bir aşçı olduğumu söylerler ve
yemek yaparken temiz olmaya çalışırım.

"Annem hakkında pek bir şey hatırlayamadan öldü. Babam, ilkbahar ve sonbaharda
gündüzden önce, bütün gün ve gece geç saatlere kadar çalışmak zorunda olduğunu söyledi. Öküz, katır ve atlarla saban sürdüler. Ekipleri dinlendirip beslediklerini ve yine de başka bir şey yapmaya devam ettiklerini söyledi. Geceleri meşale ışığında pamuk ezerlerdi. Ertesi sabah erkenden cin fabrikasına gitmek için vagonlara bindik.

"Kışın çitler ve evler inşa ettiler, odun topladılar ve yeni
alanları temizlediler. Aynı gün kostik mısır ve kostik sabundan kaplar yaptılar. Her zaman bir küllük kurdular. Yazın, eğer yapacakları varsa
bıraktılar. Çiftçilik çocukluğumdan beri hemen hemen aynıydı. Hayatım boyunca tarlada çalıştım. Sabahları yemek pişiriyorum
ve akşamları tarlaya gidiyorum.

"Bu kış zor zamanlar geçirdik. Ekim ayında felç geçirdim ve
yemek yapmayı bırakmak zorunda kaldım. (Gözü sol tarafında kapalı--ed.) Çiftlik hayatını seviyorum. Geçen yılki sel de bizi geride bıraktı. Sağlığım yerinde olsaydı iyi işler başarabilirdik."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Sylvester Wethington
Holly Grove, Arkansas
Yaş: 77

"Malish'in (Malitia) yoldan aşağı yukarı geçtiğini hatırlıyorum. Size evimizde iki şey olduğunu söyleyebilirim. Yankee askerleri gelip
genç hanımın katırına kadar tüm eşyalarımızı aldılar. Onu almaya geldiler. Genç hanım bir silah aldı, dışarı çıktı, yan eyerini katıra
taktı ve tırmandı. Onu ve katırı olduğu gibi bıraktılar. Başka bir şey de odaları arasına bir duvar ördürdüler ve jambonlar ve her türlü erzağı aşağı sallandırdılar. Fark edilmeden gitti. Odanın genişliği ve uzunluğu 3 ft. olmalı. Ön verandadan çatı katına çıkmak zorunda kaldım. Ön veranda tavanlı değildi ama tavan arasına çıkabilmeniz için testereyle kesilmiş bir yerdi. Bir merdiven kullanıyorlardı ve haftada bir kez oraya çıkıyorlardı. Jambon ve un, un ve sığır eti satıyorlardı. O yere çuvallar ve mısır satıyorlardı. Bize dünyada yiyecek bir şey saklayabilecekleri tek yer orasıydı. Gelip sahip olduğumuz her şeyi aldılar. Açlıktan ölmek üzereydik, sakladıklarımızı da alıp gittiler."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Joe Whitaker, Madison, Arkansas
Yaş: 70 ve üzeri

"Ben bir demirciyim; babam iyi bir demirciydi. Eski savaşta (İç Savaş) demirciydi. Hiç emekli olmadı. Koyun postunu kaybettiğini söyledi. Sahipleri George ve Bill Whitaker'dı. Annem her zaman sahiplerinin oldukça iyi olduğunu söylerdi. Babamın onlardan bu şekilde bahsettiğini hiç duymadım. İkisi de Tennessee'de doğdu. Annem hiç satılmadı. Ben de Tennessee'nin Murray İlçesinde doğdum. Annemin adı Fronie Whitaker ve babamın adı Ike Whitaker'dı. Annemin on bir çocuğu vardı. Eşim safkan bir Çeroki Kızılderilisi. On çocuğumuz ve yirmi üç torunumuz var.

"Zamana karşı söyleyecek bir sözüm yok; şu anda yakınlar. Gelecek nesil hakkında da söyleyecek bir sözüm yok. Bence zaman ilerliyor ve insanlar da biraz ilerliyor."

[TR: Aşağıdakiler daktilo edilmiş ancak elle çizilmiştir:]
Röportajcının Yorumu

Bazıları karısının biraz Afrikalı olduğunu söylüyor.

Röportajcı: Beulah Sherwood Hagg
Röportaj yapılan kişi: Bayan Julia A. White, 3003 Cross St.,
Little Rock, Arkansas.
Yaş: 79

Bu kayıtlı röportajda deyim ve lehçe eksik. Bayan White'ın
sohbeti her ikisinden de tamamen uzaktı. Bu konuda kendisine
sorulduğunda, oldukça doğru İngilizcenin
kullanıldığı bir evde
yetiştiğini açıkladı.

Kuzenim Emanuel Armstead okuma yazma biliyordu ve ailemizin kayıtlarını tutuyordu. Bir zamanlar okul müdürüydü. Elbette, bu
savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, ilk günlerdeydi.

Babamın adı James Page Jackson'dı çünkü Virginia, Lancaster bölgesindeki eski Jackson çiftliğinde doğmuştu. Kızlarından birine eski evinin anısına ikinci adı olarak Lancaster adını vermişti. Clarice
Lancaster Jackson tam adıydı. Galloway adında bir adam babamı satın aldı ve Arkansas'a getirdi. Bazıları ona
Galloway adını takardı, ama babam her zaman tüm çocuklarının isminin Jackson olmasını isterdi. On dört kişiydik, ama sadece onumuz büyüyüp gitti. Ben
doğduğumda Bay Galloway'e aitti, ama o zaman bile,
Galloway ismini almam gerektiği gibi
almadım. Babam
iyi bir marangozdu; aynı zamanda iyi bir aşçıydı; bunu Virginia'da
öğrendi. Size ilginç bir şey söyleyeceğim. Bu kasabaya getirilen ilk
ocak, babamın ustasının getirmesini istediği bir ocaktı. Anthony House'da
aşçıydı. Bunu biliyorsunuz, değil mi? Little Rock'taki
ilk gerçek güzel oteldi. Babam baş aşçı olmak için oraya gittiğinde, yemek pişirmek için sadece büyük şömineler ve büyük eski Hollanda fırınları vardı. Babam Virginia'daki ocaklardan bahsetmeye devam etti ve sonunda ona bir tane gönderip aldılar; tekneyle gelmesi gerekiyordu
ve uzun zaman aldı. Babam Anthony House'da ilk sofrayı
kurmuş olmaktan gurur duyardı.

Görüyorsunuz ya, bizim için durum farklıydı, birçok köleden farklıydı. Bazı
efendiler kölelerini kiralardı. Main ve Markham'ın köşesindeki bir eczaneyi hatırlıyorum; McAlmont'un eczanesiydi. Babam orada
çalıştığında; kazandığı para, tabii ki Bay Galloway'e giderdi.
Annem ve bizim küçük çocuklarımızın pansiyonunu ödemek için olduğunu söyledi.

Annem iyi bir aileden geliyordu, --Beebe ailesi.
Adı Angeline Beebe'ydi. Elbette Beebe ailesini duymuşsunuzdur. Roswell Beebe bir zamanlar Little Rock'ın şu an bulunduğu tüm araziye
sahipti. Ben Fifth ve Spring caddelerinin birleştiği yerdeki bir kütük evde doğdum. Yahudi Sinagogu tam olarak o noktadadır. Bir zamanlar, meclisin bir zamanlar
toplandığını söyledikleri o yüz yıllık eski binanın karşısında, Üçüncü ve Cumberland'da yaşıyorduk. Siz buna ne diyorsunuz? Evet, işte bu; Hinterlider binası. O da
oradaydı. Babam ve annem köleler için yaptıkları türden bir düğün yapmışlardı sanırım. Evet, hanımefendi, onlara "süpürge
düğünleri" diyorlardı. Bunlardan bahsedildiğini duydum. Evet, hanımefendi, efendi ve hanımefendi,
birkaç genç kölenin evlenmek istediğini gördüklerinde,
onları kendilerinden önce çağırıp evlenmek istediklerini itiraf etmelerini isterler.
Sonra süpürgeyi her iki ucundan tutarlar ve gençlere
üzerlerinden atlamaları söylenir. Bazen de tamamen kendileri için
hazırlanmış yeni bir kulübeleri olur. Barıştan sonra bir papaz geldi ve kilise ve ülkenin yasalarına göre annemle babamı evlendirdi.

Efendimizin ailesi kayıtlarımızı kendi büyük aile İncillerinde tutmak konusunda düşünceliydi.
Babamın ailesindeki çocukların tüm doğumları ve ölümleri İncillerindeydi. Barıştan sonra babam ailemiz için büyük bir İncil aldı ve--durun, size göstereceğim... İşte hepsi eski efendinin İncilinden
kopyalanmış gibi... İşte babamın ve annemin öldüğü yer, bu sayfada. İşte benim çocuklarım. Bu alan
benim ve kocam için.

Hayır hanımefendi, konuşmak beni yormuyor. Ama bilmek istediğiniz her şeyi hatırlamak için biraz zamana ihtiyacım var.
Özgürlük geldiğinde o kadar küçüktüm ki hatırlayamıyorum. Size doğrudan anlatacağım.

Babamın yaptığı ilk şeyin, daha büyük çocukların çalıştığı bir plantasyona gidip hepsini eve getirmek ve tek bir aile olarak yaşamalarını sağlamak olduğunu hatırlıyorum. Annemin olduğu plantasyondu; Moore adında bir adamdı --James Moore-- sahibiydi. Annemi Beebe'den satın alıp almadığını bilmiyorum. Orada olan iki şeyi net bir şekilde hatırlıyorum. Küçüktüm ama onları hala görebiliyorum. Annemin bebeklerinden biri öldü ve Efendi atla Little Rock'a gitti
ve kolunun altında küçük bir tabut taşıdı. Hanım, anneme büyük bir çamaşır getirmişti. Kuyu kapağının altında çalışıyordu
ve gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. Efendi geri döndüğünde, "Bebeğin öldüğü halde bugün neden çalışıyorsun, Angeline?" dedi. Hanımın söylediği gibi, ona yıkaması gereken büyük çamaşır yığınını gösterdi. O
şöyle dedi: "Burada yıkanabilecek çok sayıda yardımcı var.
İçeri gir ve küçük bebeğinin yanına otur ve cenaze töreninden sonra başka iş yapma." Küçük cesedi alıp kendi elleriyle
tabutun içine koydu. Bunu daha sonra olanlar için anlatıyorum.

Barıştan uzun bir süre sonra, bir akşam annem kapıda bir tıkırtı duydu.
Gittiğinde eski efendisi James Moore oradaydı. "Angeline," dedi, "beni hatırlıyorsun, değil mi?" Elbette hatırlıyordu. Sonra ona aç ve evsiz olduğunu söyledi. Saklanan bir adam. Yankees sahip olduğu
her şeyi almıştı. Annem onu ​​içeri aldı ve dinlenene kadar iki üç gün besledi.
Hatırladığım bir diğer şey de amcam Tom'un satıldığı zamandı. Annem kuyuda çamaşır yıkarken ben
ortalıkta dolaşırken, aralarında iri, geniş omuzlu bir
renkli adamla iki beyaz adam geldi. Annem kollarını ona doladı ve ağladı ve
ona veda öpücüğü verdi. Uzun bir süre sonra, kardeşlerimden birinin
bir patikada yürümesini izliyordum. Anneme omuzlarının ve vücudunun
öpüp ağladığı adama benzediğini söyledim. "Neden tatlım," dedi bana, "bunu
hatırlayabilir misin?" Sonra bana amcam Tom'un satıldığını anlattı.

Görüyorsunuz ya, Bayan, kölelik günlerinden beri bildiklerimle daha çok ilgilenmeniz iyi bir şey. Şimdi devam edeyim.

Özgürlükten sonraki ilk şey annemin pansiyoner tutması ve iyi çamaşır işi yapmasıydı. Renkli Birlik askerlerinin subaylarına pansiyonerlik yaptı;
Askerlik'te subayların aileleri için çamaşır yıkadı. Bazen gelip
onlara özel, lezzetli bir şeyler pişirmesini istiyorlardı. Hem babam hem de annem iyi aşçılardı. O zamanlar Üçüncü ve Cumberland'da yaşıyorduk. On altı yaşıma kadar evde kaldım ve yemek pişirmeye,
çamaşır yıkamaya ve ütülemeye yardım ettim. Hiç pamuk tarlasında çalışmadım. Çocuklar çalıştı. Biz kızlar evin etrafında büyüdük. Hizmetçi ve ev işçisi olmak üzere eğitildik. On altı yaşındayken evlendim. O koca dört yıl sonra öldü ve ertesi yıl bu adamla, Joel Randolph White ile evlendim. Onunla Mart 1879'da evlendim. O günlerde kiralık bir araziye ev
yapabilirdiniz. Beş yıllığına kiralayabilirdiniz. Babam Tenth ve Scott'ta bir ev
yaptı. Yaşlı adam Haynie arazinin sahibiydi ve babamın parası bitene kadar
yılda 25,00 dolara evde yaşamamıza izin verdi;
sonra taşınmak zorunda kaldık. Babamın gerçekten sahip olduğu ilk ev, şu anki 1220 Spring Caddesi'ndeydi. Tabii ki o zamanlar, uzakta, kırsaldaydı. Kuzeyden beyaz bir avukat--B.F. Rice adındaydı--kardeşim Jimmie'yi ofisinde çalışmaya ikna etti. Jimmie hayatının çoğunu okulda geçirmişti ve o zamanlar siyahi bir çocuk için iyi bir eğitim almıştı. Bay Rice sonunda ona hukuk okumak isteyip istemediğini sordu. O da okudu; ama o her zaman bir vaiz olmak istiyordu. Bay Rice, Jimmie'ye hukuk okumaya devam etmesini söyledi. Bu
iyi bir eğitim; vaiz olmasına yardımcı olacaktı. Bay Rice, babama
yasa gereği kendi evine sahip olabileceğini söyledi. Böylece kağıtları hazırladı ve her şeyle ilgilendi, böylece bazı kişiler evi elinden alamayacaktı. Tüm o zaman boyunca ailem Bay Rice için çalışıyordu ve sonunda evin ödemesini yaptırdı, son ödeme hariç ve Bay Rice, Jimmie'nin hizmetlerinin buna değdiğini söyledi. Sonunda güzel bir evimiz oldu. 1879'da babam ölene kadar ve yaklaşık on yıl daha orada yaşadık. Sonra sattık.

Babam birçok eski köleden daha fazla paraya sahipti çünkü Birlik askerlerinin ona söylediklerini yapıyordu. Ona "yeşil para" veriyorlardı ve ona iyi bakmasını söylüyorlardı. Görüyorsunuz ya, bayan, Birlik parası burada işe yaramıyordu. Her şey Konfederasyon parasıydı. O zamanlar beş dolarlık Birlik parasıyla bile bir kuruş bile ödeyemezdiniz. Askerler babama alabildiği tüm yeşil paraları alıp saklamasını söyleyip duruyordu. Saklamaya gerek yoktu, kimse istemiyordu. Askerler sadece bekle dediler; bir gün Konfederasyon parası işe yaramayacak ve sahip olduğumuz tek para yeşil paralar olacaktı. İşte babam parasını böyle elde etti.

Eğer dinlemeye vaktiniz varsa, hanımefendi, size genç bir doktorun ailem için yaptığı harika bir
şeyden bahsetmek istiyorum. Barut patlaması
kardeşimi ve kız kardeşimi mahvettiğinde. Arsenal'deki askerler
barutları kantin adı verilen teneke kutularda alırlardı. Biraz kaldığında -bir çorba kaşığı kadar veya buna benzer- küçük çocuklara verir ve avuçlarına nasıl dökeceklerini, kibriti nasıl tutup üfleyeceklerini gösterirlerdi. Yanan barut ellerinden
yanmadan uçup giderdi. O zamanlar Eighth ve Main'de iki katlı bir evde yaşıyorduk; bir tarafta başka bir renkli aile. Bizim gibi birçok çocukları vardı. Bir kantinde çok daha fazla barut vardı. Kardeşim eline dökmekten
korkuyordu. Ocağın üstüne bir kağıt koydu
ve döktü. Büyük bir patlamaydı. Küçük kız kardeşim kardeşinin yanında duruyordu ve saç derisi uçmuştu ve yüzü
korkunç şekilde yanmıştı. Eli tamamen gitmişti ve yüzü, boynu ve başı da
korkunç şekilde yanmıştı. Yakınlarda Deuell adında genç bir doktor yaşıyordu.
Babam koşarak yanına geldi. Anneme eğer tam olarak söylediklerini yaparsa
yüzlerinin iyi olacağını söyledi. Ona gerçekten sert bir ekmek hamuru
yapmasını söyledi. Ondan bir maske yaptı. Gözleri, burun delikleri ve ağızları için delikler açtı, böylece onları besleyebiliyordun, anlıyor musun. Anneme
taş gibi sertleşene kadar bunu bırakmasını söyledi. Sonra da çatlayıp kendiliğinden çıkana kadar bırakmaya devam etti. Yüzlerini
neredeyse hiç kimse
ne kadar kötü yandıklarına inanamazdı. Sadece hamurun
kapatmadığı kenarlarda herhangi bir yara izi vardı. Dr. Deuell, kız kardeşim ve erkek kardeşim için yaptığı bu muhteşem iş için babamdan sadece kişi başı 50,00 dolar aldı.

_Evet hanımefendi_, size iyi İngilizce dediğinizi nasıl konuştuğumu anlatacağım. Öncelikle, annem ve babam iyi konuşmalar duydukları ailelerde büyüdüler. Ailede yaşayan köleler pamuk tarlası işçileri gibi
konuşmuyordu. Ailem eğitime kesinlikle inanıyordu.

Little Rock'taki ilk ücretsiz okullar, Birlik tarafından renkli çocuklar için
açıldı. Öğretmen olarak genç beyaz hanımlar getirdiler. Pazar günleri kiliselerde
Pazar Okulu vardı. Birkaç yıl içinde renkli
öğretmenler geldi. Biri hala Little Rock'ta yaşıyor. Keşke onu
görmeye gitseniz. Şu anda 90 yaşında. Burada Wesley Şapeli'ni kurdu. Kulübüm ellinci yıldönümünde ona altın bir madalya verdi ve üzerine "Mother Wesley" yazdırdı. Adı Charlotte E. Stevens. Little Rock'ta yayınlanan ilk okul karnesine sahip. 1869 sınıfındaydı. Kız kardeşlerimden ikisi Little Rock'taki Philander Smith Koleji'nden mezun oldu ve Tennessee, Nashville'deki Fisk Üniversitesi'nde lisansüstü eğitim gördü. Kardeşlerim ve kız kardeşlerimin hepsi hayatta başarılı oldu. Allene bir rahiple evlendi ve misyonerlik yaptı. Cornelia Dallas, Teksas'ta öğretmendi. Mary Hot Springs'te yemek tedarikçisiydi. Clarice Colorado Springs, Colorado'ya gitti ve bir doktor muayenehanesinde hemşireydi. Jimmie size söylediğim gibi vaizdi. Gus uyuşturucu işini öğrendi ve Willie ressam oldu. Evlat edindiğimiz kız kardeşimiz Molly her şeyi yapabilirdi, hemşirelik, öğretmenlik, otel işletmeciliği. Evet, anne babamız her zaman okula gitmemiz konusunda ısrarcıydı. Hayatım boyunca bana yardımcı oldu. Kardeşlerimden şu anda hayatta olan tek kişiyim.

Hanımefendi, özgürlükten bu yana nasıl yaşadığımızı anlatayım; son yıllara kadar iyiydi. 1879'da şimdiki kocamla evlendikten sonra, Missouri Pacific demir yolu atölyelerinde çalıştı. Kazan imalatçısının yardımcısıydı.
O zamanlar oraya Iron Mountain atölyeleri diyorlardı. 52 yıl, 6 ay ve 24 gün orada çalıştı. 1922'de büyük grevde, tüm erkekler işten çıkarıldı.
Geri döndüklerinde, yeni adamlar olarak gitmek zorunda kaldılar. Bunun adamıma ne yaptığını görmüyor musun? Emeklilik maaşı almaya hazırdı. Evet hanımefendi, demir yolu tarafından emekli olmak için tam zamanlı çalışmıştı. Ama hiçbir zaman emeklilik maaşı alamadık. Ona verilmeli. Urban League ona yardım etmeye çalışıyor. Engellilik ve yaşlılık nedeniyle
işten
çıktı. Gözü oldukça kötü yaralandı ve uzun süre demir yolu hastanesinde yatmak zorunda kaldı. Bununla ilgili doktor raporlarım var. Sonra tekrar hastaneye yatırılmasına neden olan
kötü bir düşüş geçirdi. Bu 1931'deydi.
Aslında hiç taburcu olmadı ama tazminat da alamıyor.
Washington'daki Demiryolu Emeklilik Ofisi'ne dava açtı.
Umarım ölmeden önce hallederler. İkimiz de çok yaşlı ve güçsüzüz. 1933'te, demir yolundan ayrıldığından beri felç geçirdi.

Şimdi nasıl yaşıyoruz? Çok kötü, lütfen buna inanın.
İyi yıllarında bu küçük evi satın aldık ama vergiler çok yüksek, yol vergileri
ve hepsi geçinebileceğimizden fazla. Torunum bizimle
yaşıyor. Öğretmenlik yapıyor ama sadece yarım yıl kadar okula gidiyor.
Wisconsin Üniversitesi'nde ona eğitim vermeye çalışıyordum ama zavallı çocuk bırakmak zorunda kaldı. Yazın bahçe yapmaya çalışıyoruz. Bazı komşular çamaşırları alıyor
ve bana ütü yapmam için veriyorlar. Arkadaşlarım fırından taze ekmek getiriyor. Torunumun tüm kazancını ipotek ödemelerini ve geri kalanını ödemeye harcıyor. Gidecek düzgün bir
giysisi yok.

Antikaların son kalanını da sattım. Eskiden hanımım
anneme kırık takımlardan kalan tabakları, garip vazoları ve benzerlerini verirdi. Benim de güzel eşyalarım vardı ama bunları birer birer antikacılara satıp
yardımcı olabileceğim bir şeyler edindim. Kilisem bana her beşinci pazar günü yardım amaçlı bir koleksiyondan bağışta bulunuyor. Bazen bu miktar 2,50 dolara kadar çıkıyor ve bu da kesinlikle bakkal alışverişine yardımcı oluyor. Bugün dört sent değerinde fasulye ve bir sent değerinde soğan aldım. Giysiyi kumaşa göre kesmeniz gerektiğini söylüyorum. Elinizde ağzınıza götürecek bir şey yoksa, elden ağza geçinmekle bile geçinemezsiniz.

Hayır hanımefendi, bu çocuğun öğretmenliği yüzünden yardım alamadık. Bir yardım görevlisi bizi görmeye geldi. Bir sosyal hizmet görevlisiydi, dedi. İhtiyaçlarımız hakkında ona söylediğim her şeyi
yazdı ve bahçedeki yedi tavuğumu
gördüğünde gitmeye hazırdı. "Dışarıdaki tavuklar kimin?" diye sordu. "Birkaç tavuğum var," dedim. "Peki," diye bağırdı, "tavuk besleyebilen hiç kimsenin yardım listesinde olmasına gerek yok," ve eldivenlerini ve çantasını alıp gitti.

Evet hanımefendi, ben de yaşlılık aylığı için başvuruda bulundum. Nisan 1935'te başvuruda bulundum. Bir yıl duruşma olmadan geçtiğinde, kocamı aşağı götürdüm
böylece çalışamadığını görebileceklerdi. Bana onu bir daha
getirmememi söylediler. Ayda 10,00 dolar alacağımı söylediler. İki yıl geçti ve
hiçbir zaman alamadım. O zaman kendi başıma gittim ve evet, evet,
adımı dosyaladılar ama ödenecek para yok dediler. Satış vergisi için milyonlarca dolar geliyor olmalı. Hepsinin nereye gittiğini bilmiyorum.
Elbette ilk önce beyazlar dikkate alınır.
Renkli insanlar her zaman yükü
çekmek zorundadır. Bunu yaparlar ve mesele bundan ibarettir.

Genç nesil hakkında ne düşünüyorum? Hepsi adına konuşamam.
Birçok tip var, tıpkı yaşlı insanlar gibi. Her zaman böyle olmuştur. Eğer tüm gençler torunum gibi olsaydı--sanırım
birçok kişi de vardır. Tüm dikiş işlerini ve bahçe işlerini o yapıyor. Evi
boyuyor, perdeleri ve yatak örtülerini yapıyor. Yemek pişirebiliyor ve
tüm çamaşır işlerimizi yapabiliyor. Pazar için tavuk yetiştirmeyi anlıyor ama
bunun için zamanı yok. Hayatında dürüst ve temiz.

Evet hanımefendi, uzun zaman önce bir kez oy kullandım. Görüyorsunuz ya, ilk başta yeterince yaşlı değildim, özgürlükten sonra, tüm siyahi insanlar oy kullanabildiğinde.
Sonra, uzun yıllar boyunca, Arkansas'taki kadınlar oy kullanamadı, zaten.
M.W. Gibbs'in Polis Hakimi ve Asa Richards'ın siyahi bir belediye meclisi üyesi olduğu zamanları hatırlıyorum. Hayır hanımefendi! Oy verme yasası adil değil. Çok adaletsiz! Biz siyahi insanlar da beyazlarla aynı ücreti ödemek zorundayız. Satış
vergilerimizi, sokak iyileştirme vergilerimizi, okul vergilerimizi, emlak vergimizi, kişisel mülk
vergilerimizi, köpek ruhsatımızı, otomobil ruhsatımızı ödüyoruz --onların arabası var--; biz elektrik
vergisi ödüyoruz. Ve oy kullanmamıza izin verilmeli. Size şunu anlatabilirim
üç yıl önce seçim günü arabasıyla buraya gelen beyaz bir kadın
ve yaşlı kocama, onu sandığa götürürse
kendisine nasıl oy vereceğini sormuş. Kocam evet demiş ve kadın onu taşımış. Kocam oraya vardığında
ona o seçimde hiçbir siyahi kişinin oy kullanmasına izin verilmediğini söylemişler. Zavallı yaşlı adam,
onu eve götürmeyi teklif etmemiş,
en iyi şekilde tökezleyerek ilerlemesini sağlamış.

Size biraz yardım edebildiysem ne mutlu bana. Yaşlı bir kadına karşı sabırlı davrandınız. Size söylediğim her kelimenin
müjde kadar doğru olduğunu söyleyebilirim.

Röportajın Koşulları
EYALET--Arkansas
İŞÇİNİN ADI--Samuel S. Taylor
ADRES--Little Rock, Arkansas
TARİH--Aralık, 1938
KONU--Eski köle
[TR: Sonraki sayfalardan tekrar eden bilgiler silinmiştir.]

1. Muhbirin adı ve adresi--Julia White, 3003 Cross Street, Little
Rock.

2. Görüşmenin tarihi ve saati--

3. Görüşmenin yeri--3003 Cross Street, Little Rock, Arkansas

4. Sizi iletişime geçiren kişinin adı ve adresi, varsa
muhbir--

5. Size eşlik eden kişinin adı ve adresi, varsa--

6. Odanın, evin, çevrenin vb. tanımı--

Muhbirin kişisel geçmişi

1. Soyağacı--

2. Doğum yeri ve tarihi--Little Rock, Arkansas, 1858

3. Aile--İki çocuk

4. Tarihlerle birlikte yaşadığı yerler--Hayatı boyunca Little Rock.

5. Eğitim, tarihleriyle--

6. Meslekler ve başarılar, tarihleriyle--

7. Özel beceriler ve ilgi alanları--

8. Topluluk ve dini faaliyetler--

9. Muhbirin tanımı--

10. Röportajda elde edilen diğer noktalar--Zenci ırkının
elde ettiği başarılardan bahsediyor.

Röportaj Metni (Düzenlenmemiş)

"Ben tam burada, Little Rock, Arkansas'ta, seksen yıl önce, Beşinci Cadde ve Broadway'in köşesinde doğdum. Küçük bir kütük evdeydi. Eskiden
ormanın içindeydi. En azından, bana orada doğduğumu söylediler. Oradaydım ama hatırlamıyorum. Hatırladığım ilk yer, Üçüncü Cadde ve Cumberland'daki güneybatı köşesindeki bir evdi. Bu savaştan önceydi.

"Barış ilan edildiğinde orada yaşıyorduk. Biliyorsunuz, babam annemin zamanını James Moore'dan kiraladı. Dick Galloway'e aitti. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama annemi Üçüncü Cadde ve Cumberland'daki o eve, o hala köleyken koyduğunu biliyorum. Ve biz daha küçük çocuklar anneyle birlikte evde kalırdık ve daha büyük çocuklar James Moore'un çiftliğinde çalışırdı.

"Babam o zamanlar, sanırım, McAlmont'un eczanesinde hamaldı. O zamanlar köleydi ama orada çalışıyordu.
Burası alındığı gün orada çalışıyordu. Bunu asla
unutamam. 10 Eylül'dü. Üçüncü Cadde'den geçiyorduk ve
bir Birlik kadını anneme bizi oraya getirmesini söyledi, çünkü askerler kasabaya saldırmak üzereydi ve bir
savaş olacaklardı.

"Üzerinde pirinç plakalar olan bir çift brogan giymiştim ve
açılıyorlardı ve isyancı askerler
koşarak geçerken ben tökezledim. İçlerinden biri, "Şu sarı zenciyi alalım," dedi. Bayan Farmer, Birlik üyesi kadın dışarı koştu ve "Hayır, yapmayacaksın;
o benim zencim." dedi. Ve bizi evine aldı. Ve tehlike varken
orada kaldık. Sonra babam eczaneden döndü,
öldürülmekten nasıl kurtulduğunu görmediğini söyledi.

"O zamanlar, blokta yaklaşık dört ev vardı.
Yaşadığımız yerde, birçok odası olan büyük bir ev vardı ve sonra
bir ahır ve birçok başka bina vardı. Babam orayı kiraladı
ve müştemilatları küçük evlere çevirdi ve serbest bırakılan kölelerin başka bir yer bulana kadar orada yaşamalarına izin verdi.

"Kocam yetim bir çocuktu ve birlikte yaşadığı kişiler
George Phelps ve Ann Phelps'ti. Onlar serbest bırakılan kölelerdi. Bu savaştan sonraydı. Buraya geldiler ve yanlarında küçük bir çocuk vardı, böylece
oradaki beyefendiyle tanışıp onunla tanıştım. Oradan taşındıklarında Phelps, Oakland Mezarlığı'nın bakıcısıydı.
Yirmi yedinci Mart 1879'da evlendik.
Hâlâ evlilik
ruhsatımı saklıyorum. İki kez evlendim; ilk kocam George W. Glenn'di
ve kızlık soyadım Jackson'dı. İlk evliliğimi 10 Haziran 1875'te yaptım.
İlk evliliğimden iki çocuğum oldu. İkisi de öldü. Glenn
son çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra, 15 Şubat 1878'de öldü.

"Bay White çok iyi bir adam. Tüm bu yıllar boyunca bana katlandı.
Ve çocuklarıma, ilk kocamdan olanlara ve kendi çocuklarına
çok iyi baktı. Küçük bir kızken, bana
beni karısı olarak istemediğini söylerdi. Evlendikten sonra, ona, 'Beni istemediğini söylemiştin ama beni aldığın için çok mutlu olduğunu görüyorum' derdim.

"İkinci evliliğim için evlilik ruhsatım var.

"Eskilerden epeyce kaldı. Bayan Gillam'ı,
Bayan Stephen'ı ve Bayan Weathers'ı gördün mü? Cora Weathers? Adı Cora,
Clora değil. Yaklaşık doksan yaşında. En az doksan yaşında.
Yetmiş dört yaşında olduğunu söylüyorsun. Bu onun sigorta
yaşı olmalı. Sanırım yetmiş dört yaşında; doksan olmadan önce
yetmiş dört yaşında olması gerekiyordu. Ben kızken, o yetişkin bir kadındı.
Kocam okula gittiğinde o evliydi. Bu altmış yıldan fazla oldu, çünkü neredeyse altmış yıldır evliyiz. Kız kardeşim Mary benden on yaş büyüktü ve Cora Weathers da onunla birlikteydi.
Annemi tanıyordu. Bu insanlar annemi tanıdıklarında buradaydılar,
çünkü o 94'ten beri öldü ve yaşasaydı 110 yaşında olacaktı.

"Annem beyaz mahkumlar--tutuklu Federal askerler. Ona para ödediler ve parayı saklamasını söylediler çünkü bu Birlik Parasıydı. O zamanlar Konfederasyon parası kullanıyorlardı. Babam saklıyordu. Altın ve gümüş parayla dolu küçük bir kutusu veya sandığı vardı. Ne zaman kağıt parası olsa onu altına veya gümüşe çevirirdi.

"Annem bu zencefilli kekleri yapardı--onlara sahne tahtaları derlerdi. Kardeşim Jimmie onları satardı. Adamlar onu kandırmaya
çalışmaktan zevk alırlardı. O kadar akıllıydı ki, başaramazlardı. Onu asla uyurken yakalayamadılar.

"Birisi evimizi yaktı; pazar akşamıydı. Bacadan
yakalandığını söylemeye çalıştılar. Hepimiz yanmayı severiz.

"Babam marangoz, badanacı, her şeydi. Sıradan bir
işçiydi. O zamanlar şimdiki gibi müteahhitlerimiz yoktu. Annem de hizmette çalışıyordu. Jimmie en büyük çocuktu. O da okulda öğretmenlik yapıyordu.

"Babam Anthony Oteli'nde kurulan ilk masayı kurdu,
buraya yemek pişirmek için getirilen ilk sobanın sebebiydi.

"Annemi büyüten insanların çocuklarından bazıları hala
yaşıyor. Onlar Beebes. Roswell Beebe küçüktü. Peter adında siyahi bir adam vardı ve Roswell'e binmeyi öğretiyordu ve midilli
kaçtı. Peter onu durdurmak için dışarı çıktı ve Roswell, 'Çekil yolumdan Peter ve Billie Button gelsin' dedi.

"Refahtan bazı mallar alıyorum. Ama emeklilik gibi bir şey
almıyorum. Kocam Missouri Pacific mağazalarında elli iki yıl çalıştı ve o da hiçbir şey alamadı. İlk gittiğinde 8 Haziran 1879'da Iron Mountain'dı. 1932'de Mart 1931'de işte aldığı yaralanmalar nedeniyle sakat kaldı. Ancak onu hastaneden aceleyle çıkardılar ve ona hiçbir şey vermediler. O pazartesi sabahı, fabrikada kaza geçirmedikleri için onlara sevgi dolu bir
kupa verilmişti. Ve öğleden sonra üçte hastaneye gönderildi. Başını yaralayan bir
düşme geçirdi. Onu orada sadece iki gün iki
saat tuttular. Başından yaralandı. Dr. Elkins bizzat onun peşinden geldi ve alet odasında oturmasına izin verdi. Hiçbir şey yapamayacak hale gelene kadar orada kaldı.

"1881'de Missouri Pacific'te çalışırken gözü yaralandı. O zamanlar Iron Mountain'dı. Yaklaşık üç veya dört ay izinliydi. İzindeyken maaşını ödemediler. Ona ömür boyu sürecek bir iş vereceklerini söylediler ama vermediler. Gözü hayatının geri kalanında ona sorun çıkardı. Bazen diğerlerinden daha kötü oluyor. Yaklaşık üç veya dört yıl boyunca St. Louis Hastanesi'ne sık sık gitmek zorunda kaldı.

"Üçüncü ve Cumberland'daki ev yandığında, onu yeniden inşa etti ve
sahipleri ona taşınması gereken kirayı ödetti. Evi beş yüz dolara yeniden inşa etti ve kira ödemesi alacaktı. Sahipleri kirayı ayda yirmi beş dolara çıkardı. Bu şekilde kısa sürede beş yüz doları tüketti. Sonra Eighth ve Main'e taşındık. Kardeşim Jimmie orada bir kaza geçirdi.

"Eski bir barut boynuzundan ateşe barut döküyordu ve alevler boynuza sıçrayıp patladı ve elini sakatladı ve yüzünü yaktı. Genç bir doktor olan Dr. Duel, eğer baba ona parça başı elli dolar verirse onları iyileştirebileceğini söyledi. Kız kardeşim de erkek kardeşimle aynı anda yandı. Onlara ince bir hamur yaptırdı ve bunu yüzlerine sürdü ve gözleri, burunları ve ağızları için parçalar kesti. Hamuru yüzlerinde ve göğüslerinde bıraktılar, ta ki hamur sertleşip kendi kendine soyulana kadar. Beyaz bir deri bıraktı. Yüz yavaş yavaş eski haline döndü ve tekrar doğru rengini aldı, böylece hiç yanmış oldukları anlaşılmıyordu. Doktorun verdiği tek ilaç Epsom tuzuydu. Her çocuk için elli dolar. Bu ilacı bir kez bir okul çocuğunda kullandım ve onu iyileştirdim, ancak ondan hiçbir şey almadım.

"1874'te verilen bir programım var. şimdi böyle
programlar verin. İnsanlar o kadar uzun süre dinlemez. Her birimizin iki ve üç bölümü vardı ve bazılarımızın öğrenmesi gereken altı ve yedi bölümü vardı. Bunları öğrendik ve okuduk ve ertesi gece bir Noel arifesi
programı vermek için geri döndük. İsterseniz bir kopyasını çıkarabilirsiniz.

"A.C. Richmond, Bayan Childress'in kardeşidir. Anna George, Bee Daniels'in
annesidir (Bee Daniels, Bayan Anthony'dir, burada siyahi bir devlet okulu öğretmenidir). Corinne Jordan, Gaines'te Sekizinci ve Dokuzuncu
caddeler arasında yaşıyor. Şu anda yaklaşık yetmiş beş yaşında. Mollie'nin
yaşındaydı ve ben Molly'den yaklaşık beş yaş büyüktüm. Mary Riley, C.C.
Riley'nin kız kardeşidir. C.C. Riley, Haven Riley'nin babasıdır. C.C. artık öldü.
Haven Riley, bir süre Philander Smith'te öğretmenlik yaptı. Şu anda
stenograf. August Jackson ve J.W. Jackson kardeşlerimdir. W.O.
Emory, Wesley'deki papazlarımızdan biri oldu. John Bush, herkes onu
duymuştur. Mozaik tapınağına sahipti ve ölmeden önce büyük bir servet edindi,
ama çocukları her şeyini kaybetti. Annie Richmond, Eyalet Denetçisi Profesör E.C. Childress'in karısı olan Annie
Childress'tir.
Corinne Winfrey, John Bush'un karısı çıktı. Willie Lane, W.O. Emery ile
evlendi. Scipio Jordan, Tabernacle'daki büyük adam oldu. H.H.
Gilkey postaneye gitti. Lizzie Hull ile evlendi. O hala yaşıyor."

Ek Yorum

Bayan White'ın bana gösterdiği evlilik cüzdanı, 27 Mart 1879'da, İlçe Katibi A.W. Worthen tarafından, W.H.W. Booker aracılığıyla Julia Glen ve
J.R. White'a verilmişti. O zamanlar Wesley Chapel Kilisesi'nin Pastörü olan Rahip W.H. Crawford'ın adını taşıyordu.
Lisans, Pulaski İlçesi'nde verilmişti.

WESLEY ŞAPEL'İNDE BÜYÜK EĞLENCE
Çarşamba Akşamı, 23 Aralık 1874

* * * * *

PROGRAM

Bölüm I

Genel Müdür Bay A.C. Richmond'ın Konuşması

Şarkı--Bugün Okula Geliyoruz

Dua Rahip William Henry Crawford

Dua--Annemin İncili Bayan Annie George

Diyalog--Üç Küçük Mezar Bayan M. Upshaw ve
Bayan M.A. Scruggs

Diyalog--Cennet Hakkında Bayan Julia Jackson ve
Bayan Alice Richardson

Bildiri--Çamurlu Turta Bayan Amelia Rose

Bildiri--Ducklins ve Bayan Goren Jordan
Ducklins

Diyalog--Dilenci Bay H.H. Gilkey ve
Bay W.A.M. Cypers

Bildiri--Usta Albert Pryor
Sen Çalışırken Sen Çalış

Diyalog--Cimri Bay C.C. Riley ve
Bay Charles Hurtt, Jr.

Declamation--Güzel Resimler Bayan Cally Sanders

Declamation--Güneşe Doğru Bayan Mollie Jackson

Şarkı--Okulun Yanındaki Sevinç Çanları

Diyalog--Keskin Nişan Ustası Asa Richmond,
Scipio Jordan,
ve Bayan Laura A. Morgan

Declamation--Bildiklerim Usta Morton Hurtt

Declamation--Bakılacak Taraf Bayan Dora Frierson

Diyalog--Tattler Bayan Mary Alexander,
Bayan M.A. Scrugg,
Bayan Mary Rose

Declamation--Küçük Clara Bayan Rebecca Ferguson

Diyalog--John Williams'ın Seçimi Scipio Jordan, H.H. Gilkey
ve Julia Jackson

Declamation--İyi Bir Kural
Bayan Lilly Pryor

Declamation--Fakirlerin Şikayeti
Bayan Riley

Diyalog--Sınav
L.H. Haney, Jackson Crawford
ve John Richmond

SON.

Bölüm II.

Diyalog--Manyak

Bayan Willie Lane, A.C. Richmond,
Rafe May ve Usta A. Pryon

Diyalog--Baba, Sevgili Baba;
veya Sarhoşluğun Meyveleri

John E. Bush, W.A.M. Cypers,
Wm. Emery, Bayan Coren Winfrey,
Bayan Maggie Green ve diğerleri.

Diyalog--Bir Uyanış

Bayan Mollie Pryor ve
Bayan Annie Richmond

Diyalog--Betsy ve ben dışarıdayız

Alex. Scruggs ve W.A.M. Cypers

Bildiri--Vadideki Zambak

Bayan Mary Foster

Diyalog--Aceleci Yargılama

C.C. Riley, A.C. Richmond,
Cypers ve Haney

Declamation--Küçük Nişancı

Usta August Jackson

Diyalog--Uygulamalı Ders

Bayan Julia Jackson ve August Jackson

Declamation--Kuş ve Bebek

Bayan Julia Foster

Diyalog--Polis Mahkemesindeki Sahneler

Richmond, Bush ve Emery

Balad--Yankee Doodle Dandy

J.E. Bush

Bölüm III

Diyalog--Kilisede Konuşma

Alice Richardson ve Mollie

Declamation--Lucy Gray

Bayan Alice Moore

Diyalog--Evlilik

Bayan Willie Lane, M.A. Scruggs,
Mary Alexander, Bay C.C. Riley

Diyalog--Gezgin

Morton Hurtt ve Scipio Jordan

Declamation--Parantez İçindeki Gerçek

Alice Moore.

Diyalog--Kırk Yıl Önce Ales, Scruggs ve J.P. Winfrey

Declamation--The Last Footfall Lizzie Hull

Declamation--Gone with a John E. Bush, Miss Maggie Green,
Handsomer Man than Me ve H.G. Clay

Declamation--Golden Side Annie Richmond

Declamation--The Union was Swan Jeffries
kurtarıldı Colored tarafından
Gönüllüler

Dialogue--Relief Aid Saveing ​​Maggie Scruggs, Mary Ross,
Society Lizzie Hull, Alice Moore,
Mary Alexander, Mollie Pryor,
Annie Fairchild, Lizzie Wind,
Julia Jackson, J.E. Bush,
J.W. Jackson

Song-Hollandalı Grup A.C. Richardson, Wm. Emery,
J.H. Haney, W.A.M. Cypers,
J.O. Alexander, J.E. Bush,
J.W. Jackson

Declamation--Bir Numara Alice Richardson

Declamation--Ne Giymeli ve Bayan Coren Winfrey
Nasıl Giymeli

Diyalog--İstenilen Bir J.E. Bush, J.W. Jackson,
A.C. Richmond

Diyalog-Küçük Bill Marion Henderson, J.E. Bush,
Bayan Willie Lane, Bayan Laura A.
Morgan, Asa Richmond, Jr.

Diyalog--Kırsal Teyzenin Ziyareti Henry Jackson, Bayan Allice ve
Julia Crawford, Maggie Howell,
Julia Jackson

Diyalog--Güzel ve Çirkin Marion Henderson, Julia Jackson,
(altı Sahne) Laura Morgan, Mary Scruggs,
Mary Ross, Coren Winfrey,
Willie Lane, Lizzie Wind,
Alice Crawford, J.E. Bush,
J.P. Winfrey

Diyalog--M.A. Scruggs ve Mary Alexander'ı Nasıl Anlayamazsınız
ve Cevap

Bildiri--John Richmond Olayları
Seyahat

* * * * *

Röportajcının Yorumu

Bu program bir gece verildi ve katılımcılar hemen
geri döndüler ertesi gece Noel Arifesini kutlayan uzun bir programda.

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Julia White (Devam ediyor)
3003 Cross Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 80

"Komiserlik, Üçüncü ve Cumberland'ın kuzeydoğu köşesindeydi.
Eskiden buna hükümet komiserliği binası derlerdi.
Yarım blokluk bir alanı kaplıyordu. Beyaz kadın Bayan Farmer, Savaş sırasında kuzeybatı köşesindeki eski Henderliter Place denilen binada yaşıyordu. Birlik kadınıydı ve Konfederasyon askerleri geçerken bizi
yanlarında Teksas'a götürmek istediklerinde bizi içeri alan oydu.

"Çok küçüktüm ve o zamanlar pek bir şey bilmiyordum. Barış ilan edildiğinde Hugh Brady adında beyaz bir vaiz buraya geldi ve annemle babamı tekrar evlendirdi.

"Bayan Stephens'ın babası buradaki ilk siyahi öğretmenlerden biriydi. Kuzey'den buraya öğretmenlik yapmak için gelen çok sayıda beyaz vardı. Peabody Okulu eskiden Union Okulu olarak anılıyordu. Bayan Stephens'ın 1869 tarihli okulla ilgili ilk raporu var. Müdürlerin ve diğerlerinin isimlerini veriyor. J.H. Benford Kuzey'deki öğretmenlerden biriydi. Anna Ware, Louise Coffman ve Bayan Henley de öğretmendi.

"Bayan Stephens Little Rock'taki en yaşlı siyahi öğretmendir. A-B-C
çocukları yaşlı adamların bize ders vermesini istemezlerdi. Bu yüzden 'Lottie'yi öğretirlerdi --o zamanlar sadece on iki yaşındaydı-- ve derslerimizi dinlerdi. Sonra teneffüslerde hepimiz dışarı çıkar ve birlikte oynardık.
O benim oyun annemdi. Babası, Wesley Chapel M.E. Kilisesi'nin ilk pastörü William Wallace Andrews başöğretmendi ve Bay Gray de diğer kişiydi. Wesley Chapel Kilisesi'nde ders veriyorlardı. O zamanlar
Eighth ve Broadway'deydi. Bu, Benford'un zamanından önceydi. Barış ilan edildikten hemen sonraydı. Andrews'un nereden geldiğini veya ne kadar öğrendiğini bilmiyorum. O zamanlar insanların çoğu öğrenimlerini beyaz çocuklardan alıyordu. Ama onun öğrenimini nereden aldığını bilmiyorum.

"Bildiğim kadarıyla Wesley onun ilk kilisesiydi. Savaştan önce tüm kiliseler beyaz insanlarla birlikteydi. Özgürlükten sonra çekildiler.
Wesley onun ilk kilisesi olsun ya da olmasın, o Wesley'nin ilk pastörüydü. Kilisenin tarihini öğrendim."

"O günlerde gerçek bir Pazar okulu vardı. Kız kardeşim on iki yaşlarındayken bir seferde üç yüz İncil ayeti söyledi ve ödül olarak bir kitap aldı. Kitabın adı 'Harika Bir Kurtuluş' ve Diğer Hikayeler'di ve American Tract Society, New York, 150 Nassau Street tarafından basıldı. Kız kardeşimin adı Mollie Jackson'dı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lucy White, Marianna, Arkansas
Yaş: 74

"Felton'a yakın Jim Banks'in evinde doğdum. Karısı Bayan
Puss adını verdi. Annem ve genç efendinin tüm zencileri Mississippi'den getirildi. Sanırım ben doğmadan önceydi. Eski efendinin adı Mack
Banks'ti. Annemin hiç böyle bir şey söylediğini duymadım ama babama karşı iyilerdi. Mississippi'de ve burada kocaman bir yerleri vardı.

"Askerlerin yol boyunca dörtnala koştuğunu hatırlıyorum. Çok güzel göründüklerini düşündüm. Şapkaları, pirinç düğmeleri ve mataraları güneşte parlıyordu. En güzel atlara biniyorlardı. Bir gün bir tanesi evimize geldi. Bayan Puss'a beni çalacağını söyledi. Bayan Puss, "Onu
çıkarmayın" dedi. Bana bir paket ekmek verdi ve ben diğer odaya koşup
köşedeki yatağın altına girdim. Orası karanlıktı. O zaman ekmeği yemedim ama o gittikten sonra yedim. Kesinlikle
iyiydi. Çok fazla şey hatırlamıyorum ama onları yoldan geçerken gördüm. Onları
izlemeyi seviyorum. Ailem tarlada çalışıyordu. Tarlada çalışıyordum.
Çalışmak için
yetiştirildim. Giysilerimi temiz tutuyorum. Onları yıkıyordum. Yemek pişiriyordum,
yıkayıp ütülüyordum ve tarlada çalışıyordum. İlk hatırladığımda
Marianna, Bay Lon Tau ve Bay Free Landing (?) burada mağazalar açmıştı. Dr. Steven (Stephen?) ve Dr. Nunnaly burada bir eczane işletiyorlardı. Burada büyük bir
yol vardı. İnsanlar burada ve orada evler inşa etmeye başladılar. Uzun
bir süre kasabaya Mary Ann diyorlardı.

"Eh, beyazlar bana 'Sen özgürsün' dediler. Ailem yaklaşık
yirmi yıl çalıştı. Onlara biraz pislik verirlerdi. Her türlü şekilde çalıştılar - doğru - kesinlikle yaptılar. Savaş bittikten sonra kiraladılar ve
paylaştılar.

"Ku Klux bizi hiç rahatsız etmedi. Başka yerlerde de duymuştum.

"Hiç oy kullanmadım ve şimdi de kullanmıyorum. Oy kullanma hakkında ne biliyorum?

"Size söylüyorum, bu genç insanlar ihtiyatlı. Öyle düşünmüyorlar
ama öyleler. Tembel, önemsiz, ellerine geçen her kuruşu harcıyorlar.
Bazıları çalışıyor, bazıları çok çalışıyor. Bazen bütün gece içip eğleniyorlar. Hayır hanımefendi, ben böyle bir şey yapmadım. Kendimden
utanırdım. Utanırdım. Şimdi hepimizden kaçan zamanlar. Şimdi neye bakacağımı bilmiyorum ama zamanın sürekli değiştiğini biliyorum.

"On dolar ve yanında yiyecek birkaç küçük şey alıyorum. Bunun işe
yardığını söylüyorum. Romatizmam ve büyük, sert eklemlerim var (büyümüş bilek ve eklemler)."

Röportajcı: Bernice Bowden.
Röportaj yapılan kişi: David Whiteman (c)
Yaş: 88
Ev: 104 N. Kansas Street, Pine Bluff, Arkansas.

"Nasılsın hanım. Evet, savaş başladığında oldukça iri bir çocuktum. Yaşlı efendim sorumlu Smith'ti. Genç efendim onun damadıydı. Yankees ve "Revels" hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Büyük bir bölük savaşa gittiğinde bir şey hatırlıyorum. Bazıları ağlıyordu, bazıları gülüyordu. Genç efendimin beni de yanına alması için ikna etmeye çalıştım ama izin vermedi. Yaşlı efendim gitmek için çok yaşlıydı ve oğlu da oradan oraya
dolaştı ve o da gitmedi. Vahşi bir mustang yakaladığını, kendini ona bağladığını ve gittiğini ve onu bir daha hiç görmediklerini hatırlıyorum. "Kavga ettiklerinde, toplar
üzerlerine doğru giderken biz de topların sesini duyardık. Ben de birçok top alırdım.

"Keşke anılarım eskiden olduğu gibi benimle olsaydı." (Bu noktada
karısı söz aldı ve "Grip olduğundan beri aklı
biraz yıpranmış gibi görünüyor.") dedi.

"Evet, ben Ku Klux'a üyeyim. Eskiden siyahi insanlar
ortadan kaybolmaya çalışırlardı."

Röportajcı: Bernice Bowden
Röportaj Yapılan Kişi: Dolly Whiteside (c)
Yaş: 81
Ev: 103 Oregon Street, Pine Bluff, Ark.

"Sanırım kölelik zamanlarında yaşadım--saçlarıma bakın.

"Hastaydım--çok kötüydüm ve yaşamam için beni rahatsız etmediler.

"Sana söyleyeyim. Bizi Teksas'a kadar koşturduklarında, Yankees'in bizi geçemeyeceğini bilecek kadar yaşlıydım. Özgürlük geldiğinde Teksas'taydık, altın düğmeli mavi üniformalı askerler geldiğinde çitin üzerinde oturduğumu hatırlıyorum. "Size özgür olduğunuzu söylemeye geldim" dedi. Ne olduğunu bilmiyordum ama herkes "Tanrıya şükür" diyordu. Kıyamet günü olduğunu ve Tanrı'yı ​​aradığımı düşündüm. Kendi kendime, bir gün benim de böyle düğmelerim olacak dedim.

"Albay Williams benim efendimdi. Annem bir hemşireydi ve hasta olduklarında renkli insanlara bakardı. İnsanlara mavi ayin, kalomel, hint yağı ve yulaf lapası dışında hiçbir şey verilmediğini ve herkesin şu an olduğundan daha sağlıklı olduğunu hatırlıyorum.

"Bu dünyada annemin doğurduğu tek kişi benim. Burada
doğdum ama seyahat ettim, Memphis'e ve çevresine gittim.

"Hayır hanım, başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Bildiğim her şeyi sana anlattım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: J.W. Whitfield
3100 W. Seventeenth Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 60
Meslek: Vaiz

"Babamın adı Luke Whitfield'dı. 1902'de öldüğünde
altmış üç yaşındaydı. İç Savaş sona erdiğinde yirmi altı yaşındaydı.
Köleydi. Ailede ondan başka üç erkek daha vardı.
Kız yoktu.

"Eski mars'ının adı Bill Carraway'di. Kuzey Karolina'daki Nubian [HW: New
Bern]'de yaşıyorlardı.

"Babam kölelik döneminde işinin demircilik olduğunu söyledi. Arabaları ve sabanı da tamir etmek zorundaydı. İç Savaş sırasında da işinin bu olduğunu söyledi. Konfederasyon ordusunda da çalışmış.

"Kaçtığında onu nasıl kırbaçladıklarını söylediğini hatırlıyorum. Gözetmen onu kırbaçlamak için peşine düştü ve o ve arkadaşlarından biri kaçtı. Ormana gitmek için çitin üzerinden atlarken yaşlı mars babama kedi-dokuz kuyruklu bir darbe indirdi. Görüyorsunuz, bir koşum
derisi kayışını alıp dört kayışa kestiler ve sonra bir tane daha alıp beş kayışa kestiler ve bunları birbirine bağladılar. Bir darbe aldığınızda dokuz, beş darbe aldığınızda kırk beş darbe aldınız. Yaşlı mars'ı ona vurduğunda, 'Bir tane indirdim, efendim; o da iyiydi efendim,
ve bir go-boy.'[HW: ?] Ama dokuzdu.

"Babam bana kölelik zamanlarında nasıl evlendiklerini anlattı. Şimdiki gibi evliliği saymıyorlardı. Bir toprak sahibinin bir kızı varsa ve diğeri o kızı
adamlarından biri için istiyorsa, onu ona eş olarak verirlerdi.
Bu evlilikten bir erkek çocuk doğduğunda, eğer sağlıklı ve güçlüyse onu
üreme amaçlı saklarlardı. Ama eğer zayıf ve hastaysa, onunla ilgilenmezlerdi. Çoğu zaman, eğer çocuk
arzu edilirse, kütüğe konur ve on üç yaşına geldiğinde açık artırmayla satılırdı. Buna onu bloğa koymak derlerdi. Farklı kişiler gelip onun için teklif verirdi ve en yüksek teklifi veren onu alırdı.

"Babam bir geçişten bahsetti. Kızları görmek istediklerinde
eski mars'tan bir geçiş almaları gerekirdi. Babam mars'ıyla
konuşur ve bir geçiş alırdı. Eğer bir geçiş izni yoksa, diğer marslar
onu kırbaçlayıp geri gönderirlerdi. Size onları nasıl kırbaçladıklarını
anlattım. Geçiş izni olmadığında onlara kedi-dokuz kuyruklarını
kullanırlardı.

"Çöple kaplı bir kütük evde yaşıyorlardı ve giysileri bir
tezgahta dokunuyordu. Pamuğu aldılar, eğirme çarkında eğirdiler, yağmurlu günlerde tezgahta dokudular. Kadınlar ipliği eğirdi ve kumaşı dokudu.
Beş ila on beş yaş arasındaki erkek çocukları için bu kumaştan uzun gömlekler yaparlardı.
Gömleklerin üzerinde derin taraklar vardı.
Sonra aynı kumaşı alıp çivit mavisiyle boyar ve ondan pantolon yaparlardı.
Oğlanlar o pantolonları asla tarlada giymezdi. Hiçbir genç çocuk
kur yapmaya başlayana kadar pantolon giymezdi.

"Annem, Kenston yakınlarındaki Lenoir County'de satılan bir kızdı, [HW:
Kinston?] Kuzey Carolina. Babam onunla Buford adlı bir yerde tanıştı,
[HW: Beaufort? Carteret Co.] Kuzey Carolina. Babam birkaç kez
satıldı. Sahibi onu kendi sahibine sattı ve bir süpürgenin üzerinden atlayıp
evlendiler. Babamın annesi annemi ona satın aldı. Adı
Penny'di."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Sarah Whitmore, Clarendon, Arkansas
Yaş: 100

_Not_--Röportajcı bu eski köleyi küçük bir yerde buldu. Yatak,
oda ve zenci kirliydi. Ütü kovasında yanan bir ateş,
çoğunlukla yakıt olarak kağıt ve çöp. Röportajcının ziyareti sırasında beyaz bir kız, bir ölçü fincanı kahve ve
arasına tereyağı ve meyve sürülmüş iki dilim ekmek bulunan bir tepsi getirdi. Yemeğini nereden
aldığı sorulduğunda "Elimden gelen en iyi şekilde" dedi, yani birisinin ona
getirebileceğini kastetti. Elleri yemek pişirmek için çok sert ve titriyordu. Görme yeteneği o kadar
kötüydü ki odasını temizleyemiyordu. WPA ilçesinden iki ziyaretçi, kızlar, onu aralıklarla
yıkadılar.

"Jackson ve Brandon arasında doğdum. Elbette Mississippi'de doğdum. Annemin adı Rosie'ydi. Ben bebekken öldü. Babamın adı Richard Chamber'dı. Ona Dick derlerdi. Savaştan sonra doğrudan beyaz bir adam tarafından öldürüldü. İsyancı bir izciydi. Hodge adında bir adam. Onu gördüm. Babamı vurdu. O sorular bana o kadar çok
soruldu ki neredeyse unuttum. Bazı insanlarda eksik. Babamın efendisi Hal Chambers ve karısı Virginia'ydı. Ku Klux'u hatırlıyorum. Beni çok korkuttular. Onları her gördüğümde yatağın altına girerim. Sonra babam öldürüldü. Bir grup beyaz adamla
gitti. İsyancı izci olduklarını söylediler. Tek bildiğim o akşamdan beri onu bir daha hiç görmedim. Onu Mississippi'den çok uzak olmayan
bir yerde öldürdüler. Chambers'ın iki veya üç çiftlikler.
Köy çiftliğindeydim. Bir erkek kardeşim vardı. Chambers onu tuz fabrikalarına
gönderdi ve bir daha hiç görmedim. Yetimdim.

"Chambers seni çalıştırıyor. Tarlada çalıştım. Kalabalık bir şekilde
Helena'ya geliyorum. Bir tekneyle geliyorum. Siyah ve beyazlara ebelik yaptım. Eskiden
biraz yemek yapardım. Ütülemede ustayım. Bildiğim kadarıyla
hiç çocuğum yok. Hiç doğurmadım. Bazılarını büyütmeye yardım ediyorum. Kalabalık bir insanla
güzel büyük bir vapurla geliyorum. Arkansas'ta evlendim. Kocam on veya on iki yıl önce öldü. Hangi yıl olduğunu unuttum. Yedi yıldır bu
berry evde yaşıyorum.

"Hükümet bana ayda 10 dolar veriyor. Bulaşıkları yıkıyordum ama artık
ortalıkta dolaşamıyorum.

"Genç zenciler için bana laf atma. Onlar benim için çok hızlı. Onları
gördüğümde aptalca bir sürü laf ediyorlar. Bildiğim şey,
benimle zamanların zor olduğu ve
doğduğunuzu gösteriyor.

"Beni görmeye geri dönün. Eğer gelmezseniz hepinizle cennette buluşmak istiyorum.
Hadi, hadi, hadi."

Röportajcı: Watt McKinney
Röportaj yapılan kişi: Dock Wilborn
Marvell, Arkansas'a yaklaşık bir mil uzaklıkta
Yaş: 95

Dock Wilborn, 7 Ocak 1843'te Alabama, Huntsville yakınlarında köle olarak doğdu, Dan Wilborn üç kardeşiyle birlikte, Elias, Sam ve Ike, Arkansas'a taşınıp 1855 civarında Phillips County'deki Marvell yakınlarına yerleşti. "Uncle Dock"a göre, her biri yüzlerce köleye sahip olan dört Wilborn kardeş, büyük bir vahşi, gelişmemiş arazi edindi, bu dönümleri aralarında paylaştı ve hemen kendilerini, Zencilerini ve hayvanlarını barındırmak için çok sayıda kütük yapı inşa etmeye ve keresteyi kurutup, ertesi sezon ürünlerini yerleştirmek için araziyi temizlemeye başladılar. Wilborn'lar, yılın erken sonbaharında Arkansas'a geldiler ve birkaç ay boyunca çadırlarda yaşayarak kamp kurdular, konutlarının inşasını tamamlayabilene kadar. Köleleri barındırmak için iyi, sağlam, iyi inşa edilmiş ve sıcak kulübeler inşa edildi, "Uncle Dock"un söylediğine göre, ortalama bir Zenci ortakçının bugün Güney pamuk tarlalarında yaşadığı yapılardan çok daha iyi binalar. Ve bu 
Zencilere, efendinin ailesi için, iyi eğitimli ve yetenekli bir aşçının yönettiği ve efendinin karısının gözetiminde olan
ortak bir mutfağın devasa kazanlarında ve fırınlarında hazırlananla aynı sağlıklı yiyeceklerden bol miktarda verildi.

Kölelik döneminde, genç Zenciler arasında daha becerikli ve zeki olanlar seçildi ve yeteneklerinin, plantasyon yaşamında en yararlı olacaklarını gösterdiği
yerler için özel eğitim verildi. Kızlara ev işi, yemek pişirme ve çocuk bakımı öğretilirken, erkeklere demircilik,
marangozluk öğretildi ve bazıları evde kişisel hizmetçi olarak eğitildi. Hatta bazılarına, daha sonraki pozisyonlarının bu öğrenimi gerektireceği düşünüldüğünde okuma ve yazma bile öğretildi.

"Uncle Dock" Wilborn'a göre, kölelerin birçok zevk ve özgürlüğün tadını çıkarmasına izin veriliyordu; bu günlerde, özellikle de bu kölelerin torunları, kendilerine verilmeyen bu kölelerin, kendilerine verilen emeklerin yerine getirilmesi dışında herhangi bir sorumluluktan tamamen muaf olduklarını ve kendi deneyimlerinden yola çıkarak, efendilerinin elinden nazik ve adil bir muamele gördüklerini düşünüyorlardı.

Efendinin iradesi, plantasyonun yasasıydı ve yerleşik kuralların herhangi bir ihlali için derhal ceza veriliyordu ve bir efendi nazik olsa da, hükümetinin yönetiminde ve yasalarının uygulanmasında kaçınılmaz olarak kararlıydı.
Saygı ve itaat, kararlılıkla talep ediliyor ve sert bir şekilde talep ediliyordu;
tembellik ve saygısızlık ise ne hoş görülüyordu ne de izin veriliyordu.

Kölelerin acımasızca muamele gördüğü, yetersiz yiyecek ve giysi sağlandığı ve insanlık dışı cezalara tabi tutulduğu yönündeki sık sık tekrarlanan ifadelere ve inançlara karşı, eski köleler tarafından, o zamanlar çok değerli mülkler oldukları, sağlıklı, yetişkin bir zenci için her birinin piyasada bin ila bin beş yüz dolar arasında bir değere sahip olduğu ve bu köle sahiplerinin yatırımlarını, bu değerli mülkün gerektirdiği uygun özen ve dikkatle uygun şekilde korumadıklarını veya bu efendilerin kural veya eylemle kölelerinin sağlığını, verimliliğini veya değerini olumsuz yönde etkileyecek herhangi bir durum yaratacaklarını varsaymanın mantıksız olduğu belirtilmektedir. Kölelerin manevi ve dini ihtiyaçları, efendinin ve ailesinin benzer ihtiyaçlarıyla ilgilenen aynı papazın dikkatini çekiyordu ve hizmetler genellikle sadece onlar için Pazar öğleden sonraları yapılıyordu ve bu zamanlarda papaz cemaatini dürüst bir hayat yaşamaya ve hem dünyevi hem de göksel efendilerinin davasında her zaman itaatkar, saygılı ve görev bilincine sahip hizmetkarlar olmaya teşvik ediyordu. Kölelik günlerinde, katılımcıların köle sahibi ailelerin üyeleri olduğu bir çiftin evliliğinde, her birinin babasının genç çifte birkaç Zenci sağlaması gelenekti; tabii ki sayı, ailelerinin göreceli zenginliğine veya refahına bağlıydı. Ancak, çoğu durumda en az altı veya sekiz yetişkin kölenin yanı sıra iki ila dört yaşlarında da benzer sayıda çocuk verildiği anlaşılıyor. Yeni evli çiftin ebeveynlerinin bu düzenlemesi, "Uncle Dock"un ifade ettiği gibi, onlara Zencilerin "başlangıcını" sağlamak amacıylaydı. Çocuklar bu yaşta pek değerli görülmüyordu ve genç efendi ile karısı, yararlı bir iş yapabilecek yaşa gelene kadar uygun bakım ve yetiştirme sorumluluğuyla karşı karşıyaydı. Bu sorumluluklar cesurca kabul edildi ve bu tür çocuklar en iyi bakımı ve ilgiyi gördüler, genellikle efendinin kendi evinden ziyade, ihtiyaçlarının sahiplerinin gözetimi ve gözetimi altında karşılanabileceği bir odada tutuldukları söyleniyor. Bilgi verenlere göre bu küçük çocuklara verilen yiyecek, esas olarak tam yağlı süt ve tam buğday unundan yapılmış ekmekten oluşan bir tür lapadan oluşuyordu ve bu, önlerine bir tür yalakta konuyordu ve bundan büyük bir iştahla yiyorlardı ve hızla büyüyorlardı. Köle sahipleri, kural olarak, Zenci'lerinin ihtiyaç duydukları tüm zevk ve eğlenceye sahip olmalarını sağlıyorlardı ve yaz sonlarında, ekinlerin ekimi tamamlandıktan sonra, birçoğunun, birleşik köle grupları için büyük bir barbekü partisi düzenlemesi, bu partide büyük miktarda sığır eti ve domuz eti servis edilmesi ve kaygısız saatlerin dans ve genel eğlenceye ayrılması geleneği vardı. "Uncle Dock", iyi huylu, iri yapılı bir adam olan efendisi Dan Wilborn'un "kemanını" çalmaktan büyük keyif aldığını ve genellikle yaz akşamlarının başlarında kemanıyla kölelerin yaşadığı yere doğru yürüdüğünü, müziği kendisinin sağlayacağını ve "zencilerin" dans etmesini istediğini, saatlerce dans ettiklerini ve efendilerinin zevkine ve eğlencesine olduğu kadar onların zevkine ve eğlencesine de dans ettiklerini hatırlar. Dock Wilborn'un "babası" Sam bazı açılardan itaatsizdi, esas olarak her türlü işe karşı duyduğu tam bir nefretten kaynaklanıyordu ve Dan Wilborn'un karşılıklı sevgileri nedeniyle uzun süreler boyunca veya sabrı tükenene kadar buna tahammül ettiği görülüyordu, sonra Sam'e birkaç kez kırbaç vuruyordu ve bu periyodik cezalardan sonra Sam, plantasyonu çevreleyen yoğun ormanlara kaçıyordu ve orada günlerce veya Wilborn Nat Turner ve tazılarının yardımını alıp Zenci'yi kovalayıp evine geri götürene kadar kalıyordu.

"Dock Amca" Wilborn ve eşi "Becky Teyze" Phillips County'nin en eski vatandaşları arasında yer alıyor ve altmış yedi yıldır evliler.
Dan Wilborn evlilik törenlerini gerçekleştirdi. Onları karı koca olarak birleştirmek için gereken tek formalite, her birinin aralarına yerleştirilmiş bir süpürgenin üzerinden atlamasıydı. Bu yaşlı çift, en büyüğü artık altmış üç yaşında olan dört çocuğun ebeveynidir. Marvell'den sadece bir mil kadar uzakta, beyaz badanalı küçük bir kulübede tek başlarına yaşamaktadırlar. Sosyal Güvenlik Kurulu'ndan her ay aldıkları küçük bir emekli maaşıyla geçinmektedirler. Bir bahçeleri, birkaç tavukları ve bir veya iki domuzları var ve enfiyelerini daldırıp, ikisinin de hayatın en iyi olduğu, "Teyze Becky"nin dindar ve sadık bir mümin, Mount Moriah Baptist Kilisesi'nin uzun süreli bir üyesi olduğu, "Amca Dock"un ise hiçbir dini örgütle bağlantısı olmamışken, kendisinin "günahkar bir adam" olarak adlandırdığı ve gülerek "Teyze Becky"nin biletiyle Cennete gideceğini söylediği, bunun üzerine Teyze Becky'nin biletinin sadece bir geçiş için geçerli olduğunu ve oraya gitmeyi umuyorsa kendisinin de bir geçiş ayarlaması gerektiğini söylediğini söylüyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Bell Wilks, Holly Grove, Arkansas
Yaş: 80

"Pulaski, Tennessee, Giles County'de büyüdüm. Postane
kasabanın bir ucundaydı, kilise diğer ucunda yaklaşık yarım mil ötedeydi. Evet, Pulaski ben orada yaşadığımda böyle görünüyordu. Babamın
ustasının adı Peter veya Jerry Garn'dı--hangisi olduğunu bilmiyorum. Kardeşler miydi?
Evet.

"Annemin uşağı John Wilks ve Bayan Betty'ydi. Annemin adı
Callie Wilks'ti ve babamın adı Freeman'dı. Annemin yedi çocuğu vardı. O
bir tarla işçisiydi. Oradaki herkesin neredeyse her şeyi yapabildiğini söyledi.
Sırayla yemek pişiriyorlardı. Sanırım bir hafta kadar sürdü
süt sağdılar, ev işleri yaptılar, tarla işleri yaptılar ve annem bazen
dikiş diktiklerini söyledi.

"Babam bir gün anneme Yankees'e gideceğini söyledi. Annem onun çok gitmesini
istemedi. Gitti. Bir gün talim için terhis oldular. Çok
çömelmek zorunda kaldı. Uzakta bir ordu gibi görünen birkaç sığır gördü. Öldü. Kalp rahatsızlığı olduğunu söylediler. Onu eve getirdiler ve bazıları ona yakın durup delme işini ona
böyle olduğunu söylediler.

"Annemin sahibi olan adam da bir tür Yankee'ydi. Hepimiz o mahsulü toplayana kadar orada kaldık. Yerini sattı ve L. ve N. Demiryolu üzerindeki Collyoka'ya gitti. Özgürlüğün ilk zamanlarında bize iki buçuk ölçek mısır, üç ölçek buğday ve biraz et verdi. Olaylar
sonlandığında gittik ve orada kaldığı sürece bize daha fazlasını verdi.

"Annem gittiğinde yeni bir sınıflandırıcı değirmen kasabasına gitti ve orada
1869'a kadar yemek pişirdi. Beni genç bir kadına götürdü ve özgürlüğünden önce Mostor Wilks'te emzirdiği şeyi ona emzirmem için. 1876'ya kadar onunla kaldım. Kesinlikle
o tarihleri ​​hatırlıyorum. (gülüyor)

"Evet, o Ku Klux korkusu çıktığında Dr. Rothrock'a hemşirelik yapıyordum.
Bir çocuğu avlamak için evimize geldiler. Onu bulamadılar.
Evimize geldiklerinde başımı örtüyorum. Bazı insanları neredeyse
öldürecek kadar korkuttular. Garip bir yerde olduğum için
ne yaptıklarını pek bilmiyorum.

"Oy kullanmıyorum. Kime oy vereceğimi bilmiyorum, insanların nasıl oy kullanacağını bilmelerini istiyorum.

"Yaklaşık 8 dolar ve bazı mallar alıyorum. Bana da kesinlikle yardımcı oluyor. Size söylüyorum, kesinlikle yardımcı oluyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Bell Williams, Forrest City, Arkansas
Yaş: 85

"Bizim sahibimiz Usta Rucker'dı. Sanırım İç Savaş başladığında yaklaşık on yaşındaydım. Şimdi bana bir rüya gibi geliyor. Annem bir
dokumacıydı. İyi bir dokumacı olduğunu söylediler. Oradaki herkes için dokurdu
ve yabancılar için bazı özel kumaş parçaları. Yünlü kumaş da dokurdu. Ekstra dokuma için ödeme yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. İnsanlar
şimdiki gibi paraya bakmıyordu. Birbirlerine karşı yemek, ziyaret ve iş konusunda özgürdüler
bir adam işi aksattığında. Tarlalar çimenlere gömülüyordu. Bazen hasta oluyorlardı veya
çok fazla yağmur yağıyordu. Komşu tüm kölelerini yetişene kadar çalışmaya gönderiyordu
ve asla bir kuruş bile almıyorlardı. Şimdi insanların
böyle yaptığını duymuyorum.

"Anne ve babamın adı Clinton ve Billy Bell'di. Dokuz çocuğumuz vardı.

"Hiç kimsenin satıldığını görmedim. Annem daha koyu tenliydi. Babam açık tenliydi--yarı beyazdı. Çocukların önünde bir şeyler hakkında konuşmazlardı ve ben hiç
bilmiyordum. Merak ediyordum.

"Özgürlükten sonra ailem Master Rucker'da kaldı. Ebe oldum. Savaştan sonra hemşirelik yaptım ve ev hizmetçisi oldum. Sonra doktorlar hemşire olmam için beni çağırdılar ve ben ebe oldum.

"Babam iyi bir İncil bilginiydi. Murfreesboro, Tennessee'nin her yerinde vaaz verdi. Metodistti. Yetmiş yedi yaşındayken öldü. İncil'i yetmiş yedi kez okumuştu--yaşına göre her yıl bir kez."

Bayan Mildred Thompson
Bayan Carol Graham
El Dorado Bölgesi
Federal Yazarlar Projesi
Union County, Arkansas

Charley Williams, Eski köle. "Mawnin' Missy. Fanny Whoolah
nerede yaşıyor? O ilk evin hemen aşağısında yaşıyor. Evet. Ne
yaşıyor. Adım ne? Adım Charley. Evet, Charley
Williams. Kölelik zamanında mı yaşadım? Kesinlikle yaşadım. Efendim
Dr. Reed Williams ve o Kew London'da (Union County'nin güneydoğu kısmı) yaşıyor veya
New London'a yakın bir yerde yaşıyor çünkü Mere-Saline Yolu'nda, askerlerin gidip geldiği yolda yaşıyor. Şef, İç Güvenlik'ten önce öldü.
Vuruldu mu? Evet, vuruldu. 1856'da iyiydi. O da öldü. Adı Charity'di. Genç şefim eve gitti ve geri döndü. Vicksburg'a yerleşti ve adı Bennie Williams'dı. Ama şimdi öldü. Beyaz William Chillun'da bir yardımcı vardı. Adı Bayan Narcissi'ydi ve şimdi Stong'da yaşıyor. Orada Bay Charley var. Ona bir isim verdik. Şimdi o da yaşıyor. Orada Bay Race Williams var. O da Strong'da yaşıyor. Bayan Annie, Bayan Martha Jane ve Bayan Madie vardı. Hepsi iyi. Genç
efendi eve geldiğinde veya herhangi bir asker geldiğinde biz küçük zenciler eyer çantalarından bir sürü mermi (kurşun veya saçma) çalıp onlarla oynardık. Hayatımda hiç bu kadar çok asker görmedim. Bana öyle geldi ki, Amerika Birleşik Devletleri'ni geçmeye yetecek kadar. Ve hiç inek görmemiştim. Camden'a kadar ulaşmaya yetecek kadar vardı.

Hiç mahvoldum mu ve çocuğum var mı? Evet. Evet. Üç kez mahvoldum. Benim ve ilk karımın yedi çocuğu vardı. Altı çocuğumuz olduğunda karım ve ben Kansas'a taşındık. Daha 23 gün olmuştu ki karım bir biber doğurdu ve o ve biber ikisi de öldü. Bu beni eve geri götürmek üzere Carey Dee, Lizzie, Arthur, Richmond, Ollie ve Lillie ile baş başa bıraktı. Tekrar tekrar evlendik ve karımın bir biberi vardı, adı Robert. Benim ve üçüncü karımın üç biberi var: Joe Verna, Lula Mae ve Johnnie B.

Onlar mı? Onları duyduğumu duydum ama hiçbir zaman bir şey bulamadım. Hillsboro'daki Hommonds'da yaşayan bir arkadaşım onları
görebiliyordu. Adı Elliott'tu. Bir keresinde ben ve Elliott arabayla giderken
Elliott şöyle dedi: "Charley, biri atımı deldi!" O atı ormanın içinden sürdüler ve atlamaya başladılar, böylece Elliott ve atı ikisi de hayvanı gördüler ama vurduğunu göremediler. Bazı insanları tanıyorsun
ben onları göremiyorum.

Yas'm orada Fannie'nin yaşamadığı yer. Yas'm. İyi günler Missy."

HALK AİDATLARI

Fannie Wheeler'ı evde bulduk ama eski bir köle değildi. Tütün
çuvallarından bir yatak örtüsü yapıyordu.

"Yas'm çocuklar, şu sırt çantalarından bir yatak örtüsü yapıyorum. Yas'm gerçekten güzel bir örtü yapıyor. Bunu beyefendime görün.
Çok güzel değil. Sırt çantaları çok güzel yapılmış. Hepiniz
yaller bodah (sınır) setinin güzel bir şekilde vurduğunu mu düşünüyorsunuz? Pembe veya mavi ile bodah'ı boyamayı hedefliyorum.

O resim çerçevesinde ne var? O saç örgüsü neden? Akrabalarıma ve arkadaşlarıma vuruyor. Biz uzaklaştığımızda
bir örgüyü keser ve bize vururlardı, onları yakalarlardı. Çoğu
şimdi öldü ama hala onları yakalıyor ve adını şimdi biliyorum."

Bize Sallie Sims'in yaşlı bir zenci olduğu söylendi ve onu görmeye gittik, o da eski bir köle değildi ama bize ilginç bir küçük hikaye anlattı

HANTS ve VÜCUT İZLERİ

"Hayır, ben çok yaşlıyım ama teslim olmaktan başka bir şey değildim. Hiç bir
hant gördün mü? Şimdi hiç bir kez görmedim ve annem bunun bir hant olduğunu söyledi. Ah, ormanda yürüyordum ve bir sincaba benzeyen bir şey gördüm, ağaca tırmandı ve yukarı çıkan darbe daha büyüktü, bir ayı kadar büyüktü, tepeye ulaştığında darbenin bir
şeytan olduğunu söyledim. Bu, tek bir tane tohumladığım zamandı.

Şimdi büyük annem ve küçük büyük annem de görebiliyor. Onlardan biri yüzünde bir örtüyle iyi görünüyordu. Şimdi bir
şey yüzünde bir örtüyle iyi olduğunda--eğer örtü kaldırılırsa herkes görebilir ve her şeyi görebilir, ancak örtü aşağı çekilirse ve kaldırılırsa onları göremez. Örtü aşağı çekilip çıkarıldıktan sonra, yarayı bir kağıt mendile sarın ve yarayı bagaja koyun ve yara kaybolana kadar orada kalmasını sağlayın, böylece yara asla yarayı göremez. Kuzey Missouri'de yaşayan torunum, oğlumun ailesini ziyaret etmek için buraya geldi ve ben de küçük oğlanla birlikteydim. O biber yaklaşık
yedi yaşında ve o biber evdeki tüm hayvanları görebiliyordu ve büyükbabası eve gelip onunla birlikte olana kadar
bana yem
vermezdi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj Yapılan Kişi: Charlie Williams
Brassfield; Ark.
Yaş: 73

"Mississippi, Holly Springs'e dört mil uzaklıkta doğdum. Ebeveynlerimin adları
Patsy ve Tom Williams'dı. Yirmi çocukları vardı. Nat Williams ve
Bayan Carrie Williams ikisinin de sahibiydi. Dört çocukları vardı.

"Özgürlüğünde olabildiğince nazikti - onların yanında kalmasını istiyordu ve
kaldılar. Onları kırbaçlamadı. Ondaki bu özelliği beğendiler. Karısı ölmüştü
ve bizimle Arkansas'a geldi. Lonoke'de öldü - Bay Tom Williams
Lonoke'de.

"Hayatım boyunca neredeyse çiftçilik yaptım. White River'da bir vapurda
beş veya altı yıl çalıştım -_Ralph_.

"Hiçbir zaman bir Ku Klux görmedim. Bay Williams bizi iyi korudu.

"Annemin annesi açık sözlü konuşamıyordu. Annem oldukça açık sözlü
konuşuyordu. O bir 'Molly Glaspy' kadınıydı. Babamın gür ve kalın bir sesi vardı;
onu çok uzaktan duyabiliyordunuz.

"Evim yok. Dul bir adamım. Toprağım yok. Küçük bir çek ve
emtia alıyorum.

"Oy kullanıyorum. Uzun zamandır oy kullanmıyorum. Bunun bize en iyi şekilde nasıl hizmet edeceğini bilmek için eğitim almadım."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Columbus Williams
Geçici: 2422 Howard Street, Little Rock, Arkansas
Daimi: Box 12, Route 2, Ouachita County, Stevens, Arkansas
Yaş: 98

"1841'de Arkansas, Union County'de Mount Holly'de doğdum.

"Annemin adı Clora Tookes'tu. Babamın adı Jordan Tookes.
Bishop Tookes'un bizim uzaktan akrabamız olduğu düşünülüyor. Annemin ve babamın ailesini bilmiyorum. Annem ve babam Georgia'da doğdu. Sekiz çocukları oldu. Hepsi öldü ama ben yokum. Geriye
tek ben kaldım.

"Yaşlı Ben Heard benim efendimdi. Mississippi'den geldi ve annemi ve babamı da beraberinde getirdi. Mississippi'de ve Georgia'daydı ama Georgia'da doğmuşlardı. Ben Heard tam bir kötü adamdı.
O zamanlar hepsi kötüydü. Heard kölelerini çok kırbaçlardı.
Bazen itaat etmeyeceklerini söylerdi. Bazen ona
küstahça davrandıklarını söylerdi. Bazen de çalışmayacaklarını söylerdi. Onları
bağlar, kazığa bağlar ve bir tür deri kırbaçla kırbaçlardı. Bırakmadan önce onlara beş yüz darbe indirirdi.
Onları kırbaçladığı kırbacı mağazadan satın alırdı. Onları kırbaçladıktan sonra,
paçavralarını giyer ve işlerine devam ederlerdi.
Tıbbi bakım diye bir şey olmazdı. Ne umurundaydı ki.
Kadınları da erkekler gibi kırbaçlardı.

"Onları bellerine kadar soyun ve paçavralarını kalçalarından aşağı sarkıtın
ve onları bağlayın ve kan giysilerinin her yerine akana kadar
kırbaçlayın. Evet efendim, kadınları da erkekler gibi kırbaçlardı.

"Kölelerin bazıları kaçtı, ama onları yakalayıp geri getirdiler, bilirsiniz. Köpekleri peşlerine taktılar. Köpekler onları kovalayıp
tıp tıpkı bir rakun veya keseli sıçan gibi havladılar. Bazen beyaz insanlar
köpeklerin onları ısırmasını sağlardı. Görüyorsunuz, köpekler onlara
koştuğunda, bazen onlarla kavga ederlerdi, ta ki beyaz insanlar gelene kadar
ve sonra beyaz insanlar köpeklerin onları ısırmasını ve köpeklerle
kavga etmeyi bırakmasını sağlardı.

"Bir adam kaçıp bir keresinde on iki ay kaldı. Sonra geri geldi ve
ona hiçbir şey yapmadılar. Sanırım tekrar kaçacağından korkuyorlardı.

"Ne kilisemiz ne de başka bir şeyimiz vardı. Pazar okulları yok, hiçbir şey yok.
Pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar çalıştık. Pazar günü hiçbir şey yapmadık, sadece o büyük plantasyona oturduk. Hiçbir yere gidemezdik. Geçiş izni olmadan hiçbir yere gitmemize izin vermezlerdi. Her zaman devriye görevlileri vardı. Eğer sizi geçiş izni olmadan yakalarlarsa,
size yirmi beş dayak atarlardı. Eğer onlardan hızlı koşar ve efendinizin çiftliğindeki evinize
varırsanız, kendinizi kırbaçlanmaktan kurtarırsınız.

"Siyahilerin hiç eğlencesi olmazdı. Eski bir
kemanları olurdu--buna benzer bir şey. Gördüğüm tek müzik buydu.
Bazen gelip bahçede oynarlardı.
Oyunları hatırlamıyorum. Bir tür eski makaralı şarkı söylerlerdi.
Şarkıların sözlerini pek hatırlamıyorum.

"Hiçbirinin kitapsız, okumamış veya hiçbir şeysiz olmasına izin vermezdim.
Öyle bir şey yoktu. Mississippi ve Georgia'da mısır koçanları vardı,
ama Arkansas'ta yoktu. Yorgan dikme yerleri yoktu. Kadınlar geceleri
biraz yorgan dikerlerdi. Yorgan yapacak hiçbir şeyleri yoktu.

"Yaptığım ilk iş bebek emzirmekti. Ondan sonra biraz daha büyüdüğümde beni tarlaya götürdüler - pamuk biçmeye. Sonra pamuk toplamaya gittim. Sonraki iş - yem çekmekti. Sonra beni oradan aldılar ve sürmeye, toprağı temizlemeye, rayları ayırmaya verdiler. Sanırım
yaptığım tek şey buydu. Görebildiğin zamandan göremediğin zamana kadar çalıştın. Gün doğmadan önce karanlık basana kadar çalıştın.
O boru çaldığında, o evden çıkman daha iyi olur, çünkü
gözetmen geliyor ve elinde hiçbir şey olmadan
gelmeyecek.

"Kölelere erzakları tarttılar. Ailedeki her çalışana şu kadar kilo et verirlerdi. Çocuklar sayılmazdı; hiç almadılar. Bu önümüzdeki pazara kadar devam etmek zorunda kalacaktı. Sanırım her çalışana üç pound et veriyorlardı. Onlara biraz da yemek veriyorlardı. Verdikleri tek şey buydu. Köleler tarladan döndükten sonra kendileri için yemek pişirmek zorundaydı. Ne un, ne şeker, ne de kahve, buna benzer bir şey
almıyorlardı.

"Bebeklere sütleri olmadığında biraz süt ve mısır ekmeği veya biraz pekmez ve ekmek veriyorlardı. Tarlaya gitmek zorunda olmayan yaşlı biri, insanlar tarladan çıktığında ortalıkta görünmemeleri için onlara yiyecek bir şeyler veriyordu.

"Köleler eski kütük evlerde yaşıyordu--bir oda, bir kapı, _bir pencere_,
her şey bir tane. Yine de _bolca pencere_ vardı. Evin etrafında
tüm [HW: ?] pencereler vardı. Pencerelerden daha fazla hava girmesini sağlayan çatlakları vardı. Tahta döşemeleri vardı. Mobilyaları yoktu. Yatak iki ayaklı olurdu ve evin yan tarafında, yan korkuluğun geçeceği ve iki ayağın duvardan dışarı çıkacağı bir delik açılırdı. Yayları yoktu ve şilte olarak bulabildikleri
her şeyle sevişirlerdi. Efendi onlara hiçbir şey vermezdi.

"Jayhawker'lar beyaz insanlardı. Bizi pek rahatsız etmezlerdi. Bu
teslim olduktan sonraydı. Orada burada dolaşıp parası olduğunu düşündükleri beyaz insanların peşine düşer ve onları
serseri ederlerdi. Onlar
sadece sıradan insanlar ve askerlerdi.

"Savaşta orduda değildim. O zamanlar tam burada, Union County'deydim. Beni ne zaman serbest bıraktıklarını bilmiyorum ama Savaş bittikten sonraydı. Yaşlı beyaz adam bizi eve çağırdı ve artık onun gibi özgür olduğumuzu söyledi; eğer onunla kalmak istiyorsak sorun yoktu, eğer
istemiyorsak ve herhangi bir yere gitmek istiyorsak, bunu yapma ayrıcalığına sahip olabilirdik.

"Evlilik şimdiki gibi değildi. Bir kadına kur yapıp
evlenirdiniz. Ruhsat yok, hiçbir şey yok. Bazen bir kadınla birlikte olurdunuz
ve onunla devam ederdiniz. Hiçbir tören olmazdı. Onların
bir süpürgenin üzerinden atladıklarını duydum ama hiç görmedim. Gördüğüm kadarıyla
hiçbir tören yoktu.

"Köleler serbest bırakıldığında kırk dönüm arazi ve bir katır almayı bekliyorlardı.
Hiçbir zaman bunu alan birini duymadım.

"Savaştan hemen sonra Ben Heard ile bir çiftlikte çalıştım. Onunla
yaklaşık üç yıl kaldım, sonra başka beyazlarla taşındım.
Paylaşımlı olarak çalıştım. Önce yarı yarıya çalıştım ve o bir ekip kurdu. Sonra
üçüncü ve dördüncüde çalıştım ve kendi ekibimi kurdum. Sahibine mısırın üçte birini ve pamuğun dörtte birini verdim ve geri kalanını kendime sakladım. Bunu birkaç yıl sürdürdüm. Bizi payımızdan dolandırdılar. Eğer bir şey
tedarik ederlerse, kesinlikle geri alırlardı. Her şey çok yüksekti
biliyorsun. Hayatım boyunca çiftçilik yaptım. O kadar yaşlanana kadar çiftçilik yaptım ki
yapamadım. Kendi çiftliğimin sahibi olmadım. Sadece kirada oturmaya devam ettim.

"Oy kullanma konusunda hiç sorun yaşamadım. İstediğim zaman oy kullandım. Sanırım savaştan yaklaşık üç yıl sonra oy kullanmaya başladım.

"Hiç okula gitmedim. Beyaz çocuklardan biri kaydı ve bana kölelik döneminde biraz okuma öğretti. Özgürlük geldikten hemen sonra, yetişkin bir adamdım; bu yüzden çalışmak zorundaydım. Savaştan yaklaşık dört veya beş yıl sonra evlendim. Sadece bir kez evlendim. Karım artık hayatta değil. O gitti.
Yaklaşık on iki yıldır öldü.

"A.M.E. Kilisesi'ne aitim ve üyeliğim Ouachita İlçesi'ndeki kırsalda bulunan New Home Kilisesi'nde."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Frank Williams
İlçe Hastanesi, on birinci koğuş, Little Rock, Arkansas
Yaş: 100 veya üzeri

"Yüz yaşındayım. Yüz yaşında olduğumu biliyorum. Bana
nereden söylediklerini biliyorum. Ne zaman doğduğumu bilmiyorum.

"İşimi iyi yapmadığım için birçok kez indirilip kırbaçlandım. Pantolonumu indirip beni tıpkı bir köpekmişim gibi kırbaçladılar. Bazen cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar insanları kırbaçlıyorlardı.

"Yankees'le kaçtım. O zamanlar gençtim. İç Savaş'taydım. Orduda ne kadar kaldığımı bilmiyorum. O zamandan beri hiç
eve dönmedim. Keşke dönebilseydim. Eve dönseydim bu durumda olmazdım.

"Mississippi benim evimdi. Yankees'le buraya geldim ve o zamandan beri
hiç geri dönmedim. Laconia, Mississippi eskiden orada olduğum yerdi. Eve gitmek istiyordum ama gidemiyordum.
Benim için
oraya yazmanı istiyorum. Baptist kilisesine bağlıyım. Kilisenin
ihtiyarlarına yaz. Burada Rock Creek'in diğer tarafındaki Mission Baptist Kilisesi'ne bağlıyım.

"Kölelik zamanlarında sadece kütük evlerde yaşıyorlardı.

"Eve dönmek istiyorum. Beni Laconia'dan ayrılmaya zorladılar.

"Pateroles!! Aman Tanrım!!! Onlar hakkında yeterince şey biliyorum. Çocuğum, 'Koş, zenci, koş! Pateroles seni yakalar.' diye bağırdıklarını duydum.

"Jayhawkers insanları yakalar ve kırbaçlardı.

"Beni geri göndermeselerdi hala evime dönmüş olurdum.

"Kölelik zamanında kiliseleri yoktu. Sadece saklanıp
her şekilde Tanrı'ya ibadet etmek zorundaydılar.

"Eskiden Laconia'da yaşıyordum. Savaştan beri oraya geri dönmedim. Aileme geri dönmek istiyorum."

Röportajcının Yorumu

Frank Williams hafıza kaybı yaşayan bir adam gibi. Röportaj yaptığım kişiler arasında hafızası bu kadar kaybolmuş ilk yaşlı adam. Neredeyse hiçbir şey hatırlamıyor. Nerede doğduğunu söyleyemez. Little Rock'a gelmeden önce nerede yaşadığını söyleyemez. Sadece
ortakları daha önce onlara anlattığı şeylerden bazılarını andığında,
geçmişinden uzaktan yakından ayrıntıya girmeden ifade ettiği o azıcık şeyi hatırlayabiliyor.

Kölelik zaman deneyimleriyle ilgili güçlü bir duygusal set var. Kölelik zamanının önemli olduğu her an, zihninde duygu yükseliyor. Ama sadece duygu kalıyor. Ayrıntılar sonsuza dek
gitmiş oluyor. İsimler, zamanlar, yerler, olaylar sonsuza dek gitmiş oluyor.
Babasının adını, annesinin adını veya akrabalarının, efendilerinin veya eski arkadaşlarının adını bile hatırlamıyor.
Hiçbir kesin şey zihninin ufkundan yükselmiyor ve kendisini ona açıkça tanımlamıyor.

Ve her söylediği cümleden sonra, her zaman şu eski nakarat yükseliyor:
"Eve geri dönmek istiyorum. Eve dönseydim bu durumda olmazdım. Laconia'da yaşıyorum. Beni oradan uzaklaştırdılar." Ve hatırladığı hikayenin özü bu.

Röportajcı: Thomas Elmore Lucy
Röportaj yapılan kişi: Gus Williams, Russellville, Arkansas
Yaş: 80

"Bugün beni mi arıyordun? Elbette, adım Williams--Gus
Williams--Wilson değil. Beni o genç adamla, Wilson'la karıştırıyorlar.

"Evet, seni hatırlıyorum--elbette--bazen kardeşinle konuşuyorsun.

"Georgia, Chatham County'de doğdum--Savannah ilçe merkezidir.
Lord'umun adı Jim Williams'dı. Babamı hiç görmedim çünkü Yankees onu
savaş sırasında kaçırıp Kuzey'e götürdü. Yaşlı lord'un
kölelerine iyi davrandığı söylendi, ama onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Elbette çok küçüktüm. 1857'nin Noel günü doğdum--ama Noel hediyesi olarak özel olarak ilgi çekici bir şey göremiyorum;
bana hiçbir şey kazandırmadı ve kazandırmayacak.

"WPA'da çalışıyordum--bu büyük Teknoloji. inşaatında--ama geçenlerde işten
çıkarıldım.

"Annem bizi 1885'te Arkansas'a getirdi, ama durduk ve
birkaç yıl Tennessee'de yaşadık. On iki yıl boyunca Memphis'ten Mississippi'deki eski Anchor Line vapurlarında çalıştım, St. Louis'den N'Orleans'a
gittim. O günlerde çok iş vardı.

"Hayır, uzun zamandır oy kullanmıyorum; oy kullanmaya gücüm yetmiyor çünkü hiç dolarım olmadı. Dolar yok--oy yok. Depresyon oy kullanmamı engelledi.

"Şaka yapıyorum, ben ve eşim, ama geçinmek için çaba sarf etmek gerekiyor. 1915'ten beri C.M.E. Kilisesi'ne üyeyiz. Yedi yıl boyunca West Ward Okulu'nda hademelik yaptım ve o işi gerçekten sevdim.

"Bugün yaşayan bu oğlanlar ve kızlar hakkında bana hiçbir şey sorma. Benimle senin aranda olduğu kadar, benim zamanımda yaşayan gençlerle onlar arasında da çok fark var. Onlara bağımlı olmama gerek yok. Benim _tahminim_, bugün beyazlar için çalışan siyah hizmetçilerin beyaz kızlardan daha önce hiç bilmedikleri şeyleri öğrendikleri ve sonra eve gidip daha önce hiç yapmadıkları şeyleri yaptıklarıdır.

"Eski şarkıların çoğunu hatırlamam ama bir tanesi şöyle bir şeydi: "Ölmek İçin mi Doğdum?" Ve evet, 'Amazin' Grace, benim gibi bir _ırkı_ kurtaran ne kadar tatlı bir ses.'

"Hayır efendim, hiç eğitim almadım - hiç eğitim alma şansım olmadı."

NOT: Altı çizili kelimeler gerçek alıntılardır. "Estimony", "fikir" için Gus'ın sözlüğünde bir özellikti; şarkıdaki orijinal "alçak" için "ırk", bazı yerel cemaatlerde genel bir hata olabilir.

Röportajcı: Pernella M. Anderson
Röportaj yapılan kişi: Henrietta Williams
B. Avenue, El Dorado, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 82

"Yaklaşık 82 yaşındayım. Georgia'da pamuk tarlasında doğdum. Kölelik hakkında fazla bir şey bilmiyordum çünkü beyazların evinde büyüdüm ve eski metresim bana küçük zenci derdi ve kırbaçlanmama ve etrafta dolaştırılmama izin vermezdi. Eski efendimin beni bir keresinde kırbaçladığını ve eski metresimin onunla o kadar uğraştığını hatırlıyorum ki bir daha asla kırbaçlamadı.

"Neredeyse büyüyene kadar dışarı çıkıp gerçek anlamda zor bir iş yapmak zorunda kalmadım. Annemin sadece bir çocuğu vardı. Babam, ben yaklaşık iki yaşındayken annemden satıldı ve Teksas'a götürüldü ve 35 yaşıma kadar onu bir daha görmedim. Bu yüzden annem serbest bırakıldığında tekrar evlendi. Annemle çok fazla kalmadım. O, toprak zeminli küçük bir kütük evde kalırdı ve
şöminenin üzerinde tava ve kapakla yemek pişirirdi ve evin panjurlu bir penceresi vardı. Kütükleri kesip bir erkek gibi yuvarlaması ve rayları ayırması ve saban sürmesi gerekiyordu. Bazen yaşlı hanımdan, annemin çalıştığı yere gidip saban sürmesini izlememe izin vermesini isterdim ve yaklaşık dokuz yaşında büyüdüğümde bana saban sürmeyi öğretmeye başladı.

"Sık sık zencilere beyazların beni yetiştirdiğini söylerdim. Zenciler bana, 'Evet, beyazlar seni yetiştiriyor ama zenciler seni
öldürecek' diyorlardı.

"Özgürlükten sonra hanımım ve efendim Louisiana'ya taşındı. Çiftçilik yapıyorlardı.
Büyük bir plantasyona sahiplerdi. Ben ev işlerini yapıyordum.

"Hatırladığım en büyük kar, büyük yüzüncü yıl karıydı. Ah, bu
yıllar önceydi. Kar o kadar derindi ki evden çıkamıyordunuz.
Çocuklar küreği ve çapayı alıp karı kapının etrafından tırmıkla temizlemek zorundaydılar.

"Bahçenin köşesinde duran büyük, yaşlı bir meşe ağacı vardı.
İnsanlar o ağacın yüz yaşında olduğunu söylüyor. Odun bulamıyorduk,
bu yüzden ustamız odun için büyük meşe ağacını kesmeleri için çocuklara görev verdi.

"Tavşanların çok az zamanı vardı. Çocuklar dışarı çıkıp aynı anda altı veya sekiz tavşanı takip ederlerdi. Her türden tavşanımız vardı. Kahvaltıda
tavşan, akşam yemeğinde
tavşan, akşam yemeğinde
tavşan yerdik. Kızarmış
tavşan, fırında
tavşan, haşlanmış tavşan, haşlanmış tavşan yerdik. Kar yerde kaldığı altı veya sekiz hafta boyunca tavşan,
tavşan, tavşan, tavşan yerdik.

"On iki yaşlarındayken bir kadının iki küçük
çocuğu olduğunu hatırlıyorum. Evden ayrılmış ve çocukların dışarıda
yaralanmasından korktuğu için onları eve koyup kapıyı kilitlemiş.
Bir şekilde bir kibrit bulup çakmışlar ve ev tutuşmuş.
Bütün komşular çok uzaktaydı ve eve vardıklarında
tavşan düşmüştü. Sonunda anne gelip çocuklarını aramış ve komşulara onları kurtarıp kurtarmadıklarını sormuş. Hayır dediler,
evde olduklarını bilmiyorlardı. Aslında zaten çok geç kalmışlardı.
Yani ateş hala sıcaktı ve küllerin soğumasını beklemek zorundaydılar ve
küller soğuduğunda çocukları aramaya gittiler ve
küçük giysilerindeki yanmış düğmeleri buldular, bu yüzden küllerin arasında
çalışmaya başladılar ve sonunda her birinin yanmamış
küçük kalplerini buldular, ama küçük kalpler hala zıplıyordu ve kalpleri
bulan adam onları eline aldı ve konuşamadı.
O kadar gerginleşti ki hareket edemedi. Küçük kalpleri sadece titriyordu.
Kalplerini birkaç gün boyunca dışarıda bıraktılar ve
kalplerini gömdüklerinde hala zıplıyorlardı. Bu üzücü bir zamandı. O günden bugüne kadar
hiç kimseyi eve kilitlemedim."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Henry Andrew (İpucu) Williams
Biscoe, Arkansas
Yaş: 1854 doğumlu, 86

"Kuzey Carolina, Jackson'dan üç buçuk mil uzakta doğdum. Bir köle olarak
doğdum. Altı yaşında işe alındım. Beni
yeni toprağı temizlemeye başladılar. Mısırı dizlerimin üstünde ellerimle seyrelttim. Altı veya yedi dönüm pamuk
ektik ve pound başına dört veya beş sent aldık.
Ektiğimiz denge geçinmek için bir şeydi. Efendim Jason ve
Betsy Williams'dı. Küçük bir plantasyonu vardı; plantasyon ne kadar küçükse
kölelerine karşı o kadar iyilerdi.

"Jim Johnson'ın çiftliği birleşti. Dokuz yüz doksan dokuz zenci vardı. Komikti ama her seferinde bir zenci doğduğunda biri ölüyordu. Birini satın aldığında bir başkası daha ölüyordu. Dokuz yüz doksan dokuz zenci olduğu belirtiliyordu. Bu şekilde oluyordu. Evine karşı sert davranıyordu. Evinde bir hapishane vardı. Ahşaptı ama sıkı inşa edilmişti. Oradan çıkamıyordu. Onları oraya koyup büyük bir asma kilitle kilitledi. Hapishanede onları çiğneyip yürümesi için bir erkek domuz tutuyordu. Onları orada bağlı tuttuklarını söylediler. Hapishanede beş yüz kırbaç ve kurşunla vurmak hafif bir cezaydı. Hafif fırçalama olduğunu söylediler. Piney Woods'ta yaşıyordum. Weldon Köprüsü'nden nehrin aşağısındaki Halifax'a kadar uzanan büyük, zengin dipli plantasyonlardı. Onlara sert davranıyorlardı, bazılarını öldürüyorlardı. Hayır, Jim Johnson'ı hiç görmedim, onu tanıyamadım. Kuzey'deki Edenton'da yaşıyordu Carolina.
Öldüğü günü çok iyi hatırlıyorum, büyük bir fırtına olmuştu, büyük ağaçlar devrilmişti. Ben Arkansas'a kırk yedi yıl önce geldiğimde o hapishane duruyordu. Erkekleri hapse attıklarında koydukları bir 'Bill brew' (hisse senetleri) idi. Erkek domuzu kör olarak oraya gönderdiler.

"Jim Johnson'ın gözetmenlerinin bir kısmı siyah, bir kısmı beyazdı. Hatterway beyazdı ve Nat siyahtı. Onlar baş gözetmenlerdi ve ikisi de kötü adamlardı. Sabahın erken saatlerinde ve gece evimize kadar ağladıklarını duyabiliyordum.

"Lansing Kahart, ben küçük bir çocukken büyükanneme sahipti.

"Onları satmak için sürü halinde Richmond'a yüz elli mil kadar gittiler. Richmond ve New Orleans iki büyük satış bloğuydu. Amcam Richmond'da satıldı ve Arkansas'a geldiğimde Helena'da yaşıyordu. Onu hiç göremedim ama iki oğlunu gördüm. Şimdi
aşağıda yaşıyorlar. Amcamın Helena'ya nasıl geldiğini bilmiyorum ama
bu ülkede 'manipülasyon' nedeniyle serbest bırakıldı. Bana bunu söylediler.

"Bir adam bir kadın istediğinde gidip efendisini baltalayıp
onu alırdı. Olay bundan ibaretti. Jim Johnson'ın, Debrose'un, Tillery'nin çiftliklerindeki kadınlardan birini istemenin bir anlamı yoktu. Onları kendi başlarına tutuyorlardı ve ziyaretçi istemiyorlardı. Büyük çiftliklerdi. Kershy'nin büyük bir çiftliği vardı.

"Yankees hiçbir zaman efendimin evine gitmedi. Siyahlar
Yankees'in özgürlüğün peşinde olduğunu biliyordu. Hiçbir zencinin
uydurmadığı bir şarkıları vardı, 'Özgür olmak istiyorum.'

"Efendim savaşa gitmek için çok yaşlıydı ama Bill gitti. Kölelik zamanlarının şimdikinden daha iyi olduğunu düşünüyorum ama zulüm ve aileleri böldüğü için geri getirmekten yana değilim. Efendim bize karşı iyiydi. Bizimle gurur duyuyordu. İyi geçiniyorduk. Beş veya altı at çiftliği vardı.
Toprağı güçlü değildi ama çalışıyorduk ve bolca yemeğimiz vardı. Annem beyaz ve siyahlar için yemek pişiriyordu. Misafirler geldiğinde ne kabul ediyorlarsa onu yiyorduk. Onlar gittiklerinde artıkları kalıyordu. Sonra Noel geldiğinde kekler ve turtalar yığılıp bizim kesmemiz için orada duruyordu. Bir sürü turtayı kestiler. Onları ikiye bölüp aramızda dolaştırdılar. Her parça kekimiz oluyordu. Her zaman sade bir şeyler yiyorduk. Görüyorsunuz ya, ben büyük bir adamım. Savaş bittikten sonra, neredeyse yetişkin olana kadar açlıktan ölmedim. Gerçekten zor zamanlar. Zor, zor zamanlar geldi hepsi.

"Annem hayatında bir dayak yedi. Bunu gördüm. Jason Williams hayatımda
sadece iki yetişkin insanı, annemi ve kardeşimi dövdü. Annem metresini
küstahlaştırdı ya da o zamanlar buna ne diyorlardı. O zamandan beri daha kötülerini duydum
çene çalmaya küstahlık denmiyor, şimdi buna tartışma diyorlar. Küstahlık o günlerde
kötü bir özellikti. Kardeşim tarlada dayak yedi. Benden yedi yaş büyüktü. Hiçbirini görmedim. Bunun hakkında çok akıllıca konuşuyorlardı.

"Williams hepimize iyi davrandı. Efendinin karısı iki kadın ve bir kız çocuğu miras aldı. Annem yemek pişirdi, ütü yaptı ve bir itme zamanında tarlada çalıştı
(gerektiğinde).

"Yağmurlu bir akşam İsyancı askerler için yük taşıyordum. Karanlıktı ve
arada sırada şimşek çakıyordu. General Ransom otelin verandasındaydı,
Sherman kasabaya girmek için bir mil virajı döndü. Akşam saat dört civarıydı sanırım. General Ransom'ın bölüğü üç mil uzaklıktaki Boom's Mill'de çamaşır yıkıyordu. Yaklaşık bin adam dışarıda yemek pişiriyordu
ve çamaşır yıkıyordu, dinleniyordu. General Ransom 'Yankees!' diye bağırarak gitti. Adamlarının yanına gitti. Kaçtılar sanırım. Sherman bildiğim o kasabada altmış adam öldürdü. General Ransom atına binip 'Yankees geliyor!' diye bağırarak gitti. Oradan sekiz mil uzaklıktaki evine gitti. Olabilecek en
zorlu yollardan geçtiler.

"Çok karanlıkken çektim, ekip beni gece eve götürmek zorunda kaldı.
Günlük turum on mil.

"Genç efendim Bill Williams, eve döner dönmez nisan ayında geldi ve bize
özgür olduğumuzu ama ayrılmak zorunda olmadığımızı söyledi. Biz de kalıp çalıştık.
Onun topraktan başka bir şeyi olmadığını söyledi ve bizim de hiçbir şeyimiz yoktu. Yıl sonunda mısır ve biraz parayla ödeme yaptı. Biz oğlanlar o zaman ayrıldık ve annem de bizi takip etti. O zamandan beri daha iyi olmadık. Çok uzağa gitmedik.

"Kırk yedi yıl önce bir vagonda Kuzey Carolina, Weldon'a gittim, trenle Gettysburg'a gittim ve oradan Arkansas, Biscoe'ya geldim. O zamandan beri
buradayım. Bay Biscoe yolumuzu ödedi. Ona geri ödemek için üç yıl çalıştık. Buraya geldiğimden beri iyi para kazandım. Kendime ait sığırlarım ve üç atım vardı. Yaşım ilerledi. Artık pek fazla iyilik yapmak için çalışamıyorum. Altı dolar alıyorum - Sosyal yardım parası.

"Zamanlar benim için bir bilmece. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Her şey bir şekilde ters gidiyor ama düzelecek mi düzelmeyecek mi bilmiyorum. Zamanları insanlar yaratıyor. Tüm bunların iyi veya kötü olmasının sebebi insanlar. İnsanlar kırk yıl önce olduğu kadar iyi değil. Açgözlü oluyorlar. "

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: James Williams, Brinkley, Arkansas
Yaş: 72

"Montgomery, Alabama'ya yakın bir yerden geliyorum. John G. Elliott adında bir adam, topraklarında çalışmak üzere birkaç aile gönderdi. Mississippi, Fryers Point civarındaki o bölgelerdeki en zengin adamdı. İç Savaş'tan sonra doğdum. Eskiden, kölelik zamanlarında sahip olduklarından çok daha kolay bir
zamana sahip olduğumuzu söylerlerdi. Bunu tüm yaşlılar konuşabilirdi. Kölelerin saçlarını taramak için tek zamanın
Pazar günü olduğunu söylerlerdi. Birbirlerinin saçlarını tarar ve yuvarlarlardı ve erkekler birbirlerinin saçlarını keserlerdi. Tüm zamanları bu şekilde geçerdi. Çocukların saçlarını yuvarlar veya kısa kestirirlerdi. Cumartesi sabahı, erkeklerin atları ve katırları
tımar edip düzeltmeleri gereken zamandı. Araziyi ve ahırları temizlerlerdi. Kadınlar Pazar günü için yerleri süpürür ve ovalardı.

"Uzun zamandır oy kullanmıyorum. Eskiden oy kullanmak eğlenceliydi. Mississippi'de beyazlar bir şekilde oy kullanıyor, biz ise diğer şekilde. Babam Cumhuriyetçiydi. Ben de öyleydim.

"Gözlerimde katarakt oluştu. Bu artık işimi engelliyor. Küçük bir bahçem var. Yardımcı oluyor. Hiçbir malım mülküm yok.

"Gençler mutlu görünüyor. Sanırım uzun süre iyi gidiyorlar. Bazı insanlar ilerlemek ve ilerlemek konusunda şanslı. Artık zamanın bu yeni nesile nasıl hizmet edeceğini bilmiyorum, her zaman eksik görünüyor. Beyazlar yeni neslin ne olacağını bilmiyorlarsa, benden başka birine sormalarına gerek yok. Keşke bilseydim.

"PWA'da olmadım. Kendim için biraz çalışabildiğimde yardım alamıyorum."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: John Williams
İlçe Hastanesi, koğuş 11, Little Rock, Arkansas
Yaş: 75

"1863'te Teksas'ta, Dallas şehrinin tam kalbinde doğdum. Savaştan sonra sahiplerimiz bizi Little Rock'a geri getirdi. Buradan ayrıldılar. Savaş nedeniyle buradan ayrıldılar. Yankees'in onları serbest bırakmasını engellemek için kölelerini kaçırdılar.
Tüm eski efendiler ölmüştü. Ama gençler Louis Fletcher,
John Fletcher, Dick Fletcher, Jeff Fletcher ve Len Fletcher'dı. Beş kardeştiler. Evleri burada Little Rock'taydı. Savaş devam ediyordu. Dört yıl sürdü ve bitmeden ben doğdum.

"Annemin adı Mary Williams'dı. Babamın adı John Williams'dı.
Adımı onun adıyla koydular.

"İsimlerini nasıl değiştirdikleri komik. Şimdi, orduya katılmadan önce adı John Scott'tı. Ama orduya katıldıktan sonra, adını John Williams olarak değiştirdiler.

"Efendisinin adı Scott'tı ama diğer kısmını bilmiyorum. Beş kardeşin hepsi annelerinin efendilerinin adını taşıyordu. Onları o yetiştirdi. Hepsine her zaman efendi derdi. Yaşlılardan duyduğuma göre, onlardan biri geldiğinde ona efendi demeniz daha iyi olur.

"Kölelik döneminde babam bir tarla işçisiydi, bunu biliyorum. Ama annem hakkında daha fazla şey biliyorum. Her zaman aşçı olduğunu söylediğini duydum.

"İlk efendilerinden gördüğü zalimce muameleden bahsettiğini duydum;
Kim olduklarını bilmiyorum. Ama Fletchers onları satın aldıktan sonra,
iyi vakit geçirdiler. Louisiana'dan buraya kadar geliyorlar.
Annem, annesi ve kız kardeşi tarafından iki veya üç kez satıldı.
Kız kardeşinden hiçbir iz bulamadı ama büyükannesini
Louisiana, Baton Rouge'da buldu ve buraya getirdi. Kız kardeşinin adı
Fannie ve büyükannesinin adı Crecie Lander'dı. Bu bir Kızılderili adı. Söylediği hiçbir şeyi anlayamıyordum.
Zekiydi. Benim ailemdeki herkes zekiydi ama ben değildim. Annemin saçları omuzlarına kadar iniyordu ve amcamı bir Dago'dan ayırt edemezdiniz. Büyükannem
normal bir Kızılderili rengindeydi. O da Kızılderili konuşuyordu. Söylediği hiçbir şeyi anlayamazdınız.

"Uyandığımda, ev yapımı yatakları vardı. Onları
tarif edemiyordum ama yanlarını direklere ayaklarıyla yerleştirmişlerdi. Bahsettiğim şey de
sert şeylerdi. Bizim için küçük çocuklar için beşikler yaptılar ve yatağın altına koydular. Geceleri beşikleri çıkarıp gündüzleri yatağın altına koyarlardı. Onlara
beşikler trundles derlerdi. Onlara trundles derlerdi çünkü yatağın altına koyarlardı. Annemin söylediğine göre sandalyeler ve masalar için, o aşçıydı ve büyük evde beyazların yediği her şey vardı. Ama bizim kulübelerde sadece kutular vardı.

"Beyazların evindekiler oldukça iyi yemekler yiyordu ama tarladakileri domuzları besledikleri gibi besliyorlardı. Küçük tahta tepsileri vardı ve tepsiye az yağlı et, içki ve mısır ekmeği, mısır unu ve bunun gibi şeyler koyuyorlardı.
Bisküviler sadece pazar günü gelirdi.

"Köle çocuklar için yemek pişiren yaşlı kadınlar ve eller için yemek pişiren yaşlı kadınlar vardı. Büyük evde olanlar büyük evde kalırdı. Tüm köle erkekler tek bir yerde yemek yiyordu ve tüm köle kadınlar tek bir yerde yemek yiyordu. Yiyecek aramaya çıkmadıkları sürece evlerinde yiyecek olmaması gerekiyordu. Bazen bu şekilde elde ediyorlardı. Dışarı çıkıp efendilerinin tatlı patateslerini çalıp ateşte kızartıyorlardı. Dışarı çıkıp bir domuz çalıp öldürüyorlardı. Hepsi onlarındı; onlar yetiştirmişti. Çalmak demiyorlardı; sadece dışarı çıkıp alıyorlardı. Eski efendi onları yakalarsa, kaçmayacaklarını
düşünürse biraz fırçalardı. Çoğu zaman kaçarlardı ve eğer kırbaçlandıkları için kaçacaklarını
düşünürse, onları yakalamakta biraz yavaştı. Biri kaçarsa, geri kalanlara, 'Şunu veya bunu görürseniz, geri dönmesini söyleyin. Onu kırbaçlamayacağım.' derdi. Eğer onlarla hiçbir şey
yapamayacaksa, onları satardı. Sanırım kendi kendine, 'Bu zenciyle
hiçbir şey
yapamam. Eğer onunla hiçbir şey
yapamayacaksam, onu
satarım ve paramı ondan alırım' derdi.

"Annemin, kaçan kölelerden bazılarının vahşi hayvanlar tarafından
yok edileceğini ve bazılarının
eve dönmekten
memnun olacağını söylediğini duydum. Çok akıllıca bir şekilde temizlenip özgür eyaletlere gittiler.

"Savaş bittikten sonra hepsi buraya geri getirildi ve sahipleri
onlara özgür olduklarını bildirdi. Onlara özgür olduklarını bildirmek zorundaydılar. Annemin
hiçbir zaman ayrıntıları anlattığını duymadım. Sözünü kimin getirdiğini veya serbest bırakıldıklarında bunun kendisine nasıl söylendiğini hiç duymadım.

"Kilise hakkında pek bir şey söylediğini duymadım çünkü o bir günahkârdı.
Serbest bırakıldıktan sonra, birçok gece gidip büyük bir dans ettikleri
bir köşeye otururdum.

"Pateroles ve jayhawker'lar kötüydü. Birçoğu da yaralandı.
Zencilere
zarar vermeye çalıştılar ve bazen zenciler onlara zarar verdi.

"Savaştan hemen sonra, ailem geçimini çiftçilikle sağladı. Hisselerle çiftçilik yaptılar. Kendilerine ait hiçbir şeyleri yoktu. Çalışmalarından
hiçbir şey elde edemediler. Hiçbir şey elde etmediklerini biliyorum. İlk başta Little Rock'tan yaklaşık yedi mil uzakta, Fourche Barajı'nın altında, Fletcher yerinde çiftçilik yaptılar. Şu anda Fletcher'lardan sadece bir tanesi yaşıyor ve o da Molly Daniels. O, yaşlı Louis Fletcher'ın kızı. Tüm kardeşleri öldü. Eskiden işlediğimiz tüm arazinin sahibi artık o. Bin dönümden fazla. O [HW: anne] yaklaşık yirmi veya otuz yıl orada kaldı. Sonra buraya, şehre taşındı. Burada beyazlara yemek pişirdi. Annem yaklaşık kırk yıl önce öldü - kırk iki veya üç yıl; bir ara ölmüştü. Karım şimdi on iki yıldır öldü.

"Ben sadece biraz eğitim aldım, babam beni
katırların peşinden gönderirdi. Bir gün el arabasının üzerinde bir tuğla yükü vardı.
Üzgündü. Tuğlaları yüksek bir platforma fırlatmışlardı.
Ben altından geçerken devrildi ve biri üzerime düşüp kafamı çarptı.
Okula tekrar gitmeme izin vermeleri uzun zaman aldı.
Ondan sonra bir daha asla ders çalışmaya alışamadım.

"İlk öğretmenim Lottie Andrews'du (Charlotte Stephens). Benim de
başka öğretmenlerim oldu. Bakalım--Profesör Fish beyaz bir adamdı. Onun altında
renkli öğretmenlerimiz vardı. Sonra R.B. White vardı. O, Reuben
White'ın kardeşiydi. R.B. White'ın karısı bir öğretmendi. Profesör Fish müdürdü. Reuben White'ın ölmeden önce
tabutun içine konulduğuna dair hikayenin hiçbir gerçekliği yok. Reuben White burada First Baptist Kilisesi'ni inşa etti ve Milton White da Helena'da büyük bir kilise inşa etti. Onlar
kardeşti. Onlar iki zeki zenciydi.

"İlk çalışmaya başladığımda ekipler sürüyordum. Bir süre ürün yetiştirdim ve
çiftlik yaptım. Sonra ülkeyi terk edip şehre geldim ve yıllarca
taş ocağı işçisi oldum. Sonra işi bıraktım ve yıllarca
Merchant Transfer Company'de ekipler sürmeye başladım. Sonra işi bıraktım ve dört yıl boyunca
yolda--Dağ'da--çalışmaya başladım. Sonra
Rock Island'da bir kömür oluğu aldım ve dört yıl boyunca çalıştırdım. Sonra işi bıraktım ve atölyede
her şeyi yapabilen bir adam olarak çalışmaya başladım. Yaklaşık dokuz yıl onlarla kaldım.
Sonra şu anki halime döndüm.

"Yirmi dört yıldır bu hastanedeyim ve yirmi beş yıldır devam ediyorum. Yirmi beş yıldır bir lokma bile iş yapamadığım için
aşağıda kaldım. On bir yıldır bu binadayım.
Az çok iyi geçiniyorum. Yaşlı adamın dediği gibi, sadece yaşayabiliriz.

"Gençlerin çılgına döndüğünü düşünüyorum ve eğer onları yakında engellemek için bir şey yapılmazsa, çok ileri gidecekler. Yolun yukarısında neler olup bittiğine bakmıyorlar; sadece kendilerine iyi vakit geçirdiklerini söylüyorlar. Hiçbir şeye sahip olmak istemiyorlar. Hiçbir şey olmak istemiyorlar. Gelecek için hiçbir şey elde etmek istemiyorlar. Bizim gibi zamanlarının bir kısmını hiçbir şey için çalışmak zorunda olsalardı ne yapacaklarını bilmiyorum. Şimdi ayda on dolara çalışan adamlar görüyorum. Gençken bir olta alıp balığa çıkabilir ve bundan daha iyisini yapabilirdim. Zamanlar neredeyse eskisi kadar zorlaşıyor.

"Ben bir Hristiyanım. North Little Rock'taki Shiloh Baptist Kilisesi'ne üyeyim. O kilisenin inşasına yardım ettim. Kardeş Hawkins papazdı."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lillie Williams, Madison, Arkansas
Yaş: 69

"Mississippi'de bir yerde doğdum. Babamın babası Georgia'dandı. Bir katran ocağı vardı; kıymık keser ve üzerine koyardı. Bir hafta boyunca en koyu dumanı
tüter ve damlardı. Bunu vagonların göbeklerini yağlamak için kullanırdı. Öksürük için çam katranı çayı içerdik. Tüm kış rayları böldü, tahtalar ve zona yaptı. İşinde kullanmak için bir çekme bıçağı, bir kama ve kama
vardı. Bunu Georgia'dan öğrendi. Tahtalar ve kovalar
sattı, hatırladığım kadarıyla. Büyükannem sonbaharda ilk bir yaşındaki tayını öldürdüklerinde bizim evdeki herkes için don yağı mumları yapardı. Arıları soyduklarında balmumu pişirirlerdi. Çocukken meşaleler için çam dalları toplardım ve yorgan ve örgü yapardım. Yaşadığımız her şeyi yetiştirirdik. Süpürgeler için adaçayı otu toplardım. Büyükbabam biraz süpürge mısırı ekerdi ve bahçeleri ve arsaları çalıdan yapılmış süpürgelerle süpürürdük.

"Büyükannem akasya ve hurma birası yapmak için bir fıçı tutardı. Yaz boyunca elma ve şeftali kuruturduk ve solucanları uzak tutmak için aralarına çin böğürtleni tohumu koyardık.

"Eğer kiliseye binersek, bir dümen vagonunda (öküz vagonu) giderdik. Öküzlerimizin adı Buck, Brandy Barley'di.

"Büyükannem beni, iki kızımızı ve bir oğlanı büyüttü. Annem spor yaptı. Pa


babamız. Annem beyazların arasında çalıştı. Büyükannem eski zamanlıydı. Her yaz pamuk toplamak için bize elbise yapardı. Sıcak ve kısaydılar. Çok güzel görünüyorlardı. Onlarla gurur duyuyorduk. Annem çamaşır yıkar ve ütülerdi. Bizi temiz tutardı. Büyükannem bize tarak ve iplik eğirmemizi de yaptırırdı. Ben
eğirmeyi hiç öğrenemedim ama iyi bir örgücüydüm. Sarabilirdim. Çatlamasını duymayı çok severdim. Bu bir kesikti. Sarma bıçağımız vardı. Büyükannemizin örmesi için
tüyleri doldururduk. Büyükannem çok sessiz ve titizdi. Kenturkey'den gelmişti. Hepimiz saban sürerdik. Ben saban sürdüm ve sürdüm.

"Büyütmem gereken üç küçük çocuğum vardı ve şimdi dokuz torunum var.
Anneleri işteyken bakmam gereken beş tane var. Ben
çalıştım. 1923'ten 1931'e kadar çiftçilik yaptık ve bu evin parasını ödedik.
(Oldukça iyi, kare kutulu, boyasız ev--ed.)

"Kaynanam Mississippi, Aberdeen'de uzun bir kütükte satıldı.
Bir merdivene tırmandı. Annesi satıştaydı ve çok huzursuz olduğunu söyledi.
Ama yakınlardaki insanlara satıldı. Onu görmeye gidebilirdi.

"Özgürlük geldi. Siyahi insanlar bir yerden bir yere kayıyor ve 'Özgür bırakılacağız' diye
fısıldıyorlar. Sanırım annem özgürlüğe kavuşunca
ayrıldı ve Oxford, Mississippi'den yirmi veya yirmi iki mil uzaktaki bir yere geldi.
Nerede doğduğumu bilmiyorum. Ama Mississippi'de bir yerlerde.

"Bir şekilde yaptığımız şeyde bir sorun var.
Elden ağıza. Çok fazla kağıt torba alıyoruz. İşin
zor olduğunu
söylerler. Eskiden bir şey yoktu, bir şey satın alabilmek için önce parayı göstermeniz gerekiyordu. Hepimiz para delisi gibiyiz. Otomobiller ve
ipek çoraplar hepimizi mahvetti. Beyazlar bunu düzeltmeli."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Mary Williams, Clarendon, Arkansas
Yaş: 1872 doğumlu
Açık renk

"Babam Somerville, Tennessee'den iki buçuk mil uzakta bir köleydi.
Sahibi Albay Rivers'dı. Babasının adı Argile Rivers'dı.

"Savaşa gitti. İşi askerlere yiyecek taşımaktı.
Ormanda yatar, askerlerine erzak götürürdü.
Ateşten korunmak için yem vagonunun altına saklanırdı. O ve eski efendi bazen birlikte olurlardı. Efendisi öldü veya yaralandı ve Savaş'tan uzun süre sonra öldü.

"Efendisinin ona her zaman iyi davrandığını söyledi. Çok çalışmak zorundaydılar. O bir oğlanı ve beni büyüttü."

[HW: Eski köle]

Röportajı Yapan Kişinin Adı: Irene Robertson
Konu: Eski Köle--Herbs "Hant" deneyimleri
Hikaye:--Bilgi

Bu bilgiyi veren: Mary Williams
İkamet yeri: Hazen, Arkansas
Meslek: Tarla İşçisi
Yaş: 69
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

Mary Williams'ın annesinin adı Mariah'dı ve efendisiyle evlenmeden önce
onu yanlış yola zorladı ve ondan bir oğlu oldu. Herkes ona Jim
Rob diyordu. O bir melezdi. Sonra Mariah, General Garrett'ın çiftliğinde Williams ile evlendi. Rob Roy çiftliği ve Garrett çiftliği birleşti. Mary, Humphrey yakınlarındaki Rob
Roy, Arkansas'ta doğdu. Mary, annesi bir kütüğün üzerine dikilip açık artırmayla satıldıktan sonra efendinin annesi ve babasıyla evlendiğini söyledi. Annesi bir ev kızıydı. Kısa süre sonra özgürlük söylentileri çıktı ama aileleri oldukları yerde yaşamaya devam etti. Babası, çocukken barlara katıldığını ve yaşlı efendiyle tanışıp onu arkadan gezdirdiğini söyledi.

Bir keresinde babası çok küçükken, yetişkin birinin parmağını sokup deliği pekmezle doldurduğu bir bisküvi yiyordu. Bu, pekmezi yeni pişirdikleri nadir bir şeydi. Şöminenin önünde oturuyordu. Büyük Beyaz Bobby, ekmeğinden bir ısırık almak için burnunu ve ağzını soktu. Kediyi alıp
ateşe attı. Kedi, pis bir şekilde, uçarak dışarı koştu. Yaşlı hanım içeri girdi ve kediyi
ateşe attığı için ona çıkıştı.

Bir zamanlar babam annemi görmeye gidiyordu. Evlenmeden önce, tarlanın karşısında. Bir torba patatesi vardı. Bir şey hissetti,
sanki biri torbasını yakalamış ve onu geri çekiyormuş gibi hissetti. Çok
uzak bir adamdı ve neredeyse herkesi etrafından dolaştırabileceğini düşünüyordu ama
kaçmaktan çok korkuyordu ve zor bela kaçabiliyordu.

* * * * *

Mary'nin annesi Mariah'nın iki çocuğu gitmişti. Gecenin bir vakti tekneyle geliyorlardı. Kaptan, büyük çocuklardan ikisini ateş yakmaları ve onlar gelene kadar iskelede beklemeleri için aşağı gönderdi.
Vagonla gittiler. Tepede eski, boş bir ev vardı. Bu yüzden
yukarı çıkıp ateş yaktılar ve yorganlarını şöminenin yanına palet olarak koydular. Dışarıdan hınt sesleri duydular, kütük çatlaklarından dışarı baktılar. Orada beyaz bir şey gördüler, tüm kapılar düğmeliydi ve desteklenmişti. Tekne geldiğinde esti ve esti. Usta, orada
neler olup bittiğini merak etti. Kaptan, onları
söndürmekten ve onları karşılayacak kimsenin olmamasından nefret ettiğini söyledi. Gece yarısından sonraydı. Bu yüzden tekne mürettebatından bazıları
onlara ateş yaktı ve ertesi sabah tepeye çıktıklarında çatlaklardan içeri bakarken uyuyan birini fark ettiler ve onları çağırdılar. Arabalarını gördüler ve bunu da anladılar. Evin etrafındaki hants'lardan korktuklarını, tekneyi duysalar bile tekne iskelesine inmekten çok korktuklarını söylediler. Hants'lar gündüzleri sadece "yüzlerinde peçeyle doğan" insanlar tarafından görülebilir.

Babası öğütülmüş mısır almak için değirmene gidiyordu. Gün doğmadan önceydi. Bir öküz arabası kullanıyordu.

Önünde, önündeki yolda yukarı aşağı hareket eden tatlı bir akçaağaç dalı gördü. Devam etti ve öküz ona tosladı ve tekmeledi ve onları neredeyse değirmene kadar takip etti. Birisi ağlıyormuş gibi bir ses duydu.
Döndü ve hala ağlayarak geri gitti. Babası ağaçta
uçlar olduğunu ve dalı kesip onu takip ettiğini söyledi, böylece neye benzediklerini göremeyecek şekilde
kendi aralarında taşıdılar.

* * * * *

Bir baykuşun bahçenize boş bir şekilde gelmesi ölüm işaretidir.

* * * * *

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Williams
409 North Hickory, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 82

"Evet hanımefendi, kölelik zamanları hakkında sizinle konuşmaktan kesinlikle mutluluk duyarım.
Elbette anlatabilirim--kesinlikle anlatabilirim, hanımefendi.

"Beyaz halkımla çok gurur duyuyorum çünkü bana nasıl çalışılacağını
ve gerçeği nasıl söyleyeceğimi öğrettiler. İyi bir efendim ve metresim vardı. Evet, kesinlikle öyleydi.

"Orta Georgia'da doğdum ve Georgia ismini çok seviyorum. 'Leven çocuğun ikinci çocuğuydum ve hepsi öldü, benden başka -- hikayeyi anlatacak tek kişi benim.

"Çırçır makinesi başladığında her zaman mutluydum çünkü katırları
bağladıkları
krank makinesine binebiliyordum. Ve sonra pamuk
çırçır makinesine
alındıktan sonra pres makinesine götürdüler ve o vidanın
z-m-m-m sesini ve o 'blok ve gıdıklama'nın aşağı indiğini duyabiliyordunuz. Evet hanım, gerçekten
iyi vakitler geçirdim.

"Hiç eğirme çarkı görmedin değil mi? Eh, ben
tarak ve
eğirme yapardım. Hiç dokuma yapmadım ama yumağı boyamayı umuyorum. Onu
kumaş haline getirip
muslin adını verdiler.

"Savaş hakkında istediğim her şeyi hatırlayabiliyorum. Yankees'in
Georgia'ya
geldiği zamanı hatırlıyorum. Onlarla ve beyaz
insanlarımla birlikte bahçeye çıktım, onlardan olabildiğince korkuyorlardı. Atların ayak seslerini duydum,
sonra davulları, ve sonra da yaklaşık yirmi beş veya otuz trompet. Yankees geldiğinde çok
şaşırdım. Şarkılarını duydum ama onları hatırlayamadım.

"Bir şeyi sanki bu sabahmış gibi hatırlıyorum. O gün genç efendi Henry Lee savaşa gitmişti. Elisha Pearman onu işe aldı ve savaş bittiğinde ona iki veya üç zenci vereceğini ve kızıyla evlenmesine izin vereceğini söyledi. Genç efendi Henry (henüz on sekiz yaşındaydı) ilk iş olarak yaşlı Lincoln'ü alıp bir dala
vuracağını ve bir süre etrafta oynamasına izin vereceğini ve sonra kafasını vuracağını söyledi. Ama sabah yaşlı hanımın genç efendi Henry'nin askerlerle birlikte bir çukurda olduğunu ve ona başını kaldırmaması için yalvardıklarını ama yine de kaldırdığını ve onu vurduklarını anlatan bir mektup aldığını hatırlıyorum. Yaşlı hanım ağlıyor.

"Bildiğim bir şey var, Yankees birçok şeyi aldı. Bayan Fuller'ı kuyuya götürdüklerini ve onu başparmaklarından asacaklarını söylediklerini hatırlıyorum--ama bunu sadece yaramazlık olsun diye yaptılar, biliyorsunuz. Beyaz insanlarımdan birkaç tavuk ve bir domuz dışında hiçbir şey almadılar ve jambonları kestiler. Yaşlı horozu çuvala koydular ve o da bağırmaya başladı, bu yüzden onu
çıkarıp boynunu kırdılar.

"Beyaz insanlarım beni gittikleri her yere yanlarında taşırlardı. Bu yüzden
çok şey öğreniyorum. Küçükken kesinlikle çok şey öğrendim.
Yaşlı metresimin ve genç metresimin beni ilk kez kiliseye taşıdıkları zamanı hatırlıyorum. Vaiz vaazını bitirdiğinde (beyaz gri saçlı iri yarı yakışıklı bir adamdı) kürsüden indi ve 'Bana gelin, günahkarlar, fakirler ve muhtaçlar' dedi. Ve İsa'nın Nikodemus'a tekrar doğması gerektiğini söylediğini anlattı. Yas tutanların
sırasına gitmek istiyordum ama yaşlı hanım izin vermedi. Eve vardığımda anneme beni tekrar doğurmasını söyledim. Görüyorsunuz ya, çok küçüktüm ve daha iyisini bilmiyordum.

"Hiç Ku Klux görmedim ama görebilirdim. Bizi hiç rahatsız etmediler ama bazılarının
gömleklerini uçlarından çektiler. Bazı zenciler Tanrı'nın nefes verdiği en
aşağılık şeylerdir.

"Genel olarak beyazlar zencilere karşı iyiydi. Genç efendim Blue Back Speller'ını gizlice çıkarır ve babama okumayı
öğretirdi ve savaştan sonra okulda öğretmenlik yaptı. O beni başlattı ve sonra
Kuzey'den bir öğretmen gelip bize ders verdi.

"Yapılacak her türlü işi yaptım. Burada beni tanıyabilecek birkaç beyaz insan var. Ben çoğunlukla
ristokrat insanlar için çalışırım. Bu sadece benim şansım gibi görünüyor.

"Buradaki genç nesil hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Onlar
onlar için
hiçbir şey değil. Bana 'Neden saçlarını düzelttirmiyorsun' diyorlar ama ben 'Boyalı çene ve düz saç olmadan buraya kadar geldim' diyorum. Ve elbiselerimi dizlerime kadar giymeyeceğim veya
onları çamurda takip etmeyeceğim.

"Dört kez evlendim ve hepsi öldü ve gömüldü. Son kocam İspanya-Amerika Savaşı'ndaydı ve şimdi emekli maaşı alıyorum.
Evet, kesinlikle yardımcı oluyor.

"Sadece iki çocuğum oldu, sahip olduğum tek şey bu. İkisi de öldü ve Tanrı sonuncusunu aldığında, şaka olmadığını düşündüm ama şimdi Tanrı'nın neyin en iyi olduğunu bildiğini görüyorum çünkü şimdi torunlarım olsaydı onları kesinlikle döverdim. Onları
çok
seviyordum ama etrafta dolaşmalarına kesinlikle izin vermezdim.

"Bu zencilerin en büyük kısmı hatalarını beyazlara yüklüyor. Doğruyu yapmak yanlıştan daha kolaydır çünkü doğru her seferinde yanlışı
yıkıp götürür.

"Gözlerim iyi görmediği için artık pek okuyamıyorum ama bana Teddy Roosevelt'e ne olduğunu söyle?

"Sana akşam yemeği sunamadığım için üzgünüm ama kendime biraz
bezelye pişiriyorum.

"Hanımefendi, geldiğin için gerçekten çok mutluyum. Tanrı'nın benimle konuşmam için
birini göndereceğini biliyordum. Konuşmayı çok seviyorum. Hoşça kalın ve
bir ara tekrar gelin."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Mary Williams
409 Hickory, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 84
[TR: Görünüşe göre yaş farkına rağmen aynı kişiyle ikinci bir röportaj.]

"Evet hanımefendi, kölelik hakkında her şeyi biliyorum. Bu ayın yirmi beşinde seksen dört olacağım. 1855'te doğdum.

"Annemin on bir çocuğu vardı ve hepsi en iyi hatırladığımı
söyledi. Ben ikinci en büyüğüm. Ve hepsi öldü, ben hariç.

"Eğirirdim ve Cuma günü tekerleğimi bir kenara koyardım ve Cumartesi
sabahı bahçeleri süpürürdük. Cumartesi akşamı bizim tatilimizdi.

"Lees'e aittim ve beyazlarım bana iyi davranıyordu. Aralarında en becerikli olan bendim, bu yüzden bana bir sepet ve zencefilli kek verirlerdi ve
dövüşlerden sonra Presly'lere giderdim. Sadece dokuz günlük olurlardı çünkü
daha büyük olsalardı
sert olacaklarını söylerlerdi.

"Şimdi, Yankees geldiğinde evde benden başka herkes olurdu.
Ben Yankees'le birlikte bahçedeydim. Hayır, onlardan korkmuyordum - daha iyi bir aklım vardı.

"Şu anda sahip olduğum tek mutluluk kölelik zamanlarını düşünmek.

"Kölelik zamanlarında beyazlar beni kiliseye götürürdü. Başkalarına göre
beni kiliseye götürürlerdi. Şarkı söylediklerinde o kadar mutlu olurdum ki
hoplayıp zıplardım. St. John's Metodist Kilisesi'nin rahibelerinden biriyim. Ayin masasıyla ilgileniyoruz.

"Ben vizyonlara inanıyorum. Ben büyük bir revizyonistim. Uyumak zorunda da değilim. Şimdi eğer siyah bir yılan vizyonu görürsem, bu siyah bir düşmanım olduğunun bir işaretidir. Ve eğer açık renkli bir yılansa, bu beyaz bir düşmanım olduğunun bir işaretidir. Ve eğer sarı bir yılansa, düşmanım sarı bir zenci.

"Şimdi, işte gerçek bir ölüm işareti. Çıplaklık gördüğünüzü hayal ediyorsanız,
ailenizden veya komşularınızdan biri kesinlikle ölecektir.

"Kölelik zamanlarında çoğunlukla kendi elbiselerini dokurlardı. Muslin adı verilen
dokuma ürünleri.

"Ve kölelik zamanlarında saz otundan yapılmış başlıklar takarlardı.
Onlara saz başlığı derlerdi. Ben dokumayı biliyordum ama onlar bana sürekli iplik eğirtirlerdi.

"Her zaman 'ristokrat beyaz insanlar için çalıştım - avukatlar, doktorlar,
ve bankacılar. Bay Frank Head o eski Merchant and Planters Bank'ın kasiyeriydi. Kuzeyli bir adamdı. Oh, kuzeyden.

"Yemek pişirdiğimde, yaşadığım en büyük sorun kaçmaktı. Kimse
gitmemi istemiyordu. Ve size söylüyorum, o kuzeyli hanımlar bana Bayan Williams demek istiyorlardı. Ben de, 'Bunu yapma. Biliyorsun, bu güneyli
insanlar bundan hoşlanmaz - buna inanmaz' derdim. Ama bilirsin ki bana Bayan Mary derdi. Ama ben, 'Bunu yapma' dedim.

"Ben sadece yaşlı bir zenciyim ve kendimi 'bastıramam ama doğru olanı yapmaya çalışıyorum ve sanırım Tanrı'nın bana bu kadar uzun yaşamama izin vermesinin sebebi bu."

Röportajcının Yorumu

Kocası İspanya-Amerika Savaşı'nda askerdi ve o bir
emekli maaşı alıyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Rosena Hunt Williams
R.F.D., Brinkley, Arkansas
Yaş: 56

"Annem Amanda McVey'di. Özgürlüğünden iki yıl altı ay sonra
Mississippi, Corinth'te doğdu. Babam köle olarak doğdu. Büyükannem öldüğünde bizimle
yaşadı. Adı Emily McVey'di. Kızlık
günlerinde satıldı. Amcam George, yerleşim yerinde Lee adında bir adama
satıldı. Adı Joe Lee'ydi (Lea?). Amcalarımdan biri de Washington adında bir adama
satıldı. Adı George Washington'dı. Farklı zamanlarda
satıldılar. Satılmak en büyük korkularıydı. Bazıları daha iyi muamele göreceklerine güvenerek
satılmak istiyordu.

"Annem ve büyükannem babamın söylediği gibi zor zamanlar geçirmedi. Zor yetiştirildiğini söyledi. Jackson, Tennessee'de
büyüdü (yetiştirildi). Asla satılmadı. Usta Alf Hunt ona sahipti ve genç efendisi Willie Hunt onu miras aldı. On iki yaşına kadar onu asla tarlaya koymadıklarını söyledi. Günün üçte biri kadar bir süre sürmeye başladı. Yaklaşık yetişkin bir kız ve biraz daha büyük bir oğlan sırayla 'buck' (yetişkin bir adam) işi yapıyorlardı. Belirli bir araziye
paylaştırılmışlardı ve eğer arazi temiz kalırsa her şeyi bitirmek için belirli bir zamanları vardı. Dövüldüklerini ve yarı beslendiklerini söyledi. Savaş başladığında, beyaz halkı kendi kendilerini yarı yarıya beslemek zorundaydı. Savaş daha uzun sürseydi, ülkede kıtlık olacağını söyledi. Bu dünyaya zamanında geldi ve zor zamanlar geçirdi. Özgürlüğün ardından hayatının en kötü zamanıydı.

"Ağustos ayında, ekinler Usta Hunt tarafından serildiğinde, çiftlik ziline çok sayıda vuruşla onları saat birde eve çağırdı. Zili büyük bir
ağaca
askılıydı. Yan verandasından onlara özgür olduklarını söyleyen bir kağıt okudu. O zamanlar birkaç aydır özgürdüler ve hiçbiri bunu
bilmiyordu."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: "Soldier" Williams, Forrest City, Arkansas
Yaş: 98

"Benim adım William Ball Williams III. Greensburg'da doğdum. Sahiplerim Robert ve Mary Ball'du. Tanıdığım dört çocukları vardı. Yaşlı adam
Ball annemi ve iki çocuğumu bin beş yüz dolara satın aldı. Beni
asla satmadılar. Yüz yaşına kadar yaşamak istiyorum. Şu anda
doksan sekiz yaşındayım.

"Annem Margarett Ball'du. Babam William Anderson'dı. Annem aşçıydı ve babam da tarla işçisiydi. Benim geldiğim yerde çok fazla çığlık attılar. Bazıları
kaçtı. Bazılarını bir ağaca bağladılar. Bob Ball köpek kullanmadı.
Aç kaldıklarında ormandan
çıktılar. Elbette çıkarlardı.
Bob Ball kaliteli tütün, kaliteli zenciler, kaliteli atlar yetiştirdi. Bizi kiliseye
götürdü. Dört veya beşimiz beyazların Baptist
kilisesine yürüyerek giderdik. Efendi ve ailesi atla giderdi. İyi bir parçaydı. Arada sırada kulübelerde dans ederdik. Kışın daha çok dans ederdik
böylece gürültüyü bastırmak için kapıda bir tencereyi kısabilirdik. Yemek için bol miktarda sade yemeğimiz vardı.

"Bir gün Yankees'e karşı savaşmak için Louisville'e kaçtım. Her zaman ölümden korkuyordum. Kendilerini korumak için bizi öne koydular. Bizim için savaştıklarını söylediler -- özgürlüğümüz için. Bir sürü kişi öldürüldü. Ben bir et yarası aldım. Biraz da yara izim var. Bol bol yiyeceğimiz var. İki veya üç sıcak savaştaydım. Bırakmak istiyordum ama
eğer giderlerse beni yakalayıp vuruyorlardı. Nasıl çıkıp kaçacağımı bilmiyordum. Florida, Jacksonville'de terhis oldum ve her adımı yürüyerek geri döndüm. Geri döndüğümde yılın sonbaharıydı. Ailem hala ustamın yanındaydı. Florida, Jacksonville'de nöbet tutuyordum. Florida, Pensacola'da biraz savaştık.

"Savaşın sonunda erzak çok azaldı. Eğer yiyecek
yeterince yiyecek yoksa, onu alıyorduk. Son iki yıldır yiyecek bir şey yetiştirememişlerdi. Kentucky'ye dönmeden önce Ku Klux vardı ve seyahat etmeye devam etmek için yiyecek bulmak zordu. Neredeyse
ölümden korkuyordum. Savaştan yana değilim. Efendiyle birlikte kalmadım ama ailem yaşamaya devam etti. Zenci askerleri işe almak istemiyorlardı. İyi bir yer avlamak için seyahat ettim ve Arkansas, Osceola'ya ulaştım. Yirmi yıldır Forrest City'deyim. Dünyanın en iyi insanları Arkansas'ta yaşıyor.

"Yankee Buluşması'na gitmeye çalışacağım. Bana büyük bir mektup gönderdiler.
(davetiye). Bana bir bilet gönderecekler ve tüm masraflarımı karşılayacaklar.
Gettysburg'da. 29 Haziran'dan 6 Temmuz'a kadar. Torunum bana bakacak.

"Ayda yüz dolar emekli maaşı alıyorum. Bizi gayet iyi idare ediyor. Yüz yaşına kadar yaşamak istiyorum."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Anna Williamson, Holly Grove, Arkansas
Yaş: 75 ile 80 arasında

"Büyükannem Kuzey Karolina'dan geliyor. Efendisi Rodes Herndon, sonra
Cager Booker'dı. Annemin sahibiydi. Benim adım Anna Booker. Wes
Williamson ile evlendim.

"Babamın efendisi Calvin Winfree'ydi. Virginia'dan geliyor. Bert
Winfree (beyaz) ve ben Somerville, Tennessee yakınlarında birlikte büyüdük.

"Büyükannem ve büyükbabamın adı Maria ve Allen'dı. Efendisi Rodes
Herndon'dı. Annemin çocuklarının en büyüğünden dördüncüydüm. Beni büyükanneme verdi. Beni o yetiştirdi. Annem özgürlüğünden sonra tarlaya gitti. Annemin
yedi veya sekiz çocuğu oldu.

"Annem gençken oldukça iri bir ayıklayıcı kadınmış. Bir binicilik patronu bir keresinde onu dövmeye gitmiş ve üzerindeki tüm paçavraları yırtmış. Eve gidip soyunmaya başladığını ve çıplak olduğunu duydum. Sanırım, bir tanesinin
soğuduğunu veya işi bıraktığını söylediler.

"Annem köleyken üç kız çocuğu olmuş ve uzun süre onlarla
birlikte beyaz bebeklerin bazılarını emzirmiş. Bazılarını pişirmiş ama normal beyazların aşçısı değilmiş. Başka bir siyah kadın normal aşçıymış.
Esaret sırasında çoğunlukla tarla işçisi olduğunu duymuştum.

"İnsanlar bunu anlamadan önce iki veya üç yıl özgür kalmışlar. Kimse onlara söylememiş.

"Eskiden yaşlı hanıma süt almak için yola çıkmak zorunda kalırdım.

Kulaklarımı tokatladı. Savaştan sonra çocukken bunu umursamazca yapardım.

"Kapıda bir mandal ve bir demir çubuk vardı. Ben
sadece bir kez karanlıkta dışarı çıktım. Hiç Ku Klux görmedim. Ailem onların
özgür olduğunu bilmiyordu.

"Dr. Washington, Somerville, Tennessee'de yaşıyordu ve bizi çiftçilik yapmak için
Arkansas'a getirdi. Burada dönümlerce arazisi vardı. Ben büyümüştüm ve
bir ev dolusu çocuğum vardı. Şu anda beş çocuğum yaşıyor.

"Oy kullanmıyorum. Kime oy vereceğimi bilmiyorum. Belki de en kötü
en nazik memurlara oy veririm ve hepimizin
daha zor zamanlar geçirmesini istemem.

"Hayatım boyunca yemek pişirdim ve çiftçilik yaptım. Şimdi Sosyal Refah'tan ayda 10 dolar alıyorum.

"Bayan Willforms'dan cips alırdım - bırakmadan önce yığılmış büyük bir
pamuk sepeti alırdım. Yankees'i gördüm, fuar alanında kamp kurmuşlardı. En güzel kıyafetleri giydiklerini ve pirinç düğmelerin
mavi takım elbiselerinde çok güzel olduğunu düşündüm. Davul çaldıklarını duydum. Geldiklerinde
dışarı bakardım. "Eski hanımım, bir gün 'Bu adamlar güzel değil mi?' dediğim için gözüm kızarana kadar bana tokat attı. Şimdiki Panayır Alanı olan
Somerville, Tennessee'de, şehrin hemen sağında kamp kurmuşlardı. Babam öküz sürücüsüydü.
Yaptığı tek şey buydu. Sanki sürekli olarak
taşımacılık yapılıyormuş gibi görünüyor.

"Eskiden insanlar şimdikinden çok daha iyiydi. Bazı efendiler kölelere karşı kötüydü ama ölümcül bir şekilde yiyecek ve giyecek bolca şeyleri ve yaşayacakları
bir evleri vardı. Bazı evler üzgündü ve çatlaklardan kar
geliyordu ama büyük şöminelerimiz ve yemek pişirmek ve ısınmak için bolca odunumuz vardı. O zamanlar çocukların hepsi sıcak tutmak için flanel giysiler giyiyordu.
Koyun yetiştiriyorlardı.

"İnsanların şimdi yaptıkları utanç verici. Bu genç zenci kızlar bir çocukla evleniyor
ve birbirlerinden bıkıyorlar. Ayrılıyorlar. Boşanma belirtisi yok! Elbette hiç evlenmediler! Sadece evlenip
birlikte yaşıyorlar, sonra ikisi de başka bir erkek ve kadınla yaşamaya devam ediyor. Bu doğru değil! İnsanlar eskisi gibi iyi değil. Biz yaşlılar böyle şeylerle uğraşmıyoruz. Biz yaşlılar tarafından
söylenemeyecek kadar akıllıca davrandılar. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve bildiğim kadarıyla iyi olmaya çalışıyorum.

"Hayatımda gördüğüm en iyi zamanlar. Keşke genç ve
güçlü olsaydım. Kimseden uzak durmasını istemezdim. Gördüğüm kadarıyla bu yılki üründe hiçbir sorun yok. Zamanlar iyi."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Callie Halsey Williamson, Biscoe, Arkansas
Yaş: 60?

"Annem kölelik döneminde Alabama'da doğdu. Adı Levisa Halsey'di.
Annem ve babamdan hiçbiri satılmadı. Annem genç metresine
transfer edildi. Çocuğu yoktu ve hala evde kendi halkıyla
yaşıyordu. Annesi Emaline aşçıydı. Usta Bradford hem büyükanne hem de büyükbabanın hem de kendi babamın sahibiydi. Annem en büyük ve tek çocuktu.

"Bütün kölelere karşı kötü olup olmadıklarını bilmiyorum. Görünüşe göre
benimkilere karşı kötü değillerdi. Yaşlı adam özgürlükten önce bir ara öldü.
Genç efendi bir gözetmen bulmaya gitti. Kendi yerine geçecek yeni bir adam getirdi. Büyükanne ve teyzeyi patakladı ve büyükannenin uzun saçlarını çakısıyla kesti.

"O sırada büyükbaba evin çatısına çıktı ve birkaç tahtayı çıkardı. Büyükanne yatağında oturur ve delikten ay ışığında örgü örerdi. Tahtaları geri koymak zorundaydı. Gündüzleri tarlada çalışmak zorundaydı.

"Savaş sırasında askerlerden neredeyse ölümüne korkuyorlardı ve
efendilerinin büyük meyve bahçesine koşup uzun süpürge
ağacına saklanırlardı. Genç efendisini bir rayın üzerine
bindirip öldürdüler. Bir asker sürüsü gelip durdu. 'Genç adam, genç bir ata binebilir misin?' dediler. Onu toplayıp dışarı çıkardılar ve
avluya getirdiler. Öldü. Ona zarar verdiler ve onu ölümüne korkuttular.

"Başka bir tren geldi ve tüm köleleri yükledi ve bir şekilde
özgürlük geldiğinde, ailem Arkadelphia'daydı. Sürekli
askerlerden korkarak yaşadıklarını söylediler.

"Annem, önce bir kadının gelip üst kattaki pencereden bir bayrak astığını
ve Yankees'in silahları ateşlediğini ve bazılarının Zencilere ve beyazlara
özgürlük hakkında konuşmalar yaptığını söyledi. Bunu Arkadelphia'da gördüler.

"Annem, büyükannem ve büyükbabam asker kamplarını takip ederek evlerine geri dönmeye başladılar. Evlerine asla geri dönemediler. Yankees'i hiç sevmediler ve genç efendilerine yaptıklarından dolayı üzülmediler. O
babamın çocuklarından biri gibiydi. Özgürlükten sonra zor zamanlar gördüler. Yaşamak zordu ve çalışmaya alışmışlardı ama
iyi bir hayatları vardı. Arkansas'ta ölmek zorundaydılar. Şimdi nasıl oldu da buradayım?"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Charlotte Willis, Madison, Arkansas
Yaş: 63

"Büyükbabam eski Virginia'dan Mississippi'ye kadar her adımda yürüdüğünü söyledi. Geceleri kamp kuruyorlar, yemek pişiriyorlar ve onları besliyorlardı. Bir sonraki gece kamp yapana kadar
bir şey yemiyorlardı. Çok hızlı bir tempoda yürüyorlardı ve
muhafızlar ve tüccarlar biniyordu. Arada sırada durup
azarlanıp daha fazlasına biniyorlardı. "Büyükbabam satılmak istemediğini söyledi ama onlar hiçbir zaman fark etmezdi. Sattılar ve hemen yanlarına aldılar. Duygularını saklamaları daha iyi olur, çünkü o tüccarlar bugün bu sığır yetiştiricilerinin olduğu gibi aynıydı, o zamanlar söylediği şekilde yargılayacak olursak. Büyükbabam Virginia'yı severdi, nefes aldığı sürece.

"Eskiden

'Yaşlı Virginia zencisi sıcak lapayı sevdiğini söylüyor;
Alabama zencisi, aman Tanrım, zenci, sus diyor' diye şarkı söylerdik.

(Çok hızlı ve sadece zencilerin yapabileceği bir şekilde söyledi--ed.) Büyük bir hasır şapka takardı ve kalkıp bizi yoldan çekerdi.

"Büyükannem Willises tarafından Güney Carolina'dan Mississippi'ye getirildi.
Onun ve onun süpürgenin üzerinden atlatılmaya zorlandığını duydum. Buna
evlendirmek denirdi. Büyükbabam bunun beyazların çiftleri gösterme şekli olduğunu söyledi. Sonra büyük evin basamaklarından karı koca oldukları ilan edilirdi. Bazen toplantıda iki kişiden fazlası ilan edilirdi.

"Bazen iyi vakit geçiriyorlardı. Mısır soyma, mısır soyma, pamuk tırmıkları (pamukları vagon yataklarına tekrar tekrar yürüyerek
pamuk paketlemek, dedi--ed.) ve danslar hakkında konuşuyorlardı.

"Annem asla satılmadığını söyledi. Mississippi'deki Willises'e ait.

"Sanırım büyükbabam ve büyükannemle birlikteyim. On yedimiz
hepimiz Büyükbaba Wash Hollivy'nin evinde yaşıyorduk. O bunun için ödeme yapıyordu ve öldü.
Evde üç oda vardı. Yılın sonbaharında büyükanne tüm
kötü yağları ve kabukları aldı ve kül haznesinden damlayanları alıp
gelecek yıla kadar yetecek kadar sabun yaptı. Bunu demir leğende yaptı. Bize gelecek yıla kadar yetecek kadar et yetiştirdi.
Yiyecek hiçbir şeyimiz asla bitmezdi.

"Aynı anda sadece iki elbisemiz olurdu. Ben geldiğimde,
elbiseler nadirdi. Elbiselerimizi yırtarsak, yamalar giyerdik.
Elbiselerimizin yamalanmasından
çok utanırdık.

"Bir gece büyükbabamın evinin Ku Kluck'tan uzak tutmak için
muhafızlar tarafından korunduğunu duydum. Yeterince geldiler ama başka bir eve gittiler. Bağırmaya başladılar. Muhafızlar büyükbabamın evinden ayrılıp aşağı indiler
ve onlara ateş ettiler. Bazıları öldürüldü ve atlar kaçtı. Bazıları
hızla kaçıp gittiler. Dedemi neden koruduklarını hiç anlamadım.

"Bir kız çocuğum oldu ve öldü. Hayatımda bir kez evlendim. Evimizi
kiralıyoruz. Refah'a hiç başvurmadım. Hayatım boyunca çiftçilik yaptık.
Hala çiftçilik yapıyoruz; ben öyleyiz diyorum.

"Yaşlılar pes ediyor ve işlerle uğraşamıyor. Gençler sayılmıyor
ve kendi başlarına iş çeviriyorlar. Benim gördüğüm kadarıyla. Çok
uzaklaştık ve geri dönemeyiz. Eskiden olduğumuz gibi geri dönmeden önce açlıktan ölüyoruz. Eskiden kredi alırdık. Şimdi kredi alabileceğimiz bir yer yok.
Yıkıldık ve kalkamıyoruz. Benim gördüğüm kadarıyla. Genç nesil çok tedirgin,
hala bir dakika bile yok. Sürekli dışarı çıkmak istiyorlar.
Evlenmiyorlar; birlikte yaşıyorlar. Sonra bırakıp başka biriyle
başlıyorlar. Bunu neden böyle yaptıklarını bilmiyorum. Şu anda
doğru gençlerin yaptığı gibi.

"Babam üç günlükken beni terk ettiğinde bana baktı. O zamandan beri onu hiç görmedim."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Ella Wilson
1611 McGowan Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 100 iddia ediyor

"Atlanta, Georgia'da doğdum. Ayı hatırlamıyorum. Ama İç Savaş
sona erdiğinde o zaman buradaydım ve on altı yaşındaydım. Yüz yaşındayım. Bazı insanlar öyle değilmiş gibi davranmaya çalışıyor. Ama sanırım bilmeliyim.

"Beyazlar Georgia'dan ayrılıp Louisiana'ya gittiler. Ben Louisiana'da
büyüdüm ama Georgia'da doğdum. Yaşımı
sayıp bana bakan birkaç kişi oldu ve hepsi yüz yaşında olduğumu söylüyor. Sekiz çocuğum oldu. Hepsi özgür doğmuş. Dördü bebekken öldü. Ben de birkaç gün önce birini kaybettim.

"Kölelikte çok zor zamanlar geçirdim. O beyazlar beni kesiyor,
kırbaçlıyor ve beni hapse atıyorlardı, ta ki bu konuda hiçbir şey duymak
istemeyene kadar.

"Dr. adında yaşlı bir adam. Polk benden bir kuruş aldı ve bunun Yaşlılık Emekliliği için olduğunu söyledi. Arkansas, Magnolia'da yaşıyordu. Siyah bir kızı mahvettiği için Magnolia'dan kovuldu ve şu an nerede olduğunu bilmiyorum. Benden on sent aldığını biliyorum.

"Yaptığım ilk iş beyaz çocuklara bakmaktı. Eski karım beni eve çağırdı ve çocuklarına bakmamı istediğini söyledi ve o zamandan özgürlük gelene kadar evde hemşirelik yaptım. Her sabah saat beşte kalkıp aşçı kalktığında kahveyi yapmak zorundaydım ve sonra yemek odasına gidip masayı hazırlamak zorundaydım. Sonra kahvaltıyı servis ettim. Sonra eve girip evi temizledim. Sonra beyaz çocuklara baktım ve gün boyunca diğer öğünleri servis ettim. Tarlalarda pek çalışmadım. Eski karım çok yavaş olduğumu söyledi.

"Bir akşam beni tarlaya götürdüler. Bana asla nasıl başa çıkacağımı göstermedi veya söylemedi ve kendimi bulduğumda beni yere serdi. Ayağa kalktığımda bana ne yapacağımı söylemedi, ancak eşyalarımı alıp tohumları tekrar atmaya başladığımda bir çam kökü aldı ve beni onunla öldürdü. Kendime geldiğimde beni eve götürdü ve karısına tarlaya girmemi istemediğini çünkü çok
lanet olası yavaş olduğumu söyledi. "Mars'ım beni bir geyiğe atar ve kırbaçlardı. Ellerimi bir araya getirir ve bağlar. Sonra beni çırılçıplak soyardı. Sonra beni çömelmeye zorlardı. Sonra dizlerimin arkasından ve dirseklerimin önünden bir sopa geçirirdi. Dizlerim göğsüme dayanmıştı. Ellerim kaval kemiğimin hemen önünde birbirine bağlıydı. Kollarım ve dizlerim arasındaki sopa beni çömelme pozisyonunda tutuyordu. Buna gey diyorlardı. Ayağa kalkabilir ve ayaklarını çıkaramazdın. Hiçbir şey yapamazdın, sadece çömelebilir ve sana giydirdiklerini alabilirdin. Hiçbir şekilde hareket edemezdin. Sadece hareket etmeye çalışırdın. Sadece bir tarafına düşerdin
ve seni ters çevirene kadar orada kalmak zorundaydın.

"Beni bir tarafım ağrıyana ve kanayana kadar kırbaçlardı ve
sonra diğer tarafım tarafı yırtılana kadar. Eski karımın bana vurduğu yer kadar büyük bir yara izim var. Bir keresinde bir
boğa kırbacı yedi--boğa kırbacının sapında bir parça demir vardı--ve
sinirlendi. O kadar sinirlendi ki kırbacı aldı ve arka tarafıyla
başıma vurdu ve kan fışkırdı. Sırtımdan aşağı aktı ve
topuklarımdan damlıyordu. Ama durup hiçbir şey yapmaya cesaret edemedim.
Çirkin
şey! Şeytan şimdi onu yakaladı!! Sırtınıza asla tuz
veya hiçbir şey sürmediler. Buna ihtiyaçları yoktu.

"Savaş başlayınca, onu görevlendirdiler. Oraya gidip kaçardı
ve eve geri dönerdi. Bir gün götürüldükten ve geri döndükten sonra, yaşlı hanımla oturup konuşuyordu ve ben köşede toplanmış dinliyordum ve ona, "Bütün bunları yapmanın bir faydası yok. Zenciler yakında serbest kalacak." dediğini duydum. Ve o da, "Umarım bundan
önce ölmüş olurum." dedi. Ve köleler serbest bırakılmadan sadece bir yıl önce öldü. Çok kötü bir çifttiler.

"Yaşlı mars kız kardeşimi çırılçıplak soyar ve onu yatırırdı ve bir çit korkuluğunu kaldırıp boynuna koyardı. Sonra onu kanayana kadar kırbaçlardı. Kaçamazdı çünkü korkuluk başını aşağıda tutuyordu. Kıvranıp kurtulmaya çalışırsa, korkuluk onu boğardı. Elleri arkasından bağlıydı. Ve yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece orada yatıp onu almak.

"Little Rock'ta neredeyse bir yabancıyım. Babamın adı Lewis
Hogan'dı ve Tina adında bir kız kardeşim ve Harriet adında bir kız kardeşim vardı. Beyaz
ailesiyle birlikte yaşadığı kişi Bayan Thomas'tı. Onun için araba sürücüsüydü. Pleas Collier onu ondan satın aldı ve Louisiana'ya götürdü.
Annemin tarafındaki tüm insanlar Georgia'da kaldı. Büyükannemin adı Rachel'dı. Birlikte yaşadığı beyazların adı Dardens'dı. Hepsi Atlanta, Georgia'da yaşıyordu. Georgia'dan ayrıldığımızda bindiğimiz treni hatırlıyorum. Büyükannem Rachel'ın Siney adında bir kızı vardı. Siney'nin Billie adında bir oğlu ve Louise adında bir kız kardeşi vardı. Ve büyükannem kendimi tanıyacak kadar
büyüdüğümde özgürdü. Nasıl
özgür olduğunu bilmiyorum. Bu savaştan çok önceydi. Georgia'nın yaşadığımız kısmı kestanelerin yetiştiği yerdi, ama oralarda hiç chinkapin yoktu. Büyükannemin tüm
halkı Atlanta'da kaldı ve ben oradan ayrıldığımda
onlar yaşıyordu.

"Annemin adı Dinah Hogans'dı ve babamın adı Lewis Hogans'dı. Nerede doğduklarını bilmiyorum. Ama onu tanıdığımda, Georgia'daydı. Annemin babası babamı satın aldı çünkü annem Collier'in ayrılıp Louisiana'ya gideceğini duymuş. Babam babasına eğer Collier ayrılırsa ona asla iyi davranmayacağını söyledi. Sonra annem Collier'e ne dediğini öğrendi ve ona Collier ayrılırsa ona asla iyi davranmayacağını söyledi. Görüyorsunuz ya, annem Bayan Collier'in babası olan yaşlı Darden öldüğünde Bayan Collier'e verildi. Bu yüzden Collier babamı satın aldı. Collier hepimizi serbest kalana kadar yanında tuttu. Beyazlar bazen bana tüm bunlar için gelirler.

"Onlara cevap verirken beni duymalısınız. Onlara tıpkı renkli insanlara anlattığım gibi anlatıyorum.

"'Ağzındaki dişlerin mi?'

"'Kimin olduğunu düşünüyorsun? Kesinlikle benim dişlerim.'

"'Özgür olduğun için üzgün değil misin?'

"'Ne için üzgün olacağım? Ben aptal değilim.'

"'Kaç yaşındasın?'

"Onlara söylüyorum. Bazıları benimle tartışmak ve o kadar yaşlı olmadığımı söylemek istiyor. Bazıları da, 'Yaşasın, Tanrı seni kesinlikle kutsadı.' diyor. Elbette beni kutsadı. Bunu bilmiyor muyum?

"Onların kölelikten kaçtığını gördüm. Bize yakın bir yerde yaşayan beyaz bir adam vardı, sadece bir kölesi vardı ve ruhunu kurtarmak için onu ormandan uzak tutamazdı. Beyaz adamın adı Jim Sales'dı ve siyahi çocuğun adı da - vay canına, adını hatırlayamıyorum. Ama Jim Sales'ın o zenciyi ormandan uzak tutamayacağını biliyorum.

"İç Savaş'a katlanarak serbest bırakıldım. Akşam yemeğindeydik ve eski mars'ım
şehre gelmişti. Yaşlı adam Pleas Collier, bizim kötü mars'ımız, babamı çağırdı ve sonra, 'Hepiniz buraya gelin,' dedi. Kendi kendime, 'Acaba babama ne yapacak,' dedim ve ön odaya
girdim ve dinledim. Ve 'Hepiniz gelin,' dedi. Sonra ben de
çıktım. Ve elindeki Hükümet kağıdını açtı ve okudu
ve bize bunun hepimizin özgür olduğu anlamına geldiğini söyledi. Bize özgür olduğumuzu
söylemedi. Sonra Hükümetin size geçinmeniz için biraz para göndereceğini söyledi. Ama Hükümet bunu hiç yapmadı. Hiç kimsenin aldığını görmedim. Siz gördünüz mü? Bana hiçbir şey vermediler ve babama da hiçbir şey vermediler. Bizi sadece serbest bıraktılar ve çıplak bıraktılar.

"Kağıtları okuyup bize özgür olduğumuzu söyledikten hemen sonra, babam beni tarlaya götürdü ve işe koydu. Ondan önce evde çalışıyordum.

"Sonra kimseye hiçbir şey ödemiyorlardı. Sadece yarı yarıya çalışmak için insanları işe alıyorlardı. Bu ilk yıldı. Ama yarıyı alamadık. Hiçbir şey
almadık. Tam da mahsulümüzü biriktirdiğimiz sırada, beyaz adam bizi kovdu
ve hiçbir şey alamadık. Bizim de güzel bir hasadımız vardı. Ona hiçbir şey yapmamıştık. Sadece tüm hasadı kendisi için istiyordu ve bizi
kovdu. Hepsi bu.

"Bundan sonra babam beni aldı ve Arkansas'ta kiraladı. Beni yaşlı, zavallı, beyaz bir çöple birlikte kiraladı. O zamanlar Louisiana'da Bay Smith adında yaşlı bir beyaz adamla yaşıyorduk. Louisiana'nın hangi
bölgesi olduğunu söyleyemezdim, Homer'a yakındı, Homer'dan yaklaşık bir mil uzaktaydı. Annem öldü ve babam gelip beni aldı
ve beni eve götürüp çocuklara baktı.

"İki kez evlendim. İlk evliliğimi Homer'a dört mil uzaklıktaki bir yerde yaptım. İlk kocamla birkaç yıl evli kaldım. Adı Wesley Wilson'dı. Sekiz çocuğumuz oldu. İkinci kocamın adı Lee falandı. Perşembe gecesi evlendim ve Pazartesi sabahı ayrıldı. Sanırım beyazların eşyalarını alıp oradan uzaklaşmak zorunda kalmış olmalı. Adı Lee Hardy'di. Adı buydu. Benimle ismini almam için yeterince uzun süre kalmayacağını düşündüm. O zenci bana hiç de doğru görünmüyordu. Benimle sadece
çalışan bir kadın olduğumu ve ona para vereceğimi düşündüğü için evlendi. Bir keresinde benden para istedi ama ben ona vermedim. Ona
neden para vereceğim? Bunu bilmek istiyorum.

"İlk kocam öldükten sonra yemek pişirdim ve beyaz adamlar için çalışmaya devam ettim.
Yapabildiğim tek şey buydu. O ölmeden önce yemek pişiriyordum. Şimdi
hiç iş yapamıyorum. Yirmi yıldan fazla bir süredir çalışmıyorum. Magnolia'dan
ayrıldığımdan beri hiç iş yapmadım.

"Ben Collins Street Baptist Kilisesi'ne-Nichols'un kilisesine aitim.

"Emekli maaşı almıyorum. Hiçbir şey almıyorum. Alıp alamayacağımı görmek için aşağı indim ama henüz bana hiçbir şey vermediler. Beni taşıyacak
birisini bulabildiğimde tekrar aşağı ineceğim."

Röportajcının Yorumu

Ella Wilson yüz yaşında olduğunu ve özgürlüğünden on altı yıl önce
doğduğunu iddia ediyor. İki ifade çelişiyor. Görünüşüne ve tavırlarına bakılırsa her ikisi de doğru olabilir.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Robert Wilson
811 West Pullen Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 101

"Benim adım Robert Wilson. Virginia, Halifax County'de doğdum. Kaç
yaşındayım? Hatırladığım kadarıyla savaş başlamadan önce yirmi üç yaşındaydım. Yaşlı usta bana kaç yaşında olduğumu söyledi. Şimdi yüz
bir yaşındayım. Evet, _biliyorum_.

"Evet, satıldım. Bizi açık artırma bloğuna koydular, sanki bir ev sahibesiymişiz gibi. Beni koydular ve beyaz adam 'Bu çocuğu kim satın almak ister?' diye sordu. Bir adam 'on dolar' dedi ve sonra bunu yüz dolara çıkardılar. Ve seninle eşleşecek bir kız satın aldılar ve birlikte büyüttüler. Evlenmek istediğinde süpürgenin üzerinden atlarsın. Eskiden yüz elli altı buçuk pound ağırlığındaydım, ayaktayken. Bir günde dört ve beş yüz pound pamuk toplayabilirdim.

"Yankees geldiğinde, eski efendi bize para çuvalını alıp büyük gölete saklamamızı söyler. Evet, arabayı tam suya
sürdük.

"Savaş sırasında Yankees'in uzun tarafında binerdim.
Bana pirinç düğmeli mavi bir ceket, mavi bir şapka ve pirinç burunlu çizmeler verirlerdi. Patronları eyerler ve tımar ederdim. Beşinci ve Altıncı Bölük'ün üyesiyim.

"Bize savaşın her şeyi daha iyi hale getirmek için olduğunu söylediler. Savaş bittikten yaklaşık altı ay sonrasına kadar özgür olduğumuzu bilmiyorduk. Özgür olup olmadığımı
umursamıyordum.

"Kölelik hakkında--ben böyle düşünüyorum. Bence o zamanlar daha iyi durumdaydılar. Harcama konusunda endişelenmelerine gerek yoktu. Bolca tavuğumuz ve her şeyimiz vardı. Günümüzde kirayı ödediğinizde yiyecek bir şeyler almak için hiçbir şeyiniz kalmıyor.

"Evet, okula gittim. Ben bir vaizim (bana rahiplik sertifikasını gösteriyor). Tanrı'ya yakın bir yerde yaşıyorum. Tanrı beni bir amaç için burada bıraktı.

"Eskiden dua ederken, yaşlı efendinin bizi duymaması için başımızı leğenin altına koyardık. Yaşlı efendi, çocukları karanlıkta yatağa yatırmamızı sağlardı. Bize söylettiği bir şarkıyı hatırlıyorum--

'Mobile'de, Mobile'de' O güzel sarı kızı ne kadar seviyorum,
Bana çok yakışıyor--
Mobile'de, Mobile'de'

"Grant'in Vicksburg'daki kaleyi ele geçirdiği zamanı hatırlıyor musun? O ve beyaz atlı generali hatırlıyorum - evet, General Lee, birlikte akşam yemeği yiyorlar ve sonra da yemekten sonra savaşmaya gidiyorlar.

"Aman Tanrım! Ku Klux'tan bahsetme.

"Çünkü ben ruhlara inanıyorum. Sen inanmıyor musun? Sen hiç
korkmadın.

"Özgürlükten sonra ailem Virginia'dan Tennessee'ye sığındı, ben de Memphis'e gittim. Büro'dan bir şeyler aldık. Evet, Tanrım! İstediğim her şeye sahiptim. O zamanın geri gelmesini umursamıyorum.

"Hiç oy verdin mi? Ben mi? Evet, oy verdim. Uzun boylu olmakta hiç sorun yaşamadım. Garfield'a oy verdim. Garfield vurulduğunda hatırlıyorum. Bahçede oturuyordum. Ay tutuluyordu. Bunu asla unutamam. "Bence renkli insanların oy kullanma hakkı olmalı, çünkü
bir daha savaşa girerlerse--şimdi dinleyin--o zenciler bir daha asla Fransa'ya
gitmeyecekler. Zencinin ülkesi yok--burası beyaz adamın
şehri.

"Savaştan beri ne yapıyorum? İyi bir aşçıyım. Beyaz önlüğümü giydiğimde, ne yapacağımı biliyorum. Sonra vaaz veriyorum. Tanrı bana
şeyleri açıkladı.

"Size bu genç nesilden bahsedeceğim. Yıkıma gidiyorlar. Eğitimlerini sarmıyorlar (geliştirmiyorlar).

"Size bildiğim her şeyi anlattım. Sanırım sana bir kitaptan bahsetmiştim, değil mi?"

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Tom Windham, 723 Missouri, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 98

"Savaş sona erdiğinde yirmi bir yaşındaydım. Annem ve büyükannem yaşımı korudu ve onların ölümünden sonra kendim nasıl başa çıkacağımı
bildim.

"Eski efendimin adı Butler'dı ve zencilere karşı oldukça açıktı.
Onlara bol bol yiyecek ve giyecek verirdi.

"Kızılderili Bölgesi'nde doğdum ve büyüdüm ve yaklaşık on iki veya on üç yaşındayken oradan Atlanta, Georgia'ya göç ettim. Atlanta'nın tam ortasında yaşıyorduk. Evin etrafını temizledim. Evet hanımefendi, ben de onu takip ettim.
Yankees Atlanta'ya geldiğinde bizi zorla orduya aldılar. Orduya katılıp alıştıktan sonra, eğlenceliydi--tıpkı et ve ekmek gibi. Yankees bana iyi davrandı. Dağıldığında üzüldüm.
Boru çaldığında işimizi biliyorduk. Bazen, şu anki yaşımda,
keşke orada olsaydım diyorum. Başkanımız Abraham Lincoln'dü. Savaşın
renklileri özgürleştirmek için olduğunu biliyordum. Beyazlarımdan kaçmamın sebebi Yankee ordusunda olmamdı. Topçudaydım. Bu beni çok savundu ve sol elimdeki iki parmağımı kaybettim--kırılan tüm
eklemlerim bunlardı.

"Savaştan önce beyazlarım bize iyi davranıyordu. Şu ankinden
daha iyi vakit geçirdim.

"Babam ve annem benden satıldı, ama yaşlı metresi onlarsız dinlenemezdi ve gidip onları geri aldı. Ölene kadar orada kaldılar. Biz insanlara iyi davranıldı. Özgürlüğümüzün olması gerektiğini düşünüyorum
çünkü biz domuz ya da at değiliz--biz insan etiyiz.

"Yankees'teyken biraz yaşadım.

"Hayatımda iki ay okula gittim. Daha uzun süre gitmeliydim ama
bir dolara yakın bir şey bulabileceğim bir yer buldum ve bıraktım. Şimdi eğitim alsaydım
bana iyi gelebilirdi.

"Eskiden bir bando takımındaydım. Bando takımını severim,
nerede duyduğumun bir önemi yok.

"Ordudayken çaldığımız bir şarkı vardı. Şuydu:

'Rasslin Jacob, ağlama
Ağlayan Mary, ağlama.
Köle olmadan önce
Mezarıma gömülürdüm,
Babamın yanına git ve kurtul.'

O zamanlar İsyancılar bize çok düşkündü. Söylediğimiz bir şarkı da şuydu:

'Eski metresim bana söz verdi
Öldüğünde beni özgür bırakacaktı.'

"Savaştan sonra beyazların arasında çalışmaya devam ettim ve evet hanımefendi,
Ku Klux'u birçok kez gördüm. Bazen beni rahatsız ettiler ama kısa süre sonra beni rahat bıraktılar. Etrafta birkaç Yankee vardı ve bir araya gelip
Ku Klux'un yerlerinde kalmasını sağladılar.

"Savaştan sonra bir keresinde Ohio'ya gittim ve üç ay kaldım ama
benim için çok soğuktu. Çalıştığım adamın adı Harper'dı ve her zamanki gibi iyi bir adamdı
bir parça ekmeği böldü.

"Güneye geri döndüm ve çiftçilik yapmayı öğrendim. Uzun zamandır bu Arkansas ülkesindeyim. Burayı (Pine Bluff) temizleyip
bir kasaba yapmayı umuyordum.

"Bugün Afrika'da yaşayan bir kızım ve iki kız kardeşim var --Liberya'da. Özgürleştikten sonra
oraya gittim. Hoşuma gitti. Sadece Mesih'in
gezdiği yerde olma düşüncesi --işte güzel tarafı bu. Savaştan sonra Afrika'ya gitmemiz için bize ulaşım sağladılar ve birçok renkli insan gitti. Geri döndüm çünkü burada çok sayıda akrabam vardı ama kızımı ve iki kız kardeşimi oraya gönderdim ve onlar bugün hala orada yaşıyorlar."

HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportajcı: Bernice Bowden
Konu: Hayaletler

Bu bilgiyi veren: Tom Windham
İkamet Yeri: 723 Missouri St. Pine Bluff, Ark. Meslek: Yok (Yaş 92)
[TR: Bilgiler ilk sayfanın altından taşındı.]

"Evet hanımefendi, ruhlara inanıyorum--iki ruhunuz var--biri kötü biri iyi ve öldüğünüzde kötü ruhunuz bu dünyada.

Şimdi annem ara sıra geceleri beni görmeye geliyor. Kemikleri ağarıncaya kadar
ölüydü, ama gelip bana iyi bir çocuk olmamı söylüyor.
Ben her zaman yaşlı ve gençlere itaat ettim. Bana iyi olmamı ve
benden kovmamı söyledi.

Büyükannem bir kez beni görmeye geldi.

Yaşlı Peder Abraham Lincoln'ü de öldükten sonra gördüm. Yaşlı Peder Abraham'ın bana Vicksburg'da kendi eliyle verdiği bir silahım var.
Ben de ölene kadar saklayacağım.

Evet hanımefendi, onların ruh olduğunu biliyorum."

Pine Bluff Bölgesi
HALK BİLİMLERİ KONULARI
Röportaj yapanın adı: Martin - Barker
Konu: Eski Köle
Hikayesi.

Bilgi sahibi: Tom Windham
İkamet yeri: 1221 Georgia St.
Yaş: 87
[TR: Bilgiler ikinci sayfanın altından taşındı.]

Efendim bir Kızılderiliydi. Oklahoma'dan Lewis Butler. Ben
Muskogee, Okla.'da doğdum ve büyüdüm.

Marse Butler'ın halkının tamamı Creek Kızılderilileriydi. Büyük bir
plantasyona sahiptiler ve sebze yetiştiriyorlardı. Tepee'lerde yaşıyorlardı, zeminleri vardı ve
bir arsaya yerleşmişlerdi ve etrafları tahtalarla çevriliydi. Bunu, çaldıkları köleleri
saklayabilmek için yapıyorlardı.

Kızılderililer küçük bir savaş yaptığında ben on iki veya on üç yaşındaydım.
Savaşmamıza izin vermiyorlardı. Savaşırsak cezalandırılıyorduk. Bir yerleri vardı ve bizi çalıştırıyorlardı. Ben de iki ay okula gittim, ayrıca geceleri biraz. Okuyamıyorum ve yazamıyorum. Şimdi Amerika'da tek başımayım. Etiyopya'da bir kızım var, okulda öğretmenlik yapıyor, ayrıca iki kız kardeşim var.

Birçok savaşta görev aldım ve Etiyopya'ya gittim. Monroe,
La.'dan ayrıldık, su aldık, sonra top teknesiyle Galveston'a geri döndük. Hükümet bizi ele geçirdi ve geri getirdi. İç savaş bittikten sonra Kızılderililer köleleri serbest bıraktı.

Bir Kızılderili karım vardı ve Kızılderili kıyafetleri giydim ve Milford,
Tenn.'e gittiğimde, takımı Okla'ya geri göndermek zorunda kaldım. 1931'e kadar uzun saçlarım vardı.

Kızılderililerim Tanrımıza inanıyordu. Toplantılarını büyük bir
çadırda yapıyorlardı. Kurtuluşa ve lanetlenmeye, Cennete ve Cehenneme inanıyorlardı.

Benim Cennet fikrim, Tanrı'nın olduğu kutsal bir yer olmasıdır. Tıpkı yeryüzünde olduğu gibi Cennette de yürüyeceğiz. Ona inandığımız gibi, göreceğiz.

Dünya yanacak ve eski dünya yok olacak ve yeni
dünya yaratılacak. Azizler geri dönecek ve yaşamaya devam edecekler, yani şimdi gidenler.

Yeni dünya, İsa'nın dünyaya gelip hüküm süreceği zamandır. Herkesin iki ruhu vardır. Biri Tanrı'nın öldürdüğü, diğeri ise kötü bir ruh. Pine Bluff'ta olduğumdan beri ölü karımla iki kez iletişim kurdum.
Ruhu geceleri yanıma gelip beni çağırıyor, bebeğin nerede olduğunu soruyordu.

Bu, suyun karşısındaki kızımızın ne olduğu anlamına geliyordu.

İlk karımın adı Arla Windham'dı. İkinci karım ise yarı Kızılderiliydi. Arkadaşlarımın ruhlarını, götürüldükleri anda gördüm. Ben
hayaletlere inanıyorum. Onların dili bizimkinden farklı. Karımın sesini tanıyordum çünkü bana "Tommy" diyordu.

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Alice Wise
1112 Indiana Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"Güney Carolina'da doğdum ve yaşımı gönderip aldım ve adam bana yaşımı gönderdi. Beni hatırladığını söyledi. 'Marcus Wise ile evlendin. Yetmiş dokuz yaşında olduğunu biliyorum çünkü ben yetmiş dört yaşındayım ve sen benden daha yaşlısın. Elli üç yaşında bir oğlum var.

"Daniel Draft'a aittik. Karısı Maud adındaydı. Babamın
ailesinin adı Wesley Caughman ve karısının adı Catherine Caughman'dı.

"Yankees geldiğinde halkın bağırıp çağırdığını ve şu eski mısır tarlası şarkısını söylediğini hatırlıyorum

'Yarın gidiyorum, Hoodle yap, Hoodle yap.'

Hatırlayabildiğim tek şey bu.

"Beyazlardan taşındığımız zamanı hatırlıyorum. Babam bir vagon kullanıyordu ve Lexington'dan Columbia'ya kereste taşıyordu.

"Buraya geldiğimde kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Yaşım benden uzaklaştı,
bu yüzden eve yazmak zorunda kaldım, ama bu ülkeye geldiğimde üç çocuğum vardı; bunu biliyorum.

"Biraz okula gittim, ama o günlerde çocuklar çalışmak zorundaydı. Ben
her zaman yıkama, ütüleme ve dikiş konusunda becerikliydim ve bu yüzden okuldan biri
alıkonulduğunda ben de durduruldum. Annem için pantolonlara cepler koyardım. O günlerde
kendi ceplerini dokurlardı ve kendileri yapardı.

"Şimdi burada bir fabrikaları olsaydı daha iyi işler yaparlardı. İşler bu kadar
yüksek olmazdı.

"Aman Tanrım, evet, örgü örebiliyordum. Bazı geceler oturup yarım çorap örer, eğirir ve tarardım.

"Annemin oğulları başka bir şey yapmadıkları
zamanlarda bir broş tarar ve eğirirdi, ama artık onlardan size bir kova
su getirmelerini isteyemezsiniz.

"Onlar daha zayıf ve daha akıllı olduklarını söylüyorlar, ama ben daha zayıf ve daha aptal olduklarını söylüyorum. Ben öyle düşünüyorum. Onların eskisi gibi olmadığını biliyorsunuz. İnsanlar artık çalışıyor ve çocuklarını büyüyene kadar okulda tutuyorlar ve bu onlara pek iyi gelmiyor - bazılarına."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Frank Wise, 1006 Victory Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: 81 ila 85

Doğum ve Ebeveynler

"1854'te Georgia, Burch County'de doğdum. Bu eyalete 1871'de geldim; sanırım o zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydım.

"Babamın adı Jim Wise ve annemin adı Harriet Wise'dı. Babam Wises'lara, annem de Crawford'lara aitti. Aynı plantasyonda yaşamıyorlardı. Evlendiklerinde o bir
Crawford'du. Eski efendisinin adı Jim Crawford'du. O ve babamın nasıl
bir araya geldiğini bilmiyorum. Wise ve Crawford'un bitişik
plantasyonları vardı. İkisi de Burch County'deydi. Babamın babasının adı Jacob Wise ve annesinin adı Martha'ydı. Efendilerinin adlarını hatırlamıyorum. Annemin insanlarının adlarını hatırlamıyorum.

Savaş Anıları

"Savaşın bittiği yılı hatırlıyorum. Savaşın bittiği gün Yankees'in oraya
geldiğini hatırlıyorum. Biz çocuklar hep birlikte bahçeye
çıkıyorduk. Askerleri görünce bazıları evin altına koştu. Tavukları ve her şeyi vuruyorlardı, atları ve
kullanabileceklerini düşündükleri her şeyi alıyorlardı. Yaşlı kadına, 'Bırak da o küçük zencileri öldüreyim,' dediler. Yaşlı kadın, 'Hayır, onları serbest bırakana kadar bekle,' dedi. 'Hayır, onları serbest bıraktığımızda onları öldürmeyeceğiz' dedi. Evin içinde, evin altında ve bahçede dolaştılar. Yaşlı kadına 'Atlar nerede?' diye sordular. Kadın 'Bilmiyorum' dedi. 'Ormana inip onları alın' dediler. Biri aşağı inip bir kısrak, bir katır ve bir tay getirdi. Tayın kafasına vurup vurdular. Kısrağı ve katırı aldılar. Tütsüleme odasındaki tüm eti çıkardılar. Bizi serbest bırakmadılar ve bize özgürlük hakkında hiçbir şey söylemediler. O zaman değil.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Özgürlük haberini nasıl aldığımızı hatırlamıyorum. Kölelerin ne elde etmeyi
umduklarını hatırlamıyorum. Ne elde ettiklerini bilmiyorum, bir şey elde ettilerse. Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.

Okul

"Okula yaklaşık sekiz gün gittim. Aldığım tek eğitim bu kadardı.
Okula giden bir erkek ve kız kardeşim vardı ama ben pek gitmedim.
Okula gittiğim az şeyi de burada, Arkansas'ın Lonoke İlçesi'nde yaptım.
Öğretmenim Tom Fuller'dı. Siyahi bir adamdı. Teksas'tan gelmişti. Bildiğim her şeyi
insanları izleyerek ve dinleyerek öğrendim.

Mesleki Deneyimler

"Hayatımda yaptığım ilk şey çiftçilikti. 1879'a kadar çiftçilik yaptım.
1881'e kadar vapurda çalıştım ve sonra demiryollarında çalışmaya başladım. Uzun süre
çalıştım. 1883'te evlendim. O zamanlar yaklaşık yirmi yedi yaşındaydım ve birkaç ay geçmişti.

"Çiftçilik yaparken biraz ortakçılık yaptım ama hiçbir zaman
hiçbir şeyden
dolandırılmadım.

Ku Klux

"Halkın kendi insanlarını görmeye gittiğini ve Ku Klux'un
onlar yokken hayvanları aldığını hatırlıyorum. Ku Klux Klan'ın
Zencilere çok fazla müdahale ettiğini hatırlamıyorum. Onları hiç görmedim. Oylama

"Cleveland başkanlık kampanyasına başlayana kadar hiç oy kullanmadım. Sekiz başkana oy verdim. Hiç kimse beni bu konuda rahatsız etmedi.

Aile

"Annemin ailesinde altı çocuk vardı. Babamın altı erkek kardeşi vardı. Yedinci oldu. Benim toplamda dokuz çocuğum oldu. Dördü şu anda
yaşıyor. Biri burada; biri St. Louis'de; ve ikisi Chicago'da. Oğlum Chicago'da.

Görüşler

"Gençlerin çoğu henüz büyüyor. Birçoğu
hiçbir şekilde
ekstra maaş almıyor."

Röportajcının Yorumu

Wise seksen bir ile seksen beş yaşları arasında. Verdiği veriler
çelişiyor, bazıları erken yılları, bazıları ise sonraki yılları gösteriyor.

Çok konuşmuyor ve motive edilmesi gerekiyor. Söylemin ipini kaybetmiyor. Röportajcıya göre erken yaşamıyla ilgili ayrıntılardan bahsetmemesi hafıza eksikliğinden ziyade isteksizliğinden kaynaklanıyor. Yaşı ilerlemiş olsa da, bu kadar sınırlı bir eğitim almış biri için
zihni keskin.

Kesin bir geçim kaynağı yok, ancak Eylül ayında kendisine bir
emeklilik sözü verildiğini belirtiyor--yaşlılık yardımı demek istiyor.

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Lucy Withers, Brinkley, Arkansas
Yaş: 86

Güney Carolina, Abbeville'e 5-1/2 mil uzaklıkta, Little Mountain'ın görüş alanında doğdum. İç Savaşı hatırlıyorum. Onların hiç savaştığını görmedim.
Yaşadığım yerden yaklaşık yirmi veya otuz mil uzaktalar.
Yaşadığım bölgelerde pek rahatsız olmuyorlardı. Tüm beyaz adamlar
savaştı. Annemin efendisi Edward Roach'du ve karısı da Bayan Sarah Roach'du. Babamın efendisi Peter Radcliff ve Bayan Nancy Radcliff'ti. Beni yeğeni Bayan Jennie Shelitoe'ya verdiler. Evlendiğinde beni istedi. Özgürleştikten sonra ben de evlendim. 1866'da Pine Bluff'a yakın büyük bir çiftliğe geldik. Sonra Memphis'e yakın bir yerde yaşadık ve ben uzun zamandır Brinkley'de yaşıyordum.

Ku Klux, savaştan hemen sonra Güney Carolina'da bir valiyi devirdi.
Her yere gece gündüz at sırtında gidip herkesi korkutuyorlardı.
Hiçbir siyahi insanın göreve gelmesine
izin vermiyorlardı. O vali siyahi bir adamdı. Ku Klux hem siyahları hem de beyazları kırbaçladı. Yankees'i o ülkeden
dip
yönetiyorlar.

Hayır efendim, ben asla oy vermedim ve asla oy vermeyeceğim! Kadınlar bu dünyayı
parçalıyor.

Eski kölelere bir şeyler, farklı şeyler alacakları söylendi. Ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şeyleri olmadığını ve özgürlük geldiğinde
elbiselerini alıp gittiklerini biliyorum. Dağıldılar ve farklı yerlere gittiler. İş bulmak zordu ve Yankees'in onlara verdiği dışında para yoktu. Hepsi kovulduğunda para yoktu.

Kocam bir Yankee askeriydi ve bu ülkeye gelmeye karar verdi. Trenle ve tekneyle Pine Bluff'a geliyoruz. Çiftçilik yapıyoruz. Üç çocuğum var ama sadece ikisi yaşıyor. Bir oğlan Fargo'da, kız ise Chicago'da yaşıyor. Kocam öldü. Kız kardeşim ve ben burada yaşıyoruz. Emekli maaşımla bir yer satın aldım. Kocam öldüğünden beri.

Günümüz zor. Bu gençler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Ben kendi işime bakıyorum. Gençlerle hiçbir alakam yok. Zamanların bu kadar zor olmasının nedenini bilmiyorum. İnsanlar eskiden
kendilerinden daha fazla giysi giyer ve renkli insanlara daha fazla ütü yapmalarına
ve daha fazla çamaşır yıkamalarına izin verirlerdi. Çamaşır yıkama olayı bitti. Birkaç kişi aşçı tutuyor.

Çiftçilik yaptım, çamaşır yıkadım, ütü yaptım ve burada Brinkley'de biraz yemek pişirdim.

Kocamın bana bıraktığı emekli maaşımla geçiniyorum. Çok bir şey değil ama
onunla öpüşüyorum. Bu Birlik Askerleri Emekliliği.

[HW: Hot Springs]

Röportajcı: Mary D. Hudgins
Röportaj Yapılan Kişi: Anna Woods, 426 Grand Avenue

"Evet hanımefendi. İçeri gelin. Yaşlılık
emekliliği için insanların listelerini mi alıyorsunuz? Ne alacağımızı ve ne zaman geleceğini söyleyebilir misiniz? Hayır? O zaman--Ah, bizi yazdığını görüyorum. Belki bu dikkat çekmemize
yardımcı olur. Çünkü emekliliğe kesinlikle ihtiyacımız var.

Kölelik günlerini kesinlikle hatırlıyorum. Büyükannem--ticaret sahasında dağıtılıyordu. Etkilenmişti. Nesi vardı onda? Topal mıydı? Hayır hanımefendi, skrofula hastasıydı. Bu yüzden annesi ondan
satıldı ama o da başkasına verildi. Glover adında bir kadına
verildi.

Bayan Glover, onu tanıdığımda yaşlı bir kadındı. Çok çok yaşlı bir kadındı. Bir şey söylemeden önce biraz ders çalışıyordu. Ama Bayan Glover oldukça iyi bir yaşlı kadındı. Renkli insanlarının kırbaçlanmasına izin vermezdi. Tarlada çalışmama izin vermezdi. Yaşlı Donovan tarlada çalışmamı istiyordu ama beni buna zorlamasına izin vermezdi.
Donovan, Mary'nin kocasıydı. Mary, Bayan Glover'ın kızının kızıydı. Bayan Glover'ın kızının adı Kate'ti.

Bayan Glover'ın bir sürü kölesi vardı. Annem ve Sallie adında başka bir kadın
yemek pişiriyor ve çamaşır yıkıyordu. Fannie, kız kardeşimdi, yaşlı Bayan Glover'ın hizmetçisiydi. Robert, Sally ve Lucy--onlar benim kardeşlerimdi--hepsi tarlada çalışırdı. Erken işe başlamaları ve geç saatlere kadar çalışmaları gerekiyordu. Sabahın erken saatlerinde onları çıkardılar. Hava kararana kadar çalışırlardı.

Sally ve Lucy'nin çizme giydiğini ve eteklerini neredeyse bellerine kadar sıvadıklarını hatırlıyorum. Neden--bazen çamurlu oluyordu.
Pirinç mi yetiştiriyorduk--Hayır, hanımefendi. Biz de herkes gibi çoğunlukla mısır ve pamuk yetiştirirdik.

Natchez yakınlarında yaşıyorduk. Hayır hanımefendi, sadece bir tane siyahi kişinin kırbaçlandığını
gördüm. Adı Robert'tı. Onu kırbaçlamak için karnının üstüne yatırdılar. Ne yaptığını hiç duymadılar. Belki de kaçmıştır. Genellikle bunun için onları kırbaçlarlardı. Hayır hanımefendi. Haklıydım. Bayan Glover siyahi halkının kırbaçlanmasına
izin vermezdi. Robert, Donovan'ın adamıydı. Bayan Glover'a ait değildi. Ailesi asla kırbaçlanmadı.

Belki Robert kaçtı. Bilmiyorum. Ailesi onları kaçmaktan alıkoymak için özel bir şey yaptı. Boyunlarına bir tür boyunduruk bağladılar.
Bundan bir tür parça yukarı doğru uzanıyordu ve tepesinde bir
zil vardı. O kadar yüksekti ki onu takanlar
zile ulaşamıyordu. Ama
koşarlarsa şıngırdardı ve insanlar onları bulabilirdi.
Nasıl çalıştığını tam olarak bilmiyorum--sadece hafifçe hatırlıyorum.

Hayır, hanımefendi, savaştan önce sadece küçük bir kızdım.
Hiçbir zaman köle olmadığımı söyleyebilirsiniz. Çünkü çalışmak zorunda değildim.
Bayan Glover tarlada çalışmama izin vermezdi ve evde de yapacak fazla işim yoktu. Bayan Glover yaşlı bir dul kadındı ama kıyıdaydı.
Bayan Kate onun tek çocuğuydu. Kate'in kızının adı Mary'di.

Askerlerden korkuyor muydum? Hayır hanımefendi. Korkmuyordum.

Gelenlerin çoğu siyahi askerlerdi. Uzun kuyruklu
paltolar giydiklerini hatırlıyorum. Paltolarında pirinç düğmeler vardı. Ama
Natchez'den taşınmamız gerekiyordu.

Önce askerler bizi Tennisaw Parish'e götürdüler - oradaki bir ada." (Encyclopedia Britannica atlasındaki haritalara bakıldığında, nehrin karşısında ve Natchez'in birkaç mil kuzeyinde, Louisiana'daki Tenses Parish'i ortaya çıkıyor.)
"Orada bile kalamadık. Bizi arabayla götürdüler ve sonunda Teksas'a ulaştık.

Askerler içeri girip bize özgür olduğumuzu söylediğinde Teksas'ta uzun süre kalmadık. Bana öyle geliyor ki, içeri girdiklerinde bir Pazartesi sabahıydı. Evet, Pazartesiydi. Tarlaya gidip onlara özgür olduklarını söylediler. Tarladan
çıktılar. Bağırarak geldiler. Bir kadını hatırlıyorum, bir varile atladı ve bağırdı.
Atladı ve bağırdı. Tekrar tekrar atladı ve biraz daha bağırdı. Uzun süre bunu sürdürdü, sadece bir varile atlayıp
geri çekildi.

Evet hanımefendi, biz çocuklar oynardık. Yetişkinlerin eskiden
bir kiliseleri olduğunu hatırlıyorum - eski bir kulübenin arkasında. Bağırır ve şarkı söylerlerdi. Biz
çocuklar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk. Ama her pazartesi sabahı kalkıp eski bir vagon yatağına bir oyun evi yapardık - ve biz de bağırır ve
şarkı söylerdik. Bunun ne anlama geldiğini veya ne yapmamız gerektiğini bilmiyorduk. Sadece büyüklerimizi taklit ettik.

Savaş bittiğinde kardeşim arabayı sürdü, beyazları Natchez'e geri götürdü. Ama biz gitmedik - ailem. Natchez'e
giden yolda bir yerde durduk. Bayan Kate'i ve Bayan Glover'ı bir daha hiç görmedim. Onları bir daha
asla görmedim. Çok sonra kardeşim nerede olduğumuzu öğrendi. Bizim için
geri geldi ve bizi Natchez'e götürdü. Ama Bayan Glover'ı
bir daha
asla görmedik.

Natchez'de yaşamaya devam ettim. Beyaz insanlar için çalıştım - onlar için yemek pişirdim. Çok
seyahat ettim. Hatta Virginia'ya bile gittim. Çoğu zaman
seyahat ettim. Bir aileyle giderdim ve döndüğümüzde,
başka biri daha gelip çocuklarına bakmamı isterdi.

1905'ten beri Hot Springs'teyim. Önce Dr. ---- için çalıştım.
Evde kaldım. Dr. ----" (önde gelen
yerel cerrah) "ve karısı gibi iyi insanları hiç görmedim. Sonra Bay ----" (önde gelen
emlakçı) "Evet, ayrıca ben de Ordu ve Donanma Hastanesi'nde çalıştım. Orası çok
güzel. Subay yemekhanesinde çalıştım--oradaki en iyi yer. Ben de
subaylar için çalıştım. Sonra Levi Hastanesi için çalıştım.
Birçok kişi için çalıştım.

Birçok kişi için ve birçok yerde çalıştım. Ama şu anda hiçbir şeyim yok. Sizce bize ne zaman ödeme yapmaya başlarlar? Her ay ilçeden sadece 10 dolar alıyorum. Bunun 5 doları evime gidiyor.
İnsanlar bana kıyafet veriyor ama bana sadece yiyecek de verselerdi,
geçinebilirdim. Sizce bize ne zaman ödeme yapmaya başlarlar?"

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Cal Woods; R.F.D., Biscoe, Arkansas
Yaş: 85?

"Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Savaş başladığında iyi bir çocuktum. Hepimiz John Woods adında bir adama aittik. Kölelik sırasında Güney
Karolina'da yaşıyorduk. Kölelik başlı başına kötüydü ama kötü zamanlar
savaştan sonra gelirdi. Topraklar engebeliydi, bazıları kırmızıydı ve bazıları gözenekli ve kumluydu.
Bir katır veya at sürmek zorundaydı. Geçimini sağlamak zordu. Bazı insanlar
zengindi, bir sürü kölesi ve bazılarının da yaklaşık bir ailesi vardı. Küçük çiftçilerin 160 dönümlük arazisi ve bir köle ailesi vardı. Bir adamın bir veya iki köle ailesi olduğunda
onlara daha iyi davranırdı ve eğer büyük bir dönüm arazisi ve on beş veya yirmi ailesi varsa. Beyazlar siyah erkek ve kadınları eğitti. Çok sayıda köleleri varsa, sadece bir veya iki şeyi nasıl yapacaklarını öğrendiler.
Genellikle hepsi yoğun sezonlarda tarlalarda çalışırdı ve
bazen beyazlar da orada çalışmak zorunda kalırdı. Bazen borçlanırlar ve borcu ödemek için bir köleyi satmak zorunda kalırlardı.

"Her şey çok daha bol görünüyordu. Savaştan önce insanlar kaliteli
giysiler giyerdi. En yakın ticaret noktasına gidip pamuk satarlardı. Kaliteli ipek
giysileri ve kaliteli bıçak ve çatal bıçakları vardı. Bir keresinde bir kasa peynir ve bir fıçı pekmez alırlardı. İnsanlar şimdikinden daha fazla yer ve daha çok çalışırdı.

"Bazı insanlar kölelerine kötü davranırdı ve bazı köleler de kötü davranırdı. Şimdiki gibi bir eksiklik, bazı insanlar renklerine bakılmaksızın iyiydi, diğerleri kötüydü. Siyahlar savaşana ve savaşa gidene kadar özgürlüğün olduğunu asla bilmezlerdi. Bazıları kölelerini kurtarmak için savaştıklarını söyler, bazıları Birliğin
bozulduğunu söyler. Köle bu dünyaya geldiğinden beri hiç özgür olmamıştı, özgürlük hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ta ki onlara bunu söyleyene kadar.

"Savaştan sonra Ku Klux'u hatırlıyorum. Bazı insanlar ülkeye gelip size artık özgür ve eşit olduğunuzu söylüyor. Size ne yapmanız gerektiğini ve ülkeyi nasıl yöneteceğinizi söylüyorlar ve sonra onları dinlerseniz Ku Klux yolun yarım mil aşağısında tamamen giyinik bir şekilde geliyor. O Ku Klux savaştan sonra beyazların arasında bir görevliyi oylayarak ortaya çıktı. Beyazların üzerinde ne o zaman ne de şimdi hiçbir siyah adam yok. O Ku Klux yüksek sopalarda yürüyor ve kaynaktan gelen tüm suyu içiyor. Bir yığın karışmış gibi görünüyorlar. Elbette siyahlar beyaz adam olduklarını biliyorlardı. Çok kötülerse bazı köleleri ve beyaz Yankee'leri de astılar. Onları dövüyorlar. Onların oyduğunu duyduğunuzda onlar da oyuyor. Her yöne, yukarı ve aşağı doğru ateş ediyorlar. Evinize yaklaştıklarını bu şekilde anlarsınız. Herhangi bir toplantıya giderseniz onlar
gelip bunu bölerler ve sen koşabildiğin kadar hızlı bir şekilde eve koşarlar ve
köpekleri sana saldırırlar. Elbette köpekler seni ısırır. Ülkedeki tüm Yankee'leri ve zencileri öldürmek zorunda kalırlarsa
eşitlik sağlayamayacaklarını
söylerler. Efendiler bazen onlara bir yuva verirler. Annem o zaman John Woods'u
terk etti. Aile geri döndü. Annem ona ve babama hayatları boyunca yirmi dönüm arazi verdi. Yaşlıların kaldığı yerlerde bazı yerlerde biraz vardı.
Hiçbir plantasyonu bölmediler, duymadım. Onlara asla
katır vermezler. Eğer birileri onlara verirse, kesinlikle vermediklerini biliyorum. Size
söylediğim hiçbir şeyi vermediler. Annemin adı Sylvia'ydı ve babamın adı
Hack Woods'du.

"Arkansas'a küçük oğullarımın bir evi olsun diye geldim. Küçük bir
evim vardı ve buraya gelmek için
sattım. Ajanlar gelip pamuğun ne kadar
büyük büyüdüğünü gösteren resimler gösteriyorlar. Burada ağaçlar gibi
büyüdüğünü söylüyorlar. Çocuklar saplara
tırmanıyor ve dallara oturuyorlar, kuşların onu toplaması gerekmiyor. Bunun gibi
resimler gösteriyorlar. Pamuk sepeti çok aşağıda, yerde. Bakın
yaban domuzu sürüleri geliyor, katır kadar büyük görünüyorlar. Adamlar onları sürüyor. Hayır
bu kadar iyi olduğunu söylediklerini bilmiyordum. Mobilyalarımızla
ve getirdiğimiz her şeyle yük vagonlarıyla geliyoruz. Erzaklarımızı sepetlerde ve büyük
kovalarda taşıyorduk. Atlanta'yı geçene kadar dayandı. Yolun geri kalanında neredeyse açlıktan ölüyorduk. Durduğumuzda asla böyle bir bağırış duymazsınız. İki gün ve iki gece boyunca olabildiğince zor geldik. Sabaha kadar ayakta kalıp yedik, mağazadaki ocakta et ve yumurta pişirdik. Sonra bize bir sonraki
yerlerimize gün. O zamandan beri buradayım.

"Oy kullandım. Oy kullanmanın beni rahatsız etmesine izin vermeyi bıraktım. Gördüğüm tek şey, iki veya üç kişiden birine ikisinin de sahip olması gereken bir iş vermek. En kötü adam genellikle seçilir. Hepsinin peşinde olduğu paradır, içindeki iş değil. Ne yaptıklarını ve seçildiklerinde söylediklerini yapmayı unuttuklarını duydum.

"Hiçbir köle ayaklanmasından haberim olmadı. Kayalar ve kırmızı topraklarla ayaklanmak zorundaydılar. Siyah adam ateş edemiyordu. Silahı yoktu. O kadar çok işleri vardı ki ayaklanmanın nasıl yapılacağını bilmiyorlardı. Efendinize ne kadar iyi olursanız o da size o kadar iyi davranır. Beyaz vaizler bunu kilisede öğretiyor."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Maggie Woods,
Brassfield, Ark.
Deaner Çiftliği. Yaş: 70

"Annem ve babam Fannie ve Alfred Douglas'tı. Üç çocukları oldu, sonra
o öldü ve annem Thompson adında bir adamla evlendi. Annem ve babam Summerville, Tennessee'de Douglass'lara ait. Ailelerinde altı çocuk vardı.

"Teslim olmamın ikinci yılında doğdum, bu da beni yetmiş yaşına getiriyor. Ailem tamamen tarla işçisiydi. Hepsi saf Afrika kökenliydi. Hepsi benim gibi siyahiydi. Büyükannem Liney Douglass satıldığını ve
Büyükbabam da satıldığını söyledi. Benim kendi ebeveynlerim asla satılmadı. Douglass'lar köleleri döverdi ama bunun dışında iyi efendilerdi.

"Geceleri gizlice gidip vaaz verirlerdi. Bazen neredeyse
tüm gece vaaz verirlerdi. Gün doğmadan aceleyle eve gelirlerdi. Konuşma tarzlarına bakılırsa vaaz vermekten çok dua ederlerdi.

"Ne zaman hasta olsalar ne yapacaklarını öğrenmek için Douglass'lara haber gönderirlerdi. Onları evlerine götürüp doktorluk yaparlardı veya
koğuşa inip hasta olan kim varsa ona bakarlardı. Etrafta birkaç beyaz doktorları vardı ama yeterli değildi. Siyah kadınları ebe olmaları için eğittiler.

"Sanırım ailemin yeterince yiyeceği ve giyeceği de vardı. Çalışmak için güç
vermek için et yerler. Yaşlı üvey babam bahçeden bir şeyler yediğimizde bize her zaman bir parça et
yetirdi. Etin güç verdiğini
söylerdi. Eskiden mısır ekmeği, et, bezelye ve patates insanların en çok tükettiği şeylerdi. Bol miktarda sütleri vardı.

"Ben geldiğimde çocukların paraya ihtiyacı yoktu. Pekmez yerdik. Arada sırada biraz şeker yerdim. Noel Baba'nın bana
getirdiği en iyi şey buydu. Yeni çoraplarımıza da zencefilli kek koyarız. Noel Baba ben dünyaya geldiğimden beri geliyor. Noel
bir daha asla gelmeyecek gibi görünüyor. Artık çok uzun zaman geçmiş gibi görünmüyor.

"Özgürlük hakkında bir şey bilmek için çok gençtim. Douglas çiftliğinde yaşıyorduk
George Flenol (beyaz) gelip bizi Indian Bay'e getirdiğinde.
Dick Mayo'nun yerinde çalıştık. Özgürlükten ne beklediklerini bilmiyorum ama
hiçbir şey elde etmediklerinden oldukça eminim.

"Siyahlar özgürleşince Ku Klux bunu ele aldı ve onları
çalıştırıp evde kalmaya zorladı. Bazı insanların sürekli yolda kalmak istediğini duydum. Ku Klux'un yanından geçerken neredeyse beni korkutuyordu.
Bizi hiç rahatsız etmediler.

"Oy kullanmıyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Şu anda yaşamamız için belirlenen
şekli beğenmiyorum. Ev kirası ödüyoruz ve günlük işçi olarak çalışıyoruz.
Bazen işi çok ağırlaştırıyor ve neredeyse her zaman yapacak iş olmuyor.
Zamanları zorlaştırıyor. Pamuk ve mısır biçme zamanı ve
pamuk toplama zamanı benim gibi bir kadının çalışabileceği tüm zamanlardır. Bir
sığır yetiştirdim. Bahçe ve tavuk için yerim yok.

"Buradan çok uzakta olan bir kızım var, bana Noel'im için 2,00 dolar gönderdi.

"Genç nesil, biz yaşlılardan daha zayıf bir vücuda sahip.
Çok çalışmak için yetiştirilmediler ve dayanamıyorlar.

"Yaptığım şey bu merhem. Nasıl kokuyor?
Çiğ gibi kokuyor. O çuvalın içinde çiğnemenin (domuz gübresi) içi var. Kaynatıp süzüyorum, sonra bir kaba koyuyorum, içine kafur zamkı ve taze
domuz yağı koyuyorum, kısık ateşte kaynatıp döküyorum. Yeşil bir merhem. Basur için iyidir, lumbago için sırtınızı ovalayın ve boğaz ağrısı için boğazınızı silin. İyi bir merhem. Boğazım ağrıyordu ve siyah bir kadın
bana nasıl yapılacağını söyledi. Şu anda boğaz ağrısını iyileştiriyor.

"Çalışıp kazanabildiğimle yaşıyorum. Hükümetten hiç yardım almadım."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Sam Word, 1122 Missouri Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 79

"Ben kesinlikle Arkansas'lıyım, De Witt yakınlarındaki Arkansas County'de doğdum.
14 Şubat 1859'da doğdum ve Bill Word'e aittim. Marmaduke'un Arkansas County'den gelip Bill Word'ün oğlu Tom'u askere
aldığını biliyorum.

"Eskiden 'Bonnie Blue Flag' adlı bir şarkı söylerlerdi, hatırlıyorum.

'Jeff Davis bizim başkanımız
Ve Lincoln bir aptal;
Jeff Davis güzel beyaz bir ata biniyor
Lincoln ise bir katıra biniyor.'

'Yaşasın! Yaşasın! Güney hakları için,
Yaşasın!
Yaşasın Bonnie Mavi Bayrağı
Tek Bir Yıldız Taşıyor!'"

(Yukarıdaki dize "Bonnie Mavi Bayrağı" melodisiyle söylendi.
Güney Edebiyat Kütüphanesi'nden orijinal şarkı ve yazarı Harry McCarthy hakkında şu notu buldum: "Dixie gibi, bu ünlü şarkı da tiyatroda ortaya çıktı ve ilk olarak New Orleans'ta popüler oldu. Melodi, popüler bir Hibernian havası olan 'The Irish Jounting Car'dan ödünç alındı. Harry McCarthy, Arkansas'tan Konfederasyon ordusuna katılan bir İrlandalıydı. Şarkı 1861'de yazıldı.
General Ben Butler'ın 'şarkı söyleyen, ıslık çalan veya herhangi bir enstrümanla çalan her erkek, kadın veya çocuğa yirmi beş dolar para cezası vererek çok
karlı hale getirdiğini' ilan eden A.E. Blackmar tarafından yayınlandı. Blackmar tutuklandı,
müziği imha edildi ve kendisine beş yüz dolar para cezası verildi.")

"Ben Arkansas County'de 1866'ya kadar. Yaklaşık yedi yaşındaydım ve
Jefferson County'ye taşındık. Sonra annem tekrar evlendi ve
Conway County'ye gittik ve birkaç yıl yaşadık ve sonra
Jefferson County'ye geri döndüm, bu yüzden Jefferson County'de altmış sekiz yıl yaşadım.

"Conway County'de Milton Powell'da yaşayan küçük bir çocukken, kölelerin yaşadığı yerden yaklaşık yarım mil uzaktaki tarlaya şeftali almaya gönderdiklerini hatırlıyorum. Saat üç civarıydı, yaz sonuydu ve ağaçta bir şey gördüm - siyah görünümlü bir endişe. Yaklaştıkça daha da büyüyor gibiydi ve sonra aniden kayboldu ve gittiğini görmedim. Şeftalisiz geri döndüğümü biliyorum.

"Ve size söyleyebileceğim bir şey daha var. Yılın baharında çapalama yapıyorduk ve geceleyin bıraktıklarında çapaları tarlada bırakıyorlardı,
toprağa saplanmış halde. Ve ertesi sabah bıraktığınız yerde olmazlardı. Onları aramak zorunda kalırdınız ve onlar toprağın üstünde, tıpkı çubuklar gibi çaprazlanmış halde yatarlardı.

"Size bildiklerimi anlatacağım. Conway County'de yaşadığımızda yaşlı Powell'ın Jefferson County'den göç ettiği yaklaşık on tane renkli ailesi vardı. Bizimkiler o mahalledeki tek renkli insanlardı. Ve orada kiracı olan beyaz bir adam vardı ve öldü. Şimdi annem ve karısı birbirlerini ziyaret ederlerdi. O günlerde beyazlar şimdiki gibi değildi. Ve bu yüzden annem karısıyla birlikte oturmak için oraya gitti. Ve o otururken ev insanlarla doluydu - beyaz ve renkli. Tabutla ilgili bir ses duymaya başlarlar. Bu yüzden araştırmaya başlarlar, işler kötüleştikçe odada dolaşırlar ve evden çıkarılana kadar bu böyle devam eder. Şimdi beyaz ve renklilerin bunun doğru olduğunu söylediğini duydum. Bunu hiç görmediler ama duydular.

"Şimdi hayalet olduğunu sanmıyorum ama geçmiş nesilde vardı.

"Birçok kez üvey babamla pamuk toplarken köpeğim sıranın en ucunda olurdu ve hava kararmadan hemen önce havlamaya başlar ve havlayarak bize doğru gelirdi ve biz hiçbir şey göremezdik. Bunu her gün yapardı. Natch adında bir köpekti - İngiliz
bull terrier cinsi. Bana bir yavru köpek verdi. Kesinlikle bir bulldog'du
ve gördüğüm her köpeği
kırabilirdi. İthal bir köpekti.

"Conway County'de kütüklerden yapılmış bir ev hatırlıyorum - Cadron Creek'in hemen bu tarafında, Military Road'da iki katlı bir ev. Sonra ona Wire Road adını verdiler çünkü telgraf teli geçiyordu. Evin sahibi öldükten sonra ev boştu ve gece geç saatlerde gelen insanlar geceyi geçirmek için dururlardı ve gecenin bir yarısı dışarı çıkmak zorunda kalırlardı. Bunu şimdi kendi kulaklarımla duydum. Evden çok uzakta olmayan bir kaynak vardı. Güzel bir
evdi ve durmak için güzel bir yerdi. Ama geceleri
sandalyelerin takırdadığını ve düştüğünü duyarlardı. Eskiden içlerinde hayaletler olduğuna inanıyorum.

"Şimdi size başka bir olay anlatacağım. Bu kölelik zamanlarındaydı. Annem
güzel yorganlar için harika bir eldi. Beyaz bir kadın ölmüştü ve
bir satış yapacaklardı. Şimdi bu doğru bir şey. Satış yaptılar ve annem gidip iki yorgan aldı. Ve size söyleyeyim,
onların altında uyuyamazdık. Ne oldu? Ayak parmaklarınızı çimdiklerlerdi
ta ki dayanamaz hale gelene kadar. Ben daha çocuktum ve bu olduğunda annemle yatıyordum. Şimdi bu tamamen doğru bir şey. Bence
nedeni neydi? Sanırım o beyaz kadın hiçbir zencinin o yorganlara sahip olmasını istemiyordu. Annemin onlarla ne yaptığını bilmiyorum ama o beyaz kadın
onun yorganlara sahip olmasına izin vermedi.

"Şimdi kutudan yağı boşaltıyorum--söylediklerimin doğru olduğunu kastediyorum. İnsanlar artık bu hikayenin hiçbir şey ifade etmediğini söyleyecekler. O zamanlar
ırklar 'karıştırılmamıştı. Ama insanlar artık farklı--yetmiş beş yıl önce oldukları gibi değiller.

"Vizyonlar mı? Eh, şimdi bunu bana sorduğunuz için mutluyum. Size anlatmaktan
memnuniyet duyarım. Buraya taşınmadan iki yıl önce bir vizyon gördüm ve sanırım Amerika'da doğmuş her siyahi insanı gördüm,
inanıyorum. Evimin doğu tarafındaydım ve bu kalabalık insan
benden yaklaşık dört fit uzaktaydı ve bir kutudaki sardalya kadar kalındılar
ve küçük çocuklardan itibaren. Bazılarının başında derby şapkaları vardı ve bazılarının
başı açıktı. Bir kadınla konuştum--esmer tenli bir kadın.
Gözlerimin görebildiği kadar
sirkek koltukları gibi koltuklarda oturuyorlardı. Gökyüzüne kadar uzanıyormuş gibi görünüyorlardı. İşte o zaman kör oldum. John'un kalabalığı nasıl gördüğünü okumuşsunuzdur, yüz kırk dört bin ve sanırım bu benim gördüğümün dörtte biriydi. Mutluydular ve konuşuyorlardı ve sadece siyahi insanlar vardı--hayır beyaz
insanlar.

"Başka bir vizyonum daha vardı. Altmış beş yaşına kadar yaşayacağım günü hayal ettim, o gün kesinlikle öleceğimi. Bana bunu söyleyen adamın
havada duran küçük, yaşlı, kurumuş beyaz bir adam olduğunu ve
maymun ve kedi gibi terazileri olduğunu ve peyniri tarttığını düşündüm. Bana, 'O gün kesinlikle öleceksin' dediğini ve terazinin bir tarafının biraz eğildiğini ve sonra uyandığımı düşündüm. Buna güçlü bir şekilde inandığımı biliyorsunuz. Bu 1919'daydı ve dışarı çıkıp Bellwood Mezarlığı'ndan arsa satın aldım. Ama hala
yaşıyorum.

"Nehrin bu yakasında, Dexter'ın dört mil doğusunda, Reader denilen yerin sahibi olan Yaşlı Binbaşı Crawley'nin,
yerinde para gömdüğü düşünülüyordu. Kölelik döneminde ve öldükten sonra, Mississippi'den akrabaları buraya gelip Jackson Jones adında bir arabacı tuttular. İkinci kuzenimle evlendi. Ve onları parayı kazmak için
oraya götürdü, ama parayı bulup bulmadıklarını bilmiyorum. Bazı insanlar
yerin perili olduğunu söyledi."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Sam Word
1122 Missouri, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 78

"14 Şubat 1859'da doğdum. Doğum yerim Arkansas County'di. Arkansas'ta doğdum ve yetmiş sekiz yıl Arkansas'ta yaşadım. Yaşımı takip ettim - ne yükselttim ne de düşürdüm.

"Savaşla ilgili her şeyi hatırlıyorum, hafızam iyidir. Yaşlı Bill
Word, eski efendimdi, Tom Word adında bir oğlu vardı ve uzun süre
63'te bir general gelip onu İç Savaş'a zorladı. Maviyi
ve Griyi gördüm ve gri giysilerin üzerinde C.S. yazan düğmeler vardı, bu da ayrılıkçılar anlamına geliyordu. Yankees'in düğmelerinde U.S. yazıyordu. Bazıları oraya o kadar sık ​​gelirdi ki
benimle tanıştılar. Yankees gelip eski efendiyi asmak istedi çünkü paranın nerede olduğunu söylemedi. Ellerini arkasından bağladılar ve boynuna bir ip geçirdiler. Şimdi bu gerçek. Ben sadece bir çocuktum ve ağlıyordum çünkü eski efendiyi asmalarını istemiyordum. Bir Yankee teğmeni gelip onları bıraktı--onlar sadece erlerdi, biliyorsunuz.

"Eski efendim '49'da Kaliforniya'daki altın madenlerine bir öküz arabasıyla gidiyordu.
Bana bunu söylediler--ben doğmadan önceydi.

"İyi mi? Ben Word iyi mi? Aman Tanrım, keşke o zamanlar sahip olduklarımın yüzde biri kadarına sahip olsaydım. Ben var olmadım--yaşadım.

"Ben Word annemi Kentucky'deki Phil Ford'dan satın aldı. Yaşlı hanım öldükten sonra evin hizmetçisiydi. Size eğlenceli olabilecek bir şey söyleyeceğim. Annemin bir sürü güzel eşyası, yorganı ve benzeri şeyleri vardı ve bunları küçük eski kulübesindeki bir sandıkta saklıyordu. Bir gün bir Yankee askeri arka pencereden içeri
girdi ve yorganların bir kısmını aldı. Onları yuvarladı ve bahçeden
çıkarken annem onu ​​gördü ve 'Neden iğrenç, pis herif. Zenciler için dövüşmek için buraya gelebilirsin ve şimdi onlardan çalıyorsun' dedi. 'Sen bir Tanrı-yalancısın, ben ayda 14 dolar ve Birlik için dövüşüyorum' dedi. 

"Dan Brown adında genç bir adam olduğunu ve ona Red Fox derlerdi. Yankees'e saldırıp onları vururdu, bu yüzden Yankees her zaman onu arardı. Dr. Allen'a tıraş olmak için giderdi ve
karısı ön verandada oturup Yankees'i beklerdi. Bir gün
Yankees arkadan kaymış ve karısı, 'Tanrım, Dan,
işte Yankees'ler' demiş. Tabii ki koşmuş ve onu vurmuşlar.
Yankees'lerden biri ona yardım etmeye çalışıyormuş ve 'Bana dokunma, Dr. Allen'ı ara' demiş. Evet hanımefendi, orası Arkansas County'deymiş.

"Arkansas, Jefferson ve Conway İlçeleri dışında hiçbir yere gitmedim. Fort Smith & Little Rock Demiryolu'na oy vermek veya karşı çıkmak için bölgeye gittiklerinde Conway İlçesi'ndeydim. Oy vermek için gittikleri bölge Springfield'dı. Eskiden Conway İlçesi'nin ilçe merkeziydi.

"Savaş sürerken ve genç Tom Word okuldan eve geldiğinde bana ders verdi ve savaş sona erdiğinde McGuffy'nin Üçüncü Okuyucusu'nu okuyabildim. Ondan sonra yaklaşık dört yıl boyunca üç ay okula gittim. "Emancipation'dan hemen sonra, Güney'deki beyaz adamlar Sadakat Yemini etmek zorundaydı. Yaşlı efendi yemin etti ama bunu yapmaktan nefret etti. Şimdi size verdiğim bu inatçı gerçekler ama gerçekler.

"Özgürlükten sonra annem beni Pine Bluff'a getirdi ve beni tarlaya koydu. Mısır saplarını ve çalıları topladım ve ellerime su taşıdım.
O günlerde çocuklar çalışıyordu. Okuldan geldikten sonra, beyaz çocukların bile yapacak işleri vardı. Şimdiki renkli insanların sorunu, benim düşünceme göre, edebi bilgiyle ağırlaşmış olmaları ve
sağduyu ve ev içi eğitimle tüy kadar hafif olmaları.

"Savaşa meydan okurken söyledikleri bir şarkıyı hatırlıyorum:

'Jeff Davis Başkanımız
Lincoln aptal;
Jeff Davis güzel beyaz bir ata biniyor
Lincoln ise katır sürüyor.'

"Ve işte bir tane daha:

'Güney hakları için yaşasın, yaşasın!
Yaşasın Güzel Mavi Bayrak
Tek yıldızı taşıyan.'

"Evet, altmış yıl önce hants'lardı. İlgi duydukları nesil
onları yok etti. Şimdi hiçbiri yok.

"Politikayla hiç ilgilenmedim ama her zaman Güney'den yana oldum.
Güney'i seviyorum. Tek sevmediğim şey, renkliler ve beyazlar arasında adil bir anlaşma yapmamaları. On yıl önce 15.000 dolar değerindeydim ve şimdi on beş sent bile değilim. Emlakçılar benden daha iyisini aldı. Dört yıldır kör oldum ve
karımla birlikte sahip olduğumuz tek şey Refah'tan aldığımız şey."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Ike Worthy
2413 W. 11th Avenue, Pine Bluff, Arkansas
Yaş 74

"Noel günü Selma, Alabama'da doğdum ve 75'e giriyorum.

"Eski hanımın adını hatırlayabiliyorum, Bayan Liza Ann Bussey. Adını asla
unutmayacağım. Bizi bir yemlikte beslerdi -- on sekiz kişiydik. Kocasının adı Jim Bussey'di, ama şimdi hepsi öldü.

"Hatırlayacak kadar büyüdüğümde Louisiana'ya gittik. Alabama'dan ayrıldığımızda on altı yaşındaydım -- altı yüz kişiydik. Dr. Bonner bizi kendisi ve diğer beyaz adamlar için
oraya göç ettirdi.

"Ailemde dokuz erkek çocuk vardı. Her gün çalışıyorduk
ve gece on ikiye kadar arazi temizliyorduk. Cumartesileri top oynuyorduk
ve pazarları pazar okuluna gidiyorduk.

"Hisseler üzerinde çalışıyorduk--yarısı alıyorduk--ve sonbaharda borçlarımızı ödüyorduk.
Bazen 150 dolara kadar paramız oluyordu.

"Sahip olduğum en büyük para çiftçilikten geliyordu. 52 yıl çiftçilik yaptım ve hiç
yem satın almadım. Kendi etimi, domuz yağımı ve pekmezimi yetiştirdim. Dört süt ineğim
ve on beş ila yirmi domuzum vardı. Görüyorsunuz ya, ailede sekiz çocuğum vardı.

"Hayatımda bir gün hariç hiç okula gitmedim, sonra babam bizi
çalıştırdı. Hiç okumayı öğrenmedim. Günümüzde ağıldaki herkesin eğitim aldığını görüyorsunuz. Çok fazla eğitimin onlar için iyi olduğunu düşünmüyorum.

"Noel günü 74 yaşındaydım.

"Garland, Brewster--şerif ve yargıç--çocuklar küçükken onları özlemiştim. Tuğla fabrikasında çalışıyordum.

"32 yıl önce çiftçilik yaparken kazara vuruldum ve sağ bacağımı kaybettim. Bu tahta bacakla pamuk biçtim ve topladım. Bay Emory bunu nasıl yapabileceğimi bilmediğini söylüyor ama ben devam ediyorum. Geçen yıl toplayarak 21 dolar ve keserek 18 dolar kazandım. Şükran Günü gecesine kadar topladım.

"Bu tahta bacağım olduğu için Long-Bell Kereste Şirketi'nde çalıştım.
23 yıl Little Rock'ta kaldım. Bir odun depom vardı ve odun taşıdım.

"Evet hanımefendi, 'Kamu görevlisi'ne oy verdim. Hayır hanımefendi, hiçbir
görevde bulunmadım.

"Genç nesilden ne geleceğini bilmiyorum. Benim fikrime göre
onlarda hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Tüm eskiler öldüğünde
acı çekecekler.

"Ben Zion Metodist Kilisesi'ne gidiyorum. Hayır hanımefendi, ben bir vaiz değilim--sadece
bir üyeyim."

Röportajcı: Samuel S. Taylor
Röportaj yapılan kişi: Alice Wright
2418 Center Street, Little Rock, Arkansas
Yaş: Yaklaşık 74

"Ben kölelik zamanında çok uzakta doğdum. Alabama'nın hangi
bölümünde veya tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama kölelik zamanında doğdum ve Alabama'daydı. En büyük oğlum yaşıyor olsaydı elli altı yaşında olurdu. Babam kölelik zamanında doğduğunu ve benim de kölelik zamanında doğduğumu söyledi. Babam, eski efendisinden kaçıp Mississippi'ye gittiğinde bebektim, dedi. Eski efendisinin nerede olduğunu öğrenmesini engellemek için bir yıl boyunca çalılıklarda yaşadı.

Baba, Anne ve Aile

"Babamın adı Jeff Williams'dı. Uzun zamandır öldü. Benden ve çocuklarımdan başka
yaşayan kimse yok. Annemin adı Malinda Williams'dı. Babamın yedi çocuğu vardı, dört kız ve beş erkek. Oğlanlardan dördü
Cummins (?) yerine gömüldü. Eskiden eski Man Flournoy'un eski yeriydi. En büyük ağabeyimin adı Isaac'tı.

"On altı çocuğum vardı; dördü hala yaşıyor - iki erkek ve iki kız. Oğlan evli ve kız hasta. Hayır, tatlım, kaç tanesinin erkek ve kız olduğunu söyleyemem.

Ev

"Benimkiler beyazların bahçesinde yaşıyordu. Ne tür bir ev olduğunu bilmiyorum. Annem beyazlar için yemek pişirir ve bir şeyler yapardı.
Soğuktan ölmek üzereyken gidip gelirdi, süt sağar ve benzeri şeyler yapardı.

Çocuklar Nasıl Beslenirdi

"Tahta kaşıklarla yere bir yalak koyarlardı ve o yalak etrafından dolaşabilen
çocuklar oraya gidip yemek yerlerdi.

Özgürlük Nasıl Geldi

"Dolly ve Evelyn üst katta iplik eğiriyorlardı ve yaşlı efendinin barış ilan edildiğini ama zencilerin bunu bilmesini istemediklerini söylediğini duydular. Babam onlara kıyafetlerini pencereden atmalarını söyledi. Sonra onlarla birlikte
dışarı çıktı. Annem Malinda Williams da onlarla birlikte geldi.
Dolly ve Evelyn kız kardeşlerimdi. Efendimin adını bilmiyorum ama Williams olmalı çünkü tüm köleler serbest bırakıldıklarında eski efendilerinin isimlerini aldılar. Babam kaçtığında ben onun kollarında bir bebektim.

Devriyeciler

"Babamın devriyecilerden bahsettiğini duydum. Eskiden onları çok sık kullandıklarını söyledi. O gece Mississippi Nehri'ni geçip Georgia'ya gitmek zorunda kalmasının sebebi buydu. Köleler Georgia'da serbest bırakılmıştı ve Alabama'dan oraya gitmek istiyordu.

Kölelerin Kazandıkları

"Köleler özgür bırakıldıklarında hiçbir şey elde edemediler. Sadece dışarı çıktılar
ve kendi işlerini yapmaya gittiler.

Evlilik

"Babam beyazların katırlarına bakıyordu. Asker değildi. Annemle
evlendiğinde henüz on beş yaşındaydı. Efendisi ona
geçen bir köle sürüsünden kendine bir eş seçmesini söyledi ve annemi seçti. Süpürgeyi
aşarak evlendiler. Yaşlı efendi onları efendi ve eş ilan etti.

Köle Sürüleri

"Sürücü Alabama'dan geçiyordu ama babam nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmiyordu. Köle satıyorlardı. Bir yerden büyük bir sürü köle alıp ülkenin her yerine
getirip durdukları her yerde satıyorlardı. Efendim annemi sürüden satın aldı. Sürüler çok sık gelirdi. Nereden geldiklerini bilmiyorum.

Savaş Anıları

"Babam Alabama'dan geçtiğini hatırlıyordu. Askerlerin Alabama'dan geldiğini hatırlıyordu. Hiçbir siyahi insanı rahatsız etmiyorlardı ama birçok beyaz insanı öldürdüler, kasabayı dağıttılar ve birkaç beyaz bebeği alıp beyinlerini patlattılar. Babamın söylediği buydu. Babam 1910'da öldü. O zamanlar seksenine yaklaşıyordu ve belki de doksanına. Yetişkin çocuklar, torunlar ve torunlarının çocuklarıyla dolu bir evi vardı. Öldüğünde hiçbir iş yapamıyordu. Babamın benimle birlikte Georgia'ya kaçtığı savaş sırasındaydı. Üreme

"Babam genç kölelerin daha fazla çocuk sahibi olması için suya (sarnıçlara) ilaç koyduklarını söyledi. Yaşlı efendisinin iyi bir
üreyen kadını varsa onu satmazdı. Onu kendine saklardı.

İbadet

"Barış için dua ederken sesi kısmak için
çamaşır kazanlarını kısıyorlardı. Efendinin kilisesinde, onlara vaaz edilen en büyük şey, efendilerine ve hanımlarına nasıl hizmet edecekleriydi.

Kızılderililer

"Büyükannem tam kanlı bir Kızılderiliydi. Hangi kabileden olduğunu bilmiyorum. Gömülü Hazine

"İnsanlar paralarını demir kaplara, sandıklara ve benzeri şeylere gömerlerdi
böylece askerlerin eline geçmesini engellerlerdi. Wabbaseka'da [HW: Ark.]
orada para gömüyorlardı. Paralarını askerlerin eline geçmesini engellemek için gömüyorlardı.

Ku Klux

"Ku Klux Klan özgürlükten sonra geldi. İnsanları dışarı çıkarıp
kırbaçlıyorlardı.

Savaştan Hemen Sonra

"Savaştan hemen sonra babam çiftçilik yaptı. Çoğunu Cummins'in
yerinde yaptı. Georgia'ya kaçtığında orada kalmadı.
Gitti ve Mississippi'ye geri döndü. Babamın Cummins'in
yerine ne zaman geldiğini bilmiyorum. Savaştan hemen sonraydı. Cummins'in
yerinden ayrıldıktan sonra Smith'in yerinde çalıştı. Sonra Jefferson County'de yaşlı adam Cook için bir süre çiftçilik acentesiydi.
Ellere bakardı.

Oylama

"Hayatımda hiç oy kullanmadım. Oy kullanan birçok erkek tanıyorum ama
ben kullanmadım. Kadınların oy kullandığını hiç duymadım.

Meslek

"Tarlada çalışırdım. Hiçbir şey yapamayacak kadar yaşlanana kadar çamaşır yıkadım ve ütüledim. Şimdi hiçbir şey yapamıyorum. Yapamıyorum.

Destek

"Yaşlılık maaşı alıyorum ve Refah bana kendim ve hasta kızım için biraz mal veriyor. Bir yıldır yürüyemiyor.

Evlilik

"Temmuz 1901'de Willis Wright ile evlendim. Çoğunlukla çiftçilik yaptı. 1928'de öldüğünde Southern Oil Mill'de çalışıyordu. Hiçbir mülk
bırakmadı."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Hannah Brooks Wright
W. 17th, Highland Addition, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 85
Meslek: Çamaşırcı

"Evet hanımefendi, kölelik döneminde doğdum. Mississippi'deki Elsa Brooks'un çiftliğinde doğdum. Hangi yıl olduğunu bilmiyorum ama kölelik döneminde olduğunu biliyorum.

"Yankees geldiğinde çok büyük bir kızdım. Elsa Brooks'un ev kızıydım.

"Bir adamın kölelik döneminde doğan tüm çocukları 'aşılamak' için geldiğini hatırlıyorum. Ben hepsinden daha kötüydüm, onu ısırdım. Kolumu keseceğini düşündüm. Yaşlı hanımlar, isimlerimizin Beyaz Saray'a gönderileceğini söylüyor. Yaşlı hanım, onları sakinleştirmeye çalışarak onunla birlikteydi.

"Ve ertesi gün Yankees geldi. Tanrım merhamet et! Sanırım özgürlük geldiğinde on iki yaşındaydım. Yaşlı hanıma kaç yaşında olduğumuzu sorardık. 'Hadi, sana kaç yaşında olduğunu söylersem,
ailen seninle hiçbir şey yapamaz. Sadece insanlara kölelik döneminde doğduğunu söyle!' derdi. Büyükannem de bana söylemezdi. 'Sen
sus, kaç yaşında olduğunu bilseydin çalışmazdın.' derdi.

"Eskiden birçok gün kaldıraçta oturur ve cin dükkanında katırı sürerdim.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?

"Bir keresinde Yankees'in geldiğini hatırlıyorum. Daha iyi görebilmek için bir korkuluk çitinin tepesindeydim. 'Şu mavi kuşlara bir bak.' dedim. Yankees geldiğinde, içlerinden biri 'Sen oradan in, orospu çocuğu.' dedi. Aşağı inmek için beklemedim, oradan düştüm. Yaşlı hanım arabasıyla aşağı indi -o günlerde arabalar yoktu, sadece arabalar vardı- kimin yaralandığını görmek için. Yankees ona kızlarından birinin çitten düşüp yaralandığını söylemişti. 'Yaralanmadım ama Yankees'in bana zarar vereceğini düşündüm.' dedim. 'Sana zarar vermeyecekler, sana özgür olduğunu söylemek için geliyorlar' dedi. Bana zarar verselerdi, o Yankees'i neredeyse bitirirdi. Jeff Davis'in koltuğunu bıraktığını ve özgür olduğumuzu söyledi.

"Bizimkiler yaşadıkları sürece yaşlı hanımla kaldılar. Annem yemek pişirdi
ve ben hanımla evde kalıp bulaşıkları karıştırdım ve temizledim. Yaşlı efendinin adı Tom Brooks'tu ve onun adı Elsa Brooks'tu. Bazen ona sadece 'hanım' derdim.

"Yaşlı hanım devriye görevlilerine onun evine gelip ellerine karışamayacaklarını söyledi. Kaç elleri olduğunu bilmiyorum ama bir sürü elleri olduğunu biliyorum.

"Bazen hanım kaçmak istiyormuşum gibi göründüğümü söylerdi ve şöyle derdi, 'Hannah, sen hiçbir şey için acı çekmiyorsun. Sen benimle
burada evde kal ve bol bol yiyeceğin olsun.'

"Annemin ailesinin en büyüğüydüm.

"Sadece bir hafta okula gittim ve annem evde bana ihtiyaçları olduğunu söyledi.

"Sonra babam beni tarlaya sürmem için gönderdi. Yaşlı hanım bir gün gelip, 'Bill, Hannah'ı nasıl tarlada sürüyorsun? Onu tarlada görmek istemiyorum.' dedi. 'Eh, ona çalışmayı öğretmek istiyorum. Her zaman burada olmayacağım ve onun nasıl çalışacağını bilmesini istiyorum.'

"Kölelik zamanlarında bana lokma attırdılar. Eskiden
kartları da tutardım. Sonra süt çiftliğini temizlemeye yardım ederdim. O kadar yorgun olurdum ki ne yapacağımı bilemezdim. Yaşlı hanım şöyle derdi,
'Hannah, bu senin işin.'

"Eskiden yiyecek çok şeyimiz vardı, turtalar, kekler ve muhallebi. Şu an sahip olduğumuzdan daha fazla.

"Vergileri ödemeye devam edebilirsem burası benim.

"Yaşlı hanım şöyle derdi, 'Ben öldükten ve gittikten sonra sana
söylediklerimi düşün.'

"Gençler bize eski kilise insanlarına 'eski _izm_ insanları', 'yaşlı ihtiyarlar' derler.
'Kölelik zamanlarında doğdun, hiçbir şey bilmiyorsun.' derler. Onlara
hiçbir şey söyleyemezsin.

"Ben aklımı takip ederim. Aklının sana söylediğini yaparsan yanlış yapmazsın."

Röportajcı: Bayan Irene Robertson
Röportaj yapılan kişi: Tom Yates, Marianna. Arkansas
Yaş: 66

"1872'de Mississippi'de, Moon Lake'te doğdum. Annem yetim olduğunu söyledi. Genç bir kadınken satılmış. Richmond, Virginia'dan Charleston, Güney Carolina'ya geldiğini söyledi. Sonra Mississippi'ye getirilmiş ve özgürlüğünden önce evlenmiş. İki kocası varmış. Sahipleri Master Atwood ve Master Curtis Burk'muş. Nasıl olduğunu veya hangisinin onu aldığını bilmiyorum. Dört çocuğu varmış ve ben en küçüğüyüm. Kız kardeşim Memphis'te yaşıyor.

"Babam Raleigh, Kuzey Carolina'da satılmış. Efendisi Tom Yeates'miş. Bazılarının adını almışım. Babamın adı William Yeates'miş. Bize nasıl satıldığını anlattı. Büyükanneyi satmayı planladıklarını söyledi. En büyük çocuklardan biriydi ve annesinden onu satmasını ve
çocukları büyükannesinin büyütmesini istedi. Küçüklerle kalmak istiyordu. Kendisini götürdükten sonra uzun süre ağladığını söyledi. Satıldığında hepsinin ağladığını söyledi. Onu kimin satın aldığını bilmiyorum. Satıldıktan kısa bir süre sonra ayrılmış olmalı çünkü bir askerdi. Kaçtı ve Savaş'ta
istemeye başladı. Erdi ve Arkansas'taki DeValls Bluff'ta terhis edildi. Annem buraya bu yüzden geldi. 1912'de Arkansas'taki Wilson'da öldü. Her üç ayda bir otuz altı dolar federal emekli maaşı alıyordu. Yaralı değildi veya yaralanmışsa bundan bahsettiğini duymadım. Savaşı övmüyordu."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: Annie Young, 913 West Scull Street, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 76

"Eski efendimin adı Sam Knox'du. Tüm beyaz insanlarımla birlikteyim. Annem aşçıydı.

"İyi bir efendimiz ve iyi bir metresimiz de vardı. Keşke şimdi efendimizin ailesinden bazılarını bulabilsem. Ama savaştan sonra dağıldılar ve Kuzeye gittiler.

"Yaşlı efendimizin oğlunun öldürüldüğü günü iyi hatırlıyorum. Annem tarlada çalışıyordu ve eve ağlayarak geldiğini biliyorum. Erik fidanlığında olduğumuz ve top seslerini duyduğumuzu iyi hatırlıyorum. Beyaz kızım Nannie bana 'Şimdi dinle, savaş bu' dedi.

"Askerler gelirdi ve bazen aceleleri olur ve bir şeyler
yiyip yola devam ederlerdi ve sonra bazen uzun bir
masaya otururlardı.

"Büyük büyükannemle annemin 'Bir süre sonra özgür olacağız' diye konuştuklarını duyabiliyordum.

"Savaştan sonra üvey babam geldi ve annemi aldı ve çam ormanlarına taşındık. Üvey babam bir vaizdi ve bazen evden yüzlerce mil uzakta olurdu. Annem günlük olarak çalışmak için dışarı çıkardı. Yedi çocuğun en büyüğüydüm ve çalışabilecek kadar büyüdüğümde beni tarlada çalıştırdılar. Yeni toprağı temizlediğimizde günde elli sent alıyorduk.

"Okula gittiğimde on ila on iki yaşları arasındaydım. İlk
öğretmenim beyazdı. Ama size gerçeği söyleyeyim, en çok
çocuklarım okula başladıktan sonra öğrendim.

"Polis merkezinde yirmi üç yıl çalıştım. Kapıcıydım
ve başhemşireydim. Ayrıca çamaşır yıkadım ve ütüledim. Yaklaşık elli veya altmış yıldır Pine Bluff'tayım.

"Adalet sağlansaydı herkes geçinirdi. Burayı satın almak için
para kazandım ve gelip yaşlılık maaşı alabilmem için evimi devretmemi istediler ama bunu yapmamak için yeterince aklım vardı.
Sadece biraz et ve ekmek için evimi devretmeyeceğim."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: John Young
925 E. 15th Ave., Pine Bluff, Ark.
Yaş: 92

"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Virginia'da doğdum ama annem
satıldı. Bir spekülatör tarafından satın alındı ​​ve Arkansas'a getirildi.
Beni de beraberinde getirdi ve eski efendisinin adı Ridgell'dı. Monticello civarında yaşıyorduk. Pamuk sürmek ve biçmek,
bir çift öküzü sürmek ve on fitlik rayları çekmek için yeterince büyüktüm.

"Aman Tanrım, eski efendinin kaç dönüm arazisi olduğunu bilmiyorum. Bir
toprağı vardı -- bir yığın arazisi vardı. Büyük eski bir arabası olduğunu hatırlıyorum
ve arabacı Küçük Alfred'di. Ona bu adı vermelerinin sebebi, orada Büyük Alfred adında başka bir adamın daha olmasıydı.
Bir akrabalıkları yok -- sadece aynı isimdeler.

"Yankees'in gelip eski efendinin domuzlarını ve tavuklarını öldürüp
pişirdiklerini hatırlıyorum. Çok sayıda Yankee vardı. Zencileri kurtarmak için
savaştıklarını söylediler. Ondan sonra kaçtım ve
Pine Bluff'a geldim ve bir süre kaldım ve sonra Little
Rock'a gidip 57. renkli piyadeyi jin'ledim. Ben davulcuydum.
Ordunun tam ortasında yürüdük. Little Rock'tan
Fort Smith'e gittik. Hiçbir zaman büyük bir savaşta olmadım, sadece küçük bir çatışmada.
Teslim olduklarında Fort Smith'teydim ve
Leavenworth, Kansas'ta terhis edildim.

"Büyükbabam efendisinin koruması olarak savaşa gitti, ama ben
Yankees'le birlikteydim.

"Ku Klux'un büyükannemin evine geldiğini hatırlıyorum. Neredeyse
bizi korkudan öldüreceklerdi. Koşup yatağın altına saklandım. Hiçbir şey yapmadılar,
sadece bakışları bizi korkuttu. Yaşlıların
onlara su taşıdığını biliyorum. Yeterince su alamıyorlardı sanki.

"Savaştan sonra eve döndüm ve çiftçiliğe başladım. Sonra dört yıl boyunca vapurda çalıştım. Kate Adams'taydım ama yanmadan önce bıraktım, yaklaşık iki veya üç hafta.

"Hayatımda hiç okula gitmedim. Gitme şansım oldu ama
gitmedim.

"Hayır, başka hiçbir şey hatırlayamıyorum. O kadar uzun zaman oldu ki
hatırlayamadım."

Röportajcı: Bayan Bernice Bowden
Röportaj yapılan kişi: John Young
923 E. Fifteenth, Pine Bluff, Arkansas
Yaş: 89

"Arkansas'ta doğduğumu biliyorum. Hatırladığım ilk yer Arkansas'tı.

"İç Savaş'ta davulcuydum. Küçük davulu çalıyordum. Bas davulcu Rheuben Turner'dı.

"Drew County'deki evimden kaçtım. Beş veya altı kişi buraya Pine Bluff'a kaçtık. Yankees'le anlaşabilirsek özgür olacağımızı duyduk, bu yüzden Pine Bluff'a kaçtık ve birkaç Yankee askeriyle tanıştık - yirmi sekizinci Wisconsin.

"Sonra Little Rock'a gittik ve elli yedinci renkli
piyadeye katıldım. O zaman iyi ve güvende olduğumu düşündüm.

"Little Rock'tan Fort Smith'e gittik ve New Mexico ile Fort Smith arasında olduğumuz sırada özgürlük bize geldi.

"Bizi Fort Leavenworth'ta terhis ettiler ve ben hemen Drew County, Monticello'daki ailemin yanına geri döndüm.

"Çok yaşlanana kadar hayatım boyunca çiftçilik yaptım."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Köle Anlatıları: Bir Halk Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik Eski Kölelerle Röportajlardan,
Work Projects Administration tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOLK HISTORY OF SLAVERY ***

***** This file should be named 11422.txt or 11422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/2/11422/

Produced by Andrea Ball and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL



