*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Russell H. Conwell
Yazar: Agnes Rush Burr
Yayın Tarihi: March 3, 2004 [EBook #11421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Russell H. Conwell, by Agnes Rush Burr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Russell H. Conwell

Author: Agnes Rush Burr

Release Date: March 3, 2004 [EBook #11421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSELL H. CONWELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Josephine Paolucci ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: RUSSELL H CONWELL]

RUSSELL H. CONWELL

Amerika'daki Kurumsal Kilisenin Kurucusu

İŞ VE ADAM

YAZAN

AGNES RUSH BURR

Yakın Zamanda Verdiği "Acres of Diamonds" ve "Personal Glimpses of Famous Men and Women" başlıklı İki Ünlü Dersiyle

FLOYD W. TOMKINS, D.D., LL.D.'nin Takdir Edici Girişiyle

1905

GRACE BAPTIST KİLİSESİ'NİN

ÜYELERİNE

ESKİ GÜNLERDE TAPINAK DUVARLARINI İNŞA ETMEK İÇİN BÖYLE BİR ÖZVERİ VE BAĞLILIKLA ÇALIŞANLARA; SON GÜNLERDE, HERHANGİ BİR YERDE, YARARLILIK ALANLARINI GENİŞLETMEK İÇİN AYNI RUHLA ÇALIŞANLARA,

BU KİTAP, BİR TAKDİR

ADAMIŞTIR

Büyüklüğün ölçüsü yardımseverliktir. Bizler, Efendimizin yöntemine geri döndük ve insanları ne servetle, ne doğumla, ne de entelektüel güçle değil, hizmetle test etmeyi öğrendik. Zenginlik, lekesiz ve kutsanmışsa hor görülmemelidir. Atalarından övünen kişide iyi olan hayatta kalırsa ve kötü olan yok olursa, soy asildir.
Entelektüel güç, ancak o lanetli eşlikçiden, kendini beğenmişlikten kaçabilirse değerlidir. Ancak, karakter düşünüldüğünde, hepsi önemsizliğe
batarlar; çünkü karakter, isimleri özveri ve sevgi olan tanrısal
ebeveynlerin çocuğudur. Kendisi için değil başkaları için yaşayan ve tüm insanları canlı sempatisine alabilecek kadar büyük bir yüreğe sahip olan adam, onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz adamdır.

Biyografiler günümüz edebiyatında büyük bir yere sahiptir. Uzun zamandır bazı yabancı hükümdarlarla ilişkilendirilen bir kadın hikayesini anlatır ve bu hikaye sağlıksız bir
açgözlülükle okunur. Bazı adamlar birçok savaşta savaşır ve kariyeri
sevimli bir eleştirmen tarafından anlatılır ve geçici bir ilgi uyandırır. Yine de okurken
tatmin olmayız. Kalp ve zihin, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
silahlar ve dalkavukluklardan başka bazı işler ister. Yaşamıyla dünyayı daha iyi hale getirdi mi? Sert yerler onun enerjisiyle yumuşatıldı ve eğri şeyler düzeltildi mi? Ve buna rağmen, küçük çocukları kendisine çeken ve onu arkadaşları arasında zayıf ve ezilenlerin şövalye hizmetkarı yapan o şefkatli zarafete sahip miydi? İnsanların günlük olarak beslendiği hayat, tek başına bir kitabı okunmaya değer kılabilir.

Bir adam yaşarken onun hakkında bir şeyler bilmek iyidir. İlham alamadığımız
yüzleri anan anıtlarla doluyuz. Mezara çiçek
serpmek her zaman kolaydır. Ama yaşayan gerçekliklerden biraz olsun duymak;
işleyen eli kavramak ve onu güzel bir el yapan
mücadeleleri duyarken heyecanı hissetmek;
içsel deneyimin keskisi ve yalnız yanlış anlamanın ve belki de keskin eleştirinin kılıcıyla
kesilmiş çizgilerle işaretlenmiş yüzü görmek ve
cesur mücadelenin yüz hatlarında ve alında bir yaşam öyküsünü nasıl oluşturduğunu öğrenmek; bu, adamı ve kariyerini aynı anda tanımaktır.

Philadelphia'da haklı olarak onurlandırılan ve sevilen bir adamın bu hayatı,
sıradan biyografiye nadiren verilen bir hoş geldin bulacaktır. Dr. Conwell'in dostluğundan
sevinen birinin
yumuşak bir dille konuşması zordur. Kilise, Kolej ve Hastane'nin, hizmetin üçlüsünde birleşerek
ortamızda başardığı büyük işe adaletli davranmak daha da zordur. Tanrı, bu hizmetkarı aracılığıyla
kudretli şeyler yaptı ve son henüz gelmedi. Pazar günü Tapınak ayinlerine katılmak ve ibadetin nabzını tutmak, Tanrı ve insanlarla
kutsanmış bir birlikteliğe girmektir. Hafta boyunca Temple Koleji'nde çalışmalarını sürdüren binlerce kişiyi görmek ve yapılan işin
kapsamlılığını fark etmek, Hristiyan eğitimine
inanç kazanmaktır. Güzel Hastane'de hareket etmek ve Hristiyan hekim ve hemşirenin nazik hizmetini
anlamak, İsa'nın Hoşea'dan alıntı yaparak, "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim" dediğinde ne demek istediğini öğrenmektir. "Ve bunların hepsi insanı büyük insan kalbine, zeki ve kapsamlı yargıya, bu kitabın anlattığı olgun ve gerçek
dinine çok yakınlaştırır.

Tanrı gelecek günlerde Dr. Conwell'i kutsasın ve onu bize uzun yıllar boyunca lütfederek bağışlasın! Bu eski günah lekeli ve yorgun dünyada böyle adamlara ihtiyacımız var. O, İsa Mesih'in hizmetindeki kardeşleri için bir ilhamdır, O, saf Hıristiyanlık dünyasındaki gücün bir kanıtıdır. O, iyi olan her şeyin dostu, kötü olan her şeyin düşmanı, zayıflar için bir güç, kederli olanlar için bir teselli edici, Tanrı'nın bir adamıdır.

Bu sözleri görseydi basılmasına izin vermezdi. Ama bunlar, karakteri ve eylemleri için onu seven, onurlandıran ve saygı duyan birinin
yüreğinden gelir. Bunlar bir dostun sözleridir.

[İllüstrasyon: Floyd W. Tomkins Church of the Holy Trinity
Philadelphia, 6 Ekim 1905.]

ÖN SÖZ

ÖNCÜ CONWELL

Russell Conwell'in kariyerinden bahseden bir Batı gazetesi buna,
"öncü bir hayat" adını verdi.

Hiçbir ifade bundan daha iyi tanımlayamaz.

Dr. Conwell her Pazar Amerika'nın en büyük Protestan cemaatine vaaz veriyor. Her yıl üç bin öğrencinin katıldığı bir kolejin kurucusu ve başkanı. Her yıl beş binden fazla hastayı tedavi eden bir hastanenin kurucusu ve başkanı. Ancak bu başarılar ne kadar büyük olursa olsun, kehanet olarak gerçekleşmekten daha büyüktür. Çünkü bunlar hayırseverlik çalışmalarının yeni bir dünyasındaki ilk dönüm noktalarıdır. Gelenek ve göreneklerin karanlık, karmaşık vahşi doğasında bir yol açtı, değersiz olanı yonttu, ilerleme için düz bir yol yaptı, Tanrı'nın berrak ışığının dünyanın ne yapması gerektiğini ve bunu nasıl yapacağını göstermesine izin verdi.

Bir kilisenin binlerce insanın evine, işine, sosyal hayatına, dinleri hayatları, hayatları bir din olana kadar nasıl ulaşabileceğini gösterdi. "Kilise" kelimesine gerçek anlamını verdi. Artık sadece ibadet için bir bina değil, kapıları asla kapanmayan, toplumun ve insanların hayatlarının hayati bir parçası.

Büyük insan kitlelerinin bilgiye aç ve susamış olduğunu kanıtladı. Temple College'ın koridorları elli binden fazla çalışan erkek ve kadından oluşan bir ordunun ayak sesleriyle yankılandı.
Günde bir saati ve yılda birkaç doları olan bir adam oradaki bir öğrenci kadar istekli ve hoş karşılanır ve Harvard ve Yale'e kapıları açan boş zaman ve paraya sahipmiş gibi aynı öğrenim seviyesinde aynı eğitim fırsatlarına
sahiptir.

Bir hastanenin yalnızca bir hayır kurumu olarak, yalnızca bir zorunluluk olarak değil, aynı zamanda Mesih'in sevgisinin ve "Hastaları iyileştir" emrinin görünür bir ifadesi olarak inşa edilebileceğini göstermiştir.

Bu üç satırın hepsinde, yeni yollar açmış, insanın çabaları için yeni dünyalar açmıştır - yeni dini çalışma dünyaları, yeni eğitim çalışmaları dünyaları. Sadece ihtiyaçlarını kanıtlamakla kalmamış, değerlerini göstermiş, aynı zamanda büyük miktarda para bağışı olmadan, yalnızca istekli işçilerin elleri ve kalpleriyle küçük başlangıçlardan böyle sonuçlara ulaşmanın nasıl mümkün olduğunu göstermiştir.

Bu büyük alanlarda sadece muhteşem bir öncü çalışma yapmakla kalmamış, aynı zamanda çocukluğundan beri bir tür veya başka bir tür yol açmıştır, çünkü öncü ateşi kanındaydı - yapma, keşfetme, yeni alanlara girme konusunda yakıcı bir arzu.

Daha çocukken, "Silence" adlı garip bir kulüp kurdu, aynı zamanda bölge okulundaki ilk tartışma topluluğuydu ve evinin yakınında bir postane açılması için ilk dilekçeyi dağıttı.
South Worthington, Mass.

Wilbraham Akademisi'ndeki okul günlerinde, orijinal bir eleştirmen kulübü kurdu, ilk akademi gazetesini çıkardı, orijinal mezunlar derneğini kurdu.

Savaş zamanında, hala ayakta olan ilk özgür renkli okul için ilk okul binasını inşa etti.

ve Springfield, Mass.'teki bir savaş toplantısında ilk "Comfort Bag" hareketini başlattı. Bir avukat olarak, Kuzeybatı'daki ilk öğle duası toplantısını açtı,
Minneapolis'te YMCA'yı organize etmek için ilk toplantıyı düzenledi,
Minneapolis'te dört edebiyat ve sosyal kulüp organize etti,
o şehirdeki ilk kütüphaneyi kurdu,
"The Daily Chronicle" adlı ilk günlük gazetenin, daha sonra "The
Minneapolis Tribune"ün yayımlanmasına başladı.

Boston'da, şu anda oğlu Leon M. Conwell tarafından düzenlenen, ülkenin en çok alıntı yapılan yayınlarından biri olan "Somerville Journal"ı başlattı.
Boston Genç Erkekler Kongresi'ni organize eden ilk toplantıyı düzenledi ve "Boston Globe"un ilk editörlerinden biriydi.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Konferans ve Lise Bürosu'nu açan James Redpath'in kişisel danışmanıydı.

Lexington, Mass.'teki eski Baptist kilise binasında yeni bir kilise çalışması başlattı ve West Somerville (Mass.) Baptist kilisesinin büyüdüğü
bir okul binasında misyonu açtı.

Dört yeni Demiryolu şirketinin ve iki yeni Ulusal bankanın özel danışmanıydı.

Philadelphia'da, Amerika'daki ilk Kurumsal kilisenin, meşgul erkekler ve kadınlar için neredeyse ücretsiz bir kolejin ve hasta fakirler için bir hastanenin kurucusu olmasının yanı sıra, Philadelphia Yetimhane Derneği de dahil olmak üzere din ve hayır amaçlı yirmi veya daha fazla topluluk örgütledi.

Öncü çalışmaları hepsi bu değil. Bir konuşmacı olarak Dr. Conwell, Atlantik'ten Pasifik'e kadar her yıl yüz ila iki yüz yirmi beş gece boyunca konferans kürsüsünde
olarak
kırk üç yıldır bilinmektedir.

Yazar olarak, yüz binlerce baskı yapan kitaplar yazdı, "Spurgeon'un Hayatı" adlı eseri dört ayda yüz yirmi beş bin kopya sattı. Dünyayı birçok kez dolaştı, yakın arkadaşları arasında Garibaldi, Bayard Taylor, Stanley, Longfellow, Blaine, Henry Ward Beecher, John G. Whittier, Başkan Garfield, Horace Greeley, Alexander Stevens, John Brown, Ralph Waldo Emerson, John B. Gough ve General Sherman vardı. İsyan savaşında savaştı, Kenesaw dağının savaş meydanında ölüme terk edildi - aslında, bir Scott veya Dumas'ın hayal edebileceği kadar pitoresk ve heyecan verici bir kariyeri oldu. Ancak enerjisi taştan kalıcı anıtlar yetiştiren ve hayatlarını daha mutlu ve daha parlak hale getirdiği binlerce kişinin kalbinde daha kalıcı anıtlar oluşturan adam, yoksullukla geçen bir çocukluğun ardından tek başına ve tek başına mücadele etti. Büyük ve aşılmaz görünen engeller ve cesaret kırıcı durumlarla yüzleşerek kendi çabalarıyla yükseldi. O küçük mütevazı çiftlik evinden büyük kiliseye, geniş kapsamlı üniversiteye, nazik hastaneye, Konferans Platformu'nun başına kadar izlediği yol, bu kitabın amacı, genç veya yaşlı, durumlarını iyileştirmek veya iç sesin dünyanın ihtiyaç duyduğunu söylediği bir işi yapmak isteyen diğerlerine yardımcı olabilmesi umuduyla, bunları resmetmektir. Dr. Conwell, George Macdonald ile birlikte, "Hayatın ve gelişimin tek sırrı, tasarlamak veya planlamak değil, iş başındaki güçlere uyum sağlamaktır - her anın görevini doğru şekilde yapmak - bu, süreçte bize ayrılan kısımdır; ve ... Ebedi Düşüncenin her birimiz için istediği, her birimizde en başından beri amaçladığı şey olsun." 

Ya da en büyük Kitapların sözleriyle, "Bunu, dağda sana gösterilen örneğe göre yapmaya dikkat et." 

Herkes hayatının bir noktasında "dağda" olmuştur. Göksel Vizyonu takip etmek ve itaat etmek, yararlı ve mutlu bir hayat demektir. 
Engellerin ve cesaret kırıcı durumların üstesinden gelinebileceğini, Russell Conwell'in hayatı gösterir. Bu amaçla, Sesi duyan diğerlerinin, dünyanın ihtiyaç duyduğu işe inanç ve azimle devam edebilmeleri için yazılmıştır. 

TEŞEKKÜR

Bu kitabın hazırlanmasında, halihazırda yazılmış olan üç mükemmel biyografi, "Kartal Yuvasına Tırmanmak", Wm. C. Higgins, Robert J. Burdette'in "Modern Tapınak ve Tapınak Şövalyeleri" ve Albert Hatcher Smith'in "Russell H. Conwell'in Hayatı" adlı eserleri son derece yardımcı olmuştur. Yazar, bu eserdeki bilgilerin çoğu için herkese büyük bir
şükran borçlu olduğunu kabul etmek ister. Bu yazarlar, Dr. Conwell'in erken
yaşamına ilişkin gerçekleri büyük bir özenle
toplamışlardır ve yazar, onlara olan derin borcunu en içten şekilde kabul etmektedir.

İÇİNDEKİLER

Bölüm I.--Soy. İngiliz Dilinin Korunması için
savaşmış olan İngiliz Ata John Conwell. Maryland'li Martin Conwell. Kaçak Bir Evlilik. Russell H. Conwell'in Ebeveynleri.

Bölüm II.--Erken Çevre. Aile Çevresi. Sıra Dışı Bir Anne.
Çocuklarına Ne Okudu. Üç Yaşındaki Bir Vaiz.

Bölüm III.--Çalışma, Çalışma ve Oyun Günleri.
Ormandaki Okul. Akçaağaç Şekeri Yapımı. Şafak Hatibi. Çocuksu Bir Şaka.
Kartal Yuvasını Ele Geçirmek.

Bölüm IV.--İki Adam ve Etkileri. John Brown. Şömine
Tartışmaları. Kaçak Köleler. Fred Douglas. Rahip Asa Niles. Kaçak
Boston'a Yolculuk.

Bölüm V--Kanatlarını Denemek. Çocukluk Günleri. Russell'ın İlk Hukuk Davası.
Sahne Ateşine Çare. Müzik Çalışmak. Avrupa'ya Kaçak Bir Yolculuk.

Bölüm VI--Ev Yuvasından Dışarı. Wilbraham Akademisi'ndeki Okul Günleri.
İlk Okul Konuşması ve Aşağılayıcı Sonu.
John Brown'ın İdam Edildiği Sırada
Conwell Evinde Dua Saati.

Bölüm VII.--Savaş Alarmları. Yale'deki Üniversite Günleri. İç Savaşın
Patlaması. Vatansever Konuşmalar. New York ve Henry Ward Beecher.

Bölüm VIII.--Çatışma Şiddetlenirken. Lincoln'ün Yüz
Bin Adam Çağrısı. Askere Alma. Yüzbaşı Conwell. Springfield, Mass.'teki Kampta.
Ünlü Altın Kınılı Kılıç.

Bölüm IX.--Kavganın Tam Ortasında. Kuzey Carolina, Newberne'deki F Bölüğü. Batchelor's Creek'teki
Kavga. Goldsboro Seferi. Kingston Muharebesi. Gum Bataklığı Seferi.

Bölüm X.--Kılıç ve Okul Kitabı. Bogue Sound'da Keşif.
Yüzbaşı Conwell Yaralandı. İkinci Askere Alma. Kıskançlık ve
Yanlış Anlama. Renkli Çocuklar İçin İlk Ücretsiz
Okulun İnşası. Newport Kışlasına Saldırı. John Ring'in Kahramanca Ölümü.

Bölüm XI.--Bir Haç Askeri. İzinsiz Devamsızlıktan
Tutuklu. Mahkeme Kararı Başkan Tarafından Bozuldu. Massachusetts Eyalet Meclisi'nden Yurtseverlik Hizmetleri Sertifikası.
Başkan Lincoln tarafından atandı, General McPherson'ın Kadrosunda Yarbay.
Kenesaw Dağı'nda yaralandı. Dönüşüm. İnancını Açıkça İtiraf Etti.

Bölüm XII.--Batıya. Ordudan İstifa Etti. Baroya Kabul Edildi.
Evlilik. Minnesota'ya Nakil. Minneapolis YMCA'nın
ve Mevcut "Minneapolis Tribune"ün Kuruluşu. Evin Yakılması. Yaradan
Çıkarılması. Minnesota Valisi Tarafından Almanya'ya Göçmenlik
Acentesi Olarak Atandı. Filistin'e Giden Araştırma Grubuna
katıldı. Paris Hastanesinde Ölümün Eşiğinde. Bellevue Hastanesinde Ameliyat İçin New York'a Yolculuk. Boston'a
Dönüş.

Bölüm XIII.--Dünya Çapında Yazma Yolculuğu. Boston'da Yoksulluk
Günleri. Güney Savaş Alanlarına Gönderildi. Dünya Çapında New York ve Boston Belgeleri. Hong Kong, Çin'de Bir Kumarhanede. Kolera ve
Gemi Enkazı.

Bölüm XIV.--Boston'da Yoğun Günler. "Boston Traveller"ın Editörü. Ücretsiz
Yoksullar İçin Hukuki Danışmanlık. İtidal Çalışması. Genel
Nathaniel P. Banks için Kampanya Yöneticisi. Napoli'de Konsüllük İçin Çağrıldı. Askerlerin
Dul ve Yetimleri İçin
Çalışmaları.

Bölüm XV.--Sıkıntılı Günler. Eşinin Ölümü. Para Kaybı.
Rıhtımlarda Vaaz Verme. Tremont Tapınağı'ndaki Pazar Okulu Sınıfının Kısa Sürede Dört Yüzden Altı Yüz Üyeye
Çıkması. İkinci Evlilik. Babanın
ve Annenin Ölümü. Lexington'da Vaaz Verme. Lexington Baptist Kilisesi'nin İnşası.

Bölüm XVI.--Rahipliğe Girişi. Rahiplik. Lexington'daki
İlk Görev. Philadelphia'daki Grace Baptist Kilisesi'ne Çağrı.

Bölüm XVII.--Philadelphia'ya Gitmek. Grace Baptist
Kilisesi'nin İlk Tarihi. Pazar Kahvaltısı Derneği'nin Başlangıcı. Bir Pazar Ayini'nin
İzlenimleri. Bölüm XVIII.--Grace Baptist Kilisesi'ndeki İlk Günler. Kilise Verimliliği İçin
İlk Planlar. Pratik Yöntemler.

Bölüm XXXI.--Mesajın Tarzı. Vaazların Stili.
Konuları. Bazı Bireysel Kilise Üyelerine Yardım Etmek İçin Vaaz Vermek.

Bölüm XXXII.--Bu Yoğun Sonraki Günler. Tipik Bir Hafta Günü. Tipik Bir
Pazar. Bayan Conwell. Dinlenmek İçin Yazın Berkshires'a Dönüş.

Bölüm XXXIII.--Bir Konuşmacı Olarak. Bir Konuşmacı Olarak Geniş Şöhret. Ders Platformuna Giriş Tarihi. Verilen Ders Sayısı. Basın Dersleri Hakkında. Derslerinin İnsanlara Nasıl Yardımcı Olduğuna Dair Bazı Örnekler.
Başkan McKinley'e Ziyafette Hitap.

Bölüm XXXIV.--Bir Yazar Olarak. Hızlı Çalışma Yöntemi. Popüler Bir
Biyografik Yazar. Yazdığı Kitaplar.

Bölüm XXXV.--Eve Dönüş. Philadelphia Vatandaşları Tarafından Kamu Yararına Çalışmalarının Takdiri Olarak Verilen Kabul.

Bölüm XXXVI.--Açılan Yol. Çözülmesi Gereken
Soylar. Bunları Çözebilecek Erkeklerin İhtiyacı.

Elmaslarla Dolu Araziler.

Ünlü Erkekler ve Kadınların Kişisel Bakışları.

[İllüstrasyon: MARTIN CONWELL]

BÖLÜM I

SOY

İngiliz Dilinin Korunması İçin Savaşan
İngiliz Ata John Conwell. Maryland'li Martin Conwell. Kaçak Bir Evlilik.
Russell Conwell'in Ebeveynleri.

Norman-Fransızlar İngiltere'yi istila edip adadan İngiliz dilini, birçok köklü İngiliz geleneğini ve o sadık ilk Britanyalıların değer verdiği her şeyi silip süpürmekle tehdit ettiğinde, yiğit bir İngiliz, John Conwell, onları savunmak için sopayı eline aldı. İngiliz dilini korumak için verdiği mücadele uzun ve acıydı. Norman-Fransız dilinin tecavüzleri sinsi ve istikrarlıydı. Fırtınanın merkezi Kale okuluydu, çünkü John Conwell, bugünün çocuğunun dilinin yarının adamının dili olduğunu fark etti. Savaş tam bir kraliyet savaşıydı, çünkü güçlü duyguların ve acımasız, kanlı tarafgirliğin olduğu o eski feodal günlerdeydi. Ancak bu cesur Britanyalı, kazanana kadar silahlarının arkasında durdu. Norman-Fransız geri püskürtüldü, okullarda İngilizce öğretildi ve o günün konuşmasında korundu. Bu, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına anlatılan bir hikayeydi. Bu, onların kanına işlemiş bir gelenekti - azim hikayesi, baskı ve adaletsizliğe karşı bir mücadele hikayesi. "Kan" sonuçta aile gelenekleri ve aile idealleridir ve bu mücadeleci ata, torunlarına kraliyet soyundan veya feodal kaleden daha değerli bir miras bırakmıştır. Yüzyıllar
geçip gitti, yeni bir dünya keşfedildi ve ilerici,
enerjik Conwell ailesi macera çağırdığında geri çekilmeyecekti. Ailenin iki üyesi Amerika'ya geldi. Yüksek bir cesarete, coşkuya, inanca sahip olmalılardı, yoksa tehlikeli, patikasız bir okyanusu geçme, yeni bir dünyada bilinmeyen tehlikelere göğüs germe çağrısı kalplerinde karşılık bulamazdı. Maryland'e yerleştiler ve bu mücadeleci öncü kanına, romantizmi, hayal gücünü, şiirsel ve ideal mizaçları oluşturan Güney'in o garip büyülü etkisi girdi. [İllüstrasyon: MIRANDA CONWELL]

Bu aileden, Baltimore'dan, ateşli, gururlu Martin Conwell geldi,
1810'da batı Massachusetts'teki bir üniversite arkadaşını ziyaret ederken,
New England'lı bir kız olan Bayan Hannah Niles ile tanıştı ve ona aşık oldu. Bayan Hannah Niles, zaten bir komşunun oğluyla nişanlıydı, ancak Güneyli bir
rakibe hiç aldırış etmiyordu. Ciddiyetle, tutkuyla kur yaptı. Kısa sürede itirazlarını
silip süpürdü, kalbini kazandı ve ikisi kaçıp evlendi. Ancak
trajik günler onları bekliyordu. Kız döndüğünde öfkeli babası onu
odasına kilitledi ve tehditler ve zor kullanarak genç kocasına onu terk ettiğini belirten bir
not yazmaya zorladı. Böyle bir mesajı kabul etmedi,
akşam vakti yakındaki bir okulda bir toplantı için yalvaran bir not gönderdi.
Mektup babasının eline geçti. Kızı kısa bir cevap yazmaya zorladı ve ona "sonsuza dek" onu terk etmesini söyledi. "Sonra baba kızını güvenli bir şekilde tavan arasına kilitledi ve reddedilen talip tarafından yönetilen bir kalabalıkla okul binasını kuşattı ve yerle bir etti. Kalpsizce terk edildiğini düşünen koca, zorluklara rağmen cesurca bir mücadele verdi, ancak başarı umudu olmadığını görerek, kendisine ateş edilen
binanın arasından atladı, okul binasının arkasındaki kayalık bir setten aşağı
kaçtı ve ormanın
koruması altında kaçtı. Karısına öldüğünü söylediler.

Küçük bir oğul gölgeli hayatını aydınlatmak için geldi ve ona onun adını verdi, Martin Conwell; ve yedi yıl sonra ilk sevgilisiyle evlendi. Ama Martin ilk kocasının oğluydu ve her zaman en sevdiği çocuğuydu ve her gün yaşlı, gri saçlı ve tekrar dul olduğunda, New England tepelerinden küçük, yalnız bir ihtiyar kadın olarak gelip,
ocağının başında oturup o çok tatlı geçmiş günleri hayal ederdi.

Tekrar Bir açıklama aramak için, kocası Martin Conwell,
Maryland'deki evine döndü, yalnız ve acı dolu bir hayat yaşadı, otuz yıl sonra öldüğü güne kadar, genç karısının onu
reddettiğine ve ona ihanet ettiğine inanıyordu.

Oğlu Martin Conwell, yetişkinliğe erişti ve 1839'da Massachusetts'teki Berkshire Tepeleri'nin Hampshire Yaylaları'nda, South Worthington'da satın aldığı küçük bir çiftliğe bir gelin getirdi. Bu tepelerin arasında, hızlı akan dağ dereleri boyunca, toprak
yaz aylarında zengin, yumuşak otlarla dolu, çiçeklerle yıldızlanmış güneşli küçük çayırlara doğru uzanıyor. Verimli bir toprak değil.
Kayalar sık ​​sık ve hoş olmayan bir ısrarla dışarı çıkıyor. Ancak Martin
Conwell hayata neşeyle bakıyordu ve yaratıcı bir adam olarak, çiftçilik işine, birkaç başka uğraşı daha ekledi ve böylece geçimini sağlamayı başardı ve yıllar sonra satın almayla birlikte gelen evinin ipoteğini ödedi. Kasvetli yamaca tutunan küçük çiftlik evi, kış rüzgarları vadiyi süpürdüğünde ve fırtınanın buzlu parmakları sanki onu açıkta kalan yerinden koparmak istercesine uzandığında, pervasızlık noktasına kadar cüretkar görünüyordu. Ancak bahar tepelerin üzerine yeşil örtüsünü ördüğünde, yaz milyonlarca ağaç tepesinden yapraklı bayraklarını fırlattığında, önünde uzanan
harika güzellik panoramasında, küçük ev cüret ettiği tehlikeler için haklıydı. Evin arkasında, arazi küçük bir sırtta tırmanıyordu, burada ve orada büyük, gri kayalar, doğanın halısının cömert yeşili, altın ve moru arasında serin, dinlendirici renk noktaları. Kuzeyde, koyu, zengin köknar yeşili, huş ağacının soluk yeşil çırpınışı, şeker akçaağaçlarının yoğun yapraklarıyla kaplı tepeler uzanıyordu. Doğuda, vadide, şarkı söyleyen
gümüş bir dere kasvetli kayaların arasından girip çıkıyordu, arazi
güneşli tepe meralarına doğru yükseliyordu. Fakat çiftlikten güneye doğru, manzaranın mücevheri uzanıyordu; Berkshires'ın bildiği en güzel
resimlerden biri. Vadi boyunca tepeler bölünüyordu,
doğuya ve batıya doğru muhteşem kıvrımlarla yukarı doğru uzanıyordu; ve
açıklıktan, Mount Tom'u da içeren,
uzaktaki dağlar, manzarayı sürekli değişen bir güzellik peri diyarıyla dolduruyordu--ilkbaharda yumuşak, sisli yeşil bir deniz; yazın, dalgalı yapraklardan oluşan derin, dalgalanan bir okyanus; sonbaharda, tam bir renk karnavalı--altın,
koyu kırmızılar, koyu parlayan kahverengiler ve turuncu. Ve her zaman, sabah,
öğlen ve akşam, mor gölgelerin, puslu
mavi sislerin, uzaklardaki mor mesafelerin ince hassasiyeti görülüyordu.

Martin Conwell'in ev için seçtiği yer böyleydi, kendi karakterinden bir şeyler anlatan bir yerdi; küçük çiftlik evinde büyüyen aile üzerinde belirgin bir etkisi olmuştu. Yeni İngiltere'nin pratik, katı sağduyusu ile Güney'in sempatik, şiirsel mizacının bir karışımıydı bu genç Yeni İngiltere çiftçisinde; Güneyli babasının cana yakın, güzellik düşkünü doğası, Kuzeyli annesinin katı dürüstlüğü, güçlü inançları, kurnaz duygusu. Genel olarak sessiz ve çekingendi, onu iyi tanıyanlara karşı iyi kalpli, geniş görüşlü, eğlenceyi seven biriydi. Sadece küçük dağ topluluğunun işlerine aktif bir ilgi duymakla kalmıyordu, aklı ve kalbi ulusun büyük sorunlarına yöneliyordu. Onlarla boğuşuyor, onları iyice eleyip, kendisi için neyin doğru yol olduğuna karar verdikten sonra inançlarını hem sözle hem de eylemle ifade ediyordu. Pasif bir yapısı yoktu. Kare çene, irade ve saldırganlık adamını gösteriyordu ve cana yakın ağız ve nazik mavi gözler sempatik bir kalbi çağrıştırsa da, açıkça ortaya çıkıp taraf tutmak için cesaretten yoksun değillerdi. Genç karısı Miranda Conwell, kocasının bu daha geniş ilgi alanlarını paylaşıyordu. New York Eyaletinin merkezinden geliyordu ve neredeyse soğukluğa varan o New England çekingenliği ve kısıtlaması yoktu. Zihni keskin ve güçlüydü ve kocasınınkiyle birlikte hayatın daha yüce şeylerini kavramak ve düşünmek için uzanıyordu. Ancak karakterinin güzelliği, koyu gözlerinden parlayan sevgi dolu, şefkatli doğasında,
en büyük sevincini kocasına ve çocuklarına hizmet etmekte bulan sabırlı, fedakar, kendini inkar eden mizacında yatıyordu.
Dindar bir
kadındı, çocuklarını yatağa yatırırken, yukarıdaki Baba'nın onları gözetip koruyacağına dair ateşli bir dua fısıldamaktan
daha fazla kendini alamıyordu, Tanrı'ya olan güveni
doğasının çok büyük bir parçasıydı. Böylesine sessiz, güzel bir etki
bilinçsizce bir çocuğun tüm karakterine nüfuz eder, onu şekillendirir,
yerleştirir. O zamanlar bunun farkında olmadan, bir gün büyük bir olay
aniden onu harika bir kimyasal değişim gibi kristalleştirir ve
bunun güzelliği hayatından sonsuza dek parlar. Miranda Conwell, hayatının günlük küçük şeylerinde, inancının parlamasına izin verdiğinde, bildiğinden daha iyi inşa etti.

40'lı yaşların başında, engebeli New England'da, kesinlikle alışılmış bir çift değillerdi. Yine de, alışılmadıklıkları herkesin erişebileceği bir şeydi.
Bir hayat kurmanın, geçimini sağlamaktan daha önemli olduğuna inanıyorlardı ve o yetersiz günlerde, zihinsel ve ruhsal vizyonlarını genişletmek ve yükseltmek için her fırsatı değerlendirdiler.
Martin
Conwell'in düşünceleri saban izinin ötesine, Miranda'nınkiler ekmek tahtasının ötesine gidiyordu; ve böylece küçük ev, halısız zeminleri ve çıplak duvarları onur ve güzellikle
kaplayan ciddi düşünce ve amaç atmosferine sahipti.

BÖLÜM II

İLK ÇEVRE

Aile Çevresi. Sıra Dışı Bir Anne. Çocuklarına Okudukları.
Üç Yaşındaki Bir Vaiz.

Russell H. Conwell'in 15 Şubat 1843'te doğduğu miras ve ev böyleydi. Gözlerinin

açıldığı dünyayı düşünün - "gençliğin güzel, araştıran gözleri" - yeşil derinliklerde ve mor uzaklıklarda gizem ve hayranlık barındıran kararlı tepeler, taş yatakların üzerinden gürültülü bir neşeyle akan
dereler, sonsuz uzayda sessizce hareket eden parlak yıldızlarla gecenin tatlı mor karanlığı; yumuşak yosun,
narin eğrelti otu, sürünen asma, kahverengi toprağı canlı güzellikle kaplıyor - çocuksu gözlerin bakıp merak edebileceği büyüleyici bir güzellik dünyası.

Evin içi, dışının ima ettiği kadar gösterişsizdi. Küçük holün bir tarafında bir yatak odası, diğer tarafında bir oturma odası vardı ve buradan mağaza olarak kullanılan bir oda açılıyordu. Üstte bir çatı katı vardı.
Oturma odası evin aydınlık, neşeli kalbiydi. Sabah
güneşi doğuya bakan iki pencereden içeri giriyordu; Güneydeki bir pencere ve
kapı, güneşin batıya doğru yolculuğu sırasında aynı neşeli ışınları talep ediyordu. Büyük açık şömine, parlak bir nokta oluşturuyordu.
Zemin halısızdı, duvarlar kağıtsızdı,
en sade ama neşeli ve ev konforunun döşenmesi, odayı neredeyse elle tutulur bir ruhla
dolduruyordu.

Üç yaş büyük bir erkek kardeş ve üç yaş küçük bir kız kardeş, yıllar geçtikçe
kış akşamlarında şöminenin etrafında parlak, çocuksu yüzlerden oluşan bir üçlü oluşturuyordu,
anneleri ise onlara çocuksu zihinlerin kavrayabileceği türden masallar okuyordu. Bu, aile sevgisinin bağlarını kesin ve hızlı bir şekilde perçinleyen ve sonraki yaşamında dizinin dibindeki bir çocuğun, tanıştığı en mütevazı insanların sade, basit hayatlarına böylesine kesin bir sempatiyle girmesine yardımcı olan sevgi dolu küçük bir çevreydi. Aynı hayatı yaşamıştı, basit şöminelerin etrafında böylesine güçlü bir şekilde büyüyen aile sevgisini biliyordu ve benzer koşullarda olanlar bu bilgiyi hissettiler ve kalplerini ona açtılar. Miranda Conwell'in o zamanlar ve koşullar için alışılmadık bir kadın olduğu, çocuklarına yaptığı okumalarda gösteriliyor. Onlara sadece İncil'in güzel hikayelerini okuyup açıklamakla kalmadı, gerçeklerini etkilenebilir doğalarına aşıladı ve
daha sonra güzel işlerde çiçek açmalarını sağladı; ayrıca onlara hem eski günlerin hem de günümüzün en iyi edebiyatını okudu. Bu zavallı New England evine "New York Tribune" ve "Ulusal Çağ" geldi. Yabancı muhabirlerin mektupları, çocuksu gözlerine başka bir dünya açtı
ve onu görme hırslarını uyandırdı. Henry Ward Beecher'ın vaazları ve
"Tom Amcanın Kulübesi", bir dizi olarak yayınlandığında, hepsi de çok iyi ve
yardımcı edebiyattı, hevesli çocuksu kulaklara akıttı. Bu okumalar, çocukluğun mutlu günleri boyunca devam etti.

O zamanlar dünyada ilginç şeyler oluyordu; dizinin dibindeki çocuklardan birinin geleceğini, hayal bile edemeyeceği şekilde şekillendirecek şeyler. Meksika'da, yaklaşan daha büyük bir savaş için askerleri eğitmek için bir savaş yürütülüyordu. Illinois'de, sıradan bir ray ayırıcı, çiftçi ve
avukat, siyah veya beyaz, tüm insanlar için özgürlük ve adalet davasında duyulmaya başlamıştı. Bu söylentiler ve tartışmalar küçük eve
dolaştı ve komşular geldikçe çıtırdayan odun ateşinin etrafında tartışmalar yükseldi. Martin Conwell, olayların gidişatını pasif bir şekilde izleyen bir adam değildi. Açıkça, şiddetle taraf tuttu ve
dikkatle dinleyen küçük, mavi gözlü çocuk her şeyi anlamasa da, Martin Conwell'in görüşleri daha sonra Russell'ın sonraki yaşamında belirgin bir etkisi olan eylemde şekillendi.

Ancak annenin okuması daha acil, daha az yararlı olsa da, meyve verdi.
Bir gün arka bahçeden oldukça sıra dışı sesler duyduğunda, dinlemek için
kapıya gitti. Önceki akşam çocuklara Henry Ward Beecher'ın vaazlarından birini okumuş ve onlara bu büyük adam ve çalışmaları hakkında bir şeyler
anlatmıştı. Bahçedeki en büyük gri kayalardan birinin üzerine
çıkmış, Russell, meraklı, yuvarlak gözlü tavuklardan oluşan bir topluluğa ciddi bir şekilde vaaz veriyordu. Onlara verdiği ciddi,
etkileyici bir vaazdı, şüphesiz çoğu Henry Ward Beecher'ın bir
metniydi. Çocukça hayal gücünün bunu yapmasına neyin sebep olduğunu kimse bilmiyordu, ancak birçok başka çocuk da aynısını yapmıştı, çocuklar
duydukları veya okudukları şeyleri oyunlarında dramatize ediyorlardı. Ancak bir şans
sözü çocukça hayal gücüne o çocukça eylemi damgaladı ve
İspanya'daki birçok çocukça kalenin temel taşı haline getirdi. Akşam kocasına bundan bahseden Miranda Conwell, yarı şakayla,
"oğlumuz bir gün büyük bir vaiz olacak," dedi. Bu, bereketli bir zihne atılan, canlı çocukça hayal gücüyle kısa bir süre özenle işlenen verimli bir tohumdu; ancak daha sonraki yıllardaki üzücü deneyimler onu muhteşem bir meyveye dönüştürene kadar olgunlaşmadı.

Şömine başında okumaların bir başka sonucu da ciddi olabilirdi. Evden kısa bir mesafede bir dağ deresi taşların üzerinden sıçrayıp köpürüyor, Ruskin'in dediği gibi "en dik yerleri
sıçramalar uğruna inmek için seçiyormuş gibi görünüyor, avuç dolusu kristali
rüzgar onları
alıp götürdüğünde sağa sola saçıyor." Geçidin duvarları dik ve dik yükseliyor; derenin yolu devasa kayalarla dolu, üzerlerinden kar beyazı köpürüyor, bir sonraki sıçrama ve tırmanmadan önce nefes almak için sessiz küçük göletlerde duruyor. Burada ve orada
kenarlarda, başıboş minik şelaleler, derelerin tam Thoreau'ları,
kendi başlarına dolaşmaktan, diğerlerinin gürültülü akışından
uzaklaşmaktan memnun, göze batmayan yollarla güzel küçük gümüş dereler oluşturuyorlardı.
Bu geçidin üzerinde düşmüş bir kütük vardı. Russell, buzun üzerinden kaçarak "Tom Amca'nın Kulübesi"ndeki Eliza rolünü canlandırmaya kararlıydı.
Bir annenin kalbini
durdurmak bir başarıydı. Üç ayrı kez onu
şiddetli bir şekilde kırbaçladı ve bunu yapmasını yasakladı. Cezayı
neşeyle kabul etti ve kütüğe geri döndü. Kütüğü geçene kadar asla pes etmedi.

Karakterindeki azim damarı çoktan
sağlam, tavizsiz bir kalıba oturmuştu--Russell H. Conwell'in, vaiz, öğretim görevlisi, yazar, kolej ve hastane kurucusunun
kazandığı başarıyı atfettiği tek özellik. Bu çocukça kaçamak, çakmak taşından ateş
çıkaran ilk kaçamaktı.

BÖLÜM III

ÇALIŞMA, ÇALIŞMA VE OYUN GÜNLERİ

Ormandaki Okul Binası. Akçaağaç Şekeri Yapımı. Şafak Hatibi. Çocuksu Bir Şaka. Kartal Yuvasını Ele Geçirmek.

Üç yaşındayken, kardeşi Charles ile birlikte okula doğru yürüdü. Charles üç yaş büyük olmasına rağmen, küçük adam
çocukça oyunlarında ve işlerinde onunla aynı hızda ilerlemek için mücadele etti.
Çocuklar her gün okul binasına iki mil yürüyorlardı, üç yaşında bir yürümeye başlayan çocuk için uzun bir yürüyüş.
Ama bu, onu bu sonraki yılların zorlu çalışmaları boyunca yılmadan taşıyan o güçlü,
sağlam yapının temelini attı. Okula yürüyüş, performansın en önemli kısmıydı, çünkü dersler henüz çocuk için
çekici değildi. Ama ormandan okul binasına giden yol,
her zaman yeni ve hiç bitmeyen bir heyecan yolculuğuydu. Yol, gölgeli kayaların arasından yumuşakça akan veya
kayalarla dolu yolundan neşeli ve coşkulu bir şekilde sıçrayan gümüş sesli bir dere boyunca uzanıyordu. Bu, geceleri küçük çatı katı odasına
gelen, rüzgar dindiğinde hafif, uzak bir mırıltıya dönüşen, esinti ağaç tepelerinde hareketlendikçe ve ona orman seslerini getirdikçe akan, yuvarlanan suyun yüksek, berrak bir kreşendosuna yükselen aynı dereydi. Saatlerce onu dinleyerek uyanık yatıyordu, çocuksu hayal gücü
ötedeki ormanda eğlenen perileri ve elfleri resmediyordu. Bu,
konuşma yeteneği olan küçük bir dereydi, farkında olmadan
müzikal konuşmasının izlerini embriyon hatibin kulaklarına bırakıyordu. Dahası, sessiz göletlerinde dikkatli alabalıklar gizleniyordu. Çok az kırsal çocuk, özellikle de okul binasının kapıları en uçta açıldığında, bu tür bir dere boyunca büyüsüne aldırmadan yürüyebilirdi ve saatlerce, çalışmalar onu ele geçirmesi gerekirken, dere kenarında, tasasız ve mutlu bir şekilde, keyifle balık tutardı. Hiçbir meyve, okula giden kırsal yol boyunca yetişenler kadar
lezzetli değildir. Bir çocuğun keskin iştahını tatmin etmek uzun, uzun saatler alır ve meyve mevsimlerinde dersler alınır. Gizem ve büyü dolu canlı bir dünyada günlük yolculuğun bir diğer keskin heyecanı da kurbağaları aramaktı. Aktif, meraklı çocuğun yoluna düşen talihsiz kurbağaya yazıklar olsun. Birisi ona o eski, çok eski kırsal hikayeyi anlatmıştı, "Bir kurbağayı öldürürsen, inekler kanlı süt verir." Böyle bir fenomeni görmeye hevesli olan çocuk, dikkatle izliyordu. Şanssız bir kurbağa talihsiz bir vıraklama sesi çıkarsın, hızlı, emin bir şekilde nişan alsın, bir
taş
uçursun ve o mucizenin gerçekleştiğini görmek için geceleyin eve koşardı. O da diğer çocuklar gibi bir çocuktu - yaramaz, itaatsiz, çalışmaktan veya ders çalışmaktan
daha çok oyuna düşkün. Ama altında, henüz çağrılmamış, memleketinin tepelerinin graniti kadar tavizsiz bir azim damarı yatıyordu.

İçerideki okul binası çirkin değildi. Altı pencere bol ışık veriyordu ve her biri hiçbir ressamın tuvalinin rekabet edemeyeceği orman resimleriyle çerçevelenmişti. Orman her yerdeydi ve küçük derenin sesi içeri süzülüyordu, her zaman çağırıyordu, en azından küçük bir dinleyiciye dışarı çıkıp dans etmesini, parıldamasını ve kayadan kayaya
atlamasını izlemesini söylüyordu. İlk okul günlerinden doğanın güzelliklerine karşı bir sevgi ve takdir dışında başka bir şey kazanmamış olsa da, bu öğrenmeye değer bir dersti. Bir çocuğun kalbini ve hayal gücünü böyle bir manzarayla beslemek, farkında olmadan güzelliğe karşı bir sevgi geliştirmektir ve bu, ne tür bir stres ve fırtına gelirse gelsin, asla kaybedilmeyecek saf bir neşe getirir. Hayatının sonraki en karanlık, en fırtınalı saatlerinde, New England tepelerinin dingin güzelliğini düşünmek, sıkıntılı ruhuna uzatılmış bir barış eli gibiydi. Doğaya karşı bu sevgi ve neşe -ve bu özellik zaten kanında vardı- ilk başta okul gezilerinden kazandığı tek şeydi. Sonra, görsel hafıza sanatında ustalaşmış, yeni bir öğretim yöntemi olan Bayan Salina Cole geldi. Öğrencilerine, sayfanın zihinde fotoğrafik bir izlenimini oluşturmayı öğretti ve bu, noktalama işaretlerinin ayrıntılarına kadar tümüyle hatırlanabilirdi. Bu, Russell'ın çocuksu hayal gücüne hemen hitap eden bir çalışma süreciydi. Dahası, "yapabileceğini görmek" için bir şeydi,
deney ve macera sevgisi için her zaman büyüleyiciydi. Sayısız başka avantajı vardı. Hızlıydı. Geniş kapsamlı sonuçlar vaat ediyordu. Okul kitaplarının sayfaları zihinde saklanıp
gelecekte referans olarak kullanılabilseydi, eğitim almak
kolay bir mesele olurdu. Ayrıca, çeşitli yerlerde -örneğin balık tutmada- çağrılıp üzerinde düşünülebilirdi. Hemen bu yeni yöntemi
öğrenmeye karar verdi ve kendine özgü enerjisi ve kararlılığıyla
bu işe koyuldu. Tüm zihinsel gücünü
yoğunlaştırarak, basılı sayfayı dikkatle inceler ve sonra gözlerini
kapatıp kelimesi kelimesine tekrar ederdi, hatta noktalama işaretlerini bile verirdi. Diğer
öğrencilerde Salina Cole o kadar başarılı değildi, ancak Russell
Conwell'de sonuçlar dikkate değerdi. Bu, sonraki yıllarda onun için son derece değerli bir yetenekti. Askeri kampta ve kitaplardan uzaktayken,
hukuk çalışmalarının sayfa sayfalarını hatırlar ve
uzun garnizon görevi günlerinde bunları basılı kitap elindeymiş gibi kolayca incelerdi.

Ancak iş onun için yeni bir şeyin
sadece ustalığından daha değerliydi. Daha fazlasına olan iştahını kabartıyordu. Bilmek istemeye
başladı. Okul ilginç hale geldi ve bitmeyen bir ilgi ve şevkle çalışmalara daldı. Ve çalışırken, hırslar
uyandı. Geçmişin tarihi, büyük adamların başarıları
onu harekete geçirdi. Gelecek günlerde yapılacak şeyleri hayal etmeye başladı.

Okul saatleri dışında zamanı çiftliğin
sıradan görevleriyle doluydu. İlkbaharın başlarında, akçaağaç şekeri yapılacaktı
ve o sisli, düşünceli günlerde, yeni yaşamın mucizesinin ağaçta, asmada ve yaprakta
işlediği ormanlarda uzun, zorlu yürüyüşler yapılacaktı. Çoğu zaman toprak bile, kahverengi toprağı ve çıplak ağacı
uhrevi, yumuşak yeşil bir görüntüye dönüştüren bu harikulade değişimi hayranlıkla bekler gibi sessiz görünüyordu. Ama kitapları da onunla birlikteydi ve
uzaktaki ormanlarda, şerbet tencereleri
kaynarken, uzun gece nöbetlerinde tek başına çalışıyordu. Öylesine büyülenmişti ki, bazen
şeker
zarar görüyordu ve babasının sabrı, dikkatsizlik
hikayesini
anlattığında çok zorlanıyordu.

O uzun gece nöbetleri sırasında Milton'ın "Kayıp Cennet"inin iki kitabını ezbere öğrendi ve bunlar çocukça hafızasına o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, bugün bile Dr. Conwell onları
ara vermeden tekrarlayabiliyor. Gölgeler aydınlandıkça ve loş, sisli şafak ormanın içinden sessizce geçerken, küçük çocuk kaba şeker evinin dışına çıkıp o zamandan beri dinleyicileri büyüleyen o müzikal, yankılanan sesle Milton'ın muhteşem "Işığa Çağrı"sını tekrarlardı. "Garip sahne--büyük gölgeli orman,
uzaktaki sisle sarılmış tepeler, hafifçe kızaran sabah gökyüzü,
küçük bir dağ deresinin belirsiz sıçraması, düşünceli sessizliği
bozuyor ve küçük oğlan, ilham dolu yüzüyle o harikulade duada kalbini döküyor:

"Selam sana kutsal ışık, Cennetin çocuğu, İlk Doğan
Ya da Ebedi, birlikte ebedi ışın,
Seni suçsuz olarak ifade edebilir miyim? Tanrı ışık olduğundan,
Ve asla ancak yaklaşılmamış ışıkta
Sonsuzluktan beri yaşadı--o zaman sende yaşadı,
Yaratılmış parlak özün parlak akışı!
Ya da daha doğrusu sen duyuyor musun, saf Ebedi Dere,
Kimin pınarını kim anlatacak? Güneşin önünde,
Göklerin önündeydin ve Tanrı'nın sesiyle
bir örtüyle
karanlık ve derin suların yükselen dünyasını
örttü,
Boşluktan ve biçimsiz Sonsuzdan kazandı!"

Sonraki baharda, çiftlik çok kayalık ve taşlı olmasına rağmen,
bu işten yapılacak çok az şey vardı. Ama burada ve orada,
güneşli bir tepe tarlası ekimi değerli kılıyordu ve o,
parlak kahverengi karık boyunca sabırlı öküzleri takip ederken,
gizem ve hayranlıkla dolu
etraftaki tepelere baktı. Orada ne vardı?
Ötesinde ne vardı? Sonra sabaha ve öğleden sonraya kadar
çabaladılar ve çalıştılar. Toprağı kazdılar ve çocuksu güçlerinin sonuna kadar kullandılar. Charles çok geçmeden bu devasa görevi bırakacaktı, ancak Russell pes eden bir adam değildi ve bu yüzden çalışmaya devam ettiler.
Evdeki anne ve baba merak edip oğlanları aradılar.
Sonra Gerçekten endişelenmeye başladılar, ormandan güneye doğru
bir çarpma ve kükreme duyuldu, ağaçların çatırdaması sesi ve sonra
dünyayı titreten bir şok. Kaya düşmüştü, bir mil kat etmişti,
nehir yatağına doğru aşağı doğru akıyordu.
Çocuklar kızarmış ve muzaffer bir şekilde geri döndüler ve sesi duyan komşular, kendilerine açıklandığında, enkazı görmeye gittiler. Önce on beş fitlik bir düşüş olmuştu,
bir an duraklamıştı. Sonra
toprak tonlarca ağırlığı altında ezilerek,
dağ yamacından aşağı doğru derin bir karık açmış, kayaları yerinden oynatmış, ağaçları kökünden sökmüştü, ta ki
güçlü bir çarpmayla,
bugün hala durduğu, çocuksu yaratıcılığın ve azmin anıtı olan derenin sınırlarına çarpana kadar.

Ama bu çocukça günlerin tüm yaramaz şakaları arasında, hayatında belki de en büyük etkiyi yapan
bir kartal yuvasını ölü bir köknarın tepesinden ele geçirmesiydi. Çiftlik evinin kuzeyinde, çıplak, çıkıntılı kayalarla kaplı, önleri dik ve dik bir tepe aniden yükseliyordu. Tepede küçük, kasvetli bir köknar ağacı korusu vardı ve bunların ortasından en büyüğü yükseliyordu, dümdüz, görkemli, uzak tepelerden esen rüzgarda biraz sallanıyordu. Bu ağacın tepesinde, bir kartal yuvasını yapmıştı ve çocuğun onu ele geçirmesi uzun zamandır gizli bir tutkusuydu, imkansız göründüğü için daha da kararlıydı. Ekim ayında bir gün koyunlarını bıraktı, tepenin eteğine koştu ve bir dağ çocuğunun
sağlam adımlarla çevikliğiyle kayalara tırmandı ve ağaca tırmanmaya başladı. Yakındaki yüksek bir çıkıntının tepesinden iki adam saklandı
ve onu izledi. Bir düşüş ölüm anlamına geliyordu ve birçok kez yürekleri
durdu, çünkü korkusuz çocuk ayağını ölü bir dala koyduğunda
dalı altında kırılırdı veya bir dala uzandığında dokunduğunda
parçalandığını görürdü. Ağaç yaklaşık elli fit yüksekliğindeydi ve bir ara bir yıldırım
çakması onu parçalamış, gövdesini parçalamıştı. Sadece bir dalı
sağlam kalmıştı, diğerleri kış fırtınaları tarafından
kırılmış veya paramparça edilmişti. Ağacın tam tepesinde yuva sallanıyordu,
kaba, kaba bir şeydi, çubuklardan ve samandan.

Yukarı yukarı tırmandı, mücadelelerinin ortasında ara sıra durup çok uzaklara gittiklerini görürse koyunları çağırıyordu. Onları tekrar kemirmeye
başlamak için sadece isimlerini söylemesi gerekiyordu.

"Dağlarda bir adam yok," diye yazmıştı onu izleyenlerden biri, Bay Conwell'in hayatı, "Kartal Yuvasına Tırmanmak", "o yuvayı yıkmaktan başka bir şey yapmanın mümkün olduğunu düşünürdü. Onu ilk gördüğümüzde büyük ağacın yarısına kadar tırmanmıştı ve gövdenin etrafında gevşekçe sallanan kırık bir daldan
çekip almaya çalışıyordu. Uzun süre onu kırmaya çalıştı ama küçük eli çok zayıftı. Sonra bir sincap gibi düğümden düğüme indi, yere atladı, küçük ceketine koştu
ve cebinden çakısını çıkardı. Yavaşça tekrar
tırmandı. Dala ulaştığında sol eliyle başka bir dala tutundu, bir bacağını kırık bir düğümün üzerinden geçirdi ve sağ eliyle
bıçağını kesti.

"'Vazgeçecek,' dedik ikimiz de.

"Ama yapmadı. Sonunda dal yere düşene kadar
parçaladı. Sonra bıçağını cebine koydu ve cesurca
daha yükseğe çıkmaya çalıştı. Yetişkin bir avcı için bile baş döndürücü bir yükseklikti ama çocuk
asla aşağı bakmadı. Yuvanın yaklaşık on fit aşağısında, gövdede tutunacak dal veya düğüm olmayan uzun, çıplak bir alan olan bir yere gelene kadar devam etti. O zaman şaşkına döndü. Yuvaya
birçok kez baktı,
pürüzlü kabuğa tutunabileceği bir yer bulmaya çalıştı ve ayağını koyabileceği daha yüksek bir yer aradı.
Ama yoktu. Bir kartal yuvası onun için nadir bir şeydi ve
ağacı kucakladı ve düşündü. Aniden tekrar
hızla inmeye başladı ve kısa süre sonra yere düştü. Koşarak
dağ geçitlerinden aşağı indi, küçük dereleri atladı ve evine doğru kayboldu.
Birkaç dakika içinde yırtık hasır şapka ve mavi gömlek geri geldi
kayalar ve çalılar. Koyunları yanına çağırdı, onlarla konuştu ve parmağını onlara salladı, sonra tekrar ağaca tırmandı, annesinin uzun bir çamaşır ipini arkasından sürükleyerek. Bir ucuna, ilerlemesini engelleyen büyük bir taş bağlamıştı, çünkü dallara ve kıymıklara takılmıştı. Rüzgar,
yırtık hasır şapkasını bir uçurumdan aşağı uçurdu ve pantolonunun bir tarafı
kısa sürede şeritlere ayrıldı. Ama devam etti. Tekrar ağaçtaki pürüzsüz yere geldiğinde, ipin bir ucunu bileğine bağladı ve sonra diğer uca bağlı olan
taşı alıp, yuvanın üzerine atmaya çalıştı. Bu garip ve tehlikeli bir
durumdu ve taş tepeye ulaşamadı. Altı veya yedi kez
o taşı yukarı fırlattı ve taş kısa düştü veya bir tarafa gitti ve düşerken neredeyse
onu aşağı sürükledi.

"Çocuk tekrar bıçağını aradı, tutarken dişleriyle açtı ve ipi yukarı çekerek bir kısmını kesti. Kısa bir
parçayı gövdenin etrafına fırlattı ve kendini onunla ağaca bağladı. Sonra daha uzun bir atış için geriye yaslanabilirdi. İpi tekrar eline bağladı ve
tüm enerjisiyle taşı fırlattı. Bir ok gibi düz gitti, ipi yuvanın tam üzerinden çekti ve ağacın diğer
tarafından aşağı düştü. Bir mücadeleden sonra taşa uzandı ve
ipin o ucunu uzun, kırık bir dala bağladı.
Eliyle bağlanmış olan ipin diğer ucunu çektiğinde, yuvanın
yanlarını kırdı ve yaşlı bir kuş vahşi bir çığlıkla havalandı.

"Sonra onu ağaca bağlayan ipi çözdü ve
ellerini tırmanma çizgisine koyarak kendini yukarı çekti, çıplak ayak parmaklarını,
topuklarını ve dizlerini zaman zaman yırtık kabuğa gömdü, iki
dakikada yuva."

"Bu bir çocuğun hırsı," dedi adamlardan biri, ikisi de rahat bir nefes alırken, adam güvenli bir şekilde yere bastığında. "Bir erkeğin hırsına sahip olana kadar bekleyin. Eğer o azim damarı tükenmezse, değerli bir şey yapacaktır."

BÖLÜM IV

İKİ ADAM VE ETKİLERİ

John Brown. Şömine Başında Sohbetler. Kaçak Köleler. Fred Douglas. Rahip. Asa Niles. Boston'a Kaçak Bir Yolculuk.

Russell Conwell'in hayatına, çocukluğunun bu biçimlendirici günlerinde, bilinçsizce onun sonraki yaşamının gidişatıyla çok ilgisi olan iki adam girdi. Bunlardan biri John Brown'dı, "ruhunun yapması gerektiğini bildiği işi yapmak için, yansa da ateşten, boğulsa da suda koşan" adam. Springfield'daki ikameti sırasında, bu adam "Sokrates gibi, kendisine fazla gelen bir dehaya sahip"ti ve Conwell evine sık sık gelirdi. Russell, "sanki granite oyulmuş gibi hatlara sahip" o yüzü, duygularının yoğunluğuna göre renk değiştiren büyük, berrak gözleri, adamın kalbinin ta kendisi olan tek konu hakkında konuştuğunda öğrendi. Uzun boylu, dik, kıvrak, yüksek alnından geriye doğru taranmış saçları, gür, gür sakalı ve bir kez duyulduğunda asla unutulmayan harika, nüfuz edici sesiyle, gelişi her zaman Conwell çocukları tarafından haykırışlarla karşılanırdı. Batı'da yaşamamış ve gerçek Kızılderililerle savaşmamış olsaydı! Bir çocuğun kalbi için bundan daha kesin bir "açıl susam" olabilir mi? O, tek büyük projesine o kadar dalmamıştı, ancak
ahıra çıkıp Russell ile birlikte biçilmiş samanları yere atabilirdi,
veya ona çocukken yaşadığı büyük Batı'nın ve babasının sığırlarına bakarken henüz çocukken yürüdüğü vahşi doğanın harika hikayelerini anlatabilirdi. Russell, o zamanlar bu Spartalının merkezi olduğu şömine hakkında devam eden ciddi tartışmaların anlamını kavrayamayacak kadar
gençti. Ancak
sonraki yıllarda bunların anlamı ona tuhaf bir anlam kazandı. Köleliğin dehşetine, sanki çocukluk arkadaşının sesi mezardan tutkulu bir tonla sesleniyormuş gibi, hayatını verdiği davaya yardım etmek için bir ışık tutulmuş gibiydi.

İlerici, saldırgan Martin Conwell, yaptıklarının sözlerinin gerisinde kalmasına izin veren bir adam değildi. Mümkün olduğunca, ezilenlerin davasına hizmet etti. Evini, kaçan köleler için özgürlüğe giden yolun adı olan "Yeraltı Demiryolu"nun istasyonlarından biri yaptı. Çoğu zaman, gecenin karanlığında, bir vagonun gürültüsüyle uyanan Russell, küçük tavan arası penceresine gizlice gider, fenerin ışığında, takipçiler için korkuyla bu tarafa ve o tarafa bakan titreyen siyah bir adam görürdü, aceleyle ahıra götürülüyordu. Russell tekrar yatağa döndü, hayal gücünde kölelerin çektiği her türlü korkunç zulmü resmetti, ta ki çocuksu kalbi onlara karşı sempatiyle ve onları bu acınası duruma getiren adaletsizliğe karşı ateşli bir öfkeyle patlama noktasına gelene kadar. Onları sık sık görmüyordu ama bazen çocukça merakı çok güçlüydü ve ahırda korkudan sinmiş kaçağı arıyordu ve kaçak kişi iletişim kurmaya yatkınsa, genç kanını bile haksızlıklarını düzeltme arzusuyla karıncalandıran abartılı zulüm hikayeleri duyuyordu. Sonra ertesi gece, vagon tekerlekleri tekrar duyuldu ve köle aceleyle Cummington'daki William Cullen Bryant'ın kuzeninin evine götürüldü. Tekerlekler dağ yolundan uzakta dururken, çocukça hayal gücü, Kanada sınırına ulaşılana ve köle özgür kalana kadar kuzeye doğru kaçışı resmetti. Savaş çıktığında, bu çocuğun, daha da büyümüş, sanki ateşle konuştuğu ve yüzlerce adamı tutkulu belagatiyle sürükleyip yoklama listesini imzalaması şaşırtıcı değildi. Özgürlüğe bu şekilde kavuşan kölelerden biri artık Rahip J.G. Ramage, Atlanta, Georgia. 1905'te, Temple College'a LL.D. derecesi için başvurdu. Talebine yanıt olarak gönderilen mektupta, Kolej Başkanı Russell Conwell'in adını fark edince, Dr. Conwell'e yazarak, 1856'da kaçak bir köleyken, South Worthington, Mass.'teki bir çiftlik evinde durduğunu ve Conwell'in adını hatırladığını söyledi. Şüphesiz Martin Conwell, onu özgürlüğe kavuşturan adamlardan biriydi. John Brown, ziyaretlerinden birinde, renkli hatip Fred Douglas'ı da yanında getirmişti. Russell'a babası tarafından bunun "ünlü bir renkli konuşmacı ve devlet adamı" olduğu söylendiğinde, çocuksu gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve kendini kontrol edemeyerek kahkahalarla gülmeye başladı ve "Neden, o siyah değil ki" dedi. Bu, daha sonra ona köle olarak geçirdiği hayatı anlatan Douglas'ı çok eğlendirdi.

Russell'a gençliğinde çok yardımcı olan diğer adam, komşu bir çiftlikte yaşayan babasının kuzeni Rahip Asa Niles'dı.
Russell'ın çeşitli başarılarını duymuştu ve onun ortalamanın çok üzerinde bir çocuk olduğunu, eğitilmeye değer yeteneklere sahip olduğunu görmüştü. Kendisi bir bilgin ve Metodist bir rahip olarak, eğitimin değerini ve dünyaya karşı net hak fikirleri ve yüksek görev idealleri olan parlak, güçlü bir karakterin değerini biliyordu. O, zamanının çok ötesinde, geniş görüşlü, en iyi anlamıyla maneviyatçı ve kazanan bir kişiliğe sahip, sahtekarlıkları ve aşağılanmış davranışları çabucak fark eden, keskin zekalı bir çocuğu cezbedecek adamdı. Russell o plastik dönemde daha iyi ellere düşemezdi. Çocuğun refahına olan sevgi dolu ilgisiyle, Asa Niles ona en geniş eğitimi alması için ilham verdi, ancak her zaman hayatın ve erkekliğin en yüksek ideallerini önünde tuttu. Kendi bilgi hazinelerinden ona ne okuyacağını söyledi, yardım etti, cesaretlendirdi, onunla çalışmalarını konuştu ve mümkün olan her şekilde bunları yalnızca onun için gerçek ve hayati kılmakla kalmadı, aynı zamanda her adımda değerlerini görmesine yardımcı oldu. Merakı keskin bir şekilde uyandı, hırsları çalışmalarıyla alevlendi, Russell okuduğu ve incelediği bu büyük dünyayı görmek için yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Dağlar aniden onu tutan hapishane duvarları gibi göründü. Kontrol edilemeyen bir özlem ruhunu sardı. Kaçmaya karar verdi. Niyetini kimseye söylemeden, bir sabah şafaktan hemen önce, kendisinin ve kardeşinin uyuduğu küçük çatı katının penceresini açtı, odunluğun çatısından tırmandı, yere kaydı ve dünyadaki servetini aramak için vadiden aşağı doğru yola koyuldu. Aceleci bir karardı. Omuzlarına astığı küçük bir bohçada birkaç giysi ve yiyecek bir şeyler vardı. Ormandaki tanıdık patikada yürürken, küçük dereyi geçip Huntington'a doğru yürümeye başladığında kalbi nasıl da çarpıyordu! Her an babasının ayak seslerini arkasında duymayı bekliyordu. Charles uyanabilir, onu kayıp bulabilir ve aileyi uyandırabilirdi! Sabah olduğunda, eve bakabileceği küçük bir tepeye tırmandı. Uzun uzun baktı ve kalbi neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı. Oturma odasının her ev ayrıntısını hayalinde canlandırabiliyordu, şöminenin sağında babasının sandalyesi, solunda annesininki, her gece babasının kurduğu ön pencereler arasındaki saat. Bir çiviye eski çerçevesiz şapkası, Charlie'nin paltosu ve küçük kız kardeşinin güneş başlığı asılıydı. Annesi yakında kalkıp kahvaltı hazırlayacaktı. Hepsi onsuz oturacaktı - boğazında bir yumru oluşmaya başladı ve neredeyse geri dönecekti. Ama doğasında bir şey onu bir zamanlar üstlendiği bir şeyden vazgeçmekten alıkoydu. Dişlerini sıktı, bohçasını aldı ve dağlar arasındaki yola girdi, orman her iki tarafta yoğun, sessiz uzanıyordu, küçük dere onu iyi, gerçek bir arkadaş gibi yakın tutuyordu.

Huntington'ın küçük köyüne kadar uzun, uzun bir yürüyüştü, yeşil ağaçların altında millerce uzanan, güneş ışığının loş orman koridorlarında altın bir duş gibi aşağı doğru süzüldüğü bir yürüyüş. Vahşi
dağ akıntısı, küçük güneşli çayırların arasından sakin bir şekilde akan ve nehrin onuruna yakışır şekilde burada ve orada taşların üzerinden sakin bir şekilde dalgalanan sessiz Westfield nehrine karışıyordu. Altın zambaklar ve koyu kırmızı şakayıklarla çevrili küçük beyaz çiftlik evleri, burada ve orada yola bakıyordu. Ama aklı, önündeki harika deneyimlere odaklanmıştı; bir rüyadaymış gibi yürüyordu. Huntington'a vardığında, bir kondüktöre Boston'a gitmek için trene binip binemeyeceğini sordu. Kondüktör, uzun boylu taşralı çocuğa sempatik bir eğlenceyle baktı. Durumu takdir etti ve Russell'a o anda bir işi olduğunu düşünmediğini ancak bagaj vagonunda oturabileceğini ve bir iş çıkarsa kendisine verileceğini söyledi. Bu şans eserinden çok memnun olan Russell, bagaj vagonuna oturdu ve Boston'a doğru yola çıktı. Gece vakti vardı. Kendini yeni bir dünyada buldu, dar sokakların, aceleci insanların, birbiri ardına evlerin olduğu bir dünyada ama hiçbirinde ona ev yoktu. Çocukça deneyimsizliğinden dolayı planladığı gibi, bütün gece istasyonda oturmasına izin vermediler ve hiç parası yoktu çünkü Conwell evinde para bulmak zordu. Bir sokaktan diğerine dolaşıp sonunda suya ulaştı. Ayakları ağrıyordu ve aç bir şekilde, Long Wharf'ta yatan büyük, boş bir fıçıya girdi, bohçasındaki son ekmek ve eti yedi ve
uyudu.

Ertesi gün Pazar'dı, iş bulmak için uygun bir gün değildi ve çok kesin bir kıtlıkla karşı karşıyaydı. Sokaklarda tekrar yürümeye başladı. Öğlene doğru, büyük bir binaya aceleyle giren çocuk kalabalığını fark etti.
Ayağa kalktı ve onları hüzünle izledi. Ona evdeki
kardeşini ve kız kardeşini düşündürdüler. Birdenbire, sığınak çiftlik evine geri dönmek, babasını görmek, annesinin sevgi dolu sesini duymak, kız kardeşinin elini tutmak için dayanılmaz bir özlem
du onu.
Belki de binaya giren bir beyefendinin dikkatini çeken, onun üzgün ifadesiydi. Durdu, içeri girmek isteyip istemediğini sordu; sonra onu elinden tutup diğerleriyle birlikte içeri götürdü. Tremont Temple'dan Diyakoz George W. Chipman'dı ve
sonrasında Russell Conwell'in arkadaşı oldu. Yıllar, yıllar sonra, çocuk
bir adam oldu, bu kiliseye geri döndü, ünlü kilisenin gördüğü
en büyük ve en popüler Pazar Okulu derslerinden birini organize etti ve yönetti.

Pazar Okulu'ndan sonra, Diyakoz Chipman ve Russell "konuları konuştular."
Kırsal kesimden gelen çocuğun orijinal zihninden etkilenen ve eğlenen Diyakoz, onu eve gitmeye ikna etti ve ertesi sabah onu Berkshires'a geri götüren
trene bindirdi.

BÖLÜM V

KANATLARINI DENEMEK

Çocukluk Günleri. Russell'ın İlk Hukuk Davası. Sahne Ateşine Çare.
Müzik Çalışmak. Avrupa'ya Kaçamak Bir Yolculuk.

Kayalık çiftlikten elde edilen gelir o kadar yetersizdi ki, baba ve anne nasıl katkıda bulunabileceklerini görmek için etraflarına baktılar. Miranda
Conwell iğnesine döndü ve genellikle gece geç saatlere kadar dikti,
paltolar, kravatlar, birkaç dolar kazandırabilecek
her türlü işi yaptı. Asla boş durmadı. Ev işi bittiği anda,
ibresi uçuyordu ve Russell'ın önünde, sabırlı annesinin, ailenin iyiliği için, sürekli çalışan, resmi vardı. Ellerinin dinlenebildiği tek zaman, çocuklarına bu tür hikayeler okuduğu ve çocuksu zihinler geliştirmek ve karakter oluşturmak için gerekli olduğunu bildiği dersleri gösterdiği zamandı. Acil işlerde ve paraya ihtiyaç duyduğunda bunu asla gözden kaçırmadı. Şu anki sorunların ötesine, ne kadar ciddi görünürlerse görünsünler, gelecekte ortaya çıkacak daha büyük, daha önemli ihtiyaçlara bakabilen zihinsel ve ruhsal geniş bir görüşe sahipti.

Martin Conwell her boş dakikada bir taş ustası olarak çalıştı ve ayrıca dağ evinde oturma odasına bitişik küçük bir odada bir mağaza açtı. Komşuları ve o günün dünyası yalnızca fakir bir çiftçi, taş ustası ve küçük bir bakkal gördü. Ancak çok yönlülük, enerji ve kamusal ruh açısından, çevresinden çok daha büyüktü. Sadece bir adam olarak düşünüldüğünde, onun hakkında büyük bir amaç, geniş bir zihinsel ve ruhsal vizyon vardı ve bu, ince bir büyüklük atmosferi yaratıyordu ve oğlunu bilinçsizce hayata büyük bakış açıları edinmeye zorluyordu. Küçük dükkanda bir gün, Russell'ın etkilenebilir zihni üzerinde etkisi olmayan bir dram canlandırıldı. Kısa bir süreliğine, dükkân bir mahkeme salonu oldu; bir un fıçısı yargıcın kürsüsü, bir sabun kutusu ve
sağım taburesi avukatların koltuklarıydı. İşlemler, tezgahta göğsünün üstünde yatan, topukları havada, çenesi ellerinde, kulakları ve gözleriyle içen Russell'ı çok ilgilendirdi.

[İllüstrasyon: SOUTH WORTHINGTON, MASS.'DEKİ CONWELL ÇİFTLİK EVİ]

Bir komşu bir buzağı kaybetmişti, boynuzu kırık beyaz yüzlü bir buzağı.
Bir komşunun ahırında boynuzu kırık beyaz yüzlü bir buzağı görülmüştü. Tesadüf şüpheydi. Davacı bunun
kendi buzağısı olduğunu beyan etti. Davalı, kaybolan düveyi hiç görmediğine ve
ahırındakini kendisinin yetiştirdiğine yemin etti. Komşular, küçük dükkân kalabalık olduğu için tanıklıklarını sundular, davayı yargılamak için Northampton'dan bir sulh yargıcı gelmişti. Bir adam, sanığın bir gece, çalınan buzağının meradan kaybolmasından hemen sonra, beyaz yüzlü bir buzağıyı dağa doğru sürdüğünü gördüğünü söyledi. Sanık, hafif bir dille, Ananias ile yakın kan bağı olduğunu ima etti.
Yargıç, avukatlar ve tanıklar arasında ateşli sözler gidip geldi ve buzağının sakin bir şekilde
çiğnediği ahırın sahibi suçlu gibi görünmeye başladı. Tam o sırada Russell,
kıkırdayarak tezgahtan kaydı ve arka kapıdan
kayboldu. Bir dakika sonra geri döndü ve neredeyse kavga eden tartışmacıların tam ortasına, kırık boynuzlu beyaz yüzlü bir buzağıyı ciddiyetle itti.
Öfkeli sözlerin fırtınasında bir sessizlik oldu. İşte kayıp buzağı.
Bir dehşet çığlığı ve kuyruğunu birçok kez sallayarak, zeminin
ortasını işgal etti. Hiç kimse, söz konusu buzağının
olduğu gerçeğini tartışamazdı. Davalı yaralı, masum bir tavır takındı, davacı ise üzgün görünüyordu. Russell buzağıyı babasının inekleri arasında bulduğunu açıkladı. Ancak gerçek durumu bildiğinden, buzağıyı davanın daha erken bir aşamasında göstermek için
hararetli tartışmadan fazlasıyla keyif almıştı.

Bu olay komşular arasında çok eğlendirdi. Bazıları, eğer mahkemeye çağrılırlarsa Russell'ı avukatları olarak işe almaları gerektiğini söyledi.
Kadınlar, annesini görmeye geldiklerinde ona
küçük avukat dediler. Rahip olma yönündeki çocukça hırsı söndü. Bir kez daha
İspanya'da kaleler inşa etmeye başladı, ancak bu sefer yasal bir
sonuçları vardı.

Böylece yıllar, bir çiftlikteki herhangi bir çocuk gibi akıp geçti.
Çalışacak çok şey vardı, ancak yetenekli bir
patenci ve güçlü, sağlam bir yüzücü olmak, açık hava sporlarını öğrenmek ve bunlardan zevk almak için zaman buldu, bunların hepsi demir gibi bir yapı oluşturmasına yardımcı oldu ve
hiç kaybetmediği bu tür şeylere karşı bir ilgi duymasını sağladı. Temple College'daki çocuklar onda sadece bir papaz ve başkan değil, aynı zamanda her türlü sağlıklı, onurlu sporda sempatik ve anlayışlı bir arkadaş buluyorlar.

Springfield'da bir 4 Temmuz geçit törenine katıldığında, birliklerin yürüyüş ve manevralarından o kadar etkilenmişti ki eve döndü,
okul arkadaşlarından oluşan bir bölük kurdu, onları G.A.R.'ın önemli bir parçasıymış gibi eğitti ve yürüttü.
Taktikler hakkında bir kitap edindi ve her zamanki titizliği ve azmiyle inceledi.
Bölümüne rozetler takdim etti ve çocukluk günlerinden kalma kalıntılardan biri de bir tahta parçasından kendi yaptığı tahta bir kılıçtı. Hiç kimse bu çocukça eğlencenin
sonraki yıllarda bir adamın ciddi işi olacağını hayal bile edemezdi.

Okul ve kilise eğlencelerinin hepsinde aktif rol aldı. Organize etme ve yönetme yeteneği erken yaşta kendini gösterdi, manyetizması ve coşkusu arkadaşlarını da beraberinde sürükledi, sadece onun emrini yerine getirmek için istekliydi. Planladığı ve gerçekleştirdiği birçok eğlence vardı. Repertuarlar, diyaloglar, küçük oyunlar hepsi onun yönetimi altında Güney Worthington halkına sunuldu. Ona sahnenin büyüsünün ilk tadını veren ve onu bir aktörün göz kamaştırıcı kariyerini düşünmeye sevk eden bunlardı. O, tahtalarda ölümsüz bir şöhret kazanmayı hayal eden tek taşralı çocuk değil,
ama herkes bu kadar hızlı ve kalıcı bir tedavi görmedi.

"Akçaağaç şekeri sezonunun en yoğun olduğu bir gün," diyor Burdette, Bay Conwell'in mükemmel hayatı olan "Modern Tapınak ve Tapınak Şövalyeleri"nde, "Russell babası tarafından bir şeker yüküyle
Huntington'a gönderildi. Şüphesiz, saygıdeğer bir at tarafından çekilen çeşitli Conwell iyileştirmeleriyle karmaşık olan eski çiftlik arabası o kadar iyi yüklenmiş
ti ki, koltuk dışarıda bırakılmak zorunda kaldı ve genç sürücü ayakta durmak zorunda kaldı. Vadinin derinliklerinde, yol, yolu yalnızlık ve sessizlikle örten yoğun bir ormandan geçiyordu. Russell'ın düşündüğüne göre, okulda yakında verilecek bir oyunda oynayacağı rolün provasının yapılacağı yer burasıydı; atın düşündüğüne göre, biraz koşup zaman kazanmak için güzel bir not. Russell, çılgın bir adamın rolü için seçilmişti - ortalama amatör tiyatro oyuncusunun tüm kadrosuna hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir karakter. Söyleyecek çok az şeyi vardı, bir tür 'Araba-efendimi-bekliyor' nutkunun
heyecan verici ve şaşırtıcı bir ciddiyetle söylemesi gerekiyordu.
Gagalama ve gurultularla
bir mantar tenceresi gibi kaynayan bir aşk sahnesine dalıp
aşıkları 'Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Hepinize, ey ​​insan çocukları!' diye bağırarak felç edecekti.
4 Temmuz hatibinin haklı olarak kutlanan yel değirmeni hareketi tarzında kollarını havaya kaldırarak, gürleyen sesiyle kükredi: 'Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! ye--'

"Söylev bu kadar ileri gitti, ancak aktör oldukça ileri gitti. Durmaktan asla çekinmeyen itaatkar at, aniden ve kararlı bir şekilde ayaklarını yere bastı ve boyalı bir otoyolda boyalı bir at gibi hareketsiz bir şekilde durdu. Eylemsizlik yasalarına itaat eden Russell, gösterge panelinin üzerinden bir parabol çizdi, sabırlı hayvanın sırtına indi, yere sekti, alnını mile kesti, bu yarayı bugüne kadar taşıdı ve yol kenarındaki çamur yastığına daldı."

Eve döndü, kan, çamur, mor gözler ve yırtık giysilerden oluşan karışık bir karışımdı. Böyle bir durum açıklanmalıydı. Hiçbir düşüncesiz şakayla geçiştirilemezdi. Alaylar ve iğnelemeler, sempatik olmayan ve rahatsız edici yorumlar sahne hayatı için beslediği tüm arzuyu etkili bir şekilde öldürdü. Bu, hassas bir konu haline geldi. O
duyulduğunda bile bundan bahsedilmesini istemiyordu. Bir daha asla bunu bir yaşam işi olarak ciddi olarak düşünmedi.

Ancak bu eğlencelerin yaptığı bir şey çok değerliydi.
Müzik sevgisini geliştirdiler ve beslediler ve sonunda
kendisi için çok değerli olduğu kanıtlanmış müzik eğitimini almasına yol açtılar.
Tekil bir tatlılığa ve büyük bir güce sahip bir sesi vardı. Okulda, kilisede, mahalledeki küçük sosyal toplantılarda,
ne zaman şarkı söylense sesi öncülük ederdi. Bu onun için neredeyse bir tutkuydu.
Yakın kasabalarda gördüğü birkaç geçit töreninde ve eğlencede, müzisyenleri büyülenmiş bir şekilde izlerdi. Çalmayı öğrenme arzusuyla
tükeniyordu. Yaratıcı olduğu ve çiftlikte veya evde çok sayıda yararlı şey
yapmış olduğu için, onsuz gitmektense hemen bir müzik aleti
yapmaya başlamaması şaşırtıcıdır. Muhtemelen, Estey Organ Şirketi için bir temsilci gelmeseydi bunu yapardı. O zamandan beri neredeyse her kır salonunun süsü haline gelen küçük ev orglarını yapmaya başlamışlardı. Ancak o günlerde bunlar nadirdi ve Martin
Conwell için fiyatı neredeyse fahişti. Russell'ın müziğe olan sevgisini bilen baba, evde bir orgun oğluna ne kadar zevk vereceğini tamamen anlamıştı. Ancak fiyat onun için çok yüksekti. Adama karşılayabileceğini düşündüğü her doları teklif etti. Ancak orgun maliyetinden on dolar daha düşüktü ve emlakçı bunu reddetti.

Martin Conwell lüks bir şeye daha fazla para harcamaması gerektiğini düşündü ve emlakçı
gitti. Başka bir alıcı bulmak için tarlaları geçerken Miranda
Conwell ile karşılaştı. Miranda ona orgu kocasının satın alıp almadığını sordu. Onun cevabı
büyük bir hayal kırıklığıydı. Annesinin kalbi, çocuğun müziğe olan tutkusuna sempati duyuyordu ve böyle bir mülkiyetin Russell için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını biliyordu. Kendini feda etmeye her zaman hazır olan kadın, adama, eğer beklerse ona on dolar ödeyeceğini ancak kocasına
bildirmemesini söyledi. Ajan Martin Conwell'e geri döndü, teklifini kabul edeceğini söyledi ve kısa bir süre sonra çiftlik evine yepyeni bir org yerleştirildi. Miranda Conwell geceleri daha geç saatlerde dikiş dikiyordu, hepsi bu.
İğnesiyle on dolar kazanana kadar, ajanın fiyatla ilgili
neden bu kadar şaşırtıcı bir hızla fikrini değiştirdiğini kocasına söylemedi.

Russell'ın orga duyduğu mutluluk sınırsızdı ve annesi, ekstra çalışmasının karşılığını onun zevki ve sevinciyle fazlasıyla aldı. O, hemen
kendi kendine müzik çalışmalarına daldı ve orgun tamamen ustası olana kadar asla pes etmedi. Onunkisi yarı gönülsüz bir aşk değildi. Uygulamayla ilgili iş ve zahmet onu asla yıldırmadı. Küçük oda melodileriyle çınlarken, tanıdık şarkıları ve ilahileri çalabilene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti. Ayrıca hem sözleri hem de müziği besteleyerek doğaçlama yaptı; bu, onunla birlikte bakanlığa giden ve Philadelphia'daki Grace Baptist Kilisesi üyelerine birçok güzel ilahi ve melodi kazandıran bir yetenekti. Daha sonra bas viyola, viyolonsel ve kornet öğrendi ve mahallesindeki partilerde ve eğlencelerde çalarak para kazandı. Yıllar sonra, Grace Kilisesi'nin papazı ve Pazar Okulu ile Cape May'e yaptığı bir gezide, iskeledeki bir bankta yatan bir kornet gördü. Çocukluğunun bu enstrümanını tekrar çalmak için bir özlemle, onu eline aldı ve yumuşak bir şekilde tanıdık bir esintiye başladı. Kısa süre sonra çevresine karşı
kayboldu ve çalmaya devam etti. Sonunda nerede olduğunu hatırlayarak, enstrümanı bıraktı ve uzaklaştı. Geri dönen sahibi onu takip etti ve ona önce beş dolar, sonra da o gece Congress Hall'da bir dans için çalması için on dolar teklif etti.

Russell'ın çocukluk günlerinde Martin Conwell, oğlunu komşularının ve arkadaşlarının iltifatlarıyla şımartılmaktan dikkatlice korudu.
Russell'ın birçok yönden ortalamanın üzerinde bir çocuk olduğunu fark etti, ancak
pratik sağduyusu, Russell'ın çeşitli başarılarıyla şımarık ve kendini beğenmiş olmasına izin verecek kadar gurur duymasını engelledi. Russell, komşuları hakkında bestelediği kişisel şarkılar için birçok dayak yedi. Ancak bu engelleyici değildi. Hemen ertesi gece, Russell, kurbanının üzüntüsüne ve dinleyicilerin eğlencesine, mahalledeki birinin tuhaflığıyla alay etmeye başladı. Balıkçılık aletleri, kürekler, tekneler, kıyı kızakları, ev ve çiftlik eşyaları için sürekli iyileştirmeler icat ediyordu, bunu yaparken babasının ona verdiği görevleri sık sık unutuyordu. Doğal olarak bu, çiftlikte çocuklardan başka yardımı olmayan Martin Conwell'i çileden çıkardı ve olta tekrar aktif hizmete alınacaktı. Bir keresinde, böyle bir ihmalkârlıktan dolayı onu kırbaçladıktan sonra - elma şarabı elmalarını donda bırakmıştı - Martin Conwell, büyük pratik değeri olan
geliştirilmiş bir öküz kızak icat ettiği için oğlundan af diledi.

On beş yaşındayken tekrar kaçtı. Bu sefer hiçbir dost canlısı Deacon Chipman müdahale etmedi ve projeden kolayca
dönmesi de olası değildi, çünkü Avrupa'ya gitmeyi planlıyordu. Chicopee'ye bir amcasının yanına gitti ve ona planladığı seyahati açıkça anlattı. Amcası Russell'ı çeşitli yollarla bir iki gün alıkoydu, o da babasına Russell'ın orada olduğunu ve ne yapmayı planladığını anlatan bir mektup yazdı. Babası ona ihtiyacı olan parayı vermesini ve gitmesine izin vermesini söyleyen bir mektup yazdı. Böylece Russell deniz yolculuğuna başladı. New York'tan Liverpool'a giden bir sığır vapuruyla yoluna devam etti. Ama o, yabancı topraklarda dolaşan, memleketini özleyen bir çocuktu ve o zamandan beri en duygusal şekilde söylediği gibi, "Eğer eve geri dönebilirsem,
bir daha asla, asla oradan ayrılmayacağımı hissettim." Yurt dışında uzun süre kalmadı ve
eve döndüğünde, babası onu sanki birkaç saattir yokmuş gibi karşıladı ve hiçbir şekilde, sözle veya hareketle konuya değinmedi. Aslında, Martin Conwell'in göründüğü kadarıyla, Russell
Huntington'dan daha uzakta olmayabilirdi.

Böylece çocukluk günleri, iş ve oyun ölçüsüyle geçti. Bir çiftlik çocuğunun sağlıklı, aktif hayatını yaşadı, mahalledeki gençlerin işlerine büyük ilgi duydu,
yaratıcı şakalarıyla yaşlı kafaları eğlendirdi. Okul saatlerinde ve dışında gayretle ve sebatla çalıştı. Eline geçen her kitabı
okudu. Bazen itaatsiz, çoğu zaman inatçıydı,
o günlerin veya bu günlerin binlerce diğer çiftlik çocuğundan hiçbir şekilde farklı değildi.

Ama onun cesaretini sınayacak zamanlar geliyordu.
Kartal yuvasından sonra yaptığı gibi
tırmanmaya devam edecek miydi,
ancak birçok kez yere inip yeniden başlamak zorunda mı kalacaktı?

Hayatın deneyimleri, bu gelişmemiş karakter özelliklerini
saf altına mı dönüştürecekti yoksa bunların sadece birer cüruf olduğunu mu kanıtlayacaktı?
Bu ona bağlıydı. O, diğer herkes gibi simyacıydı. Felsefe
taşı herkesin elindedir.

BÖLÜM VI

EV YUVASI DIŞINDA

Wilbraham Akademisi'ndeki Okul Günleri. İlk Okul Konuşması ve
Aşağılayıcı Sonu. John Brown'ın İdam Edildiği Zaman Conwell Evi'ndeki Dua Saati.

Çocukluğun tasasız günleri hızla sona eriyordu. Hayatın ciddi işi
başlıyordu. Acı bir eğitim mücadelesi yaklaşıyordu. Ve bir çocuk bu mücadeleyi verdiği için, şimdi binlerce çocuğa neredeyse ücretsiz olarak en geniş kapsamlı eğitim veriliyor.

Russell, kırsal okulun onu götürebileceği kadar ileri gitmişti. Arkadaşlarının yaptığı gibi orada durup çiftlik işine mi yerleşmeliydi? Başka bir şey için beklenti neredeyse umutsuzdu. Kesinlikle parası yoktu ve babası da ona hiç para ayıramazdı. Çiftçilikten başka bir iş bilmiyordu. En kararlı olanları bile korkutacak bir ihtimaldi, ancak Russell Conwell böyle bir durumla karşılaşıp buna rağmen başaran tek çiftçi çocuğu değildi. O günlerde hırslı çocuklara yardım etmek için yardım eden eller de uzanmıyordu, tıpkı bu günlerde olduğu gibi.

Russell'ın ilerlemesini sevgi dolu bir ilgiyle karşılayan Asa Niles, Martin Conwell'e çocuğun Wilbraham Akademisi'ne gitmesi gerektiğini söyledi. Kendi oğlu William gidiyordu ve Charles ile Russell Conwell'in aynı anda okula girmesi konusunda ısrarcıydı. Baba için kolay bir karar değildi. Çiftlikteki işlerde çocuklara ihtiyacı vardı. Onlara yardım edememekle kalmıyordu, onları bırakmak kesin bir kayıptı. Baba ve anne arasındaki istişareler uzun ve içtendi. Kendini sonuna kadar feda etmeye istekli olan anne, elbette "bırakın gitsinler" dedi ve daha fazla dikiş işi alarak onlara yardım etmek için bir şeyler kazanabileceğine karar verdi. Böylece karar verildi ve 1858 sonbaharında Russell ve kardeşi, Springfield'dan yaklaşık on iki mil doğuda bulunan küçük bir kasaba olan Wilbraham Akademisi'ne girdiler. Zorlu, yokuş yukarı bir işti. İki çocuğun hem öğrenim ücretlerini hem de pansiyonlarını ödemek için sahip olduğu tüm parayı kazandılar. Yakındaki çiftçiler için çalıştılar. Günlerini birkaç sente kestane ve ceviz toplayarak geçirdiler. Odun kırdılar, yapabilecekleri her şeyi yaptılar. Aslında, yorucu iş bittiğinde hevesle saldırıya uğramayı bekleyen hiçbir çalışma yokmuş gibi çok ve uzun süre çalıştılar. Bu tür görevler çalışmalarına müdahale etti, böylece
Russell Akademi derslerinde asla çok yüksek bir yere sahip olmadı. Zamanın bir kısmı
köyün dışında, kesinlikle gerekli olanlar dışında hiçbir mobilyası olmayan küçük bir odada yaşadılar ve altı hafta boyunca aralıksız olarak sadece lapa ve sütle beslendiler. Giysileri
en ucuz türdendi, kesimi ve yapısı kırsaldı,
zengin ve zarif evlerden gelen
öğrenci arkadaşlarının giysileriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Yabancılar ve yaşlı kafalar için bu tür şeylerin üstünde olmaktan felsefi olarak bahsetmek çok kolaydır, ancak genç, hassas çocuklar
böyle bir konumu keskin bir şekilde hissederler ve yalnızca böyle bir gurur şehitliğine katlanmış olanlar
ne çektiklerini bilir.
Bu tür küçümsemelerle yüzleşmek, eğlenceli bakışları
görmezden gelmek, alaycı yorumları duymamak,
aşağılayıcı omuz silkmeyi
fark etmemek için en cesur türden bir azim gerekir.

Russell, sınıf arkadaşlarından bazılarından her gün bu tür küçümsemelere katlanıyordu ve
bu kişilerin görüşlerinin pek de bir değeri olmadığını tamamen anlasa da, yine de canını yakıyordu. Ancak dünyaya karşı, gizli kalp ağrıları olsa bile, yılmadan dik duruyordu. Çok
çalışıyordu ve
çalıştıklarını öğreniyordu. Kendine özgü bir çalışma
yolu vardı. Bir keresinde birkaç gün derslerinden uzak kalmıştı. Öğretmenler bunu müdür Dr. Raymond'a bildirdiler. Müdür de soruşturmayı yaptı.
Russell'ın tamamen tarihe daldığını ve dakikada bir mil hızla öğrendiğini gördü. Dr. Raymond, özellikle Russell gibi bir çocuk olmak üzere, çocukların yönetiminde akıllıydı ve öğretmenlere,
"Onu rahat bırakın. Conwell kendi eğitimini alıyor ve onu rahatsız etmeye değmez." diye bildirdi.

Tartışma ve hitabet tutkusu Akademi'nin tartışma topluluklarında tam anlamıyla kendini gösterdi.
Bu topluluklar onu açık kollarla karşıladı.
Esprili
karşılıklı nüktedanlığıyla o kadar hızlıydı ki, bir rakibin argümanlarını ona karşı kolayca çevirebiliyordu.
Konuşacağı bilindiği gecelerde,
"Eski Kulüp" salonu her zaman "o taşralı çocuğu" dinlemek için kalabalık olurdu.

Böylece sanki başka hiçbir şey yapmıyormuş gibi çok çalışarak ve
çalışmıyormuş gibi çok çalışarak, Russell akademik yılın iki dönemini tamamladı. Hiç kimse
neler çektiğini bilmez ve asla bilmeyecektir. Genellikle açlık sınırında olmasına rağmen
yardım istemek için fazla gururlu ve hassastı, gündüzleri çalışıp
geceleri ders çalışarak çabaladı. Mücadeleyi bırakıp
çiftliğe geri dönmeyi hiç düşünmedi. Ancak bahar dönemi için fonlar tamamen bitti ve kısa bir süreliğine mücadeleyi bıraktı, babasına yardım etmek için geri döndü veya okulda öğretmenlik yaparak veya komşu çiftliklerde çalışarak
bir sonraki yılın harçları için çok cimri biri gibi her kuruşu biriktirdi. Ayrıca çalışmalarına devam etti, böylece
sonbaharda geri döndüğünde, sanki tüm yıl boyunca okula gitmiş gibi
sınıfına devam etti.

İkinci yıl birincinin tekrarıydı, çalışma ve öğrenim,
eziyetli yoksulluk, muhteşem azim. Bahar dönemi yine onu fonsuz buldu ve bu sefer Massachusetts, Blandford'da öğretmenlik yaparak
parasını doldurdu. Buradaki öğrencileri arasında, davranışları eski öğretmenlerin çoğunun istifa etmesine neden olan
en kötü tipte bir zorba vardı. Aslında, okula tatil
verme yeteneğiyle oldukça gurur duyuyordu ve eski zamanlarda olduğu gibi, yeni öğretmenin tatile çıkmasının çok uzun sürmeyeceğiyle
övünüyordu. Diğer
öğrenciler çatışmayı merakla izliyorlardı. Zamanla çatışma geldi. Russell ilk başta ona nazik davrandı. Okulda kendisinin çok sayıda ayaklanmaya sebep olmasının üzerinden çok uzun yıllar geçmemişti. Ancak bu genç, iyi muameleden etkilenecek türden değildi. Bunu sadece yeni öğretmenin beyaz tüyünün bir göstergesi olarak algıladı ve kötü davranışında daha da
cüretkar oldu. Her türlü affedilemez şekilde asi olduğu bir gün, Russell
huş ağacını indirdi ve onu her zamanki
cezayı alması için okulun önüne davet etti. Büyük fırsat gelmişti. Çocuklar nefeslerini
tutarak beklediler. Çocuk açıkça, alaycı bir şekilde reddetti. Bir sonraki an, yıldırımın ona çarptığını düşündü.
Boynundan yakalandı, tüm mücadelelerine rağmen demir bir
kavrayışla tutuldu,
açıkta kalan okulun önünde kırbaçlandı, kapıya götürüldü ve
karda tekmelendi. Sonra okul dersleri başladı. Elbette bir sansasyon yarattı. Bazı veliler yeni öğretmenin istifa etmesini istedi. Ancak diğerleri ona destek verdi ve okul yönetimine sonunda doğru adamın
bulunduğunu söyleyerek protesto etti. Ve böylece Russell, okul dönemi bitene kadar görevi elinde tuttu. Otuz beş yıl sonra,
Baptist Tapınağı'nın papazı olan
Russell Conwell'den, aynı kötülüğü yapanı Sing Sing hapishanesinden çıkarmak için bir
dilekçeye başkanlık etmesi istendi.

Ancak Wilbraham'daki sıkı çalışmasına ve sıkı çalışmasına rağmen,
eğlence ruhu, kırsal okulda geçirdiği gençlik günlerindeki kadar ısrarla
ortaya çıktı. İyi bir şaka yapma fırsatı kaçırılmamalıydı.
Okul eğlencelerinden birinde, çok az kişinin hoşuna giden bir öğrenci katılacaktı.
Akrabaları Akademi'ye büyük miktarda para vermişti ve
bu nedenle diğer çocuklara biraz efendilik taslıyordu. Ayrıca, giyiminde züppeydi ve parası, konumu ve terzisi nedeniyle, sınıftaki taşralı çocukların sosyal statüsü için kesin bir dezavantaj olduğunu hissediyordu. Bu yüzden taşralı çocuklar "intikam almaya" karar verdiler ve Russell Conwell etraftayken başka bir lidere ihtiyaçları yoktu. Sonunda züppenin platforma çıkıp bir okuma yapma sırası geldi. Seyircilerin önündeki küçük antreden dışarı adım attığı anda, Russell, hünerli parmaklarıyla, ceketinin kuyruğuna bir kağıt zıplama

macı taktı ve seyircilerin açıkça görebileceği şekilde bacaklarının arkasına sarktı. Her hareketiyle figür
zıpladı, tırmandı, büküldü ve her türlü jimnastiği yaptı. Genç hatip ne kadar coşkulu hale gelirse, arkasındaki minik figür o kadar aktifleşti. Seyirciler kasılmalara girdi. Tamamen
ne olduğunu söyleyemeden, sonunda kıpkırmızı ve kafası karışmış bir şekilde emekli oldu ve seyirciler kahkaha gözyaşlarını sildi.

Russell'ın kendisi de bu eğlencelerden birinde acı bir yenilgiyle karşılaştı. Katılacağı bir kamu tartışması duyuruldu.
Sınıf arkadaşları onun belagatinin hikayesini yaymışlardı ve salon onu dinlemek için
dolmuştu. Bunun harika bir olay olacağını ve kötü kıyafetlerinin farkında olduğunu bilerek,
konuşmasıyla bir etki yaratmaya karar verdi. Konuşmasını son derece dikkatli bir şekilde hazırladı ve
"güvenceyi iki kat daha kesin kılmak" için, nadiren yaptığı bir şey olan
konuşmayı hafızasına kazıdı. Sıra ona geldi. Seyirciler arasında beklenti dolu bir hışırtı duyuldu,
giysileri, boyu ve zayıflığı hakkında neredeyse duyulabilir yorumlar. Sesini temizledi. İlk kelimeyi söylemeye başladı.
Sözcük kaybolmuştu. Çılgınca hafızasında o konuşmayı aradı.
Zihni
boştu. Tekrar sesini temizledi ve iç bilinciyle
sertçe boğuştu. Sadece bir cümleyi hatırlayabiliyordu ve
gürültülü tonlarıyla, "Bana özgürlük verin ya da ölüm verin," diye bağırarak oturdu,
"elde ettiği şeyin ne olduğunu pek umursamadan," Burdette'in dediği gibi, "bu yüzden çabuk geldi
ve bolca."

Wilbraham'da ders kitaplarını bırakıp bir kahramana
onur göstermek için kısa bir süreliğine kenara çekildi. Keder, South Worthington'daki küçük evin üzerinde bir örtü gibi asılıydı. Uzak Virginia'da,
cesur, dürüst yürekli bir adam kölelik ordularına karşı zayıf bir kolunu kaldırmış, kaldırmış ve yere serilmişti. John Brown yargılanmış,
mahkum edilmiş ve asılmaya mahkûm edilmişti. İnfaz günü, Conwell evinde bir yas günüydü. Eylemin saati yaklaşırken, baba aileyi Brown'un sık sık aralarında oturduğu küçük oturma odasına çağırdı. Ve Virginia'da trajedinin yaşandığı saat boyunca, aile sessizce başlarını eğerek, başkaları geri çekilirken korkusuzca ilerleyen ve zincirlerdeki zincirleri kıran bu adamın anısına saygılarını sundular. Bu ciddi bir saatti, dünyevi hırsların, bir adamın özgürce, sakince hayatını verdiği yüce gösterinin önünde kaybolduğu bir saatti, çünkü tüm insanların özgür olması gerektiğine dair dürüst inancını yaşamaya cesaret etmişti. Bir kaleydoskop gibi, Brown'ın tarihi Russell'ın zihninden geçti. Kendisi de küçük bir çocukken, batı ormanlarında sığırları sürerken Brown'ın öfkesini uyandıran küçük köle çocuğun vahşice kırbaçlanmasını gördü. Russell bunu hayal ederken ellerini sıktı ve Brown'ın yaptığı gibi, gerekirse tek başına ve tek başına, böylesine korkunç bir yanlışı düzeltmek için savaşmaya istekli hissetti. John Brown'ın büyümesiyle birlikte bu fikrin nasıl büyüdüğünü ve tek bir amaç hayatına hükmederken, ne kırılabilen ne de bükülebilen bir iradeyle erkekliğe ulaşana kadar kendi gücüyle nasıl güçlendiğini görebiliyordu. Kendisini Kansas'ta, oğullarının birbiri ardına özgürlük sunağına yatırıldığı, İbrahim'in Tanrı'nın emriyle kendi oğlunun göğsünde bıçağı tuttuğu gibi, hayal etti. Sonra Harper's Ferry'de tüm insanlar için özgürlük davasında ilk "darbe--üç bin kişilik kasabanın yirmi iki adam tarafından ele geçirilmesi ve şimdi bu--kamu infazı--sadece Tanrı'ya rehberlik için bakan, ne insanlardan ne de insanların yasalarından korkmayan korkusuz ruh, hayatını planladığı en büyük çabanın eşiğinde durdu. Durdu mu? Güney'e doğru giderken ilk söyleyen 2. Massachusetts Piyade Alayıydı, daha sonra bir ulusun orduları tarafından ayakların sabit adımlarına söylenen şu şarkıyı

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ama ruhu yürümeye devam ediyor."

BÖLÜM VII

SAVAŞ ALARMLARI

Yale'de Üniversite Günleri. İç Savaşın Başlangıcı. Vatansever
Konuşma Yapma. New York ve Henry Ward Beecher.

Wilbraham'daki okul günleri sona erdi, Russell tırmanmaya kararlıydı daha yüksek. Henüz, çalışmasının amacını pek bilmiyordu. İçinde bilme, yapabilme hırsları
kaynıyordu. Sadece iş geldiğinde
aletleri hazır bulundurması gerektiğini fark etti. Bu nedenle, Wilbraham'daki
acı deneyimlerden yılmayan Russell, Yale'e gitmeye karar verdi.
Bu gerçekten de sert bir mücadele anlamına geliyordu, tüm kararlılık, azim ve kayıtsızlık rezervlerini düşüncesiz ve duygusuz sınıf arkadaşlarının alaylarına ve iğnelemelerine
çağıracaktı. Ama bu olasılık karşısında
geri adım atmadı. Kardeşi Charles da onunla gitti ve '60 sonbaharında Yale Koleji'ne girdiler. Eğer yoksulluk Wilbraham'da
acıydıysa, burada daha da acıydı. Ülkenin her yerinden gelen yüzlerce çocuk arasında tamamen yabancıydılar, çoğunluğu lüks evlerden geliyordu ve tüm ihtiyaçları için paraları vardı. Wilbraham'da, kendi bölümlerinden belli sayıda çocuk vardı, birçoğu fakirdi, ancak çok azı kendileri kadar fakirdi. Kendilerini Yale'de olduğu kadar yalnız hissetmemişlerdi. Belki de bu nedenle Russell Conwell'in Yale'deki kariyeri hakkında çok az şey biliniyor. Mümkün olduğunca göze batmıyordu. Bazıları onu "Sfenks kadar sessiz" olarak tanımlıyor. Hassas yapısı içine kapanmıştı ve sınıf arkadaşlarıyla eşitlik temelinde kaynaşamadığı için, kendi kendine, yalnız, sessiz, ders çalışıyor, çalışıyordu ama kendi konumuyla diğer öğrencilerinki arasındaki farkı ne kadar derinden hissettiğini kimseye söylemiyordu. Wilbraham'da olduğu gibi yakındaki çiftçiler için çalışıyordu ve para kazanmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ancak kıyafetleri kötüydü, yaşam tarzı en ucuzdu ve sınıflar dışında diğer öğrenciler onunla pek görüşmüyordu. Hukuk dersini aldı ve aynı zamanda klasik dersleri tamamen takip etti - o zamanlar hiçbir öğrencinin yapmadığı ve o zamandan beri çok az öğrencinin yaptığı bir başarı. Bunu nasıl başardığını, aynı anda bu kadar çok çalışıp para kazanmayı nasıl başardığını anlamak imkansız görünüyor. Bir kere, her türlü zorluğa dayanabilecek gibi görünen demir gibi yapısı ona yardımcı oldu. Ve hafızasında ders kitaplarının tüm sayfalarını fotoğraflama yeteneği de bir diğer güçlü müttefikiydi. Virgil, Homeros, Blackstone'un sayfa sayfalarını sıralayabilirdi - bu alışılmadık şekilde "ezberlediği" her şeyi. İyi ki çocukken bu yöntemi öğrenme fırsatını yakalamıştı. Ancak
başkalarının üzerlerinden geçip gittiği
fırsatları görmek ve onları yakalayıp
kullanmak her zaman karakterinin özelliklerinden biri olmuştur.

Öğrenim ücretini ödeyemeyecek kadar fakir olduğu için klasik derslere kaydolmadı, ayrıca kulüplerden hiçbirine katılmadı, çünkü parası yoktu. Tartışmalara veya mahkemelere nadiren katılırdı, çünkü
o kadar perişan giyinmişti ki hoş karşılanmayacağını hissediyordu.
Şüphesiz bu aşağılayıcı deneyimler, bazı çalışmaları ve okumalarıyla birleşince, onu ateist bir düşünce
trenine sürükledi. Çok çalışmak, fakir yaşamak, çok şey istemek, yine de
her tarafta özlemini çektiği tüm fırsatlara sahip olan, onlara tamamen kayıtsız oğlanlar gördü. Oğlanların, kendisi için çok şey ifade edecek parayı çılgınca
harcadığını gördü. Onların sağlıklarını, zamanlarını, paha biçilmez eğitim fırsatlarını, en gerçek zevk köpüğü için pervasızca harcadıklarını gördü. Onların rüzgar ektiklerini gördü, ancak deneyimsiz gözlerine göre kasırga biçmiyorlardı, ancak çok çalışıp okuyan ve yine de bu kadar hafife aldıkları şeyleri
ellerinde bulundurmayanlardan çok daha refah içinde yaşıyorlardı. Bunların hepsi annesinin öğretileriyle, duyduğu küçük beyaz kilisedeki vaazlarla çelişiyordu. İncil'in vaatleri, onun yorumladığı şekilde,
yerine getirilmemişti. Bu yüzden alaycı bir şekilde, acı bir şekilde alay etti ve dünyanın zorlu okulunun derslerini
öğrenmeden önce birçok kişinin yaptığı gibi, "Tanrı yoktur." dedi. Bunu söyledikten sonra, bununla gurur duydu ve bunu açıkça, övünerek söyledi.

Wilbraham'da olduğu gibi, okul yılı tamamlanmadan fonlar tükendi
ve Yale'den ayrıldı ve gündüzleri bölge okulunda öğretmenlik yaptı ve akşamları vokal ve enstrümantal müzik yaptı.

Ancak bu hevesli, yılmayan eğitim mücadelesine trompet çağrısı geldi. John Brown'ın hatırası yüreğinde canlı bir kömür gibi, korkudan ürken, kaçak kölelerin resimleri hep gözlerinin önündeyken kitaplarını fırlattı ve askere kaydolan ilk kişilerden biri oldu. Ancak babası araya girdi. Russell henüz on sekiz yaşındaydı. Martin
Conwell askere alma görevlisine gitti ve ismini kayıtlardan sildirdi. Acı bir hayal kırıklığıydı. Ancak elleriyle yardım
edemeyeceği için diliyle konuştu. Tüm birikmiş coşkusu, yüzlerce kişiyi askere alma ofislerine getiren tutkulu konuşmalarla dışarı aktı. Ünü Connecticut vadisinin yukarısına ve aşağısına yayıldı ve askerlerin toplanacağı her yerde "oğlan" talep görüyordu.

"Gençlik hitabeti," diyor "Kartal Yuvasına Tırmanmak"
"gittiği her yerde heyecanlı dinleyici kalabalığını çeken harika bir şeydi. Kasabalar asker kontenjanlarını artırması için ona haber gönderiyordu
ve ilham verici ve vatansever konuşmalarından önce saflar hızla doldu. 1862'de Massachusetts, Westfield'daki Whitman Hall'da orada bulunan hiç kimsenin unutamayacağı bir sahneyi hatırlıyorum. Russell daha önce orada iki konuşma yapmıştı. O gece, önde gelen avukatlar tarafından iki konuşma daha yapılmıştı, ancak 'Çocuk'u duymak için sabırsızlık açıkça görülüyordu. Öne çıktığında en
sağır edici alkışlar duyuldu. Gerçekten mucizevi güçlerden ilham almış gibiydi.
Her dinleyici büyülenmişti ve sıkıca bağlanmıştı. Bir süre nefes nefese bir gerilim yaşandı ve sonra anlamlı bir cümleyle tüm bina çılgınca bir alkışla sarsıldı. Kapanışında yüzlerce hanımdan gelen bir buket yağmuru bir anda sahneyi kapladı ve salonun her yerinden erkekler askere yazılmak için öne atıldı."

Üzerine yağdırılan övgü ve iltifatlar herhangi birinin kafasını çevirmeye yetecek kadardı. Ama onda hiçbir etki yaratmadı. Yüreği, zihni ve ruhu davaya sarılmıştı. Ezilenlere ve acı çekenlere yardım etmek için şevkle yanıyordu. Sözleri acıma, sevgi ve öfkeyle dolup taşan bir yürekten geliyordu. Bir kez bile kendini düşünmedi, sadece "Gelin ve bize yardım edin" diye bağıran zincirlenmiş olanları düşündü.

Lincoln 1860'ta Cooper Enstitüsü'nde büyük konuşmasını yaptığında,
Russell oradaydı. O günlerde New England'dan New York'a yolculuk şimdikinden daha uzundu ve çok az parası olan bir çocuk için daha da uzundu, ama hiçbir engelin onu uzak tutmasına izin vermedi.

Ziyaretini ayrıca çocukça hayallerini güçlü bir şekilde ele geçiren Beecher'ı dinlemek için de kullandı. Annesinin Beecher'ın vaazlarını ona okuduğu ve büyük gri kayanın üzerinde durduğunda kendini başka bir Beecher olarak hayal ettiği o çocukça günlerden beri, bu büyük adamı dinlemeyi özlemişti. Onu yıl boyunca saran tek şey bu çocukça arzuydu, çünkü kiliseye gitmek onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Galerinin basamaklarına oturdu ve bu harika adamın, blokta bir zenci kızı satan bir müzayedeciyi resmettiği bir vaaz verdiğini duydu. Büyülenmiş gibi oturdu. Muhteşem izleyiciler de öyle, bu kadar grafiksel olarak resmedilen sahne karşısında büyülenmişti. Bu, şimdiye kadar duyduğu ilk
ilginç vaazdı. Sadece kendi başına değil, aynı zamanda resmi, kuru kemikleri şakırdatan vaaz ile bir adamın zihnini ve kalbini ele geçiren ve onu dışarı çıkıp diğer insanların iyiliği için şeyler yapmaya zorlayan canlı, hayati söylem arasındaki canlı bir tezat olarak da onda muazzam bir etki bıraktı. Uzun süre hafızasında kaldı, ancak ondan gelen en büyük ilham, daha sonraki yıllara kadar gelmedi, aniden aydınlanmış gibi ortaya çıktı, yürümeye karar verdiği bir yola parlak bir ışıltı saçtı.

BÖLÜM VIII.

ÇATIŞMA ŞİDDETLİYKEN

Lincoln'ün 100.000 Adam Çağrısı. Askere Alma. Yüzbaşı Conwell. Springfield, Mass. Kampında. Ünlü Altın Kını Kılıcı.

1862'de Lincoln savaş için 100.000 adam için samimi bir çağrıda bulundu. Russell'ın artık reddedilmesi mümkün değildi ve babası onun askere alınmasına izin verdi. Annesinin yüreğinden, onun güvenliği için ne kadar sessiz bir acı, ne kadar içten dualar yükseliyordu, o korkunç günlerde sadece diğer anneler bunu biliyordu. Worthington, Chesterfield, Huntington,
Russell, Blandford ve komşu kasabalardan bir bölük kurdu ve oybirliğiyle kaptan olarak seçildi, ancak henüz on dokuz yaşındaydı. Samimi, ateşli konuşmaları onu
zaten ünlü yapmıştı ve askere alındığını ve bir bölük kurduğunu öğrendiklerinde, buna katılmak için bir telaş oldu ve adamlar tek sesle, onun kaptanları olmasını talep ettiler. Hiç kimse ona karşı kampanya yapmayı
düşünmedi. Vali Andrew'u, yaşına rağmen Russell'ı görevlendirmeye ikna etmesi için bekleyecek bir komite atandı ve atamayı aldığında, coşkuluların tezahüratları ve alkışları, sakinlerin sessiz memnuniyeti, kalplerindeki yerini gösterdi. Adamı tanımayanlar için neredeyse anlaşılmaz ama onunla temas kuranlar, şirketin adı olan "Dağ Çocukları" üzerinde kısa sürede ne kadar etkili olacağını bilirler. Onun nazik sempatisi, onlara kaptanlarında her birinin sıcak bir kişisel dostu olduğunu hissettirirdi. Cömert kalbi, bu inancını yüz bir küçük düşünceli nezaket eylemiyle desteklerdi. Her birinin üzerinde, uzun günleri neşelendiren, ağır yükleri hafifleten, rahatsızlıkları azaltan dikkatli bir özen gösterilirdi. Ona olan bağlılıklarının neredeyse hayranlık seviyesine ulaşması şaşırtıcı değildi. Gri saçlı adamlar, sanki yılları onlarınkiyle uyuşuyormuş gibi, onu gururla takip ediyorlardı. Gerçekten de, sadakatlerine, gençliğinden dolayı, ilişkiye yeni bir zevk getiren, babacan bir vesayet duygusu eklenmişti. Şirket, çok az kişinin olduğu gibi, sevgi dolu yoldaşlık bağlarıyla bir araya getirilmişti. Şirketin buluşması Huntington'daydı ve orada birlikler savaşa gitmeden önce bir ziyafet verildi.
Güney Worthington'dan tanıdık yoldan, yavaşça düşen yapraklarıyla sonbahar ormanlarından, gölgeli orman koridorlarından, şimdi sonbahar bayraklarıyla görkemli, beyaz çiftlik evlerinin yanından, altın zambaklarıyla, sadık küçük derenin her zaman yanında şarkı söylediği
zaman onun için gurur verici bir gündü. Annesi onun gidişini izlerken, uzun süre ona bakarken, artık gözyaşlarından göremeyecek hale gelene kadar.

Huntington'dan şirket Springfield'daki kampa gitti. Ve şimdi, çocukken öğrendiği o taktikler ve tatbikatlar ve savaş başladığından beri gizlice çalıştığı diğerleri kullanılmaya başlandı. Adamları, askeri taktiklerde ne kadar mükemmel olduğunu görünce şaşırdılar. Bu, ona olan gururlarını daha da artırdı. Onun kendileri kadar az şey bilmesini bekliyorlardı, ancak işine tamamen hazır bir şekilde geldiğinde, bir hatip olarak ona olan hayranlıklarına, bir lider olarak ona olan sevgilerine, bir subay olarak güvenleri de eklendi.

Springfield'daki kamp hayatı, savaşı artık görkemli bir tefekkür değil, rahatsız edici bir gerçeklik haline getirdi. Bir yatak için toprak, bir yastık için bir kürek dolusu toprak, keskin dağ rüzgarları, soğuk sonbahar fırtınaları,
yetersiz yiyecek, takip edecek zorluklara işaret ediyordu. Erkeklerin karakterlerindeki altın ve alaşım parlamaya başladı ve F Şirketi kısa süre sonra onları yöneten adamın doğasını pratik yollarla anladı. Yeni üniforma paltosu titreyen bir çocuğa gitti, erzakları daha az şanslı olanlarla paylaşıldı, battaniyeleri ihtiyaç sahibi bir yoldaşa verildi. Her zaman adamlarınındı, kendisinin değil, diye düşündü.

Savaş merkezine gitmek üzere kamptan ayrılmadan önce, Kaptan Conwell'e Şirketi tarafından şu yazıyı taşıyan bir kılıç hediye edildi:--

"46. Mass. Vol. Militia'nın 'Dağ Çocukları' olarak bilinen F Şirketi askerleri tarafından
Yüzbaşı Russell H. Conwell'e hediye edildi. Vera Amicitia
est sempiterna. (Gerçek dostluk sonsuzdur.)" Albay Shurtleff sunum konuşmasını yaptı. Çocuk kaptanın tutkuyla ve belagatle verdiği cevap, onu duyanlar tarafından hala hatırlanıyor. O, güzel, parıldayan silahı sessizce aldı. Parıldayan çeliği yavaşça altın kılıfından çıkardı ve sanki cennete adıyormuş gibi ciddiyetle yukarı doğru tuttu, güneş ışığı bıçağı kör edici ışık
parıltılarıyla yıkıyordu. Gözleri çeliğe sabitlenmişti, sanki büyülenmiş bir
görüşteymiş gibi, geçmiş yüzyılları, gelecek yüzyılları süpürdü ve insanların kaderlerinde
neyi temsil ettiğini gördü. Nefes nefese bir sessizlik
bekleyen yoldaşlarının üzerine çöktü. Böylece birkaç dakika durdu ve sonra
kılıçla konuştu.

"Kirli bir toprağı kan sunularıyla temizleyen ve onu Tanrı halkının mirasına uygun hale getiren o kudretli savaşçı Yeşu'nun kılıcının gölgesini çağırdı; İsrail krallığını kuran Davut'un kılıcını; Doğu'nun kalbini delen o karşı konulmaz fatih İskender'in kılıcını; Sezarlar için dünyanın egemenliğini
oymuş olan Roma'nın kısa kılıcı, korkunç gladius'u; efendisinin görkemli işlerini masal ve tarihin karışık bölümlerinde yazan Şarlman'ın kılıcını; efendisi Lutzen meydanında ölü yatarken bile güçlü Wallenstein'ın taburlarını yenilgi ve yıkımla vuran Gustavus Adolphus'un kılıcını; insan özgürlüğü için çekilmiş ve barış, onur ve zaferle kınına konmuş Washington'un kılıcını çağırdı; sonra kılıca, insanların ve ulusların kaderlerini şekillendirmede yaptığı her şeyi hatırlamasını söyledi; Tarihin tabletlerine kırmızı ve korkunç harflerle yazmıştı,
çağların dramı; kapanışta, şimdi, Birlik için savaşta, Tanrı ve Hak adına, özgürlük için, adalet için, sertçe vurmaya ve eve vurmaya çağırdı; ülkedeki her zincir kırılıncaya, her köle özgür bırakılıncaya ve bayraktan her çirkin leke temizlenene kadar, çağrıldığı işte başarısızlığa uğramamak."

BÖLÜM IX

SAVAŞIN EN YOĞUN ZAMANINDA

Newberne, Kuzey Karolina'daki F Bölüğü. Batchelor's Creek'teki Savaş. Goldsboro Seferi. Kingston Muharebesi. Sakız Bataklığı
Seferi.

Kampı dağıtan 46., Springfield'ın etrafındaki güzel, sakin manzarayı, gümüş nehri, sessiz dağlarını terk ederek Boston'a gitti ve orada 5 Kasım 1862'de Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktılar. Boston Limanı'ndan, teknenin geri dönmek zorunda kalmasına neden olacak kadar artan bir kış fırtınasının ortasında yelken açtılar. Sonunda ayrıldıklarında, deniz hala çok dalgalıydı ve yavaş, fırtınalı bir yolculuk geçirdiler.

Söylemeye gerek yok, birçok adam hastaydı. Tekne kalabalıktı, konaklama yerleri yetersizdi ve Dağ Çocukları'nın sayısı daha önce hiç suya girmemişti. Böyle bir adam topluluğunu idare etmenin yarattığı karmaşaya, bu tür işlerde deneyimsizlik de eklenmişti. F Şirketi'nin üyeleri, çocuk kaptanlarının önceden düşünmesi olmasa kötü durumda olurdu. Sanki daha önce bu haftaların deneyimlerini zihinsel olarak gözden geçirmiş ve ihtiyaçlarını önceden tahmin etmiş gibiydi. Kendi parasıyla, hastalar için bir ilaç ve yiyecek stoğu yaptı. Gerçekten de, bilenler, maaşının tamamını, adamlarını daha rahat ettirmek için
sutler mağazalarına ve çeşitli şeylere harcadığını söylüyor. Gece gündüz, acı çekenlerle birlikteydi,
tezahürat ediyor, sempati duyuyor, onlara bakıyor. O, geminin hayatıydı. Adamları, onun nezaketinin ve yoldaşlığının yüzeysel olmadığını,
gerçek, samimi, kendi benliğinin bir parçası olduğunu gördüler ve
mümkünse, ona her zamankinden daha tutkuyla bağlandılar.

Neuse nehri, sonunda ağzına ulaşıp Kuzey Karolina, Newberne'e doğru yola çıktıklarında, sakin Neuse nehri hoş bir görüntüydü.
General Burnside
zaten kasabayı ele geçirmişti ve F Şirketi, uzun, donuk toprak işleri, beyaz çadırları, nehirde tembelce yüzen
toprak tekneleri filosuyla
küçük Güney şehrinde garnizon çalışmalarıyla ordu görevlerine ciddi şekilde başladı. Askerlerin ayaklarının sürekli sesi, bu eski sessiz Güney kasabasının kaldırımlarında yankılanıyordu. Nöbetçiler,
köşelerde duran, yoldan geçenlere meydan okuyor, rıhtımlar, mühimmat ve levazımat depolarının
yükleri altında gıcırdıyordu. Ordu vagonları ve ambulanslar
sürekli sokaktan geçiyordu, ilk başta Mountain Boys'a garip ve yeniydi ama kısa sürede tanıdık geldi. Tatbikat ve nöbet görevi
günlerini dolduruyordu. Sabah ve öğleden sonra tatbikat yapıyorlardı ve düşmanların ülkelerine gerçekten sahip olmaları, etraflarındaki her şeyin savaşçı yönü, tatbikatı evde göründüğünden çok daha gerçek ve önemli bir konu haline getiriyordu. Yüzbaşı Conwell sorumluluğunu hissediyordu ve adamlarını etkileyen bir ciddiyetle kendini işe verdi.
Başka bir subayla yarım saat yerine onunla iki saat tatbikat yapmayı tercih ediyorlardı. Sadece onun coşkusunun bulaşmasını yakalamakla kalmadılar, aynı zamanda onları görünüşte umutsuz durumlara
yürüterek ve sonra beklenmedik ve şaşırtıcı bir şekilde onları kurtararak sıkıcı, monoton angaryayı gerçek, büyüleyici bir işe dönüştürdü. Ayrıca işin tatsız aşamalarından da kendini esirgemedi. Bir gün, Albay, alayı eğitirken, F Şirketi'nin birçok adamının, yoldaki bir çamur çukurundan kaçınmak için yerlerinden çok uzağa yürüdüğünü fark etti. Adamları çamura rağmen saflarını korumaya zorlamak için aynı zeminde yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti.
Yüzbaşı Conwell amacını gördü ve kendisi de çamura daldı, adamları onu takip etti ve böylece tehdit eden kınamadan kurtuldu.

Bu günlerde, Yüzbaşı Conwell, Yale'de terk ettiği hukuk çalışmalarını sürdürdü.
Her boş dakikasını kitaplarına adadı ve
ilk askere alındığı dönemde, bir Blackstone cildi ezberledi.
Askerlerin çoğu, mesai dışı saatlerini böyle kullanmıyordu.
Ancak, her dakikanın bu şekilde değerlendirilmesi, Dr. Conwell'in bu kadar çok şey başarmasını sağladı.
Bir an bile boşa harcamayarak, hayatının çoğu insan için önemli olmasını sağladı.

Garnizon görevinin monotonluğu ilk olarak Newbern'in yedi mil yukarısındaki Batchelor's Creek'te küçük bir çatışmayla bozuldu, ancak sadece dört bölük
mücadeleye girmişti. Dağ Çocukları ilk kanı Kingston'da
akıttılar ve orada savaşın dehşetini ilk kez gördüler. Neredeyse tüm yürüyüş kuvveti, Goldsboro seferi olarak bilinen bu seferde iç bölgelere gönderildi. Amaç, Kuzey Carolina, Goldsboro'daki Weldon demiryolunu kesmekti. Kısa ve belirsiz duraklamalar ve ara sıra süvari çatışmaları olan zor bir yürüyüştü. Kingston'da düşmanla güçlü bir şekilde karşılaştılar. Konfederasyonlular Neuse nehri üzerindeki köprünün etrafında toplandılar ve 9. New Jersey ve 10. Connecticut'un hücumu onları mevzilerinden
kovana ve ormanları ve küçük bir açık alanı ölü ve ölmekte olanlarla
kaplayana kadar cesurca tuttular. 46. Massachusetts geri çekilen orduyu takip etti ve savaşın kasvetli, kanlı tarafıyla ilk deneyimini yaşadı. Bu, her zaman acemi askerde güçlü bir izlenim bırakır.

Kingston'da kamp kurdular ve ertesi gün Weldon
demiryoluna yürüdüler, Goldsboro'nun altındaki köprüye ulaştılar, burada Konfederasyonlular iletişim ve ikmal hatlarını korumak için büyük bir birlik toplamışlardı. Bu ciddi bir savaştı, topçular sağır ediciydi ve düşman Birlik hatlarına tekrar tekrar saldırdı. Kuzey bataryaları öndeki bir tepedeydi ve tam bu tarladan yaklaşan uzun bir gri çizgi
görüldüğü ve Massachusetts'li adamlara yere yatmaları emredildiği anda, böylece mermi ve top mermisi üzerlerinden geçebilsin diye, çocuk kaptanları açıkça bataryalara doğru yürüdü ve orada dumanın içinde durdu. Kendine dikkat etmese de, bu kasvetli düellonun anlamını tamamen kavradı, çünkü savaş bittiğinde ve Kuzeyli adamlar tezahürat ettiğinde, o da sessiz kaldı. Yüzbaşı Walkley neden diğerleriyle birlikte tezahürat etmediğini sordu. "Bugün çok fazla kalp üzüldü," anlamlı bir cevaptı ve bu, bedeli acı sonuna kadar hesapladığını gösteriyordu, yine de cesurca ilerledi.

Adamlar için uzun, tekdüze garnizon görevi günleri,
talim günleri, sıkıcı Güney kasabasının sokaklarında aşağı yukarı boş boş dolaşma günleri izledi.
Ama Yüzbaşı Conwell boş dakikalarını avantaja çevirdi ve
şirketiyle veya yoldaşlarının kişisel refahıyla ilgili hiçbir iş onu meşgul etmediğinde, ders çalışıyordu. Sonra, Konfederasyonluları, Newbern Demiryolu üzerinde yaklaşık otuz mil içeride inşa ettikleri bir kaleden sürme emri geldi. Sakız Bataklığı Seferi olarak bilinen bu sefer, adamların cesaretini ve genç kaptanın kaynaklarını sınayan bir deneyimdi ve hayatta kalanların hiçbiri bu deneyimi asla unutamadı. Zorla yapılan bir yürüyüştü, hızlı bir hücumdu. Konfederasyonlular, kalelerini yarım bırakarak kaçtılar. Birlik adamları işlerini başarıyla tamamladıktan sonra Newberne'e geri dönmeye başladılar ve
burada felaket onları yakaladı. Konfederasyonlular arkalarında asılı kaldılar,
sahalarını mermi ve top mermileriyle delik deşik ettiler. Acı çeken, çıldırmış, dönüp savaşacak bir
yolları olmayan, çünkü düşman kendilerini iyi saklamıştı,
yolda kalırlarsa önlerinde kaçacak bir
yolları olmayan,
kara ve kasvetli bir şekilde otoyolun
en ucuna kadar uzanan bataklığa daldılar. Yanlarındaki Konfederasyon esirleri, onları tehlikeleri konusunda uyardılar, ancak düşmanın mermilerinin ölümcül yağmuru her dakika saflarını inceltirken adamlar durdurulmayacaktı. Bataklık, beline kadar suyla dolu, çimen, sazlık,
selvi ağaçları, çalılarla dolu siyah bir bataklıktı. Ağır giysileri ve ordu teçhizatlarıyla yüklenen adamlar, birbiri ardına bitkinlikten battılar. Hiçbir adam kardeşine yardım edemezdi. Yapabildiği tek şey, kendisini
kara, sümüksü derinliklerin korkunç, sessiz bir canavarı gibi
aşağıya çeken çamurdan sürüklenmekti. Ama Yüzbaşı Conwell
bir adamı terk etmezdi. Yoldaşlarının, kendi dağ kasabasından gelen, kendi erkek arkadaşlarının, onun emrinde askere alınanların, onunla birlikte yürüyüp
talim yapanların gözlerinin önünde ölüme terk edildiğini göremezdi. Onlarla birlikte bataklıkta yok olmayı tercih ederdi. Bir Herkül gibi
çalıştı, cesaretlendirdi, yardım etti, daha yorgun olanların bazılarını
taşıdı. Islak, dağınık bir kalıntı Newberne'e ulaştı. Hatta o zaman,
Kaptan Conwell kendi bölüğünden ikisinin kayıp olduğunu öğrendiğinde,
onları kurtarmak için bataklığa geri daldı. Saatler geçti ve tam bir yardım seferi onu aramaya başlarken,
şapkası gitmiş, üniforması paçavraya dönmüş bir şekilde geri döndü, ancak adamlardan biri yanındaydı ve diğeri de kurtarıcıları ona götürmek için açılmış bir patikayla devrilmiş bir ağacın üzerinde bırakılmıştı. Hiçbir kalp böyle bir bağlılığa dayanamazdı. Genç
yaşlı, adamlarını o kadar derinden etkiledi ki, bundan
hissetmeden bahsedemezlerdi. Gerekirse onun için seve seve ölürlerdi, tıpkı daha sonra birinin yaptığı gibi, onun kahramanca eylemiyle Russell
Conwell'in hayatının tüm akışını değiştirdi.

Onu o bataklığa geri daldıran, kendini hiçe sayan, kurtarmaya yönelik aynı samimi arzu, bugün bile hala onunla birlikte, şimdi tüm ruhu insanları ahlaki ölümden kurtarma özlemiyle
tükenmişken. O,
yardım elini uzatmasının önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermez. O zamanlar,
yoldaşlarını böylesine özverili bir bağlılıkla severdi. Şimdi,
her insan onun kardeşidir ve kalbi, yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek için aynı içten
arzuyla dışarı çıkar. Bunun samimiyeti, özverisi
doğrudan her insanın kalbine gider. İnsanları eskiden olduğu gibi ona bağlar ve onlara kendilerine dair yeni bir inanç verir.
Kalbindeki insanlık sevgisi, her zaman olduğu gibi, bencillik, hırs ve dünyevi hiçbir şeyle
kirletilmemiş berrak bir kaynaktır.

X. BÖLÜM

KILIÇ VE OKUL KİTABI

Bogue Sound'da İzcilik. Yüzbaşı Conwell Yaralandı. İkinci Kayıt.
Kıskançlık ve Yanlış Anlama. Renkli Çocuklar İçin İlk Ücretsiz Okulun
Yapımı. Newport Kışlasına Saldırı. John
Ring'in Kahramanca Ölümü.

Bir kez daha, garnizon görevi, monotonluğu kıran ve birçok kamp ateşi hikayesi için malzeme sağlayan küçük karşılaşmalarla değişen, ancak bunun dışında pek de zarar vermeyen birliklere sıkıcı elini koydu. Adamlar bu keşif seferlerini hevesle karşıladılar ve Bogue Sound için özellikle tehlikeli bir keşif seferi planlandığında ve seçilmek için istekli olan F Şirketi, Yüzbaşı Conwell, Albay'a şahsen müdahale etti ve adamlarına görev verilmesini istedi. Gönderildikleri bölgenin isyancılarla dolu olduğu biliniyordu ve tehlike bölgesine yaklaştıklarında, Yüzbaşı Conwell adamlarına uzanmalarını emretti, kendisi ise keşif yapmak için ilerledi. Bir ağacın arkasında bir Konfederasyon subayı fark edince, ağaca doğru gizlice yürüdü ve olabildiğince uzağa uzanarak tabancasıyla ateş etmeye başladı. Adamları vurma konusunda deneyimli olmadığı için, bunun yapılması gerektiğine inanarak, "iyi ki çabuk yapılsaydı", tüm yüklerini hızla ateşledi. Düşmanı, daha kurnazdı, Kaptan'ın cephanesi bitene kadar bekledi ve sonra yavaşça ve kararlı bir şekilde ateşe karşılık vermeye başladı. Ancak, uzaktan izleyen Kaptan Conwell'in yoldaşları büyük bir tehlike gördüler ve emirlere uymayarak tek bir adam gibi ayağa kalkıp onu kurtarmaya geldiler. Konfederasyonlu kaçtı, ancak Kaptan Conwell'in omzuna o zamanlar pek önemli olmayan, daha sonra ölümüne neden olan bir top bırakmadan önce değil.

Böylece günler geçti ve askerlik süresi sona ererken, General Foster, Kaptan Conwell'i çağırdı ve eğer adamları arasında askerlik hizmetine hemen katılırsa onu albaylığa tavsiye edeceğine söz verdi. Bunu gönüllü olarak kabul etti ve tahmin edilebileceği gibi, adamlarının neredeyse hepsi onun emrinde yeniden askere alınmak istiyordu. Ancak, bu kadar genç biri için böyle bir görevlendirme, diğer şirketlerin subayları arasında büyük bir kıskançlık uyandırdı ve Kaptan Conwell bunu duyunca, görevi kabul etmemeye karar verdi. Valiye, kaptanın komisyonundan tekrar memnun olacağını
ve daha yüksek bir şey alarak
itirazda bulunmayı tercih etmediğini yazdı. Şirket eve döndü, ancak yeni yeniden örgütlenme gerçekleşmeden önce
Yüzbaşı Conwell ciddi bir ateşle saldırıya uğradı.
İyileştiğinde, yeni alay düzenlenmiş ve başına yeni subaylar getirilmişti. Elbette, adamları tatmin olmamıştı. Eski yoldaşlarından dileyenlerin katılabileceğini anlayarak, hemen başka bir bölük toplamak için işe koyuldu. Ancak, neredeyse tüm eski adamları katılmak istiyordu, yeni katılanlar onu
terk etmedi ve iki bölüğün bir kaptan için
çabalaması şeklinde anormal bir durum ortaya çıktı. Çok fazla yoruma yol açsa da, popülerliğinin kendisiyle yakın ilişkisi olmayan adamlar ve subaylar arasında uyandırdığı kıskançlığı azaltmadı, böylece ikinci
kaydolması adamları için bir hayal kırıklığı bulutu ve beraberinde talihsizlik getiren yabancılar arasında kıskançlık altında başladı.

Ancak, yeni adamları onu asla yarı yolda bırakmadı. Onlara karşı düşünceli ilgisi, nezaketi, özverisi, sadakatlerini ve sevgilerini kazandı, tıpkı 2. Massachusetts Gönüllüleri'nin F Şirketi ve D Şirketi'nde olduğu gibi.
Savaşın ilk günlerindeki eski yoldaşları kadar bağlı ve bağlıydı.

Bu şirkette Yüzbaşı Conwell'in kişisel emir subayı, Massachusetts, Westfield'den John Ring adında on altı veya on yedi yaşında genç bir çocuk vardı. Asker saflarına katılmak için tamamen çok genç ve çok küçüktü, babasına savaşa gitmesine izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvarmıştı ki Bay Ring sonunda onu Yüzbaşı Conwell'in sorumluluğuna vermeyi kabul etmişti. Çocuk, genç Yüzbaşı'nın tapınağında tapınıyordu. Yüzlerce adamı askere almaya
sürükleyen yakıcı sözcüklerin büyüsü altında heyecanla ve büyülenmiş bir şekilde oturmuştu. Çocuğu harekete geçiren ve onu savaşa gitmek için ateşli bir şevkle harekete geçiren
Kaptan Conwell'in konuşmalarıydı. Savaşamadığı için, ona daha büyük bir sevinç verilemezdi,
Kaptanının çadırında eşyalarına bakmak, rahatı için küçük yollarla hizmet etmek. Çocuk bir
kahraman tapandı ve ideallerin onu ele geçirdiği bir yaşta,
saf, yüce fikirli bir çocuk, onu herhangi bir özveri zirvesine, herhangi bir acı derinliğine taşıyacak bir güçle. Hıristiyan bir evde dikkatlice
yetiştirilmişti ve her sabah ve her akşam çadırlarında İncil'i okuyordu, bu görüntü Kaptan Conwell'in vicdanını o kadar sızlatıyordu ki, annesini ve onun sevgi dolu talimatlarını hatırladığında, bunu yasaklamıştı. Fakat John Ring, Kaptan Conwell'i o zamanlar anlamadığı bir sevgiyle sevse de, çocuk
görev ve hakkı daha çok seviyordu ve bu emirlere cesurca itaatsizlik ederek,
okumaya devam etti.

Şirket bir süre Kuzey Carolina'daki Fort Macon'da konuşlandırıldı
ve sonra Newport Kışlası'na gönderildi. Yüzbaşı Conwell
ve askerleri kütükleri kesip siyahi çocuklar için inşa edilen ilk ücretsiz okul binasını burada inşa etti. Albay Conwell ilk önce kendisi
öğretmenlik yaptı ve sonra da bir kadınla anlaşarak ders verdi. Hala ayakta.

Aylar geçti ve adamlar hiçbir ücret almadı. Talep üstüne talep
Yüzbaşı Conwell Newberne'deki karargaha gönderildi ancak hiçbir
cevap alamadı. Adamlar hoşnutsuz ve itaatsiz hale geldi. Bazılarının evde ihtiyacı olan aileleri vardı. Tüm bu hikayeler genç Yüzbaşı'nın kulağına
akıtıldı. Her zaman sorunları gidermeye hazır, her zaman işe koyulmak ve bir yanlışı düzeltmek için sabırsız olan Yüzbaşı Conwell, bunun hakkında konuşmak yerine Newberne'e gitmeye, sorunun ne olduğunu öğrenmeye ve adamların parasının hemen iletilmesine karar verdi. Komuta görevini etkin bir subaya bırakarak
ve bir izin belgesi alarak, ki bunu hiç düşünmeden durup bir komutan için uygun bir izin belgesi değildi, bir emir subayını alıp yola koyuldu. Newberne'e yirmi mil yol kat etti ve bir süre yokluk anlamına geliyordu. Ancak hiçbir sorun beklemiyordu, çünkü isyancılar Kuzey birliklerini neredeyse bir yıldır
tamamen yalnız bırakıyordu.

Mesafenin ancak üçte ikisini kat etmişti ki, aceleyle ilerlerken "Adamlarınız kavga ediyor." diye bağıran bir Birlik askeri yanından geçti.
Conwell ve emir subayı döndü, atlarını dörtnala sürdü ve
öfkeyle geri döndü. Çok geçti. Aradaki ülke Konfederasyon askerleriyle
dolup taşıyordu. Düşmanların karakollarına koştu ve etrafa ateşler sıçrayarak
derin bir derede yüzerek yakalanmaktan zor kurtuldu.
Hatların etrafından dolaşmak için çaresizce çabaladı ama başaramadı.
Sonra
nehirden tekneyle inmeyi denedi ama düşman
tüm karakol hattını ele geçirmişti. Her noktada hayal kırıklığına uğramıştı,
yapabileceği hiçbir şey yoktu
sadece adımlarını geri çekerek Newberne'e gitti, orada onu en kötü haber bekliyordu.
Kalesine yapılan saldırı ani ve ezici bir güçle olmuştu.
Adamları vurulmuş ya da süngülenmişti, kalanlar ormana
sürülmüştü. Bütün arazi düşmanın elindeydi.

Hepsi bu değildi. O küçük kalede savaşın en üzücü trajedilerinden biri yaşanmıştı. Birlik askerleri kaçtığında,
Newport nehrini kaplayan uzun demir yolu köprüsünden geri çekilmişlerdi ve düşmanın onları takip etmesini önlemek için köprüyü ateşe vermişlerdi. Alevler keresteleri yemeye başladığında, John Ring, çocuk uşak, Kaptanının kılıcını, o muhteşem altın kınlı kılıcı, Springfield'da, Adalet davasında savaşması için Kaptan Conwell'e o unutulmaz günde
sunulmuştu.
Kaptanın çadırında bırakılmıştı, Ordu Yönetmelikleri daha az göze çarpan bir kılıç takmasını gerektiriyordu. Hatta şimdi bile, köle sahibi bir Konfederasyon askerinin elinde olabilirdi.
Bu düşünceyle çılgına dönen John King, yanan köprüye atladı,
ateşin içinden, bağıran Konfederasyon askerlerinin saflarından geçerek geri atladı, fark edilmeden çadıra ulaştı ve
putlaştırdığı Kaptanının kılıcını kavradı. Tekrar alevlerle sarılmış köprüye doğru koştu.
Ama bu sefer düşmanın keskin gözleri onu fark etti.

"Kılıçlı Yank'a bak. Kanatla onu! Onu yere ser." Ve
mermiler korkusuz çocuğun peşinden hızla geldi. Ama o yılmadan kaçmaya devam etti ve
alev ve duman kütlesinin içine daldı. Bu sırada ateş, herhangi bir canlının
zarar görmeden geçmesi için çok fazla ilerleme kaydetmişti. Daha önce olduğu gibi geçmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördü ve
kılıcını beline dolayarak, kirişlerin altına düştü ve
el üstünden geçmeye çalıştı. Etrafına alev alev
ateşli
ateş parçaları düştü. Keskin duman onu kör etti. Kollarındaki et bile yanıyordu. Düşmanların mermileri etrafında şarkı söylüyordu. Ama o yine de mücadele etti. Konfederasyon generali, onun cesaretine duyduğu hayranlıkla
ateş etmeyi bırakma emrini verdi ve iki ordu sessizce durup bu cesur çocuğun
cesaretli mücadelesini izledi. Ateş yolunda adım adım ilerledi. Ama artık göremiyordu. İşkence eden karanlıkta, tek korkusu değerli kılıcı kurtarmayı başaramamak, körlüğünde yanan bir odunu kavrayıp elinin yanması, alev dilindeki ölümün yüzüne doğru
sürülmesi, köprünün yıkılması ve kılıcın
kaybolmasıydı. Sonunda yoldaşlarının bağırdığını duydu. Onu tezahüratlarıyla yönlendirdiler, "Biraz daha ileri," "Düz git," "Şimdi iyisin." Sonra yoldaşlarının uzanmış kollarına alevler içinde düştü, nehrin her iki yakasından da güçlü bir haykırış yükseldi, düşman ve dost cesur bir eyleme cesur adamların haraçını öderken.

[İllüstrasyon: YARDIMCI ALBAY CONWELL]

Kalpleri şişmiş ve gözleri yaşlı bir şekilde, duyarsız kahramanı şefkatle bir top arabasına yatırdılar ve hastaneye götürdüler. İki
günlük titrek bir acı izledi ve sonra son düşmanıyla karşılaştı ve cesurca yüzleşti. Gözlerini açarak, açık ve net bir şekilde, "Kaptan'a kılıcını ver." dedi. Sonra nefesi titredi ve küçük
zırh taşıyıcısı huzur içinde uyudu.

BÖLÜM XI.

HAÇLI BİR ASKER

İzinsiz Devamsızlıktan Tutuklandı. Mahkeme Kararı
Başkan Tarafından Bozuldu. Massachusetts Eyalet Meclisi'nden Vatanseverlik Hizmetleri Sertifikası. Başkan Lincoln tarafından General McPherson'ın Kadrosunda Yarbay olarak atandı. Kenesaw Dağı'nda yaralandı.
Dönüşüm.
Aleni İnanç İkrarı. John Ring'in trajik ölümü, Yüzbaşı Conwell'e Newberne'de gelen son yıkıcı haberdi. Adamlarına geri dönmeye çalışırken yaşadığı gerginlik, üst düzey subaylarının yokluğu nedeniyle aldığı kınamayla birleşince, bu onu beyin ateşine soktu. Uzun günler ve geceler boyunca yuvarlandı ve döndü, kaleye yapılan saldırıyı tekrar tekrar savurdu, John Ring'i ateşli ölümünden kurtarmak için kahramanca çabalar sarf etti, atını karmaşık ormanlarda ve başka bir kıyısı yokmuş gibi görünen karanlık nehirlerde sürdü. Ateş haftalarca onu
yıktı ve tüketti ve sonunda güçsüz ve bitkin bir şekilde tekrar yürüyebildiğinde, tehlike anında izinsiz yokluktan tutuklandığını gördü.

General Palmer'a, subaylar görevde olsaydı Federal birliklerin yenilgisinin önlenebileceği bildirilmişti. Bir soruşturma
emredildi ve Yüzbaşı Conwell'den yokluk izni istendi. Sadece hatlardan geçme izni vardı, yetkili bir yokluk izninden çok farklı bir şeydi. Soruşturma, bürokratik engellerle dolu tüm bu tür şeyler gibi, yavaş bir şekilde ilerledi. Ülkenin savunmasında her kola ihtiyaç duyduğu bir zamanda aylarca tutuklu kalmaktan, nazik bir eylem ve çocukça deneyimsizlikle yapılmış en büyük köstebek yuvasından oluşan bir dağa sahip olmaktan tiksinti ve aşağılanmış bir şekilde, soruşturmada bir savunma yapmayı reddetti ve soruşturmanın istediği gibi gitmesine izin verdi. Soruşturma Mahkemesini ona karşı daha fazla kışkırtarak, eski bir Komutan olan General Foster, davasını fazla hararetle savundu ve General McPherson'a "yaşlı bir adam kadar cesur bir çocuk" için bir atama için mektup yazdı. Çoğu onun popülaritesinden kıskanan yerel subaylardan oluşan Soruşturma Mahkemesi, bu dış müdahaleye kızdı ve karar aleyhine oldu. Ancak daha yetkili başkaları konuyu ele aldı ve Yüzbaşı Conwell'e Washington'a gitme emri verildi. Başkan, Mahkemenin emrini bozdu. Yarbay olarak atandı, General McPherson'ın kadrosunda görev yapmak üzere görevlendirildi ve Batı'ya gönderildi. Yüzbaşı Conwell'in komutası altında görev yapan General Butler, daha sonra bulguların adaletsizliğini cömertçe kabul etti ve Yüzbaşı Conwell'e olan hayranlığını sıcak sözlerle dile getirdi ve Massachusetts Eyalet Meclisi ona bu kampanyadaki sadık ve vatansever hizmetleri için bir sertifika verdi.

Yine de, bu onun ruhunu çok acıtan bir deneyimdi.
Kasıtlı olarak hiçbir yanlış yapmamıştı, yine de aşağılanmıştı ve başkalarının kıskançlığının ve hasetinin acı meyvelerini yemeye zorlanmıştı.
Bu onu üzdü ama yenmedi. Kalbi çok büyüktü, doğası çok cömertti. Onları özgürce affedebilirdi, onlara ilk fırsatta bir iyilik yapabilirdi, ama bu kalbindeki acıyı dindirmedi. Kişi, kasıtlı olarak bile olsa, kendisini yakan birini affedebilir
ama bu, yanığın sızlamasını engellemez.

Üzülerek ve hırsın boşunalığıyla, General McPherson'a katıldı ve Kenesaw
Mount savaşında ciddi bir yara aldı. İki bataryanın çalışmasını yönetirken, Konfederasyon ateşini izlemek için bir gözetleme noktası yerleştirmişti. Gözetleme noktasının görevi, Albay Conwell ve topçularını, düşmanın mermi mi yoksa top mu ateşlediğini, atışın ardından gelen küçük duman izini izleyerek kolayca tespit etmekti.
Atış yapıldığında, buna dikkat etmiyorlardı çünkü çok az hasar veriyordu ama top mermisiyse, koruma aramak gerekiyordu.

Albay Conwell, düşmanın toplarından birinin tekerleğine yaslanmışken,
bir atış duyuldu. Gözetleme noktası,
"Atış" diye bağırdı. Fakat bu, onlara doğru hızla ve çığlık atarak gelen ölümcül bir mermiydi ve Conwell veya adamları bombaya dayanıklı setin içine atlayamadan, yaslandığı tekerleğin göbeğine çarpıp patladı. Kendine geldiğinde, yıldızlar parlıyordu, alan sessizdi
sadece yaralıların zayıf inlemeleri, yaralıları arayanların sesleri ve ayak sesleri. Keskin, yakıcı bir acının titrek ızdırabı içindeydi, ama ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. Sonunda,
arayanların geldiğini duydu. Sesler daha da yaklaşıyordu, sonra
bir an için yanında durdular. Fenerli bir adamın,
"Zavallı adam! Onun için hiçbir şey yapamayız." dediğini duydu. Sonra geçip gittiler,
onu ölü olarak, ölüler arasında bıraktılar.

O haziran gecesi boyunca orada yattı, uzayın sonsuzluğunu
işaretleyen yıldızlara baktı. Etrafında karanlık, sessiz şekiller vardı, ölüm uykusunda kaskatı kesilmişlerdi. Bunlar ciddi saatlerdi, ölümle yüz yüze geldiği ve sonra yaşadığı yıllara geri döndüğü saatlerdi. Şimdi ona faydasız yıllar gibi görünüyorlardı, sadece kendisiyle ilgili önemsiz hırslarla dolu yıllar. Yaşamın tüm manevi ideallerini, ruhtan oldukları ve bedenden olmadıkları için kalıcı neşe ve mutluluk veren şeyleri alaycı bir şekilde bir kenara atmış ve reddetmişti. Yaşamı kendine ve dünyadaki şeylere daraltmıştı. Annesinin çalışkan hayatını mutlu ve dingin kılacak bir inancı yoktu çünkü bu, onun iğrenç bakımını Göksel Kralına görkemli bir hizmete dönüştürmüştü. John Ring'i ateşli ölümün kapılarından sevgi dolu bir hizmetin performansıyla muzaffer ve yılmadan geçirecek bir inancı yoktu. Aniden bu paha biçilmez inanca, bir Kurtarıcının sevgisine dair kişisel, kesin bir inanca duyduğu özlem onu ​​ele geçirdi. Annesinin öğretileri birer birer ona geri döndü, ona okuduğu o güzel, ölümsüz gerçekler, insanların kalplerine şifayla dokunmak için asla eski olmayan Kitaptan. Uzayda bilinmeyen yasalara doğru sallanan dünyalara, etrafındaki yaşamın, ölümün ve sonsuzluğun enginliklerine bakarken, inançsızlığı, ateizmi yok oldu. Kalbine, Tanrı'nın barışının önsezileri geldi, ki bu anlayıştan
çok daha öteydi. Yaşam genişledi, yeni bir anlam ve görev kazandı, çünkü Tanrı'nın ruhunun geldiği bir yaşam bir daha asla kendi sınırlarına
daralamazdı. Bundan sonra başkaları için daha çok, kendisi için daha az yaşamaya; dünyayı daha iyi, birini daha mutlu etmeye; her gün hayatını, John Ring'in o büyük fedakarlığına layık kılmaya karar verdi.

Bir subay olduğu için, bedeni için geri döndüler ve ölü yerine yaşayan bir adam buldular. Sahra hastanesine kaldırıldı. Bir kolu
iki yerden kırılmıştı, omzu fena halde parçalanmıştı ve yaşama umudu olmadığı için, daha az ciddi şekilde yaralanmış olsaydı yapılacak olan
kolunu hemen kesmediler.

Hastanede uzun günler yattı, etrafında hayat akıyordu,
kulaklarında acının iniltisi,
hayat ve ölümün gizemini düşünüyordu,
geceleri loş koğuşlarda gölgeler uçuşup sallanırken,
gündüzleri güneş ışığı yağıyordu.
İnsanlığa olan sevgisi daha da saf yanıyordu.
Yardım etme arzusu daha da güçleniyordu.
Baptist bir vaiz olan papazla yaptığı konuşmalar uzundu ve iyileşip hastaneden ayrıldığında,
kararını tamamen vermişti. Babası gibi, eylemleri asla konuşmasının gerisinde kalmadı ve
şimdi böylesine mutlu bir güvenle yaslandığı inancını hemen açıkça itiraf etti.

John Brown'un bağrında yanan korkusuz, özverili insanlık sevgisi, ezilenlere yardım etme arzusu, bu aceleci çocuğu savaşa göndermişti.

John Ring'in korkusuz, özverili eylemi, Albay Conwell'i savaştan Tanrı korkusu olan, hayatını insanlığın iyiliği için harcamaya kararlı bir adam olarak çıkardı.

İlahi takdir garip araçlar kullanır. Bugün bu ülkede binlerce kişi Russell Conwell'i tanıyarak ilham aldı, yardım etti, farklı erkek ve kadınlar yarattı. Bazıları ülkelerine ve nesillerine fayda sağlamak için neler yapmazlar ki! Yine de arkasında bu yaşlı
gri saçlı adam ve genç, korkusuz bir çocuk duruyor, etkisi hayatının akışını binlerce kişiyi aydınlatmak ve kutsamak için değiştiriyor.

BÖLÜM XII.

BATIYA DOĞRU

Ordudan istifa. Baroya kabul. Evlilik. Minnesota'ya
gönderilme. Minneapolis YMCA'nın ve Günümüzün "Minneapolis Tribune"ünün kurulması. Evin Yakılması. Yaradan Kurtulmak.
Minnesota Valisi tarafından Almanya'ya Göçmenlik Ajanı olarak atanma. Filistin'e
Gözlemleme Grubuna katılma. Paris Hastanesinde Ölümün Eşiğinde. Bellevue Hastanesinde Ameliyat İçin
New York'a Yolculuk. Boston'a Dönüş.

Albay Conwell hastaneden ayrılabildiğinde, hala sahada aktif görev alamıyordu ve daha fazla dinlenme ve tedavi için
Nashville'e gönderildi. Burada General Thomas'a rapor verdi ve General Logan'a bir emirle Washington'a gitmesi talimatı aldı. Albay Conwell yola koyuldu, ancak o günlerin zorlu yolculuğu
yaralarını yeniden açtı ve Harper's Ferry'de tamamen yıkıldı. Artık direnemeyecek kadar güçsüzdü, arkadaşlarının
yakarışlarına boyun eğdi, istifasını gönderdi ve dinlenmek ve bakım için
eve döndü. Tamamen iyileşmeden önce barış ilan edildi.

Çalışmalarına devam etmekte özgür olan eski Albayı Springfield, Massachusetts'li Yargıç W.S. Shurtleff'in hukuk bürosuna girdi, kısa bir süre orada hukuk okudu, ardından Albany Üniversitesi'ne girdi ve mezun oldu.

Baro sınavını geçip derecesini aldıktan kısa bir süre sonra, 8 Mart 1865'te Chicopee Falls'da, Massachusetts, West Granville'deki bölge okulundaki öğrencilerinden biri olan ve daha sonra en yetenekli müzik
öğrencilerinden biri olan Bayan Jennie P. Hayden ile evlendi. Kardeşleri onun şirketindeydi ve F Şirketi ilk askere alındıktan sonra Springfield'daki kamptayken, Wilbraham'da okuyordu ve orada sık sık asker sevgilisini görüyordu. Onun için endişeli günler ve yıllar, uzun süren korkunç çatışmada babası, kocası, kardeşi veya sevgilisi olan diğer tüm kadınlar için olduğu gibi, onun için de endişeliydi. Ancak, bunlara her zaman kadının bir parçası olan o sessiz
cesaretle, evde pasif, sabırlı, asla bilmeden oturabilen o güçlü, istikrarlı cesaretle
katlandı, ancak
ömür boyu sürecek üzüntü ve kalp ağrısının çoktan eşiğinde olduğunu.

Evlendikten hemen sonra Batı'ya gittiler ve sonunda Minneapolis'e yerleştiler. Albay Conwell bir hukuk bürosu açtı ve
müşterilerini beklerken
bir emlak firmasının arazi satışında acente olarak görev yaptı. Ayrıca, kasaba arsalarının satışı için pazarlık yapmaya başladı. Bu, her dakikayı değerlendiren bir adam için yeterli olmadığından, "St. Paul Press" için yerel muhabir oldu. Burada da durmadı, ancak
çoğu adam bu zamana kadar ellerinin dolu olduğunu düşünürdü.
Yerel siyasette aktif bir rol aldı ve Cumhuriyetçi ve içki karşıtı biletler için yerleşim yerlerini ve kasabaları araştırdı. Ayrıca okullarla da aktif olarak ilgileniyordu ve sadece kamu okullarını ve bunların birçoğunu savunmakla kalmıyordu, aynı zamanda şehir ve bölge okullarını sık sık ziyaret ediyor, çocuklarla her zaman yararlı bir dersi uzun süre hatırlanacak bir şekilde giydiren o ilginç, eğlenceli şekilde konuşuyordu.

Küçük Güney hastanesinde bulduğu inanca sadık kalarak,
Saint Paul'daki First Baptist Kilisesi'ne katıldı. Ancak sadece katılmak yeterli değildi. Dava için çalışmalıydı ve Minneapolis'teki hukuk bürosunda iş adamlarının öğle namazı için bir toplantı açtı, o günlerde ve o zamanlar Uzak Batı'da
yeni bir girişimdi. Üç ay boyunca sadece üç adam katıldı. Ama hiçbir şey onu yıldırmadı, sebat etti.
Karakterindeki bu özellik, görünüm ne kadar karanlıksa,
her zaman o kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Bu üç adama yardım edildi ve bu, dua toplantısının
devam etmesi için yeterli bir sebepti. Sonunda
başarılı oldu ve sonunda Minneapolis YMCA'nın
büyüdüğü kalıcı bir organizasyonla sonuçlandı. Fakir olmasına ve Batı'da hiçbir şeyi olmamasına rağmen her yerde arkadaş edindi. Konuşmaları onu kısa sürede geniş çapta tanındı. Samimiyeti, başkalarına yardım etme konusundaki özverili arzusu, tüm iyi işlerde yardım etme konusundaki samimiyeti, her zaman olduğu gibi, ona bir sürü sadık, bağlı takipçi kazandırdı. Yüzlerce üyesi olan bir paten kulübü onu başkan yaptı ve Batı'daki ilk davasını bu pozisyon aracılığıyla aldı. Bir paten karnavalı düzenlenecekti ve kulüp, Mississippi'nin donmuş kısmının buzunu paten için temizlemesi için bir İrlandalıyla anlaşmıştı. Belirtilen zamanda bunu yapamadı ve kulüp başka birine temizletti. Bekleselerdi bunu yapacağını iddia eden İrlandalı kulübü dava etti. Albay Conwell, elbette, savunma için hazır bulundu. Yüz üye mahkeme binasına yürüdü, sahne birkaç gün boyunca kasabanın dedikodusu oldu. Söylemeye gerek yok, davayı kazandı. Gazeteciliğe olan sevgisi onu "Minneapolis Chronicle" ve "Star of the North"u başlatmaya yöneltti, bunlar daha sonra "The Minneapolis Tribune" ile birleştirildi ve zeki genç karısı kesinlikle parlak ve orijinal bir şekilde bir kadın köşesi yönetti. Bayan Conwell, bir kadın olarak diğer kadınlara yüreğinden gelenleri yazdı ve makaleleri kısa sürede eğlenceli tarzları ve ilham verici, yardımcı fikirleriyle dikkat çekti ve yorum aldı.

O sıralarda ofisinin arkasındaki iki odada yaşıyorlardı, çünkü
henüz mali olarak ilerleme kaydediyorlardı ama yavaş yavaş. Ancak zaman aydınlandı ve Albay Conwell kısa sürede güzel bir ev satın alıp rahatça döşeyebildi, özellikle de büyük bir hukuk kütüphanesinin toplanmasıyla gurur duyuyordu.

Artık hayatın müreffeh bir şekilde ilerleyeceği düşünülüyordu. Ancak Russell Conwell'in rahat hukuk uygulamasından daha büyük bir çalışmaya ihtiyacı vardı. Bir akşam, aile evden uzaktayken yangın çıktı ve ev ve sahip oldukları her şey yok oldu. Bir buçuk mil uzaklıktaki bir G.A.R. toplantısından yangına doğru koşan Albay
Conwell, akciğer kanamasıyla saldırıya uğradı. Bu, eski ordu yaralarından kaynaklandı ve doktor ona derhal o iklimden kurtulmasını emretti ve tamamen dinlenmesi gerektiğini söyledi. Gerçekten de felaketti. Biriktirdikleri her kuruş gitmişti. Ve bununla birlikte, geçimini sağlamak için mücadeleye yeniden başlama gücü de gitmişti. Kariyerinin henüz başında olan genç ve hırslı bir adam için sert ve acı bir darbeydi; herhangi bir adamı
acı ve alaycı yapacak bir kader darbesi. Ama talihsizliğin onu daraltmasına veya pişman etmesine izin verecek bir doğası yoktu. Bunun üzerine çıktı. Hırslarını azaltmadı. Onları genişletti, insanlaştırdı. Başkalarının talihsizliğine daha da gerçek bir sempatiyle girmesini sağladı. Ve Tanrı'ya olan güveni o kadar güçlüydü, inancı o kadar sarsılmazdı ki, hayat okulunun tüm bu acı deneyimlerinde bir ders olduğunu biliyordu. Bunu öğrendi ve daha geniş bir bakış açısı kazanmak için kullandı. Arkadaşları yardımına koştu. Bir editör, avukat, YMCA'nın lideri olarak öne çıkan biri olarak, zaten sıcak bir arkadaş olan Vali'den ona bir randevu almak zor olmadı. Avrupa'ya göç acentesi pozisyonunu güvence altına aldı ve yüzünü Doğu'ya çevirdi. Bayan Conwell Minneapolis'te bırakıldı ve deniz yolculuğunun ve iklim değişikliğinin akciğerinin zayıflamış dokusunu iyileştireceği ve onu tamamen sağlığına kavuşturacağı umuduyla yurtdışına yelken açtı. Ancak bu boş bir umuttu. Gücü, göç acentesi olarak kendisinden beklenen görevi yerine getirmesine izin vermedi ve istifa etmek zorunda kaldı. Aylarca Avrupa'da dolaşıp sağlık arayışında bir yeri, sonra başka bir yeri denedi. Bir araştırma grubuna katıldı ve Filistin'e gitti,
çünkü o günlerde bile,
onu Kurtarıcı'nın ayak izlerini takip etmeye,
vaaz vermeye, öğretmeye ve hastaları iyileştirmeye çağıran o iç sesi tamamen susturamıyordu. Kurtarıcı'nın hizmet verdiği topraklar onun için güçlü bir hayranlık uyandırıyordu ve bu araştırma ekibinin bir üyesi olma ve Kurtarıcı'nın iyilik yaparak
yukarı aşağı gittiği topraklarda yürüme fırsatını memnuniyetle değerlendirdi.

Ancak bu yolculuk sağlığına hiçbir fayda sağlamadı. Kazanmak yerine
başarısız oldu. Gittikçe zayıfladı. Kanamalar giderek daha sıklaştı. Sonunda Paris'e geldi ve Necker Hastanesi'nde yabancı ve fakir bir şekilde yatarken, sadece birkaç gün yaşayabileceği söylendi. Savaş alanının o kasvetli, acımasız düşmanıyla tekrar yüz yüze gelince, hangi düşünceler yoğun ve hızlı bir şekilde geldi - uzak Amerika'daki genç karısı, babası ve annesi, güzel ormanların anıları, dağ evinin şarkı söyleyen dereleri, Paris sokaklarının gürültüsü ve gürültüsü uzun hastane koğuşuna doğru sürüklenirken.

Sonra ölmekte olan Amerikalı'nın yanına ünlü bir Berlin doktoru geldi. Davayı dikkatlice inceledi, çünkü bir doktorun tüm bilimsel ilgisini uyandırıp harekete geçirecek kadar garipti. Analiz edildiğinde, kanamada bakır bulunmuştu, bunun görünürde bir nedeni yoktu ve Parisli doktorlar bunun nedenini merak ediyordu. "Savaşta mıydın?" diye sordu büyük adam. "Vuruldun mu?"

"Evet."

"Omuzdan mı vuruldun?"

Sonra Albay Conwell'e, Kuzey Carolina ormanlarında bir ağacın etrafında Konfederasyonlularla yaptığı düello ve boynuna yakın omzuna saplanan ve asla çıkarılamayan kurşun geldi.

"Sorun bu," dedi doktor. "Mermi akciğere saplanmış ve seni ancak en yetenekli operasyon kurtarabilir ve bunu yalnızca bir kişi yapabilir" - ve bu kişi New York'taki Bellevue Hastanesi'nde bir cerrahtı.

Batmakta olan adam dikkatlice bir vapura bindirildi. Sadece en
sağlam bünyeli olanlar, zaten zayıflamış olan
sistemiyle bu yolculuğa dayanabilirdi. Fakat Berkshire Tepeleri'ndeki o erken çocukluk günleri, kanına demir, güneş ışığının ve temiz havanın tonik etkisini kemiklerine ve kaslarına
vermişti. Yolculuğu güvenli bir şekilde yaptı,
ancak Atlantik'i tek başına, arkadaşsız geçen yolculuğunda o korkunç zayıflık ve acı günlerinde çektiği her şeyi kimse bilmiyordu. Ameliyatı güvenli bir şekilde
tamamladı. Kurşun çıkarıldı ve sağlığı düzeldikten sonra, onu seven genç karısının beklediği Boston'a doğru yola çıktı.

Fakat bu deneyimlerden, yalnız, arkadaşsız, yoksul, garip bir şehirde, sonunda Philadelphia'daki Samaritan Hastanesi doğdu,
bu hastane kapılarını, ilk ve her zaman, acı çeken hasta
yoksullara açtı.

BÖLÜM XIII

DÜNYA ÇAPINDA YAZI YOLU

Boston'da Yoksulluk Günleri. Güney Savaş Alanlarına Gönderildi. New York ve Boston Papers için Dünya Çapında. Hong Kong, Çin'de Bir Kumarhanede. Kolera ve Gemi Enkazı.

Boston'a döndüğünde onu korkunç bir yoksulluk bekliyordu. St. Paul'daki yangın onlara çok az mülk bırakmıştı, zorunlu aceleci
ayrılışları ise o az şeyi zararına satmaya zorladı. Bu para
artık tamamen bitmişti ve bir kez daha dünyayla mutlak bir yoksulluk içinde yüzleşti. Boston'un Doğu bölgesinde tek bir oda kiraladı ve en temel ihtiyaçlarla döşedi. Albay Conwell, "The Evening Traveller"da haftada beş dolara bir pozisyon
sağladı ve Bayan Conwell neşeyle dikişe başladı. Böylece kapıdaki zayıf kurda karşı ilk cesur
duruşlarını yaptılar. Burada ilk çocukları
doğdu, bir kızları, Nima, şimdi Philadelphia'lı Bayan E.G. Tuttle. Bunlar
küçük hane için karanlık günlerdi. Baba her gece
dünyada en çok sevdiğini, hayatın en temel ihtiyaçları için
acı çekerken, yine de neşeli, neşeli, asla
şikayet etmeyen birini görmek için eve geldi. Başkalarının acılarına karşı o kadar hassastı ki, yaralı veya hasta olduğunda, savaştaki yoldaşlarına bile yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmalıydı, çok sevdiği karısı ihtiyaç içinde olduğunda ve kendisi bunu gidermek için bu kadar güçsüz olduğunda ne kadar zihinsel ızdırap çekmiş olmalıydı. O, onun kalbini sevginin kesin sempatisiyle okudu, onun acı dolu ruhunun acısını biliyordu ve o acı çektikçe o da daha çok acı çekti. Ama cesurca onu neşelendirdi, onu cesaretlendirdi ve tüm boş dakikalarını aile gelirine katkıda bulunmak için elinden geleni yaparak geçirdi.

Böylece, kadere asla sızlanmadan veya yakınmadan,
ama en acı anlamıyla umutsuzca yoksul olmanın, yeterli yiyecek ve giyecek için acı çekmenin ne olduğunu bilerek cesurca çalıştılar.
Albay Conwell
o zor deneyimde bir ekmek kabuğu için
neye ihtiyaç duyulduğunu öğrendi. Bugüne kadar hiçbir adam Dr. Conwell'a yoksulluk, acı, hastalık hikayesiyle gelemez, ancak bakanın gözleri
geriye, zavallı derme çatma mobilyalarla dolu o küçük odaya, cesur, solgun karısına, minik kız bebeğine döner; ve eli, alıcıyı
şaşırtan içten ve yürekten bir sempatiyle yardım etmeye uzanır.

Ancak gelgit çok geçmeden değişti. Albay Conwell'in gazete üzerindeki çalışması kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Maaşı giderek arttı, ta ki bir kez daha
gülümseyen yüzüyle rahatlık onlarla birlikte meskenini alana kadar. Somerville'de
güzel bir eve taşındılar. Albay Conwell hukuk pratiğine devam etti
ve Batı'da olduğu gibi emlak işleriyle ilgilenmeye başladı. Ayrıca
ders vermeye
devam etti.

Bunlar yoğun günlerdi, ancak hayatı ona her dakikayı en iyi şekilde değerlendirmek için
tam bir incelikle doldurma sanatının çoğunu öğretmişti. Gazetesi onu Güney'in savaş alanlarını
yazması için özel muhabir olarak gönderdi ve mektupları o kadar grafik ve
eğlenceliydi ki gazetenin yaygın olarak bilinen ve çokça tartışılan bir özelliği haline geldi. Her yerdeki askerler onları hevesle okudu ve
onlar aracılığıyla her birinin bir rol oynadığı
korkunç çatışmanın sahnelerini yeniden ziyaret ettiler. Bu görevdeyken, New Orleans'taki bir kumarhaneye girdi ve bir siyahi adamı bir zorbanın sarhoş çılgınlığından kurtarmak için araya girdi ve neredeyse kendisi de öldürülüyordu. Mississippi'deki bir vapurda bir hamalın yardımına koşarken, yine bir serserinin elinden bir tabancayı vurarak vurulmaktan kıl payı kurtuldu. Her sınıftan ve her koşuldaki insanla kaynaştı ve hayatı en kaba, en ilkel haliyle gördü. Ancak tüm bu deneyimler, o zamandan beri kendisine çok değerli ve yardımcı olan insan doğasına dair takdirini kazanmasına yardımcı oldu. Bu mektuplar o kadar yaygın ve olumlu yorumlar uyandırdı ki, "New York Tribune" ve "Boston Traveller" onu dünya turuna göndermeyi ayarladı. Teklif ona geldiğinde, aklı yıllar öncesine, küçük çiftlik evindeki o kötü döşenmiş odaya gitti. Orada annesinin dizine yaslanmış, yabancı muhabirlerin mektuplarını o "New York Tribune" gazetesinde okurken, annesinin onu dikkatle dinlemişti. Annesine randevuyu anlatan mektup, kendisinin kendisi için seçim yapmak için çok genç ve deneyimsiz olduğu o günlerde, onun zevklerini eğitme şekline duyduğu sevgi dolu minnettarlıkla doluydu. Genç karısının onu bu kadar uzağa göndermesi onun için bir acıydı ama o bu fedakarlığı cesurca, neşeyle yaptı. Onun çalışmalarından ve yeteneğinden gurur duyuyordu ve onu ilerlemesinin önünde engel olmayacak kadar çok seviyordu. Bu yolculuk onu İskoçya, İngiltere, İsveç, Danimarka, Fransa, İtalya, Almanya, Rusya, Filistin, Arabistan, Mısır ve Kuzey Afrika'ya götürdü. İmparator I. William, Bismarck, dönemin Galler Prensi, şimdi İngiltere Kralı VII. Edward olan Victor Emanuel ile röportajlar yaptı. Londra gazetelerinin muhabiri olan Henry M. Stanley ile sık sık görüştü. Stanley, Paris'ten Albay Conwell'e "O ikiyüzlü Yankee'yi gönderin, bir bakışta her şeyi ve her zaman olmuş her şeyi görecektir." diye yazmıştı. Ayrıca Garibaldi ile tanıştı. Garibaldi'yi ada evinde ziyaret etti ve döndükten sonra kendisiyle yazışmaya devam etti. Garibaldi, Albay Conwell'in dikkatini Amerika hayranı, büyük ve vatansever Venedikli Daniel Manin'in kahramanca eylemlerine çekti. Bu seyahatin ardından geçen yoğun yıllarda
Albay Conwell, Daniel Manin'in biyografisi için materyal toplamakla uzun zaman geçirdi ve basıma hazır hale gelmesinden hemen önce, el yazması 1880'de Massachusetts'teki Newton Centre'daki evinin yıkılmasıyla birlikte yangında yok oldu. En popüler derslerinden biri olan "Özel Bir Hayatın Kahramanlığı", bu Venedikli devlet adamının hayatından esinlenerek başladı.

Ayrıca İngiltere'nin Cambridge kentinde İtalyan tarihi üzerine bir dizi ders verdi ve bu dersler çok olumlu yorumlar aldı.

New York'lu Bay Samuel T. Harris, 1870'te "New York Times" muhabiri, özel bir mektupta şöyle diyor: "Conwell, tanıştığım en komik adam. Hiç düşünmediğim binlerce şeyi görüyor. Mektupları tekrar basıldığında, o zamanlar hepsini görmüş olmama rağmen, bana yeni gelen birçok şey buluyorum. Ama gazetelere yazdığı mektuplarda eğlenceli bir şey görmüyorsunuz. Her koşula uyum sağlama şekli uzun seyahatlerden geliyor; ama komik. Ölmüş krallara bir selam veriyor, Sudralara düzgün bir reverans yapıyor ve Howadji'ye dostça bir göz kırpıyor, onu onlarla anında yan yana getiriyor. Bu zavallı putperestlere karşı olumlu sempatisiyle beni alt ediyor. O kadar çok şey okumuş ki her şeyi biliyor. Yetkililerin, İngilizlerin de ona davranış şekli, onun bir lordun oğlu. Davranışlarında
taklit edemeyeceğim onurlu bir küçümseme var."

Bayard Taylor zamanının bir kısmında seyahat arkadaşıydı ve orada
bu iki akraba ruh arasında Taylor'ın ölümüne kadar süren
yakın bir dostluk büyüdü.

Yolculuk boyunca yanında kitaplar taşıdı ve mektupları için malzeme toplamakla meşgul olmadığı her dakikayı
arasında bulunduğu sahnelerin ve insanların tarihini okuyarak, onların
dillerine hakim olarak geçirdi. Bu kadar yakın bir uygulama, mektuplarına ilginç bir tarihsel bilgi arka planı, bir genişlik ve kültür kattı ve bu da onları kesinlikle
gördüğü ve duyduğu şeylerle sınırlı kalmaktan daha değerli ve eğlenceli hale getirdi. Bu yolculukta, üç bin dört yüz yirmi kez verilen ünlü dersi "Acres of Diamonds"ın doğduğu efsaneyi duydu. Bu ona o zamandan beri dersleri ve kitapları için kullandığı neredeyse tükenmez bir malzeme kaynağı sağladı.

Yokluğunda ikinci çocuğu, bir oğlu Leon doğdu. Kısa bir süreliğine evine döndü ve sonra Batı ve Pasifik yoluyla turunu tamamladı. Batı Eyaletleri ve Toprakları'nda dersler verdi, çünkü bir ders veren olarak ünü çoktan yayılmıştı. Sandviç Adaları, Japonya, Çin, Sumatra, Siam, Burma, Himalaya Dağları, Hindistan'ı ziyaret etti ve Avrupa yoluyla evine döndü. "The Tribune"e yazdığı ve Çin göçündeki iş sözleşmesi sisteminin adaletsizliklerini ifşa eden Hong Kong mektubu, siyasi ve diplomatik çevrelerde epeyce yankı uyandırdı. Bu seyahat sırasında ilk kitabı "Çinliler Neden ve Nasıl Göç Ediyor" için malzeme topladı. Bu kitap, türünün piyasadaki en iyi kitabı olarak değerlendirildi. "New York Herald" gazetesi bu konuda şunları yazdı: "Halkın, Boston'dan Albay Russell H. Conwell'in yazdığı kitaptan daha güncel ve akıllı bir şekilde
hamal göçü sorununa ışık tutan çok az şey vardır."

Bu seyahatler heyecan verici maceralar ve garip tesadüflerle doluydu. Kısa ziyaretinden sonra Somerville'den ayrılıp Batı Eyaletleri, Çin ve Japonya'ya doğru yola çıktığında, Charlestown, Mass.'teki kalbi kırık bir anne, "Çin'de bir yerlerde" olduğuna inandığı gezgin oğlunu bulmasını istedi. Büyük bir istekti, ancak Albay Conwell ne kadar meşgul olursa olsun bunu unutmadı. Çocuğun büyük olasılıkla sık sık ziyaret edeceğine inandığı yerlerde onu arayan Albay Conwell, bir gece Hong Kong'da yanlışlıkla bir kumarbazlar inine girdi. Olayı yazarken şöyle diyor:

"Bir masada yirmi beş yaşlarında bir Amerikalı oturuyordu, yaşlı bir adamla oynuyordu. Bahis oynayıp içki içmişlerdi. Gri saçlı adam 'yeni bir dağıtım' için kartları karıştırırken, genç adam, küstahça, umursamaz bir şekilde, çok acıklı bir melodiyle, Phoebe Carey'nin güzel ilahisinin bir kıtasını söylüyordu,

'Bir tatlı ve ciddi düşünce
Bana tekrar tekrar geliyor:
Bugün evime daha yakınım
Her zamankinden daha.'

Şarkıyı duyan birkaç kumarbaz şaşkınlıkla yukarı baktı. Kartları dağıtan yaşlı adam hüzünlendi, bir an durdu, oyundaki ortağına kararlı bir şekilde baktı ve desteyi masanın altına
fırlattı. Sonra, 'Bu melodiyi nereden öğrendin?' dedi. Genç adam şarkı söylediğini bilmiyormuş gibi yaptı. 'Önemli değil,' dedi yaşlı adam, son
oyunumu oynadım ve bu kadar. Kartlar kıyamete kadar orada kalabilir,
ve onları asla almayacağım,' Yaşlı adam diğerinden para kazandıktan sonra -yaklaşık yüz dolar- cebinden çıkardı ve ona uzatarak şöyle dedi: 'İşte, Harry, paran; al ve
iyilik yap; ben de benimkini yapacağım.' Seyyah onları
aşağıya doğru takip ederken, kapının önünde sohbet ettiklerini gördü ve yaşlı adamın genç adamın söylediği şarkı hakkında bir şeyler söylediğini anlamak için yeterince şey duydu. Belki de bir
annenin dizinde veya bir Pazar okulunda öğrenilmişti ve bu kumarbazları kurtarmanın ve başkalarına, etkileriyle, yaşamaya değer tek şey olan o daha asil hayata doğru yardım etmenin yoluydu (aslında öyleydi de).

Yaşlı adam Westfield, Massachusetts'ten gelmişti. 1888'de Salem, Oregon'da öldü ve hayatının son yedi yılını Pasifik kıyısının denizcileri arasında bir Hıristiyan
Misyoner olarak geçirdi. Kendisini

"Baba Evi'ne daha yakın,
Birçok malikanenin olduğu yere,
Büyük beyaz tahtın daha yakın,
Yeşim denizinin daha yakınına" götüren inançta sevinçle öldü.

Çocuk Harry, kumarı ve benzer kötü alışkanlıkları tamamen terk etti.

Bombay'dan Aden'e gelirken gemide kolera salgını çıktı ve
sıkı bir karantinaya alındı. Keder ve dehşet dolu bir gemiydi.
Yolcular her gün sevdiklerini kaybetti. Her saat yeni kurbanlar oldu.
Yavaş günler, aralarında durmaksızın ölümle
uğraşarak geçti. Definler sürekliydi ve hiç kimse bir sonraki kurbanın kim olacağını bilmiyordu.
Ama Albay Conwell bulaşmadan kurtuldu.

Atlantik'i geçerek eve dönerken, vapur korkunç bir fırtınada
o kadar parçalandı ki çaresiz kaldı. Motorun ateşleri söndü ve
yatak yirmi altı gün boyunca dalgaların insafına kaldı.
Kimse, Kaptan bile, yıkımdan kaçabileceklerini düşünmedi.
Sular altında kalmış ve yönetilemez haldeydi, ikinci bir fırtınada
aslında battığı düşünüldü. Kaptan bile umudunu yitirdi, kadınlar histerikleşti. Ama tüm bunların ortasında, Albay Conwell güvertede yürüdü ve yolcuları sakinleştirmek için "Tanrım Sana Daha Yakın" şarkısını söyledi,
böyle bir duyguyla, daha yüksek bir güce karşı öyle sakin bir güvenle,
yolcular ve Kaptan bir kez daha cesaretlendi. Ama en tuhafı,
bu yolculukta, hastayken, hayatını Mississippi vapurunda kurtardığı çok renkli hamal tarafından bakılıyordu.

XIV. BÖLÜM

BOSTON'DA YOĞUN GÜNLER

"Boston Traveller"ın Editörü. Yoksullar İçin Ücretsiz Hukuki Danışmanlık.
Ilımlılık Çalışması. General Nathaniel P. Banks'ın Kampanya Yöneticisi.
Naples'ta Konsüllük İçin Çağrıldı.
Askerlerin Dul ve Yetimleri İçin Yaptığı Çalışmalar.

Somerville, Mass.'e döndüğünde, uzun yolculuk sona erdi, "Boston Traveller"ın
editör koltuğunun onu beklediğini gördü. Kendine özgü enerjisiyle
çalışmaya başladı. Hukuk, gazetecilik,
yazma, ders verme, hepsi dikkatini çekiyordu.
Bir güne ne kadar çok şey sığdırdığı neredeyse inanılmaz. Sabahın beşinde
işteydi ve kalemini veya kitabını bir kenara koymadan önce gece yarısı oldu. Yine de
tüm bu iş yoğunluğuna rağmen, ihtiyaç duyanlara
her yerde yardım eli uzatma kararlarını unutmadı.
Ve yoksulluk okulundaki kendi acı deneyimleri ona
zaman zaman yardıma ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu öğretti. Başkaları için yaptığı işi,
kendisi için yaptığı iş kadar günlük hayatının bir parçası haline getirdi. Bu, onun
ayrılmaz bir parçasıydı. Onu çalışırken izlerken,
ne zaman kendi işleriyle, ne zaman yoksulların işleriyle meşgul olduğunu ayırt etmek zordu. İkisini birbirinden ayırmadı, birine "hayır kurumu" etiketi
eklemedi ve boş zamanlarında onunla ilgilenmedi. Biri onun için diğeri kadar önemliydi. Gündüz gelemeyenler için hukuk bürosunu geceleri açık tuttu ve yoksullara ücretsiz danışmanlık ve hukuki tavsiye verdi. Genellikle bir akşamın yarısı kadar bu tür müvekkilleri oluyordu, hukuki yardım için ödeme yapamayacak kadar fakirlerdi, ancak üzücü bir şekilde
haksızlıklarını düzeltmek için yardıma ihtiyaç duyuyorlardı. Adaletsizlikten muzdarip olanlara ulaşmak ve onlara yardım etmek konusunda o kadar istekliydi ki, Boston gazetelerine şu duyuruyu ekledi:

"Hukuki tavsiye veya yardım isteyen hak eden herhangi bir yoksul kişiye, Pazar hariç her akşam Devonshire Caddesi, Rialto Binası No. 10'da aynı şey ücretsiz olarak verilecektir. Bu davaların hiçbiri ücret karşılığında mahkemeye götürülmeyecektir."

Bu davaları, büyük ücretler aldığı davalar kadar dikkatle hazırladı ve mahkemeye kazanmak için hevesli bir kararlılıkla götürdü.
Elbette böyle bir dava onu çok fazla kıskanç eleştiriye açık hale getirdi.
Hayata dair böylesine insani bir bakış açısına sahip olmayan, birçok kişinin omuzlarında ağır bir şekilde duran yoksulluk yükünü hafifletmek için böylesine ciddi, samimi bir arzuya sahip olmayan avukatlar, bunun profesyonelce olmadığını, sansasyonel olduğunu ve "popülerlik için bir girişim" olduğunu söylediler. Yardım ettiği kişiler bu imaların doğru olmadığını biliyorlardı. Sempatisi çok samimiydi, yardım çok memnuniyetle veriliyordu. Ama yanlış anlaşılmış olsun ya da olmasın, o sebat etti. Üstündekilerin açgözlülüğünden muzdarip olan birçok cahil çalışanın hataları
düzeltildi. Çeşitli kisveler altında fakirleri soyanlara
yasanın eli dokundu. Ve bu davaların hiçbirinde
bir kuruş bile maaş almadı.

Kendisine çok iş getiren ama kar getirmeyen bir diğer müşteri sınıfı da
emeklilik maaşı almak için yardım arayan askerlerin dul ve yetimleriydi.
Bu tür kişilere, baskı yapan çok sayıda göreve rağmen
hiçbir zaman sağır kalmadı. Davayı kazanmak için Washington'a gitmek zorunda kalsa bile hiçbir ücret talep etmedi. Ne olursa olsun, nihai karar verilene kadar davayı bırakmadı. Ortakları,
hiçbir emeklilik davasını kaybetmediğini ve tek bir kuruş bile kazanmadığını söylüyor.

Ofisteki yazılı olmayan bir yasa, müvekkilleri hatalı veya suçluysa ne kendisinin ne de ortaklarının asla bir davayı kabul etmemesi gerektiğiydi. Ancak bu gerçek, suçluları onu güvence altına almak için daha da istekli hale getirdi, çünkü bunun hemen masum oldukları izlenimini yaratacağını biliyorlardı. Boston'daki hukuk çevrelerinde dolaşan ve sonunda "Boston Sunday Times"da yayınlanan bir hikaye, bir yankesici tarafından nasıl
kurnazca kandırıldığını gösteriyor. Suçla suçlanan adam, Albay Conwell'in davayı alması için yanına geldi. Yaralı masumiyet rolünü o kadar iyi oynadı ki, Albay Conwell tamamen kandırıldı ve tüm kalbiyle onu aklama işine kendini adadı. Dava yargılamaya geldiğinde, avukat ve müvekkil mahkeme salonunda yan yana oturdular ve Albay Conwell, masum genç adam ve kapısına böyle bir suçlamanın konulmasıyla kendisine verilen zarar adına o kadar içten ve güçlü bir savunma yaptı ki, Bölge Savcısının onayıyla davanın reddedilmesi
hemen kararlaştırıldı. Böylece
avukat ve müvekkil birlikte mahkemeden mutlu ve muzaffer bir şekilde çıktılar,
Albay Conwell'in ofisine, orada yankesici Albay Conwell'e ücretini avukatın dava sırasında ustalıkla çıkardığı kendi cebinden ödedi. Olay o zamanlar çok eğlenceliydi ve Albay Conwell'in sonunu duyması uzun zaman aldı.

Sadece sözleriyle değil, eylemleriyle de, tüm kalbiyle ve ruhuyla ölçülülük için çalışmaya başladı. Kendisi hiç sarhoş edici içki içmemiş olsa da,
bunun zararlı etkisi altında olan bir adamı asla göremezdi, o kalp ve el ona yardım etmek için dışarı çıkardı. Birçok sersem sarhoşu Somerville'deki evine götürdü, bütün gece onlara baktı ve sabahleyin tüm
becazesiyle onda farklı bir hayat yaşama isteği uyandırmaya çalıştı.
Aynı durumda olanların terk edilmiş eşleri ve çocukları yardım için ona geldi ve serbest hukuk davalarının çoğu içki laneti yüzünden haksızlığa uğrayanlar içindi.

Her zaman işçi sınıfının dostu olan bu adam, partisi tarafından Kongre'ye adaylık teklifini kabul etmesi için ısrarla teşvik edildi. Ama o ısrarla reddetti. Ama başkaları için siyasette çok çalıştı. General Nathaniel P. Banks'in bağımsız bir bilette yarıştığı bir kampanyayı yönetti ve onu büyük bir çoğunlukla seçti. Adı, Senatörler Charles Sumner ve Henry Wilson tarafından Napoli'deki Birleşik Devletler Konsolosluğu için önerildi, İngiltere'deki Cambridge'de İtalyan tarihi üzerine verdiği dersler, gösterdikleri derin araştırma ve İtalyan karakterine olan keskin takdir nedeniyle çok fazla olumlu yorum aldı. Tartışmalı seçim davalarında uzman olarak kabul edildi ve sık sık yargı yetkisine sahip olduğu konularda şehirler ve kasabalar adına Yasama Meclisi önünde göründü. Bay Higgins, onu şahsen tanıdığını ve bu yoğun günleri "Scaling the Eagle's Nest" adlı kitabında şöyle anlatıyor:

"Washington'daki Kongre Komitelerine birçok yasa tasarısı hazırladı ve sundu ve Louisiana ve Florida'daki birkaç seçim kolaylaştırmasında avukat olarak göründü. Yüksek Mahkemeler önündeki birkaç önemli patent davasında yaptığı argümanlar Associated Press tarafından ülkeye bildirildi. Bir zamanlar siyasi atamalarda Başkan ve Senatörler üzerinde önemli bir etkisi vardı ve bu Eyalette (Massachusetts) ve diğer New England Eyaletlerinde hala hükümet görevinde olan en iyi adamlardan bazıları, atamalarını Washington'u kendi adlarına ziyaret etmesindeki aktif dostluğuna borçlu olduklarını söylüyorlar. Ancak, tüm bu çalışma ve siyasi etki yılları boyunca kendisi için bir atama talep ettiği görünmüyor."

Katolikler, Yahudiler, Protestanlar ve mezhepsel olmayan hayır kurumları hukuki konularda ondan yardım istedi ve insanlığa olan sevgisi o kadar genişti ki herkes onda hazır bir yardımcı buldu. Bir zamanlar altmıştan fazla yetim çocuğun velayetiydi, özellikle de üçü çok yoksuldu,
bir akrabasının aracılığıyla
50.000$'lık bir servet bıraktı. Yine de tüm bu faaliyetlere rağmen ders vermeye,
çizme yazmaya, beş dili öğrenmeye zaman buldu,
iş yerine gidip gelirken trende geçirdiği boş dakikalarını bunları incelemek için kullandı. 1872'de
yurt dışına bir seyahat daha yaptı. Bu dönemde ondan bahseden, London Times'daki bir yazar şöyle diyor:

"Albay Conwell, New England'ın en önemli adamlarından biridir.
Dünyanın her yerinde bulundu. Eşsiz bir
zeka ve güce sahip bir yazardır ve popüler bir konuşmacı olarak başarısı
şaşırtıcı olmuştur. Beecher,
Phillips ve Chapin gibi hatiplerin yanında kendine yer edinmiştir."

Böylece yoğun yıllar geçip gitti, onu insanlığın büyük atan kalbine, yoksulların üzüntülerine ve acılarına, zenginlerin özlemlerine ve hırslarına yakınlaştıran yıllar, insan doğasına derin bir anlayışla baktığı ve insanlığa olan sevgisiyle aydınlandığı, Tanrı'ya olan kalıcı bir inancın, Mesih'in sevgisini bilmenin sevincinin, sızlayan kalpleri iyileştirmek, insanların hayatlarından kötülüğü, birçok evden sefaleti ve sefaleti kovmak için gereken merhem olduğunu gördüğü yıllar. Gittikçe daha fazla ikna oluyordu ki, dünyayı daha iyi, insanlığı daha mutlu kılmak için, Tanrı'nın ruhunun yenileyici, yükseltici gücü insanların günlük yaşamlarına, basit bir samimiyetle, formalizm olmadan, ancak onları birbirine bağlayan aile sevgisi bağları kadar hayati, değerli, özgürce tanınan bir
parçası olarak getirilmeliydi.

XV. BÖLÜM

SIKINTILI GÜNLER

Karısının Ölümü. Para Kaybı. Rıhtımlarda Vaaz. Tremont Tapınağı'ndaki Pazar Okulu Sınıfının Kısa Bir Sürede Dört Yüz Üyeden Altı Yüz Üyeye
Çıkması. İkinci Evlilik. Baba ve Annenin Ölümü. Lexington'da Vaaz. Lexington Baptist Kilisesi'nin İnşası.

Bu başarılı, mutlu işin, refahın konfor ve lükslerinin girdabına ölümün kasvetli eli geldi. Yanında neşeyle çalışan, felakete, acı yoksulluğa, zorluklara gülümseyerek göğüs geren sevgi dolu karısı, birkaç günlük bir hastalıktan sonra 11 Ocak 1872'de kalp rahatsızlığından öldü. Bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibiydi. Bunu izleyen yalnızlık ve umutsuzlukta, dünyevi hırslar toza ve küle döndü. Ders veremedi. Konuşamadı. Kalbindeki ıssızlık çok büyüktü. Tek tesellisi, içinde bulunan inançtı, "sıkıntı zamanlarında" bulduğu gibi "çok yakın bir yardımdı." Bu acı deneme, teselli bulamayanlar için böyle bir teselliye olan ihtiyacı ona daha da yoğun bir şekilde hatırlattı. Kalbi, kendisi gibi karanlıkta oturan, ancak yaslanacak bir inancı olmayan, kırık bir kalbe şifa ve umut getirecek hiçbir şeyi olmayanlar için yakıcı bir sempatiyle
yandı. Onun ölümü, hem toplum hem de ailesi için bir kayıptı. "Somerville
Journal"daki yazıları kesin bir etki bırakmıştı, tatlı kadınsı nitelikleri ise onu geniş bir arkadaş çevresinin sevgilisi yapmıştı. Boston gazetelerinden birinde bir yazar onun ölümünü not ederek şöyle demişti:

"Bayan Conwell gerçek ve sevgi dolu bir eş ve anneydi. Herkesle ilişkilerinde nazik ve anlayışlıydı ve tanıdığı kişilere kendisini sevdiren nadir kadınsı zarafet ve niteliklere sahipti. Ölümü, kendi hanesinin dışında bile doldurulamayan bir boşluk bıraktı. Yazıları gerçek bir kadının yazılarıydı, her zaman sağlıklı bir tonda, güçlü ve canlı fikirlerle ve özlü bir dille."

Diğer sıkıntılar da hızla ve yoğun bir şekilde geldi. Bir ara 74'teki panikte elli bin dolar, bir başkasında bir arkadaşına destek vererek on bin dolar kaybetti. Eski tanıdığı yoksulluk, yine onunla birlikte yaşamaya başladı. Ayrıca, çok fazla borcu vardı. Bunlar
kara günlerdi, ona bu dünyadaki şeylerin ne kadar istikrarsız olduğunu öğreten günlerdi -- para, mevki, bir zamanlar çok değerli görünen hırslar.

Bir tatmin duygusu, değerli bir şey yapmış olmanın verdiği tek şey, başkalarını daha mutlu etme çabasıydı, kendi hayatı kadar ıssız olan hayatlara neşe katmaktı. Bu tür çalışmalar huzur getiriyordu.

Başkalarının sıkıntılarını hafifletmek için kendi sıkıntılarını unutmak için, aktif olarak dini çalışmalara girdi. Deacon Chipman'ın yirmi yıl önce kaçak bir çocuğu götürdüğü Tremont Temple Pazar Okulu'nda bir derse girdi. Sınıf birkaç ay içinde dörtten altı yüze çıktı. Rıhtımlardaki denizcilere, sokaklardaki aylaklara, geceleri misyonerlik kiliselerinde vaaz verdi.
Şu anki Batı Somerville, Massachusetts kilisesi tam da böyle bir çalışmadan
büyüdü. Çalışmalarının meyvelerini görmekten başka bir şey yapamazdı. Her tarafta
hızlı bir hasat oldu.

Başkalarını bu şekilde iyi yönde etkilediği, erkekleri ve kadınları kesin mutluluk yollarına yönlendirdiği düşüncesi ona dünyevi hırsların tatmininin asla vermediği manevi bir dinginlik ve huzur getirdi. Giderek daha fazla bunun yapmaya değer tek iş olduğuna ikna oldu. Diğer insanlara duyduğu güçlü sevgi, ihtiyaç sahiplerine yardım etme ve onları daha mutlu etme arzusu, ki bu her zaman belirgin bir özellikti, onu birden fazla kez bakanlığı bir yaşam işi olarak düşünmeye yöneltmişti. Gerçekten de, o çocukça vaazdan beri, büyük gri kayanın kürsü olarak kullanıldığı bu vaaz, bazen uykuda kalsa da, bir anlığına hayatın bir tepesinde durup onun en büyük, en büyük anlamını kavradığında veya acı ve kederin karanlık vadisinde Tanrı ile yakın bir iletişim kurduğunda ve O'na hizmet etmenin güzelliğini gördüğünde, zihnindeydi. Bu eğilimin onda olduğu, 1865'te Albany'de avukatlığa kabul edildiğinde cebinde bir Yunan Ahit'i olması gerçeğiyle gösterilir. Savaştan sonra imkanları elverir elvermez, değerli bir teoloji kütüphanesi topladı ve Almanya'ya birkaç kitap gönderdi. 1875'te, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmasına izin verildiğinde, aynı akşam Washington'da "Antik İsrail'deki Peygamberler Okulu Müfredatı" hakkında bir konuşma yaptı. Eski Dünya'nın her yerinden antik el yazmalarının ve kutsal yerlerin fotoğraflarını topladı ve bu konularla ilgilenen birçok profesör ve kaşifle yazıştı. Okullarda ve kolejlerde arkeolojik konular üzerine dersler verdi ve bunları kendi hazırladığı resimlerle anlattı.

Keskin zekası ve hitabet yeteneğiyle hukukun onu ilk başta içsel ruhunun dürtülerinden
uzaklaşmaya teşvik etmesi şaşırtıcı değildir. Eğilimleri güçlü bir şekilde yönlendirdiğinde bile tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir. Otuz yaşını geçmiş bir adam için, daha önce kıskanılacak bir üne kavuştuğu bir mesleği bir kenara bırakıp yeni bir hayat işine başlamak kolay bir şey değildi. Kendisine bağımlı iki küçük çocuğu olduğu için, bu daha da ciddi bir çalışma gerektiren bir konuydu.

Ancak koşullar yavaş yavaş yolunu şekillendirdi. 1874'te, misyonerlik çalışmalarında tanıştığı Bayan Sarah F. Sanborn ile evlendi. Newton Teoloji Semineri'nin merkezi olan Newton Merkezi'nden zengin bir aileden geliyordu. Ailenin yakın arkadaşlarından biri, Seminerin Başkanı Rahip Alvah Hovey, D.D.'ydi. Bu nedenle, eğilim bir yöne çekerken, sağduyu diğer yöne çekerken, son bir argüman olarak,
rahiplik için çalışma fırsatının olmadığını eklerken,
teoloji okumamayı zorlaştıran insanların arasına atılmıştı.
Bir gün, kafası karışık bir şekilde Dr. Hovey'i aradı ve "rahipliğe çağrılıp çağrılmadığına" nasıl karar vereceğini sordu.
"İnsanlar sizi dinlemeye çağrılırsa," iyi doktorun zekice, pratik cevabıydı. Ama yine de tereddüt ediyordu. Hukuk pratiği, yazıları, dersleri, onun bir kısmını talep ediyordu;
Pazar Okulu çalışmaları ve din adamı vaazları, ikinci ve giderek daha güçlü bir kısmıydı. Hukuk pratiği giderek daha tatsız,
başkalarının ruhsal ihtiyaçlarına yaptığı hizmet giderek daha tatmin edici hale geldi.

[İllüstrasyon: BAYAN SARAH F. CONWELL]

1874'te babası öldü ve 1877'de annesini kaybetti, bu üzücü kayıplar kalbini bakanlık işine daha da yöneltti. Güney Worthington'da, gökyüzüne açık, güneşli bir tepe mezarlığına gömüldüler, aşağıdaki ağaçların arasından küçük bir derenin sesi yumuşakça geliyordu. Eski evine bu kadar üzücü koşullar altında yaptığı bu ziyaret, babasının ve annesinin dünyanın daha kötü olmaması, ama içinde yaşadığı için daha iyi olması için ettiği duaların anısı, hayatını Mesih'in işine adaması gerektiği yönündeki büyüyen inancını derinleştirdi.

Sonunda belirleyici olay geldi. 1879'da genç bir kadın avukat Albay Conwell'i ziyaret etti ve Lexington'daki bir Baptist Toplantı Evi'nin düzenlenmesiyle ilgili tavsiyesini sordu. Lexington'a gitti ve eski kilisenin üyelerini, mülkün satışı için hazırlık niteliğindeki yasal işlemleri güvence altına almak amacıyla bir toplantıya çağırdı. Üç veya dört eski Baptist'i bir araya getirdi ve işi konuştuklarında, Burdette'in "Tapınak ve Tapınak Şövalyeleri" adlı eserinde söylediğine göre, "eski toplantı evini satmak, yıkmak, tutmak veya başkasına vermek konusunda oy kullanmaktan çekindiler." " "Bu kederli yaşlı azizlerle durumu tartışırken - ve iyi yaşlı bir diyakoz 'Siyon'un esaret altına girdiğini düşünerek ağladı - vaiz öne çıktı ve avukatın yerini aldı. Bu onun hayatındaki krizdi; yolların ayrılmasıydı. Bir ışık çakmasıyla karar
verildi. 'Orada bir avukat olarak otururken, orada benim için bir görev olduğunu fark ettim,' dedi Dr. Conwell, bakanlığa girme kararından bahsederken sık sık. Mülkü satmamaya derhal ve şiddetle karşı çıktı. 'Onu sakla; içinde hizmet et; yıkılan Rab'bin sunağını onar; işe git; Tanrı'nın senin için çalışmasını ve O'nunla birlikte çalışmasını sağla; 'Tanrı esaretinizi geri getirecek, aylarınız kahkahalarla ve dilleriniz şarkılarla dolacak." Hukuk danışmanı olarak tuttukları bu coşkulu avukatı, 'Saul da peygamberler arasında mı?' diye hayretle dinlediler. Ama tavsiyesini verdikten sonra, kendisi hemen harekete geçti. 'Bir vaizi nereden bulacağız?' 'İşte size hizmet edecek biri var, ta ki daha çok hoşunuza gidecek ve size daha çok iyilik yapabilecek birini bulana kadar. Önümüzdeki Pazar günü eski toplantı evinde vaaz vermeyi duyurun!' 

"Albay Conwell için vaaz vermek yeni bir şey değildi, çünkü her Pazar bir yerde misyonerlik çalışması yapıyordu; bu yüzden o gün geldiğinde oradaydı. Küflü eski sıralarda yirmi kişiden az dinleyici oturuyordu. Pencereler kırılmıştı ve sadece örümcek ağları tarafından onarılmıştı. Zamanın ve çürümenin eli tavan sıvasını düzensiz ve köşeli yamalar halinde sökmüştü. Eski soba arkadan paslanmıştı ve ufalanan soba borusu, düşüş menzilinde oturanlar için bir tehditti. Minber, Bay Conwell'in 'karga tüneği' dediği şeydi ve platformun, vaaz vermek için yüksek yüksekliğine çıkan uzun boylu avukatın askeri adımları altında gıcırdadığını hayal edebilirsiniz. Ancak, eski olmasına rağmen, derler ki, soğuk, kasvetli, nemli, karanlık, eski bir kutuydu, bir toplantı eviydi ve Albay orada vaaz veriyordu. Bir avukatın pratik yapması gerektiği, sıradan, günlük bir gerçekti; ancak bir avukatın vaaz vermesi gerektiği - bu gerçekten bir yenilikti. İlk ayin sırasında on altı veya on yedi kişiden oluşan cemaat, sonraki Sebt günü kırk ibadet edene çıktı. Başka bir hafta ve yeni vaiz o yüksek kürsüye tırmandığında, kalabalık bir eve baktı; küçük eski şapel tehlikeli bir şekilde doluydu. Gerçekten de, ayin saatinden önce, toplanan cemaatin kalabalığının
ayakları altında, ön basamakların bir tarafı - şüphesiz şaşırmış ve hizmetlerine olan alışılmadık talep karşısında bunalmış bir şekilde - yıkıldı. O sabah eski sobada ateş yakmaları teşvik edildi, ancak
yenilenmenin ötesindeydi; o kadar şiddetli dumanı vardı ki, toplantıya gelen tüm sakatlar dumandan
bırakılmıştı. Eski soba ömrünü tamamlamıştı ve artık ihtiyaç duyulmuyordu. Eski toplantı evinde insan elinin yakmadığı ve yakamadığı bir ateş yanıyordu; kışın tüm fırtınaları onu söndüremedi. O ayinde kürsü ve vaizin gözlerinde sisli bir bakış vardı. Ve vaiz? Karşısındaki samimi yüzlere, gözyaşlarıyla dolu, umutlu gözlere baktı ve kendi güçlü
yüreğinde şöyle dedi, 'Bu insanlar Tanrı'nın sözüne, Mesih'in öğretilerine açlar. Burada bir kiliseye ihtiyaçları var; yeni bir tane inşa edeceğiz.'

"Bunu söylemek bir şeydi, başarmak başka bir şeydi. Kilise
fakirdi. Hazinede bir dolar yoktu, üyelerde, cemaatte, ne varsa, toplumda etkisi olmayan
bir zengin adam bile yoktu. Ancak para eksikliği Dr. Conwell'i asla yıldırmadı.
Durum ona tanıdık geliyordu. Paranın en büyük ihtiyaç olduğu
birçok kez parasız başarılı olmuştu ve bu soruna kendisini benzer birçok çileden başarıyla geçiren aynı acımasız azimle saldırdı."

"Ayinden sonra üyelerden iki veya üçüne yeni bir kilise inşa etmekten bahsetti. 'Yeni bir kilise mi?' Eski kiliseye pencere takacak kadar para toplayamadılar, dediler."

"'Yeni pencereler istemiyoruz, yeni bir kilise istiyoruz,' diye cevap verdi."

"Başlarını salladılar ve evlerine gittiler, böyle yetenekli bir avukatın pratik kilise işlerinde bu kadar vizyon sahibi olmasının ne kadar üzücü olduğunu
düşündüler. Albay Conwell o gecenin bir kısmını dua ederek geçirdi; ertesi sabah erkenden bir kazma ve bir oduncu baltasıyla belirdi ve Atlanta'dan önce Hood'un siperlerine karşı yürüdüğü gibi, o sadık eski ibadethaneye doğru yürüdü. Garip, alışılmadık sesler o pazartesi sabahı erken kalkanların kulaklarını selamladı ve Lexington'daki tembelleri uyandırdı. Pat, Pat, Pat! Çarpma--Pat! Lexington'daki Devrimci savaş meydanındaki gezginler dinliyor ve merak ediyorlardı. Bir süre sonra bir adam, gürültünün nedenini öğrenmek için yolundan çekildi. Çitin üzerinde siyah bir ceket ve yelek asılıydı ve
gömlek kollu profesyonel görünümlü bir adam toplantı evini parçalıyordu. Bu adam,
açık gözleri ve kocaman açık ayıyla,
konuşamayan bir hayretle bakmaya geldiğinde, eski, sarsak basamaklar gitmişti. Gideon, bu vaizin daha on iki saat önce vaaz verdiği kendi toplantı evini harabeye çevirmesinden daha coşkulu bir enerjiyle 'Baal'ın sunağını ve yanındaki koruyu' yıkamazdı.
Diğer adamlar geldi, baktı, güldü
ve geçti. Ancak inşaatçının boş dedikodularla vakit kaybedecek zamanı yoktu.
Etrafında toz bulutları uçuşuyordu, tahtalar, levhalar ve kirişler
yıkıntı yığınları halinde aşağı yuvarlanıyordu."

"Şu anda kiliseye nadiren giden, son derece saygın bir vatandaş geldi. Bir an baktı ve 'Aman Tanrım, burada ne yapıyorsun?' dedi."

"'Burada yeni bir ibadethane yapacağız,' diye cevap geldi, kazma vurgu yapmak için
bir pencere çerçevesinin kenarını koparırken."

"Komşu güldü, 'Sanırım o baltayla inşa etmeyeceksin,' dedi."

"'Tam olarak nasıl yapılacağını bilmediğimi itiraf ediyorum,' dedi vaiz, bir çivi parçasını keserken, 'ama bir şekilde yapılacak.'"

"Şüpheci alaycı bir kahkaha patlattı ve uzaklaştı. Birkaç adım attıktan sonra geri geldi; Albay Conwell'e doğru yürüyerek baltayı aldı ve 'Bakın, Vaiz, bu bir papaz veya avukat için
bir iş değil. Bu eski binayı yıkmaya kararlıysanız, bunu yapacak birini işe alın.
Bu şekilde
kaldırıp çekmeniz doğru görünmüyor.'"

"'Kimseyi işe alacak paramız yok,' diye cevap verdi, 've eğer
bu yapının ön cephesi bugün çökmek zorunda kalacaksa,
tek başıma yıkmak zorunda kalırsam.'"

"'Ne yapacağımı söyleyeyim,' diye ısrar etti tereddütlü şüpheci; 'eğer
bunu kendi haline
bırakırsan, birini işe alman için sana yüz dolar
vereceğim.'"

"Albay Conwell sakin bir şekilde baltayı sapladı.' en yakın penceredeki henüz
kırılmamış kalan birkaç camı ve cevap verdi, 'Parayı istiyoruz ve birini işe almak için alacağım, ama
kendim
işe devam edeceğim.'"

"'Tamam,' dedi şüpheci; 'eğer gönlünü buna verdiysen, devam et. Bugün yüz dolar için eve gelebilirsin.'"

"Ve cömert şüpheci, şüphelerinden şüphe etmeye yarı yarıya başlamış bir şekilde, geriye dönüp baktıktan sonra geçti. Açıkça, Lexington Baptistleri bir şeyler yapmaya başlıyordu. Köyde böyle bir gürültü
yapmalarının üzerinden uzun yıllar geçmişti. Ve bu, uzun, uzun mesafelerden duyulması gereken bir gürültüydü; şüphecinin ve birçok yetenekli bilim insanının
bu sesin 'taşınabileceğini' varsaydığından çok daha uzaklara."

"Şüpheciden sonra, kiliselerden genel olarak hoşlanmayan ve bu nedenle bir vaizin yıkımın ağır işinde çekiştirip üflemesini izlemekten zevk alan iyi huylu bir adam geldi, çünkü bu zamana kadar Lexington'da yeni vaizin Baptist toplantı evini yıkacağı söylentisi yayılmıştı. Artık keyfini kendine saklayamayana kadar baktı. "

"'Her şeyi yıkacak mısın, öyle mi?' diye sordu."

"'Evet, efendim,' diye cevapladı çalışan vaiz, bir şerit
dış cephe kaplamasını kopararak, 've her şeye yeniden başlıyoruz.'"

"'Faturaları kim ödeyecek?' diye sordu kıkırdayarak."

"Vaiz kollarını sıvadı ve inatçı bir desteğe iyi bir vuruş yapmak için geri çekildi; 'Bilmiyorum,' dedi, 'ama Tanrı'nın
ihtiyacımız olan her şeyi satın alabilecek ve ödeyebilecek parası
bir yerlerde var.'"

"Adam, tüm bu çılgın işin saçmalığından yoğun bir şekilde keyif alarak güldü."

"'Beş dolara bir bahse girerim,' dedi, bahsinin kabul edilmeyeceğini bilen bir adamın rahat güveniyle, 'bu kasabada parayı
alamazsın.'"

"Bay Conwell baltayı sert bir darbeyle indirdi ve
kıymıklar darbenin etkinliğine tanıklık eden bir bulut gibi havaya uçtu."

"'O zaman paranı kaybedersin,' dedi vaiz sessizce, 'çünkü
Bay ---- az önce geldi ve bana
talepte bulunmadan yüz dolar verdi.'"

"Adamın gözleri biraz daha açıldı ve bir sonraki sözü
uzun bir şaşkınlık ıslığına dönüştü. Hemen ardından--'Parayı aldın mı?' diye sordu güçsüzce."

"'Hayır, ama bugün aramamı söyledi.'"

"Adam düşündü. Durumdan eskisi kadar keyif almıyordu, ama giderek daha fazla ilgileniyordu."

"'Öyle mi! Sanırım bunu kastetmiyordu,' diye umutla ekledi. Sonra, kendi iddiasından dönmeye hiç de meyilli olmayan bir adam, 'Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer gerçekten o adamdan yüz dolar alırsan, sana bir yüz dolar daha verip bu gece öderim,'" dedi. 

"Ve sözünü tuttu." 

"Vaiz bütün gün tek başına çalıştı. Şimdi çiftlikteki o ilk günlerin eğitimine geldi, balta sallamayı öğrendiği; sağlam bir
vücutta sağlam bir güç kazandığı, kaslarının emekle sertleştiği ve düğümlendiği zaman." 

"'Yoldan geçenler birbiri ardına ne olduğunu sormak için seslendiler. Albay Conwell her birine umudundan ve yeteneklerinden bahsetti. Neredeyse herkes sorulmadan bir şeyler eklemişti ve saat altıda, Albay Conwell günlük işinin sonunda kazma ve baltayı bıraktığında, eski toplantı evini yıkıp yenisini inşa etmek için gereken paranın yarısından fazlasının verileceği vaat edilmişti."

"Ancak Albay Conwell işi bırakmadı. Kürekle, çekiçle, testereyle veya boya fırçasıyla, o yaz boyunca işçilerin yanında her gün çalıştı. Mimar, duvarcı, marangoz, ressam ve döşemeciydi ve bodrumdan yaldızlı kanatlara kadar her ayrıntıyı yönetti ve sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalıştı. Para, istenmeden, gerektiği kadar hızlı geldi. İnanç işçisinin etrafında toplanmaya başlayan gençler büyük bir çan satın almaya giriştiler ve sessizce
Albay Conwell'in adını dış tarafa yazdırdılar, ancak
kulenin içine asmak gibi zor bir göreve gelince,
Albay Conwell'i gelip halatların ve
makaraların yönetimini denetlemesi için çağırmak zorunda kaldılar. Sonra çanın derin, zengin tonları, şaşkın yaşlı kasabanın üzerinde inancın zaferini yankıladı. Rahip olmayan bir vaiz olarak, ilk papazlık görevine başlamış ve yeni bir toplantı evi inşa ederek, uyuyan bir kiliseyi uyandırarak, cemaatine kendi coşkusu ve gayretiyle ilham vererek görevine girişini ilan etmişti."

Sonunda işini bulmuştu. Huzur ve derin, kalıcı bir sevinçle işe girdi. Şüpheler artık onu rahatsız etmiyordu. Kalbi huzur içindeydi.
"İşini bulan kişi kutsanmıştır," diye yazıyor Carlyle; "başka bir mutluluk istemesin."

BÖLÜM XVI

HİZMETE GİRİŞİ

Rahiplik. Lexington'daki İlk Görev. Philadelphia'daki Grace Baptist Kilisesi'ne Çağrı.

Bu iş için dünyanın acı deneyim okulunda eğitim almıştı. Orada, herhangi bir teolojik seminerin ona öğretebileceğinden çok daha fazla değerde insanlığa yardım dersleri öğrenmişti. O,
yoksul olmanın, tamamen yıkılmış ve cesareti kırılmış olmanın,
hasta ve acı çekmenin, sevdiklerini kaybetmenin verdiği umutsuzluğun karanlığında oturmanın ne olduğunu biliyordu. Neredeyse her insan deneyiminden
sempati elini uzatıp, "Biliyorum. Acı çektim." diyebiliyordu. Böyle bir yardım, insanlığın kalbine başka hiç kimsenin dokunamayacağı kadar dokunur. Ve aynı
zamanda, Büyük Teselli Edici'ye giden yolu işaret edip, tekrar "Biliyorum, huzur buldum," dediğinde, en belagatli
vaazdan daha güçlüdür. Bir adamın kalbine, aynı acı denemeden geçmiş birinin sevgi dolu, sempatik rehberliği kadar ikna edici hiçbir şey yoktur.

1879 yılında rahip olarak atandı, kiliseler konseyi, onun rahip olarak atanması için Lexington'da toplandı, Newton İlahiyat Okulu'ndan Başkan Alvah Hovey başkanlık etti. Konseyin üyeleri arasında, Boston'dan hayat boyu arkadaşı olan George W. Chipman da vardı. Aynı iyi diyakoz, kaçak bir çocuğu Tremont Temple Pazar Okulu'na götürmüştü. Rahipliğe tek itiraz, orada bulunan papazlardan biri tarafından yapılmıştı. "İyi avukatlar, onları papaz yaparak şımartmak için çok nadirdir."

Rahiplik sona erdiğinde, Boston'daki büyük hukuk büroları kapandı. O, zamanını ve dikkatini Lexington'daki işine verdi. Avukat, konuşmacı ve yazar artık yoktu ama papaz, yoksulların yardıma, hastaların ve acı çekenlerin neşeye, yas tutanların teselliye, sözle veya eylemle hizmet ettiği Mesih'in müjdesini vaaz edebildiği her yerde bulunuyordu.

Tüm düşüncesi iyilik yapma amacına yoğunlaşmıştı. Onu yakından tanıyan hiç kimse, dünyevi hırslarından tamamen vazgeçmesinden şüphe edemezdi. Fedakarlık çok büyüktü ama tereddütsüzce yapılmıştı. Bir şekilde dünyadan gömülmüş olsa da, daha iyi bir şekilde dünyada yaşıyordu.
Eski hukuk, siyaset ve sosyal ortaklarının büyük bir kısmı
onun eylemini fanatizm olarak adlandırdı. Bir Pazar sabahı kiliseye giderken Albay
Conwell ve birkaç arkadaşıyla karşılaşan Wendell Phillips,
"Olympus Delphi'ye gitti ve Jüpiter kahinlerin yorumcusu olmak için
indi" dedi.

Başlangıçta maaşı yılda altı yüz dolardı, haftada on dolardan biraz fazlaydı. Ama küçük bir New England köyünde yaşamaya yetiyordu ve daha fazlasına ihtiyacı vardı?
Sadece hukuk pratiğinden kazandığı yılda on bin dolar ile
arasındaki karşıtlık onu hiç rahatsız etmedi.

[İllüstrasyon: THE BAPTIST TEMPLE]

Kilise ilk günden itibaren kalabalıktı ve üye sayısı hızla arttı.
Etkisi kilise dışındaki çevrelere de hızla yayıldı. Kasaba
kendisi de onun ilerici, enerjik ruhunun etkisini kısa sürede hissetti.
Yeni bir hayata uyandı. Diğer banliyö köyleri şehirlere doğru ilerliyor ve Devrimin bu eski Savaş Alanı'nı görkemli karaağaçlarının altında uyurken bırakıyorlardı. Bay Conwell trompet çaldı. İlerleme, girişimcilik, hayat onun etkileyici teşvikini takip etti. Yabancılar kasabaya
hoş karşılandı. Sıra dışı güzelliği sohbet konusu oldu. Demiryolu yöneticileri çekiciliğini duydular ve
yolcular için daha iyi konaklama imkanlarıyla kapılarını açtılar.

Eyalet valisi (Onurlu John D. Long) Bay Conwell'in daveti üzerine burayı ziyaret etti ve büyük işletmeler kuruldu ve kasaba halkı tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Bay Conwell'in papaz olarak yerleştiği tarihten itibaren kasaba yeni bir hayata başladı. Onlara neler yapılabileceğini gösterdi ve onları bunu yapmaya teşvik etti.

O dönemden yazan kasaba görevlilerinden biri şöyle diyor: "Lexington, Bay Conwell'in
toplulukta kaldığı süre boyunca sağladığı faydayı asla unutamaz."

Sonra Bay Conwell'in bilmediği bir şekilde, 1882'de bir Pazar günü Philadelphia'dan bir adam Lexington'a geldi ve onu görkemli New England karaağaçlarının altındaki küçük taş kilisede vaaz verirken dinledi. Bu, Philadelphia'daki Grace Baptist Kilisesi'nden Diyakoz Alexander Reed'di ve ziyareti sonucunda Bay Conwell bu kiliseden papazı olması için bir çağrı aldı. Bu, Makedonya'dan gelen "gel ve bize yardım et" çağrısına benziyordu. "Çünkü kilise çok borçluydu ve Deacon Reed'in Bay Conwell'i kabul etmeye teşvik ederken kullandığı argümanlardan biri "kiliseyi kurtarabileceği"ydi. Daha iyi bir argüman kullanamazdı. Bay Conwell'in kalbine dokunma çağrısıydı. Küçük bir kilise ve yoksullukla mücadele ediyor; çalışmaya istekli ama bir lidere ihtiyaç duyan bir halk. Başkalarına yardım etmeye, sıkıntılı hayatlara parlaklık, neşe ve daha yüksek özlemler getirmeye istekli olan o kalbe daha fazla dokunabilecek bir mesaj olamazdı. Lexington'ı, kiliseyi ve ona çok değer veren insanları terk etmek bir acıydı. Ama hasat çağırıyordu. Biçicilere ihtiyaç vardı ve gitmeliydi.

BÖLÜM XVII

FİLADELFYA'YA GİTMEK

Grace Baptist Kilisesi'nin İlk Tarihi. Pazar Kahvaltısı Derneği'nin Başlangıcı. Bir Pazar Ayininin İzlenimleri.

Bay Conwell'in geldiği ve en büyük kilise olan kilise Ülkedeki Baptist kilisesi ve Amerika'daki ilk kurumsal kilise olan, bir çadırda başladı. 1870'te, Onuncu Baptist Kilisesi'nin Genç Erkekler Derneği üyeleri tarafından Twelfth ve Montgomery Caddesi'ndeki bir salonda küçük bir misyon başlatıldı. Sorumlu komite Alexander Reed, Henry C. Singley, Fred B. Gruel ve John Stoddart'tı. Bir Pazar Okulu başlatıldı ve Perşembe akşamları ve Pazar öğleden sonraları dini ayinler yapıldı. Küçük misyon gelişti ve bir yıl içinde tam mesaisini verebilecek birini görevlendirmenin uygun olduğu düşünüldü. Rahip L.B. Hartman çağrıldı ve çalışma artan bir refahla ilerledi. Mahalledeki aileleri ziyaret etti, Pazar Okulu'ndaki çocuklarla ilgilendi, her Pazar iki vaaz töreni ve genellikle hafta boyunca iki dua toplantısı düzenledi. 1872'de, bir dizi dönüşümle sonuçlanan evanjelistlik ayinleri düzenlendi. Artık tanınan bir kiliseye duyulan ihtiyaç o kadar elzem hale gelmişti ki, 12 Şubat 1872'de, papaz L.B. Hartman ve diyakozlar John A. Stoddart, Henry O. Singley ve G.G. Mayhew olmak üzere kırk yedi üyeyle resmen bir kilise kuruldu. Üye sayısı hala hızla artıyordu, küçük salon rahatsız edici şekilde kalabalıktı ve kendilerine ait bir kilise binası sağlamak için kesin bir adım atmaya karar verildi. Berks ve Mervine'de 7.500 dolara bir arsa satın alındı, 500 kişilik oturma kapasiteli bir çadır kuruldu ve Grace Baptist Kilisesi ilk evine kavuştu. Çadırın açılış ayinleri birçok şey için unutulmazdı. Dr. Malcolm, Peddie, Rowland ve Wayland tarafından konuşmalar yapıldıktan sonra, çadır için ödenmesi gereken bin iki yüz doları toplamak için çaba sarf edildi. Zengin bir laik olan Bay William Bucknell, Grace Baptist Kilisesi üyelerinin bundan sonra tütün kullanımından uzak durmaları şartıyla
bin iki yüz doları ödemeyi teklif etti. Dikkatli başkan, "Kardeş Bucknell'in önerisine sempati duyan herkes,
lütfen ayağa kalkın" dedi. Tüm dinleyiciler ayağa kalktı. Bay Bucknell ertesi sabah bin iki yüz dolarlık çekini yazdı.

1874'te çadır, misyon olarak
kullanıldığı komşu bir arsaya taşındı. Evsiz gezginler içeri alındı, beslendi ve farklı ve daha iyi bir hayata giden yol gösterildi. Bu çalışmadan Philadelphia Pazar Kahvaltı Derneği
büyüdü.

Yeni bir kilise binası için bir sözleşme yapıldı ve 1875'te Grace Kilisesi, Berks ve Mervine Sokaklarındaki yeni binanın bodrum katına taşındı. Ancak karanlık günler geldi. Mali yük
aşırı oldu. Binaya karşı mahkeme kararları alındı, şerif tatsız görevini yerine getirmek zorunda bırakıldı ve mülk
satılık olarak ilan edildi. Ne yapılması gerektiğini belirlemek için Baptist kiliselerinden oluşan bir konsey toplandı.

Şerif beklemeye ikna edildi. Üyeler çabalarını yenilediler
ve kilise bir kez daha mevcut mali giderleri karşılayacak kadar mali olarak ayağa kalktı. Cesaretli mücadele onları
iyi bir arkadaşlığın güçlü bağlarıyla birbirine bağladı. İnançlarını güçlendirdi, onlara ilerlemek için cesaret verdi ve böyle bir davada çalışmanın sevincini öğretti. Ve onlar yoksullukla mücadele ederken ve sık sık felaketle karşı karşıyayken, Massachusetts'te, bu seçilmiş insanları yeni bir yararlılık diyarına götürecek olan adam, kendisini yeni bir işe çağıran Ruh'un sesini dinleyip dinlememesi gerektiği konusunda kendisi savaşıyordu. Ama sonunda her şeyi bırakıp O'nu takip etti ve bu kilise borç selinin altında ezilirken yardım çağrısında bulunduğunda, bunu duydu ve geldi. Massachusetts'teki arkadaşlarına sanki kendini tekrar çöpe atıyormuş gibi geldi. Refahın eşiğinde, Lexington'daki kilisesini, onu çağırmak için oy kullanacak sadece yirmi yedi kişi varken, bir görevden biraz daha fazla bir ücret karşılığında terk etmek, en büyük aptallık gibi görünüyordu. Ama bunların hiçbirini düşünmedi. Sadece onların ihtiyaçlarını düşündü.

1882 Şükran Günü'nde geldi. Küçük kilisenin dış duvarları kalkmıştı, çatısı vardı ama üst kısmı bitmemişti,
bodrum katında ibadet edenler toplanıyordu Ve üstünde 15.000 dolarlık bir borç asılıydı. Ama her şeyi mümkün kılan ruhla dolu cesur işçi grubu bir lider bulmuştu. İkisi de acımasız mücadeleler vermişti, zorluklara ve yoksunluklara katlanmıştı, çoğu zaman yaslanacakları tek şey inançtı ve papaz ve halk onları bekleyen büyük işe doğru ilerledi.

Tanrı sevgisinden, insanlığa olan büyük sevgisinden, insanları daha iyi ve daha mutlu kılma, yüceltme arzusundan, derin üzüntülere dokunmuş ve tüm dünyada yaşam görmüş kendi çeşitli deneyimlerinden, insanların kalplerini kavrayan sözler, kiliseyi kapılarına kadar dolduran vaazlar geldi.

Vaazlarının meyve vermeye başlaması aylar sürmedi. Sadece mahalle hareketlenmekle kalmadı, şehrin her yerinden insanlar onu dinlemek için akın etti.

Bir yıldan kısa bir süre içinde, kilisenin oturma kapasitesi bin iki yüze çıkarılmış olmasına rağmen, ayin boyunca kalabalıklar ayaktaydı. Üyeleri arkadan biletlerle kabul etmek gerekti, çünkü öndeki yabancı kalabalığından geçmeleri neredeyse imkansızdı. Talep üzerine, bu giriş kartları onları dileyenlere gönderildi, bu da amaçlarını veya kullanım nedenlerini bilmeyenler arasında çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açtı. Ancak, şehirdeki yabancıların veya özel bir ayine katılmak isteyenlerin kiliseye girebileceklerinden emin olmalarının tek yolu buydu.

Albany'li bir Metodist rahibi "Kartal Yuvasına Tırmanmak"ta, durumu en net şekilde resmeden bir ayine katılımını şöyle anlatıyor:

"Akşam ayininden tam bir saat önce kiliseye vardım. Ön kapıda büyük bir kalabalık vardı. Yan girişte de başka bir kalabalık vardı. Nasıl bilet alacağımı bilmiyordum, çünkü sıkışıklıkta duyana kadar bir tane almam gerektiğini bilmiyordum. Beklemekten bıkan birçokları gibi iki genç bana biletlerini verdi ve ben de öne doğru ilerledim. İşin nasıl yapıldığını görmeye kararlıydım. Korkunç bir şekilde sıkışmıştım, ama arka girişten içeri girdim ve güzel kilisenin arkasında durdum. Tüm kamp sandalyeleri çoktan alınmıştı. Ayrıca tüm ekstra koltuklar. Kilise oldukça süslü fresklerle süslenmişti. Ama mimari bir mücevher. Yarı amfi tiyatro tarzında. Genişliğinden daha uzun ve koro galerisi ve org vaizin
başı. Altından eski moda bir ses tahtası gibi görünüyor. Ama temiz ve güzel. Halı ve yastıklar parlak
kırmızı. Pencereler sloganlar ve tasarımlarla dolu. Ama akşam
parlak ışıklar altında figürler seçilemiyor.

"Burada daha önce bir kilisede hiç hissetmediğim
olağandışı bir ev ruhu vardı. Bunu hisseden tek kişi ben değildim. Seyirci odasında durduğum anda,
hoş bir dinlenme ve
zevk duygusu üzerime çöktü. Herkes aynı şeyi hissediyor gibiydi.
Çoğu kilisede olan o katı kısıtlamalardan hiçbiri yoktu. Herkes hareket ediyor
ve birbirlerini gerçekten hoş bir rahatlıkla selamlıyordu. Bazı insanların vaaz sırasında bile fısıldayarak
yerin özgürlüğünü kötüye kullandığını gördüm. Yabancı olabilirlerdi. Açıkça
alt sınıflara aitlerdi. Ancak ayin sırasında duraklamalarda herkesin aldığı özgürlüğü ve okuma veya konuşma başladığında gösterilen yakın ilgiyi fark etmek ilginçti.

"Bütün insanlar şarkı söyledi. Bence büyük vaizin eski ilahilere karşı güçlü bir
hoşluğu var. Elbette Wesley'nin en sevdiği ilahileri seçtiğini fark ettim. Cemaat ayağa kalktığında önümde duran küçük bir çocuk
sıranın üzerinde duruyordu. Tüm gücüyle şarkı söylüyordu.
Bir bahar kanaryası gibiydi.
Vaizin güçlü sesinin mi yoksa koronun mu şarkı söylemeye daha çok öncülük ettiğini söylemek zordu.
Yanımdaki iyi giyimli bir bayan, nazik bir görevli beni sıraya
götürürken çok neşeli bir şekilde 'İyi akşamlar' dedi.
Bütün üyelerin bunu yaptığını
söylerler. Kendimi hoş karşılanmış hissettim. Ayrıca bana bir ilahi kitabı verdi.
Başkalarının da aynı şekilde karşılandığını gördüm. Tanrı'yı ​​övmeme nasıl da yardımcı oldu!
Tanrı'nın insanlarıyla
evde! Ben de tam olarak böyle hissettim.
Vaizden çok
hayal kırıklığına uğramıştım. Sonuçta, gayet de hoştu.
Eski bir adam. Otuz beşten büyük görünmüyordu. Garip bir şekilde uzundu. Bazı eksantrik ve sansasyonel bir olay bekliyordum. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bana birçok garip şey söylenmişti. Sanırım şimdi kıskanç bir yanlış tanıtımdı. Tüm ayin olabildiğince basitti. Ve kesinlikle basit olduğu kadar samimiydi. İlahilerin okunması o kadar doğal ve belirgindi ki benim için bir anlam taşıyordu. Dua çok kısaydı ve sade bir
dildeydi. Duada sessiz bir dua için bir an durdu ve herkes en derin, gerçek saygıyla nefesini tutmuş gibiydi. Beklentilerimden o kadar farklıydı ki. Sonra para toplama. Bu kesinlikle para istemek değildi. Vaiz bunu başka bir şekilde dile getirdi. 'Kilisenin güvenine bağışlarını vererek Tanrı'ya ibadet etmek isteyen insanlar, bağışlarını sepetlere koyabilirlerdi. Bu sepetler bağış yapmak isteyen herkese verilirdi.' dedi. Benim yanımda sunağa kadar giden sepet para ve zarflarla doluydu. Yine de hiç kimseden bir şey vermesi istenmedi. Hepsi gönüllüydü ve aslında Rabbe bir
sunuydu. Kilise koleksiyonlarında böyle bir şey yapmanın
daha önce hiç görmemiştim. Rahip veya kilisenin bunu nasıl talep ettiğini bilmiyorum. Kilise her köşeden doluydu ve insanlar koridorlarda duruyordu. Minber platformu o kadar kalabalıktı ki vaizin ayakta durmaktan başka
bir yeri yoktu. Bazı insanlar yere oturdu ve ilgili çocuklardan oluşan bir kalabalık kürsü platformuna yaslandı. Vaiz konuşmak için ayağa kalktığında garip bir şey bekliyordum. Böyle bir kalabalığın sadece sıradan vaazları dinlemek için yıl be yıl toplanması mümkün görünmüyordu. Çünkü bunlar yozlaşmış günler. Rahip metnini tanıtmaya o kadar samimi ve kolay başladı ki, vaazının yarısına gelmişti ki aslında vaazında olduğunu fark ettim. Mümkün olan en sade şeydi. Onun belagatini ve şiirsel hayal gücünü sık sık duymuştum. Ama eski fikirleri düşünürsek, ikisinden de pek yoktu. Sürekli bir ilgi vardı. Kesinlikle ciddiydi ama bir hatiplik gösterisi belirtisi değildi. Zaman zaman heyecan verici jestler ve yüce dönemler vardı. Ama hepsi çok doğaldı. Bir noktada tüm izleyiciler bir çizimdeki komik bir dönüşe kahkahalarla güldüler ama vaiz bunun farkında olmadan devam etti. Bu, ciddi temadan hiçbir şey eksiltmedi. Geçtiğimiz yıl 'Chautauqua Herald'ın 'Conwellian akşamı' dediği şeydi. Daha önce gördüğüm veya duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Yine de orada olmak güzeldi. Vaaz çizimlerle doluydu ve belli ki
çalışmamıştı. Birçok kaygısından bir vaaz yazmak için asla zaman ayırmadığını söylüyorlar. O kesinlikle kendiliğindendi. Ama izleyicileri daha iyi hayatlara ve daha yüksek bir inanca
esinledi. Aniden durup
hızla bir ilahi kitabı aldığında, dinleyiciler derin bir iç çektiler. Hemen
insanlar tekrar hareketlendi ve birbirlerine bakıp gülümsediler.
Bütün cemaat vaizle bir olmuştu. Fısıldayan seslerin alçak bir uğultusu vardı.
Ama ilahi okunduğunda herkes tekrar dikkat kesildi.
Sonra muhteşem şarkı. Ülkenin en iyi orgcularından biri, Wood adında kör bir beyefendi, tahtın arkasındaki güçtü.
Org Tanrı'yı ​​övüyordu. Herkes bir övgü selinde taşınıyordu. Zengindi. Dua vaazın devamı ve tek bir cümlede bir kapanış duasıydı. Daha
önce bu kadar eşsiz bir dua duymamıştım. Akşamın dersini pekiştiriyordu. Resmi değildi. Dua gerçekten bir lütuftu. Kilise biçiminin tüm kurallarını
bozuyordu. Ancak büyüleyici bir kapanıştı.
Conwell'den başka kimse bunu yapamazdı. Muhtemelen kimse denemeyecektir. Ayinin
sonunda, tüm insanlar birbirlerine dönüp el sıkıştılar.
Samimi bir sohbete başladılar. Birçok kişi benimle konuştu ve tekrar gelmem için beni davet etti. Hiçbir kısıtlama yoktu. Her şey ev gibiydi ve mutluydu. Orada olmak bir lütuftu."

XVIII. BÖLÜM

GRACE BAPTIST KİLİSESİ'NDE İLK GÜNLER

Kilise Verimliliği için ilk planlar. Kilise Çalışmaları için Pratik Yöntemler.
Artan Üye Sayısı. Yeni Bir Bina İhtiyacı.

Vaazlar kiliseyi doldurdu. Erkekler ve kadınlar bir vaazı kaçırmanın gelecek haftanın çalışmaları için ilham ve gücü, hayata daha geniş bir bakış açısını, manevi gerçeklere daha derin bir tutunmayı kaçırmak olduğunu hissettiler.
Ancak kilise çalışmalarını büyük sıçramalarla ileriye taşıyan, üyeliğine yüzlerce kişi ekleyen, mahallede giderek şehrin her yerinde hissedilmeye başlayan
iyi bir güç haline getiren vaazlardan daha fazlasıydı.

Vaazların ruhu pratik bir biçim aldı. Bay Conwell kilise çalışmalarında hiçbir
gelenek veya geleneği takip etmedi. Mahallenin ve saatin ihtiyaçlarını inceledi. Sonra bunları karşılamak için pratik, sağduyulu bir şekilde çalışmaya başladı. Önce kilisenin bir
ev, bir kilise olması gerektiğine karar verdi. ev, ama yine de gerçek anlamıyla bir ev,
kapıları içindeki yabancılara karşı sevgi, nezaket ve misafirperverlikle dolu. Yabancıları hoş karşılamak, onları içtenlikle selamlamak, mümkünse onlara bir yer bulmak, ilahi kitapları olduğundan emin olmak ve onları tekrar gelmeye içtenlikle davet etmek için komiteler oluşturuldu. Ve
her üye, aslında atanmamış olsa bile, bu komiteye ait olduğunu hissetti ve yanında oturabilecek yabancıya
kendisini hoş bir misafir olarak hissettirdi. Kilise daha da kalabalıklaştığında,
üyeler yerlerini yabancılara bıraktılar ve kürsüye oturdular ve
Berks ve Mervine caddelerindeki kilisede kürsünün ve oditoryumdaki her bir santimin
kalabalık olduğunu görmek alışılmadık bir görüntü değildi. Son olarak, bu bile kapılarını dolduran herkesi ağırlamak için yeterli alan sağlamadığında, üyeler sırayla belirli ayinlerden uzak durdular. Grace Kilisesi ayinindeki manevi yükselişi, iyi arkadaşlığı tatmamış olan hiç kimse bunun ne kadar gerçek bir kişisel fedakarlık olduğunu takdir edemez. Ayinden sonra, Bay Conwell kapıda durdu ve ayrılırken herkesle el sıkıştı, eğer üyelerse onların refahına olan kişisel ilgisini gösteren küçük bir yorumda bulundu veya yabancılarsa tekrar gelmeleri için samimi bir davette bulundu. O içten el sıkışmanın, o samimi, dostça ilginin anısı, kürsüden bu kadar basit, açık ve güçlü bir şekilde vaaz edilen Hristiyanlığın gerçeklerini dinleyicinin kalbine kişisel bir tatla kazıdı. Bay Conwell'in pratik Hristiyanlığı gerçekleştirme yöntemlerinden bir diğeri de herkesi işe koymaktı. Kilisenin her bir üyesine yapacak bir şey verildi. Bir kişi üyeliğe kabul edilir edilmez, kilise örgütlerinden birine katılmaya davet edildi. Bir komiteye yerleştirildi. Böyle bir faaliyet
ortamında, bir Hıristiyan olmanın Pazar günleri kiliseye gitmekten, bağışları kutuya koymaktan ve rahibin vaazını dinlemekten çok daha fazlası anlamına geldiğini
hissetmeyen ve coşkuyu
yakalamayan hiç kimse yoktu. Bu, gerçek bir uygulanmış Hıristiyanlık kovanıydı ve şimdiye kadar kiliseye düzenli olarak giderek ve kilisenin desteğine katkıda bulunarak görevini tam olarak yerine getirdiğini düşünen birçok kişi, bu rahat ve kendini beğenmiş fikirleri
tamamen paramparça etmişti.

Üyelik neredeyse tamamen çalışan insanlardan, günlük ekmekleri için çok çalışan kadın ve erkeklerden oluşuyordu. Çalışmaya binlerce dolarlık bağışlarla yardımcı olacak zengin insanlar yoktu.
Tüm girişimlerin başlangıcı küçük ve gösterişsizdi. Ancak
hiçbir şey, ihtiyaç hissedilene kadar yapılmadı; sonra insanlar
bir bütün olarak omuzlarını direksiyona koydular ve bir iradeyle ilerlediler.
Ve pratik olarak bir ihtiyacı karşıladığı için başarılı oldu.

Rahip, herkesin en yorulmak bilmeyen çalışanıydı. Bitmek bilmeyen enerjisi ve bitmeyen inceliğiyle her girişimin başı ve kalbiydi.
Gündüz ve gece, üyelerinin ve topluluğun ihtiyaçlarına hizmet etti. Hastaların başucuna, ilaçtan daha iyi olan neşeyi taşıdı. Ölümün girdiği evlere, Kutsal Ruh'un tesellisini getirdi. Utancın bir örtü gibi düştüğü yerlere, umut dolu sözlerle ve pratik tavsiyelerle gitti. Ebeveynler, çocuklarını sefillik ve kötülük dolu bir hayattan geri döndürmek için ona yardım etmesini istediler.
Kalbinde veya evinde üzüntü ve sıkıntı olan her yere, kalbi sempatiyle dolu, elleri yardım etmeye istekli bir şekilde gitti.

Ayrıca, hizmetinin o ilk günlerinde zamanının çoğunu, çocukların "rahip orada olduğu" için, hayranlık ve sessizlik içinde ayak ucunda yürüdüğü resmi hizmet çağrılarına değil, pastoral çağrılara ayırdı. Çocuklar
gelişini sevinçle karşıladılar, aile onu tüm tören ve geleneklerin
önünde sürüklendiği eski, çok eski bir arkadaş olarak karşıladı.
Aile işleriyle gerçekten ilgileniyordu.
Planlarına ve hırslarına dahil oldu ve kişisel geçmişlerinden hiçbirini
hiç unutmadı, böylece her biri papazında sıcak ve ilgili bir arkadaş olduğunu hissetti ve gerçekten de
hissetti.
Kendi sade, resmi olmayan tavrı herkesi anında onun yanında evinde hissettirdi.
Kilisesinin mahallesindeki sokaklarda kısa sürede tanıdık bir figür haline geldi, çünkü sabah, öğlen ve akşam
işindeydi, kiraz gibi, ciddi, her zaman yüksek çağrısının ışığı yüzünden parlıyordu.
Çevredeki insanlar, burada
dünya işlerinde yetenekli ve pratik bir adam olduğunu, tavsiye, yardım, teselli için gidebileceklerini, onun
hazır sempatisine ve büyük kalbinin ve cömert ellerinin
verebileceği en iyi şeye
sahip olacaklarından eminlerdi.

Papazın bu kadar sadık çalışması, insanların bu kadar içten, aktif çalışması fark edilmeden edemedi. Kilise arkadaşlığının ideali olan aile duygusu o kadar güçlü ve sıcaktı ki insanları
çekip çekiyordu. Kilise giderek daha fazla
kalabalıklaştı. Bir yıldan kısa bir sürede, o zamanlar oditoryumun bin iki yüz kişilik oturma kapasitesi olmasına rağmen,
Pazar ayinlerine akın edenleri oturtmak imkansızdı.

"Pazar sabahı kalktığımda ve pencereden dışarı baktığımda kar, sulu kar ve yağmur yağdığını gördüğümde ve rüzgarın çığlık attığını ve uluduğunu duyduğumda çok mutlu oluyorum. 'İşte,' diyorum, 'Bu sabah vaaz vermek zorunda kalmayacağım, ayin boyunca sabırla ayakta duran insanlara bakarak, ayakta duracak bir ayaklık yer varsa.'"

[İllüstrasyon: GELECEĞİN SAMARITAN HASTANESİ]

Üye sayısı iki yıl içinde iki yüzden beş yüzün üzerine çıktı.
Rahip ve insanların zihninde bir soru şekillenmeye başladı. "Ne yapacağız?" Bunun kısmi bir çözümü olarak, üç kiliseye bölünme önerisi yapıldı. Ancak, iki şirketin onu kaptan olarak çağırdığı eski askerlik günlerinde olduğu gibi,
üç bölüm de onu papaz olarak istiyordu ve bu yüzden fikir
terk edildi.

Yine de üye sayısı arttı ve daha büyük bir yere ihtiyaç duymaları kaçınılmazdı ve kaçılamazdı. Yan taraftaki ev satın alındı
bu da Pazar Okulu ve çeşitli derneklerin çalışmaları için daha fazla alan sağladı. Ancak bu sadece bir damla suydu. Her oda, devir senedindeki mürekkep kurumadan önce hevesli işçilerle dolup taştı.

Sonra, ne yapılması gerektiğini merak eden bu yoğun kalabalığa küçük bir çocuk geldi ve basit bir hareketle gözlerindeki sisi temizledi ve onlara gitmeleri gereken yolu gösterdi.

BÖLÜM XIX

HATTIE WIATT'IN MİRASI

Küçük Bir Çocuk Büyük Baptist Tapınağı İçin İnşaat Fonunu Nasıl Başlattı.

Bir Pazar öğleden sonra, altı yaşında küçük bir çocuk, Hattie Wiatt, Pazar Okulu'na katılmak için Berks ve Mervine'deki kilise binasına geldi. Çok küçük bir kızdı ve çok büyük bir Pazar Okulu'ydu, ancak büyük olmasına rağmen onu sıkıştıracak yer yoktu. O gün başka küçük kızlar geri çevrilmişti ve daha önceki Pazarlar da geri çevrilmişti. Ancak bu küçük çocuk için acı bir hayal kırıklığıydı; küçük dudaklar titriyordu, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları yuvarlanıyordu ve gelen hıçkırıklar yürekten geliyordu. Papaz, küçük çocuğa neden içeri giremediğini kendisi söyledi ve onu teselli etmeye çalıştı. Kilise yoksa, yüreği onun ve onun sıkıntısı için yeterince büyüktü. Çocuksu figürün sokaktan öyle üzgün bir şekilde yürüdüğünü izledi ki, yüreği Tanrı'nın evinden, "Küçük çocukların bana gelmesine izin ver" diyen Birinin adıyla yetiştirilen evden küçük bir çocuğu geri çevirmek zorundaydı. Birçok çocuk gibi hayal kırıklığını unutmadı. Çok
acıydı. O Pazar Okuluna gidemeyeceğini ve gitmek isteyen diğer küçük kızların
uzak durması gerektiğini düşünmek çok derinden acıttı. Titreyen dudaklarıyla annesine
kendisi için yer olmadığını söyledi. Üzgün ​​küçük bir kalple öğleden sonrasını bunu düşünerek geçirdi ve yatma vakti gelip dualarını ettiğinde,
bir çocuğun güzel inancıyla ona yer açmaları için dua etti, böylece gidip İsa hakkında daha fazla şey öğrenebilirdi. Belki de inanç ve işler hakkında
bir şeyler duymuştu. Belki de çocuksu zihni
bunu kendi kendine düşünmüştü. Ama ertesi sabah çocuksu ruhunda güçlü bir amaçla, inancı o kadar büyük, kararlılığı o kadar sağlam bir amaçla uyandı ki, birçok güçlü adamın çabalarını
yüz kızartabilirdi. "Paramı biriktireceğim," dedi kendi kendine, "ve daha büyük bir Pazar Okulu inşa edeceğim. O zaman hepimiz gidebiliriz."

Çocukça hazinelerinden küçük kırmızı bir cep defteri çıkardı
ve içine penilerini tek tek koydu. O çocuksu ruhun ne tür cazibelerle mücadele ettiğini kimse bilemez! Gözlerini nasıl kapattı
ve kalbini arkadaşlarının aldığı oyuncaklara, şekerci dükkanının vitrinindeki cazibelere nasıl bağladı! Ama hiçbir şey onu amacından
çeviremedi. Küçük hazine kuruş kuruş büyüdü. Gün geçtikçe gamzeli parmaklar onu saydı ve parlak gözler, miktar arttıkça daha da parladı. Dul kadının attığı o para, bu küçük çocuğun sevgiyle ve kahramanca biriktirdiği penilerden daha saf, daha büyük bir
sunu değildi.
Ama bu planlama, umut etme, biriktirme sadece birkaç hafta sürdü. Küçük Tapınak
inşaatçısı hastalandı. Kısa bir hastalıktı ve sonra
azrail Wiatt evinin kapısını çaldı ve sevgi dolu,
özverili ruh, İsa hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok istekli olan küçük kalp için
birçok malikanenin
bulunduğu, yer sıkıntısı olmayan Baba Evi'ne doğdu.

Son nefesinde annesine hazinesinden bahsetti, ona bunun
Grace Baptist Kilisesi'nin inşa etmesi için olduğunu söyledi.

Küçük kırmızı cep defterinde sadece elli yedi sent vardı. Bu onun mirasıydı. Papaz, şişkin bir kalple onu saygıyla aldı; buğulu
gözler ve kırık bir sesle halkına küçük çocuğun hediyesinden bahsetti. "Ve Tanrı'nın onları nasıl bu kadar büyük bir mirasla kutsadığını duyduklarında, odada sessizlik oldu; gözyaşlarının ve içten bir
kutsamanın sessizliği. Tapınağın temel taşı konuldu."

BÖLÜM XX

TAPINAĞIN İNŞASI

Para Nasıl Toplandı. Yürüyüş Kulüpleri. Testi Kırma. Arsanın
Satın Alınması. Temel Taşını Koyma.

Böylece onlara yolları gösterildi ve o günden itibaren istikrarlı bir şekilde
ilerlediler.

Para toplamak için planlar yapıldı. İş bir canlılıkla ilerledi,
çünkü her işçinin aklında o küçük kız vardı,
çocukça özveriyle birer birer biriktirilen değerli peniler.
Çocuğun inancı onlarınkiyle eşitlendi. "Suyun üzerinde bana gel" durumuydu. Yoksullardı. Kimse fazla bir şey veremezdi. Ama kimse tereddüt etmedi.

Sadece verme meselesi değildi, küçük miktarlar bile. Verilen
bir şekilde biriktirilmelidir. Çok az kişi açıkça verip hissetmeyebilir.
Gelirler çoğunlukla sadece yaşam masraflarını karşılıyordu ve gelirler bir kilise inşa etmek için kullanılacaksa
harcamalar azaltılmalıydı.
Bu yüzden bu pratik insanlar paranın nasıl biriktirilebileceğini görmek için akıllarını işe koydular. Yürüyüş kulüpleri, zevk ve sağlık arayan enerjik kros gezginleri için değil, inşaat fonu için yol parası biriktirme konusunda samimi bir kararlılıkla organize edildi. Kasları zor bir günün ardından ağrıyan yorgun erkekler, tezgahın veya daktilonun arkasında uzun bir
gün geçirmekten bitkin kadınlar neşeyle eve yürüdüler ve
beş sent biriktirdiler. Kadınlar giyimde tasarruf ettiler, sigara içen erkekler bıraktı. Yaz tatilleri iptal edildi. Hatta erkekler ve kızlar bile
küçük Hattie Wiatt'ın yaptığı gibi
paralarını biriktirdiler ve para
her bir hediyenin ne kadar küçük olduğunu
düşündüğümüzde
şaşırtıcı miktarlarda hazineye aktı. Tüm bu fedakarlıklar, umutlarını ve dualarını
bu yere bağlayanlara burayı sevdirmeye yardımcı oldu.

Şehrin merkezindeki büyük bir salonda, birçok yabancının dikkatini kilisenin yaptığı yoğun çalışmaya çeken ve inşaat fonuna yaklaşık beş bin dolar kazandıran bir panayır düzenlendi. Bu panayır, iş hatlarına göre planlanmış, pratik ve mantıklı bir şekilde yürütülen canlı bir panayırdı.

Muhteşem sonuçlar getiren bir diğer çaba da, yaz başında küçük toprak testilerin dağıtılması ve bunların Eylül ayında hasat
evine getirilmesiydi. Testiler getirildiğinde neşeli bir akşamdı. Bir akşam yemeği verildi ve kilise üyeleri masalarda eğlenirken, komite platforma oturdu, testileri kırdı, parayı saydı ve miktarı açıkladı.
Toplam tutar, hazinedarın yüzünde neşeli gülümsemelere neden oldu.

Kilisede ve kilise üyelerinin evlerinde sayısız eğlence düzenlendi. Yaz boyunca Fairmount Park'ta akşam yemekleri verildi. Zeki beyinlerin tasarlayabileceği ve istekli ellerin başarabileceği her değerli para toplama planı, inşaat
fonunu şişirmek için kullanıldı.

Böylece çalışmalar devam etti ve Eylül 1886'da,
The Temple'ın şu anda Broad ve Berks'te bulunduğu arsa, yirmi beş bin dolara satın alındı. Böylece somut sonuçlarla teşvik edilen inşaat fonu çalışmaları, mümkünse, daha da büyük bir şevkle ilerletildi. The Temple için 27 Mart 1889'da temel atıldı.
Temel taşı 13 Temmuz 1890'da atıldı ve 1 Mart 1891'de ev ibadet için işgal edildi.

İnşaat fonuna alınan tek büyük miktar, kilise borçtan kurtulana kadar adanmaması koşuluyla
on bin dolarlık bir bağıştı. Yasal anlamda, bir binayı ibadet eden cemaatin adıyla anmak bir adanmadır ve bu nedenle bina, Grace Baptist Kilisesi olarak adlandırılmak yerine, Baptist Tapınağı olarak adlandırılmıştır; bu isim, bir taş diğerinin üzerinde dururken muhtemelen ona yapışacaktır.

Para toplamak ve bir bina inşa etmek kilisenin manevi çalışmalarını durdurmamıştır. Aksine, onu artırmıştır. İnsanlar kiliseyi fuarlar ve para toplamak için yapılan çeşitli diğer çabalar aracılığıyla duydular, belki de ilk başta meraktan ayine geldiler, ilgi duydular, kalpleri etkilendi ve katıldılar. Ruhsal ışığı hiçbir zaman bu sıkı çalışma ve özveri günlerinden daha parlak yanmadı. Üye sayısı istikrarlı bir şekilde arttı ve Grace Kilisesi yeni ibadethanesine taşındığında, bin iki yüzden fazla üye yoklama listesine cevap verdi.

XXI. BÖLÜM

TAPINAĞI İŞGAL ETMEK

İlk Pazar. Binanın Kendisi--Oturma Kapasitesi, Mobilya ve Aydınlatma. Alt Tapınak ve Çeşitli Odaları ve Salonları. Samaritan Hastanesinde Telefonla Dinlenen Ayinler.

Harika bir gündü--yeni Tapınaktaki ilk Pazar. Altı yıllık emek ve sevgi
inşasına harcanmıştı ve şimdi topraklara sahiplerdi.

"Açılış egzersizleri sırasında her ayinde dokuz binden fazla kişi vardı," dedi "Philadelphia Press" etkinliğin yazısında.
Kalabalık Aşağı Tapınağa, eski kilise binasına taştı.
Bütün mahalle Grace Baptist Kilisesi'nin neşeli üyeleriyle
doluydu. O gün hava bile şükran ruhuyla
doluydu. O Şabat günü gün doğumundan gece yarısına kadar üyeler binayı şükran ve övgü dolu dualarla doldurdular.

Birkaç yıl sonra Londra'dan yazan Bay Conwell, kilise planlanırken aklından geçenleri kelimelerle dile getirdi:

"Bana çok yardımcı olan bir vaaz duydum. Yaşlı bir vaiz tarafından veriliyordu ve konu 'Bu Tanrı bizim Tanrımız'dı. Tanrı'nın ihtişam, bilgi, bilgelik ve sevgideki niteliklerini tarif etti ve O'nu putperestlerin taptığı tanrılarla karşılaştırdı. Sonra bize bu görkemli Tanrı'nın Hristiyanların Tanrısı olduğunu ve O'nunla birlikteyken hiçbir şeye ihtiyaç duyamayacağımızı söyledi. Bana çok iyi geldi ve tüm duygularımda, eylemlerimde ve etkimde Tanrı'dan daha fazlasını istememe neden oldu. Koltuklar sertti ve sıraların çivileri sert ve yüksekti, kilise tozlu ve ihmal edilmişti; yine de tüm rahatsızlıklara rağmen kutsanmıştım. Tüm bu rahatsızlıklara rağmen vaaz vermek zorunda kalan vaiz için üzüldüm ve cemaatin zayıflığına şaşırmadım. Ah! Hepsi yanlış İncili dinlemeyi gereksiz yere zorlaştırmak için.
İsa aşkına eski sıraları söküp yerine rahat sandalyeler koymalılar.
Ayinle ilgili yüzeysellik ve amaçsızlık havası vardı, bu da ayini belirsiz ve amaçsız hale getiriyordu. Bu yaygın bir hatadır. Bizim bir amacımız yok ve ayinlerimizde özel bir şey hedeflemiyoruz. Bu da tamamen yanlış. Her ilahi, okunan her bölüm, her ilahi, her dua ve her vaazın özel ve uygun bir amacı olmalı. Rab,
döndükten sonra, bu günün dersinden yararlanmama yardım etsin."

Sert sıralar, soğuk ve kasvetli hava Tapınak'ı işaretlemiyor.
Dış cephesi güzel ve zarif bir tasarıma sahip, iç kısmı ise neşeli ve ev gibi döşenmiş.

Bina yontma taştan yapılmış, Broad Caddesi'ndeki cephesi yüz yedi fit, Berks Caddesi'ndeki derinliği yüz elli fit, yüksekliği doksan fit. Ön tarafta zengin vitraylı güzel bir yarım gül pencere ve Berks Caddesi tarafında her biri güzel bir İncil sahnesini veya düşüncesini tasvir eden bir dizi daha küçük anıt pencere var. Ön taraftaki gül pencerenin üstünde, özel günlerde ve gece yarısı Noel, Yılbaşı ve Paskalya'da kilise orkestrası ve korosunun kutsal melodiler çaldığı ve ilahiler söylediği, gece yarısını melodiyle doldurduğu ve onu dinlemek için toplanan binlerce kişiyi eğlendirdiği küçük bir demir balkon var.

Tapınağın oditoryumu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan kilise yapıları arasında en büyük oturma kapasitesine
sahiptir. Mimarın planlarına göre orijinal oturma kapasitesi
4200
opera sandalyesiydi. Ancak daha fazla konfor ve güvenlik sağlamak için sadece 3135 sandalye kullanıldı. Oditoryumun altında ve cadde seviyesinin altında, Aşağı Tapınak adı verilen binanın bir kısmı vardır. Burada iki bin kişilik oturma kapasitesine sahip
Pazar Okulu odaları vardır. Aşağı Tapınağın Pazar Okulu odası ve konferans salonu kırk sekiz fit x yüz altı fit boyutlarındadır. Ayrıca birçok güzel vitray penceresi vardır.
Platformda bir dolap org ve bir kuyruklu piyano vardır. Konferans salonunun arkasında kırk beş fit x kırk altı fit boyutlarında, beş yüz kişilik oturma kapasitesine sahip bir yemek odası vardır. Katlanır masalar ve yüzlerce sandalye, kullanılmadığında büyük yemek odasındaki depo odalarında saklanır. Bu odadan Mütevelli Heyeti odaları, Genç Erkekler Derneği ve Genç Kadınlar Derneği'nin salonları ve okuma odaları, mutfak, oyma odası ve vestiyer odası açılır. Mutfaktan makine ve kazan dairelerine giden bir geçit vardır. Kiler ve dolaplarda beş yüz kişilik bir masa kurmaya yetecek kadar porselen ve sofra takımı bulunur. Mutfak iki büyük ocak, sıcak su silindirleri, lavabolar ve drenaj tankları ile tam donanımlıdır. Mutfağın ötesindeki ek binada kazanlar ve makine dairesi ile elektrik tesisleri bulunur. Binanın buharlı ısıtması dört yüz beygir gücündeki kazanla sağlanır. Makine dairesinde iki yüz otuz beş beygir gücündeki motorlar, doğrudan bu odadaki bir
panodan kontrol edilen, iki bin beş yüz ışık kapasiteli dinamolarla bağlantılıdır. Elektrikçi her gün görev başındadır ve tüm zamanını bu tesisin yönetimine ayırır. Binaya ayrıca gaz da verilir. Minberin hemen arkasında, elektrik ışığı herhangi bir nedenle kesilirse The Temple'daki tüm gaz jetlerinin kubbeden bodruma kadar yakılabildiği sürtünme çarkı içeren küçük bir dolap vardır. Kiliseyi temizlemek için, her toz ve kir zerresini emen bir vakum tesisi kuruldu. İşi hızlı ve titizlikle yapıyor, aslında o kadar titizlikle yapıyor ki,
bu işlemle temizlendikten sonra örtülü sandalyelerin üzerinde en sert darbelerle bile toz kalkması imkansız. Tapınak öyle kalabalıklarla dolu ki,
hızlı ve titiz bir temizlik yöntemi zorunlu hale geldi.

Oditoryumun arka tarafında, sokak zemininde kilisenin iş ofisleri, Bay Conwell'in çalışma odası, sekreterinin ve yardımcı papazın ofisi bulunuyor. Hepsi pratik ve neşeli bir şekilde döşenmiş,
masalar, dosya dolapları, telefonlar, konuşma tüpleri,
kilisenin işlerini zamandan tasarruf sağlayan, iş odaklı bir şekilde yürütmek için gereken her şeyle donatılmış.

Büyük oditoryumun akustiği mükemmel. Bu kıtada, vaizin konuşmasını ve dinleyicilerin bu kadar mükemmel bir rahatlıkla dinlemesini sağlayan eşit kapasiteye sahip başka bir bina yok.
En zayıf ses bile en uzaktaki dinleyiciye kadar iletilir. Birlik'teki her eyaletteki salonların akustik özelliklerini test eden öğretim görevlileri, üç bin kişiye bir konuşma yapmayı, ses çabası açısından, bir salon sohbeti kadar kolay hale getiren The Temple'dan övgü ve memnuniyetle söz ediyorlar.

Son zamanlarda oditoryum ile Samaritan Hastanesi arasında telefonla iletişim kuruldu.
Yataklarındaki hastalar, The Temple kürsüsünden vaaz edilen vaazları ve
Pazar ayinlerinin müziğini duyabiliyorlar.

Bu ülkedeki diğer toplantı odalarıyla karşılaştırıldığında, The Temple'ın oditoryumu bir model.
Üç yüz otuz beş kişilik oturma kapasitesine sahip. Philadelphia'daki Amerikan Müzik Akademisi'nin kapasitesi iki bin dokuz yüz; Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nin kapasitesi yirmi dört yüz otuz üç; New York'taki Akademi'nin kapasitesi iki dört yüz otuz üç; Cincinnati'deki Grand Opera Binası'nın kapasitesi iki iki yüz elli; ve Boston Müzik Salonu, yirmi beş yüz seksen beş.

Ancak binadan daha büyük olan, onu saran ruhtur. Kızıl koltukları, neşeli halısı, yumuşak renklendirilmiş duvarları olan geniş oditoryuma girdiğiniz anda kendinizi evinizde hissedersiniz. Işık, daha önce gitmiş bir üyenin, bir sınıfın veya örgütün anısına, zengin pencerelerden içeri süzülür. Minberin arkasında org vardır, zengin boruları neredeyse çatıya kadar yükselir. Her yer zengin, sakin
renklidir, gösterişli değil, neşeli, ev gibidir.

Tapınağın oturma kapasitesi büyük olmasına rağmen, açıldığında, oraya akın eden kalabalığı barındıramazdı. Neredeyse ilk günden itibaren, Alt Tapınak'ta taşma toplantıları yapılırdı, böylece hiç kimse Tanrı'nın Evi'nden uzaklaştırılmazdı. Bu Pazar akşamları, yukarıdaki ana oditoryumdaki büyük izleyici kitlesine ek olarak beş yüz ila iki bin kişi
kalabalık olurdu.

Tapınak çalışanları yoğun günlere ve büyük fırsatlara gelmişlerdi. Ama
onları alçakgönüllülükle, sorumluluklarının tam bilinciyle,
onlarla layık bir şekilde karşılaşabilmeleri için yüreklerinde duayla karşıladılar.
Liderleri başarının tehlikelerini biliyordu ve akıllıca öğütlerle onları
sinsi tehlikelere karşı yönlendirdi.

"Ah, bu, insanların ve kurumların tarihinde tehlikeli bir zamandır," dedi, "Başarının Tehlikesi" üzerine bir vaazında, "çok
popüler hale geldiklerinde; iyi bir amaç çok fazla hayranlık veya hayranlıkla karşılandığında, böylece
insan, kurum, bina veya organizasyon,
toplumdan putperestçe bir tapınma alır. Bu her zaman
tehlikeli bir zamandır. Küçük insanlar her zaman böyle baş döndürücü bir
yükselmeyle
yıkılıp düşerler. Küçük bir adam ne zaman övülse, hemen
akıl dengesini kaybeder ve başkalarının
aptalca iltifatla ifade ettiği şeyleri kendine atfeder. Kendini olduğundan daha fazla takdir eder;
kendini bir şey olarak düşünerek, sonuç olarak hiçtir. Bir erkek, bir kadın veya bir girişimin
kabul edilip popüler hale geldiği o nokta ne kadar da tehlikelidir! O zaman, tüm zamanlardan, insan veya toplum
alçakgönüllü olmalı. O zaman, tüm zamanlardan, dikkatli olmalılar. O zaman, tüm zamanlardan, Şeytan'ın orduları, her olası
sinsi hile ve açık savaşla üstesinden gelebilecekleri şekilde düzenlenmiştir. Büyük girişimlerin
tarihindeki en zayıf saat, en güçlü göründükleri
ve
projelerini hazırlayanların en güçlü olduklarını düşündükleri zamandır. Dikkat edin, gücünüzün
saatinde düşmeyesiniz. En güçlü değirmen
akışı, sel değirmeni en vahşi yıkıma sürüklemeden önce
tekerleği en güçlü şekilde
çarkı döndürür."

Aynı şekilde açık ve kesin bir şekilde onların yüce çağrılarının amacını önlerine koymuştur:

"Kilisenin misyonu, insanların ruhlarını kurtarmaktır. Bu onun
gerçek misyonudur. Kilisenin tek misyonudur. Bu onun
tek düşüncesi olmalıdır. Herhangi bir kilise, ruhları kurtarmak için şarkı söylemeyen bir şarkıcıyı kabul ettiği an; bir kilise, vaaz vermeyen bir pastörü ruhları kurtarmak için çağırdığı an; bir kilise, ruhları kurtarmak için çalışmayan bir diyakozu seçtiği an; Bir kilise, ruhları kurtarmak amacıyla olmayan bir akşam yemeği veya herhangi bir eğlence düzenlediği anda, kilise olmaktan çıkar ve Tanrı'nın ona verdiği muhteşem görevi yerine getirmekten uzaklaşır. Her konser, her koro hizmeti, her vaaz hizmeti, her Rab'bin akşam yemeği, kilisede kullanılan her kurum, büyük görevi açıkça görmelidir. Biz, ölmekte olan günahkarların ruhlarını kurtarmak için buradayız; başka hiçbir amaç için burada değiliz; ve kilisenin misyonu o kadar açık ki, gerçek bir kilisenin tek sınavı budur."

Grace Kilisesi'nin kurtardığı ve doğruluk ve mutluluk yollarına yerleştirdiği binlerce erkek ve kadın, kilisenin asil bir şekilde sınavı geçtiğini, kelimenin gerçek anlamıyla bir kilise olduğunu kanıtladığını gösteriyor.

BÖLÜM XXII

KİLİSE NASIL ÇALIŞIR

Kadınlar Yardım Derneği. Genç Kadınlar Derneği. Genç
Erkekler Derneği. Görevliler Derneği. Hristiyan Çaba Dernekleri. Diğer Birçok Örgüt. Ne Yapıyorlar ve Nasıl Yapıyorlar. Kilise inşa edildiğine göre, böyle bir güç onun elinde olduğuna göre,
nasıl çalışmalıdır?

"Mesih'in kilisesi her zaman en fazla sayıda ruhu kurtaracak şekilde yönetilmelidir ve ruhların kurtarılmasında Kurumsal
kilise büyük bir yardımda bulunabilir," demiştir Russell Conwell "Kurumsal Kilise" üzerine yaptığı bir konuşmada. "Sizin teorilerinizin veya benimkilerin ne olduğu pek önemli değil; Tanrı, takdiriyle kilisesini ileriye ve aynı anda yukarı doğru hareket ettiriyor, onu yeni durumlara ayarlıyor, yeni koşullara ve ilerleyen medeniyete uyduruyor, bizden en fazla sayıda insan ruhunu kurtarmak amacıyla elimize verdiği yeni araçları kullanmamızı istiyor."

Bu kilisenin lideri, karşı karşıya olduğu koşulları inceledi. Yıllar içinde gözlerini geriye çevirdi. Kilisenin bu kadar iğrenç olduğu kendi çocukluğunu düşündü. Boston'daki o on yoğun yılı düşündü, o zamanlar insanlığın tüm sınıfları arasında, her tarafta kiliseler olmasına rağmen, insanların hayatlarına canlı bir şekilde ulaşan çok az kişi vardı. Üzüntü, acı, ızdırap içindeki insanlıktan gece gündüz durmadan yükselen sessiz, acı dolu yardım, teselli, ışık çığlığını biliyordu, sanki pirinç göklerine yükseliyordu, ancak sevgi dolu bir Kurtarıcının şifalı sevgisini
açığa vurmaya hazır olduğunu biliyordu, İlahi bir Ruh sadece araçları bekliyordu, yaralı kalplere şifalı bir dokunuş yapmak için. İhtiyaç duyulan şey, bunu insanların anlayabileceği şekilde yapmak, onları doğru ortama getirmek, kalplerini ve zihinlerini alıcı hale getirmek, barışa, neşeye ve sonsuz hayata giden yolu göstermek için basit, pratik, gerçek bir yoldu. Bu soruna, bir avukatın tüm pratik, eğitimli becerisini, keskin
içgörüsünü ve sağduyusunu, dünya bilgisini, gezginin ve yazarın bilgisini getirdi. Kendi hayatındaki her deneyimi bu büyük esere yardım ve ışık bulmak için araştırdı. Hiçbir şey gelişigüzel yapılmadı. İnsanların isteklerini inceledi. İhtiyacı açıkça gördü. Sahayı sakince inceledi,
sonra pratik sağduyuyla onu doldurmak için işe koyuldu,
insanlarını onu yönlendiren coşku ve inançla doldurdu, yapılacak her şeyi bir iradeyle yaptı ve sonra gerisini Tanrı'ya bıraktı.
Hiçbir zaman kendini, görevlerini nasıl hafifletebileceğini,
kendisine biraz daha fazla boş zaman veya dinlenme verebileceğini düşünmedi. Yapılması gereken iş ve
nasıl yapılacağı onun gece gündüz çalışmasıydı.

[İllüstrasyon: Bu Resim, Samaritan Hastanesi'ne Telefonla Bağlanan Dört Konuşma Borusunu Gösteriyor]

"Philadelphia Press" muhabiri bir keresinde Grace Kilisesi'nin yardımcı pastörü Dr. George A. Peltz'e, "Grace Kilisesi'ni neredeyse sıfırdan üç binden fazla üyeye yükselten, bu Tapınağı inşa eden, bir kolej kuran, bir hastane açan ve cemaatteki her erkek, kadın ve çocuğu çalışmaya
koyan gizemli gücün sırrını üç kelimeyle ifade etmeniz istenseydi, cevabınız ne olurdu?" diye sormuştu.

"Kutsal sağduyu," diye tereddütsüz bir şekilde yanıtladı Doktor.

Rahip F.B. Meyer, 1902'de İngiltere'nin Bradford kentinde "Yirminci Yüzyıl Evanjelizmi" hakkında konuşurken "kurumsal kilise, geniş bakış açısı, daha esnek yöntemler, dışarıdakilere ulaşma ve onları kazanma konusunda daha fazla isteklilik, Hristiyan halkın daha çeşitli hizmeti, herhangi bir ibadethanenin rahibinin şapelinin bulunduğu bölgenin tamamı tarafından tanınan bir dost olması" için bir çağrıda bulundu. "Esnek yöntem" The Temple'ın çalışmalarının karakteristiğidir. Dr. Conwell Grace Kilisesi'ne ilk geldiğinde dört dernek kurdu: Kadınlar Yardım Derneği, İş Adamları Birliği, Genç Kadınlar Derneği, Genç Erkekler Derneği. Bunlardan birine veya diğerine, kilisenin her üyesi uyuyordu ve yeni üyeler cemaate katıldıkça, birinde veya diğerinde ellerine iş buluyorlardı. Kadınlar Yardım Derneği, papazın sağ koludur. Herhangi bir projeyi, sosyal, dini, mali, üstlenmeye, önemli ziyaretçilerin onuruna resepsiyonlar vermeye, bir dizi özel toplantı düzenlemeye, akşam yemekleri, festivaller ve diğer etkinlikleri planlamaya hazırdır - para toplamak gerektiğinde. İnancı, eğer buna inanç denebilirse, şudur:

"Yeni üyeler getirmek için her fırsatı kullanın.

"Her yeni kilise üyesinin adını hatırlayın.

"Yararsız üyeleri ziyaret edin ve onları kendi iyilikleri için yararlı olmaları için teşvik edin.

"Rahipler tarafından istendiğinde kişileri ziyaret edin.

"Her fırsatta orada bulunan her kişiyle neşeyle konuşun.

"Akşam yemeklerinizin veya eğlencelerinizin her müşterisini ve dini toplantılarınızın her ziyaretçisini, kendi evinizde sizi ziyaret eden bir misafir olarak görün.

"Çeşitli Hıristiyan girişimleri için bağış ve abonelikleri kabul edin.

"Başka yerlerdeki Hıristiyan çalışmalarında değerli, yeni veya etkili olan duyduğunuz her öneriyi getirin.

"Mesih'in krallığının ilerlemesi için _bir pratik_ şey yapmadan asla bir toplantının geçmesine izin vermeyin.

"Kendinizi ve Topluluğu her hafta bir kişiye veya bir amaca belirli bir şekilde faydalı hale getirin."

Topluluk kilise dua toplantılarına, kilise mülkünü yeniden döşemeye ve iyileştirmeye, yıldönümlerini kutlamaya, misyonerlik girişimlerine, Tapınak duvarlarına tabletlerin yerleştirilmesini sağlamaya, yoksulları giydirmeye, kiliseyle bağlantılı yerel misyonları desteklemeye, kilise üyelerini veya cemaat üyelerini sosyal olarak çağırmaya, evanjelist toplantılara, ev dua toplantılarına, okuma odalarına destek vermeye, özel sıkıntı çekenleri teselli etmeye, hastaları ziyaret etmeye, ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye, kilise borcunu ödemeye, Anne toplantılarını sürdürmeye, Tapınağın ev ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye, Hastaneler, Misyonlar, Baptist Evi, Yetimhane, kilise fuarları için dikiş dikmeye, Misyonerlik işçiler, fakirler, kilise akşam yemeklerini ve Rahiplik Törenleri, Kongreler ve diğer dini toplantılarla ilgili
resepsiyonları yönetmede.

Kilisenin en önemli organizasyonlarından biridir ve
kendi odaları güzelce döşenmiş ve okuma
malzemeleriyle donatılmıştır.

İş Adamları Birliği, kilisenin iş adamlarını sıkı bir şekilde bir araya getirdi ve onların iş dünyası hakkındaki bilgilerini kullanarak inşaat fonu için para toplamak amacıyla çeşitli projeler planladı ve yürüttü. Ayrıca, "Philadelphia Press"ten alınan şu olayda görüldüğü gibi, birbirlerinin refahına karşı derin bir kişisel ilgi duyuyorlardı:

"Bir zamanlar bir üye çok tuhaf bir şekilde
mali zorluklara girdi. Kiliseyle bağlantı kurmadan önce,
dönüşümünden sonra vicdanen devam ettiremeyeceğini hissettiği bir işle meşguldü. Çıkarını sattı
ve aşina olmadığı ticari faaliyetlere girdi.
Sonuç olarak, dahil oldu ve kuruluşu şerifin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Durumu İş Adamları Birliği'nin bazı üyeleri tarafından öğrenildi ve işlerini incelemek üzere bir komite atandı.
Defterlerinin düzgün ve hisse senetlerinin değerli olduğu görüldü. Üyeler, onu tüm utançtan kurtarmak için gerekli olan binlerce doları hemen bağışladılar ve adam kurtuldu."

Bina tamamlandıktan ve böyle bir örgüte olan zorunlu ihtiyaç geçtikten sonra, üyeler yardımlarına ihtiyaç duyan diğer örgütlere katıldılar ve örgüt dağıldı. Grace Kilisesi'nin esnek yöntemlerinin tipik bir örneği, hiçbir toplumun yararlılığını yitirmemesidir. Bir topluluk olarak ihtiyaç
geçtiğinde, üyeler iş için başka yerlere bakarlar ve her birine ihtiyaç duyulduğu her yerde, başka bir çabayı ilerletmek için tüm kalbiyle oraya gider.

Genç Kadınlar Derneği, kilisenin genç kadınlarından oluşur. Gençlik coşkusu ve enerjisiyle doludur ve kilise çalışmalarını ilerletmek için en güçlü kurumlardan biridir. İnancı şudur:

"Yeni üyeler sağlayın. "Toplantılara katılın, yeni işler önerin, ihmal edilmiş görevlerin üzerine gidin.

"Dua toplantılarına yardım edin.

"Sosyal toplantılarda gönüllü olun.

"Eğlencelere yardım edin.

"Hristiyan hayırseverlik çalışmaları için planlar oluşturun.

"Genç kadınları Kiliseye hoş geldiniz.

"Kilisenin hasta üyelerini ziyaret edin.

"Sorgulayanları arayın ve teşvik edin.

"Evde ibadet toplantıları yapın.

"Genç kadınlar için misyonerlik çalışmalarını sürdürün.

"Kiliseyi neşeli ve mutlu hale getirin.

"Çeşitli kilise veya hayır kurumları için sosyal ev toplantıları düzenleyin.

"Okuma odası veya dolaşım kütüphanesi için kitap veya süreli yayınlar isteyin.

"Muhtaçlar için iş bulun.

"Odalara gelen tüm ziyaretçilere evinizde özel kişisel misafirler gibi davranın.

"Yeni koşullar ve eylemler tarafından önerilebilecek şekilde, Kilise ve Mesih için birçok şekilde büyük şeyler üstlenin.

"Ev sanatları, elbise dikimi, şapkacılık, yemek pişirme,
dekorasyon ve Samaritan Hastanesi aracılığıyla hemşirelik sanatında eğitim verin.

"Gençler için açıkça öğretici eğlenceler sağlayın.

"Çeşitli şarkı söyleme hizmetlerini geliştirin.

"Özellikle genç kız kardeşlere özen gösterin ve yardımcı olun.

"Her türlü dikiş işletmesinde işbirliği yapın.

"Sistematik ziyaretlerle Pastörlere yardım edin.

"Özellikle genç kadınları işçi olarak
geliştirme konusunda, Şehir Misyonlarının birçok şubesini zorlayın.

"Uygun genç kadınları evde veya yabancı alanlarda misyoner olarak tutun.

"Karanlık kalplere ve evlere güneş ışığı taşıyın.

"Asil, etkili Hıristiyan kadınlar olun."

Alt Tapınak'ta kendi odası, dolaşan kütüphanesi, piyanosu ve evdeki bir salonun tüm neşeli mobilyaları vardır. Bu aydınlık odaya, akşamları okuyarak ve sohbet ederek geçirmek için kasvetli pansiyonundan birçok kız gelir. Birçok kızın hayatındaki neşeli başlangıç ​​noktası olmuştur.

Genç Erkekler Derneği de benzer çizgileri takip eder ve kilise çalışmalarında eşit derecede önemli bir faktördür. Şunları planlamaktadır:

"Genç Erkekler İncil Sınıfı ve diğer benzer kuruluşların üyeliğini ve verimliliğini artırmaya yardımcı olmak.

"Bu derneklerin toplantılarını ısrarla takip etmek ve
onları kilisenin en iyi girişimlerinde liderlik edecek yetenekli, adanmış yönetici ve memurların elinde tutmak.

"Okuma odasını çekici ve yararlı hale getirmek.

"Büyük Pazar sabahı dua toplantısının sürdürülmesine yardımcı olun.

"Yoldan geçenleri kiliseye girmeye davet edin ve giren
yabancıları hoş karşılayın.

"Tanrı'yı ​​arayanlara öğüt verin.

"Gezginleri geri getirin.

"Şehrin kayıp gençlerini kurtarmak için yardım komiteleri düzenleyin.

"Otellerde seyahat eden iş adamlarına bakın ve onları
Tapınağa getirin.

"Ölçülülüğü, saflığı, kardeşliği ve manevi yaşamı teşvik edin.

"Kilisenin en önemli girişimlerini başlatın.

"Kendilerini güçlü genç adamlarla çevrele ve bugünün genç adamlarına mağazada, dükkanda, ofiste, okulda, kolejde, sokaklarda ve başka yerlerde müjdeyi getirmek için güçlü, taze planlar ve yöntemler başlat.

"Hasta üyeleri ziyaret et, kazançlı istihdama yardımcı ol, dini toplantılar düzenle, gençlerin kilise hayatını parlak, ilham verici ve asil hale getir, sosyalleşmeler, daha yakın tanışma ve Hristiyan çalışmaları için para toplama ve kalemlerini tanıdıkları genç adamlar arasında ve ayrıca yabancılarla Mesih için kullanma
planı yap."

Alt Tapınak'ta halı kaplı, kitaplarla, iyi ışıkla, piyanoyla, rahat sandalyelerle donatılmış hoş bir odası var. Şehirde yalnız olan veya aile veya ev bağları olmayan genç adamlar için gerçek bir yuva.

Tapınağın inşası sırasında birçok dernek kuruldu ve ihtiyaç sona erdiğinde diğerlerine katıldı. Burdette'in dediği gibi:

"Genellikle belirli ama geçici bir amaç için bir tür çalışan lonca kurulur; başarılmış hedef, tamamlanmış iş, toplum dağılır veya başka bir organizasyonla birleşir veya yeni bir iş için yeni bir isim altında yeniden düzenlenir. Grace Church'ün işi büyük bir ordunun operasyonları gibidir; yeni askerler sürekli olarak cepheye gelir; alaylar bu birliğe atanır ve aniden o birliği takviye etmek için geri çekilir; iki veya üç komuta aniden bir acil durum için birleştirilir; bir alay küçük karakollardan oluşan büyük bir hat boyunca konuşlandırılır; piyadeler bataryalara ayrılır, süvariler hafif piyade hizmeti için atlarından indirilir, ancak tüm bu görünürdeki karmaşa ve sivilleri şaşkına çeviren huzursuz değişimde her şey açık ve nettir ve komutan general ve astları için mükemmel bir şekilde düzenli ve metodiktir."

Bu türden bir diğer dernek, 1891'de düzenlenen "Yüzler Komitesi"ydi. Bu dernek için öneri Genç Kadınlar Derneği'nden geldi. Birçoğu Mütevelli Heyeti'ne gitti ve Yönetim Kurulu'nun kilisenin yüzen borçlarını ödemek için para toplamanın yollarını ve araçlarını
bulmak üzere cemaat arasından elli kişilik bir komite atamasını önerdi. Öneri kabul edildi. Ellili Komite atandı ve kilisenin her örgütü bir veya daha fazla üyeyle temsil edildi. 1892'de örgütlenmek için toplandı. Genç Kadınlar Derneği, yıl boyunca 1.000 dolar toplamaya söz verdi. Diğer dernekler belirli meblağlar taahhüt etti. Bireyler miktarı artırmak için çalışmaya gittiler ve bir yıl içinde Komite, Komite'nin örgütlendiği dönemde 25.000 dolar olan kilisenin yüzen borcunun ödendiğini bildirdi. Bu başarıdan cesaret alan Komite, kendini yüze çıkardı ve kolejin inşa edileceği arazide 15.200 dolarlık ipotek ödeme işine şiddetle saldırdı.

Kilisenin iyi arkadaşlığı teşvik eden ve kendi zamanlarında kesinlikle iyi işler yapan küçük dernekleri arasında Genç Kadınlar Derneği'nin sosyal bir gelişimi olan "Turist Kulübü" de vardı. Üyeler, Aşağı Tapınak'taki hoş okuma odasında otururken ideal bir Avrupa gezisine çıktılar. Bir ay önceden bir seyahat rotası belirlendi. Orada bulunan her üye bir rol aldı; birine başlıca binalar, diğerine ünlü bir resim, diğerlerine parklar, oteller, eğlence yerleri, harabeler vb. atandı, ta ki akşamın sonunda hayallerinde yolculuk ettikleri garip toprakların dilini neredeyse duyabilene kadar. Haritalar ve resimler yolculuğu somutlaştırmaya yardımcı oldu.

"Kızlar" Yardım Kuruluşu, kilisenin daha genç üyelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için kuruldu. On altı yaşından küçük herhangi bir kız, aylık beş sentlik aidat ödeyerek üye olabiliyordu. Nakış, hitabet, dikiş vb. dersleri vardı. Gecekondu mahallelerindeki gençler arasında çalışmak için "Gençlik Kültür Birliği" örgütlendi; kamu okulu eğitimini desteklemek, onu daha yüksek kültüre ve daha iyi yaşama giden bir basamak haline getirmek için bir çabaydı. Elbette çeşitli sporlar ilgi gördü. Temple Muhafızları, Temple Bisikletçileri, Beyzbol Ligi, herkesin sağlıklı bir
açık hava sporunun tadını çıkarmasına fırsat verdi. Ancak kolej ve spor salonu çok önemli hale geldiğinden, artık bu tür organizasyonlara katılanlar bunu kilise kapıları yerine kolej aracılığıyla yapıyorlar.

"Philadelphia Evening Bulletin"den aşağıdaki olay, bu kuruluşların kiliseye dini çalışmalarında sıklıkla verdiği yardımın tipik bir örneğidir:

[İllüstrasyon: THE OBSERVATORY

Eski Hemlock Ağacının Yerine İnşa Edildi]

[İllüstrasyon: MASSACHUSETTS'TEKİ ŞU ANDAKİ CONWELL ÇİFTLİĞİ]

"Sekiz buçuk yıl önce Rahip Russell H. Conwell, küçük oğulları arasında bir askeri şirket
kurarak birçok insanı şaşırttı. Yaşlı bilgeler başlarını salladılar ve eski okulun ileri gelenleri kilise işindeki bu yeni ayrılığa şaşırdılar. Sonra tekrar örgütü mezhepsiz hale getirerek ve şehirdeki en iyi taktikçilerden birini çocuklara askeri bilimde eğitim vermek üzere güvence altına alarak onları oldukça şaşırttı.... Şirket en başından itibaren şehrin en iyi eğitimli askeri örgütü olduğunu açıkça gösterdi ve adil bir şekilde kazanılan ödüllerin sayısı bunu kanıtlıyor. Ancak şirket sadece ödül onurları için var olduğu anlaşılmak istemiyor, ancak birçok şirkete karşı kazandıkları yirmi zaferin onlara Pensilvanya'daki en iyi sicili sağladığı göz ardı edilemez. "1896'da, Grace Baptist Kilisesi tarafından Samaritan Kurtarma Misyonu kuruldu ve büyük bir mali yük olduğunu kanıtlayan Dr. Conwell, Henry Ward Beecher hakkında bir konferans vermeyi teklif etti. Muhafızlar konuyu ele aldı, Bayan Henry Ward Beecher'ı, altmış yaşına rağmen, hayatında ilk kez Philadelphia'ya getirdi ve bu şehrin kiliseyi seven halkının katılma isteği o kadar büyüktü ki misyon yok olmadı." Kilise borcunu inşa etme ve ödeme stresi geçince, bu toplulukların birçoğu canla başla Hristiyan Çabası çalışmalarına koyuldu. Gerçekten de, bir süre Hristiyan Çabası'nın tüm kilise derneklerini içine çekeceği düşünüldü. Şu anda kilisede on beş Hristiyan Çabası Topluluğu var. Hristiyan Çabası taahhüdüne ek olarak, kilise çalışmalarını iletebilecekleri aşağıdaki özel yollar her üyenin önünde tutulur:

"Karakteriniz ve gelecekteki başarınız ve ayrıca en yüce amaç uğruna, taahhüdünüzü yılmadan yerine getirin.

"Herhangi bir toplantıda dualarımızı ve tavsiyelerimizi
isteyenleri ısrarla ama nazikçe aramaya çalışın.

"Topluluklara yeni üyeler
kazanma çabalarınızı asla bırakmayın. Bunu Rab'bin adıyla sürekli takip edin.

"Her gün Kurtarıcı gibi düşünmeye, konuşmaya, hareket etmeye ve dua etmeye çalışın.

"Etkili bir çalışma için çaba gösterin ve planlar sunun. Kilisede asil bir yaşam standardı oluşturun.

"Üzüntü içindeki Kilise üyelerine rahatlatıcı mesajlar gönderin, hastalara veya cenazelere çiçek gönderin, yetimlere bakın, dulları ve öksüzleri ziyaret edin, tavsiye, davet, başsağlığı mektupları yazın, şehrin gelişen bölgelerindeki yeni kiliseler için misyonlar kurun ve Baptist Tapınağı'nda en az bin kişisel arkadaşınızı nezaketle tutun.

"Bir liderlik görevi seçin ve sorulmasını beklemeden onu takip edin.

"Kendinizi özel bir Hristiyan çabası hattının ustası yapın.

"Birini kurtarın!"

Bu topluluklardan beşi birkaç yıl önce Philadelphia'nın bir banliyösü olan Logan'da bir misyon başlattı ve çalışmaları o kadar başarılıydı ki misyon kısa sürede gelişen bir kiliseye dönüştü.

Ushers Derneği, kilise çalışmalarını ilerletmede en güçlü ve en yararlı
kuruluşlardan biridir. Görevlilerin sayısı yirmi dörttür ve karşılıklı zevk ve iyi arkadaşlık için ve ayrıca işlerini ve ellerindeki kilise çıkarlarını daha iyi yönetmek için iş gibi bir dernekte bir araya gelirler. Derneğin başkanı olan baş görevlinin liderliğindedirler. Tapınağın her yanına yayılan misafirperverlik ruhu, görevliler tarafından ziyaretçilere gösterilen nazik karşılama ve hazır ilgiyle en mutlu ifadesini bulur.

Özel günlerde yabancılara yerlerini vermeye istekli olan kilisenin tüm üyeleri isimlerini baş görevliye gönderir.
Ve bir üyenin, ayakta duran bir yabancı lehine, görevliyle fısıldayarak yaptığı bir istişareden sonra neşeyle yerini bırakması olağandışı bir şey değildir.

Pazar ayinleri veya hafta boyunca kiliseyi dolduran birçok eğlence için The Temple'a akın eden kalabalığın oturma işlerini yapmanın yanı sıra, Ushers' Association kışın da bir dizi güzel eğlence düzenliyor. Amacı, insanların boş zamanlarında başka yerlere gitmek yerine kiliseye gelmeleri ve böylece en iyi karakterdeki etkilerle ve yükseltici ve rafine edici bir atmosferle çevrelenmeleri için en üst sınıfın eğlencesini sunmaktır. Ayrıca kilise borcunun bakiyesini ödemeyi de üstlenmişlerdir. Grace Kilisesi'ndeki misyonerlik çıkarları iyi bir şekilde gözetilmektedir. Kilise, yurtiçi ve yurtdışı alanlarda çok sayıda misyoneri eğitmiş ve desteklemiştir ve ayrıca davaya para ve kıyafet bağışında bulunmuştur. Misyonerlik Çemberi, misyonerlik çalışmalarına ilgi duyan herkesi tek bir organizasyonda bir araya getirir. Üyeler ayda bir öğleden sonra Alt Tapınak'ta bir araya gelerek dikiş diker, birlikte akşam yemeği yer ve ardından dini ayinler düzenlerler. Kilise el kitabında üyelere şunlar tavsiye edilir:

"Para toplamak için planlar önermek; bir dizi adres ayarlamak;
çocuk toplulukları organize etmek; misyonerlik literatürü dağıtmak;
misyonerlik kitaplarından oluşan bir kütüphaneyi dolaşımda tutmak;
misyonerlerle yazışmak; 'misyoner fıçıları' için talepte bulunmak ve çalışmak;
'rahatlatıcı çantalar' göndermek; dua toplantılarında ve sosyal etkinliklerde misyonları savunmak;
yabancı tarlalara hazırlanan veya gidecek olan üyeleri teşvik etmek ve özel misyonerlik dua toplantıları düzenlemek."

Kilise üyeleri birkaç misyon başlattı ve bunlardan bazıları
zaten gelişen kiliselere dönüştü. Logan Baptist Kilisesi
ve Tioga Baptist Kilisesi, ikisi de The Temple'ın kızlarıdır.

Samaritan Yardım Derneği, Samaritan Hastanesi için giysi ve benzeri malzemelerin dikimini ve bağışlarını sağlar. Ancak, diğer hayır kurumları,
bu tür yardımlara ihtiyaç duyduklarında, yardımlarını vermeye her zaman isteklidir. Ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için
hazırdır. Bir kez Samaritan Hastanesi'ndeki hastalar için çarşaf, yastık kılıfı ve giysi için acele bir çağrı yapıldı. Dernek Başkanı üyeleri hemen çağırdı. Tüccarlar ziyaret edildi ve muslin ve iplik bağışları sağlandı. Alt Tapınağa dikiş makineleri gönderildi. Gün boyu süren bir dikiş
toplantısı düzenlendi, yapabilenler gün boyu geldi, diğerleri zaman buldukça
geldi ve gün batımına kadar üç yüzden fazla iş
tamamlandı.

Kilise üyelerine çok yardımcı olan diğer iki kuruluş
Erkekler Yarar Derneği ve Kadınlar Yarar Derneği'dir. Bunlar tamamen kilise üyelerinin hastalık veya yas dönemlerinde yararınadır ve tüm bu dernekler gibi yönetilir,
hastalık sırasında haftada 5,00 dolar ve ölümde 100 dolar ödenir.

Her yılın sonunda defterler kapatılır ve fon
yeniden başlatılır.

Temple Building and Loan Association, İş Adamları Derneği'nin üyeliğiyle organize edildi ve kilisenin önde gelen üyeleri tarafından yönetiliyor. Ancak hiçbir şekilde bir kilise örgütü değil ve kilisenin yönetimi altında değil. Çok başarılı ve hissedarları büyük ölçüde kilise üyelerinden oluşuyor. Üyeleri ve arkadaşları kilisenin faaliyet gösterdiği birçok faaliyet alanıyla bağlantıda tutmak için "The Temple Review" adlı bir dergi yayınlanıyor. Bu özel bir işletme girişimi ancak kilise çalışmalarını kayıt altına alıyor ve her hafta Dr. Conwell'in vaazlarını yayınlıyor. Uzakta yaşayan ve The Temple'a sık sık gelemeyen birçok kişi, papazlarının vaazlarını bu şekilde edinmeyi ve basılı sayfadan kilisenin yoğun yaşamına bakmayı çok keyifli ve faydalı buluyor. Kilise çalışmalarının bir kolundaki üyelerin başkalarının neler yaptığıyla bağlantıda kalmasına yardımcı oluyor. Kolej ve hastanenin çalışmaları da haftadan haftaya kayıt altına alınır, böylece Grace Kilisesi üyeliğinin birçok faaliyetinin çok iyi bir yansıması olur.

Böylece kilise, iyi bir arkadaşlık içinde Mesih'in krallığını ilerletmek için birlik içinde çalışır. Bazı hevesli üyeler yeni bir ihtiyaç veya yeni bir alan fark ettikçe yeni örgütler kurulur. Kapıları gece gündüz asla kapanmayan gerçek bir endüstri kovanıdır.

BÖLÜM XXIII

PANAYIRLAR VE EĞLENCELER

Tapınak Panayırları. Nasıl Planlanırlar. Dini Amaçları.
Komitelerin Atanması. Komitelerin Çalışma Biçimi. Kilise
Eğlenceleri. Karakterleri.

Kilise, üyelerinin ve topluluğun manevi yaşamını ilerletmek için düzenli organizasyonları aracılığıyla yüzlerce şekilde çalışmakla kalmaz, aynı zamanda her yıl bir kez organizasyon çitleri kaldırılır ve
bütün ve birleşik bir yapı olarak büyük bir panayıra doğru yürür.
Tapınak panayırları ünlüdür. Kilise yaşamının önemli bir özelliğini ve kilise takviminde önemli bir tarihi oluştururlar.

"Bir kilise panayırının gerçek amacı kiliseyi güçlendirmek,
İncil'i yaymak ve dünyayı Tanrı'sına yaklaştırmak olmalıdır."
Bu, Dr. Conwell'in bir kilise panayırının amacı hakkındaki fikri ve Tapınak panayırlarının üzerine inşa edildiği temel ilkedir. Her zaman Şükran Günü'nde, Dr. Conwell'in kiliseye gelmesinin yıldönümünde açılır ve bundan sonra on gün veya iki hafta boyunca devam eder. Bu panayırlar
çok dikkatli bir şekilde planlanır. Üyeler, elbette, bir fuarın yapılacağını bilirler; ancak özel fuarın geleceğine dair kesin bir bilgi verilmeden önce, sistematik ve dikkatli bir hazırlığın sağlam bir temeli atılır. Yaz başında, Dr. Conwell Berkshires'daki eski evinde iki aylık dinlenmeye gitmeden önce, o ve kilisenin diyakonesi, arazide dolaşırlar, yürütme komitesi hakkında karar alırlar ve bir araya toplarlar. Görevliler seçilir, Dr. Conwell her zaman başkan, diyakones ise kural olarak sekreter olarak atanır. Daha sonra tüm kilise üyeliği dikkatlice incelenir ve her üye bir komitede görevlendirilir, komitenin başkanı da aynı anda atanır. Daha sonra her birine atanma bildirimi, iş arkadaşlarının listesi ve fuarla ilgili pastörden bir mektup gönderilir. Genellikle bu listeler hazırlanır ve Dr. Conwell'in yazlık evinden iletilir. Fuarın başlıca amacı olan ruhları kurtarmak her zaman göz önünde bulundurulur. Rahip, her üyeye yazdığı mektupta buna her zaman özel bir vurgu yapar.
Bu mektuplardan birinden alıntı yaparak şöyle der:

"Dini amaç, kilisemizi birbirimizle daha kapsamlı ve samimi bir şekilde tanışarak güçlendirmek ve Mesih'i kabul etmemiş olanlar üzerindeki
toplumsal etki çemberini genişletmektir.

"Bu girişim Mesih'e hizmet için üstlenildiğinden, her kilise üyesi buna içten bir duayla girmeye ve çalışanların ve ziyaretçilerin dikkatini manevi şeylere
yönlendirmek için her fırsatı kullanmaya teşvik edilir.

"Her komitenin dua çemberi veya ibadet hizmetleri için ayrılmış özel bir mevsimi olmalıdır. Bu karnaval kilisenin manevi iyiliği için yapıldığından, yakın arkadaşlar ve bugüne kadar birlikte çalışmış olanlardan bu vesileyle ayrılmaları ve yeni üyelerle birlikte çalışarak yeni bir tanıdıklar çemberi oluşturmaları özellikle rica olunur.

"Başka bir pozisyonda çok daha fazlasını yapabileceğiniz açık olmadıkça farklı bir yer aramayın, çünkü Tanrı'yı ​​en çok onurlandıranlar, bulundukları yerde O'nun işini üstlenen ve kendilerine en yakın görevi sadakatle yerine getirenlerdir.

"Rahibiniz, bu çalışma, adak ve zevk mevsiminin Rab tarafından insanlığa yardım etmek ve yeryüzündeki Krallığının ihtişamına katkıda bulunmak için kullanılması için içtenlikle dua ediyor."

Bu, her yıl gönderilen mektupların tonudur. Bu, işçilerin önünde tutulan amaçtır.

Her komite mümkün olan en kısa sürede toplanmaya teşvik edilir ve kural olarak, başkan, listeyi aldıktan sonra bir hafta içinde bir toplantı çağırır. Her komite toplantıda bir başkan, başkan yardımcısı,
sekreter ve hazinedar seçer ve bunlar orijinal yürütme
komitesiyle birlikte fuarın yürütme komitesini oluşturur.

Yaz ve sonbaharda, fuarın açılışına kadar, bu çeşitli komiteler, kendilerine atanan özel iş için gereken katkıları veya başka ne varsa onları güvence altına almak için çalışırlar. Eğer
kostümlere veya stantlar için pahalı dekorasyonlara ihtiyaçları varsa, parayı toplamak için
eğlenceler düzenlerler. Bütün bunlar genel olarak fuarın karakterine bağlıdır. Bazen, kabul edilen anlamda bir fuardır, ilgili arkadaşların ve iyi niyetlilerin katkıda bulunduğu malların satışına adanmıştır. Diğer zamanlarda ise özel bir önem kazanır. Bir fuarda her komite bir ülkeyi temsil eder, üyeler halkının kostümlerini giyer, stand mümkün olduğunca bir evi veya özel bir binayı temsil ederdi. Elde edilebilen ülkenin ürünleri satılan veya sergilenen ürünler arasındaydı. Her komite toplantısı dua ile açılır ve fuar boyunca her gece bir dua toplantısı yapılır. Ayrıca, fuarı ziyaret eden yabancı kalabalığına bakmak ve mümkün olduğunda girişte özel olarak bu amaçla tutulan bir deftere kayıt olmalarını sağlamak için bir komite atanır. Kaydı imzalayan herkese, yardımlarının küçük bir takdir ve takdir göstergesi olarak bir Yeni Yıl selamı gönderilir. Kiliseye akan büyük üyelik dalgasının çoğu bu kilise fuarlarının kapılarından gelir. Fuarlar aslında canlanma
sezonlarıdır. Çalışan bir kilisenin nasıl dua ettiğine ve dua eden bir kilisenin nasıl çalıştığına dair pratik örneklerdir. Hristiyanlık, çalışma
kıyafetleri giyer. Ama yine de Hristiyanlıktır, inancında açık sözlü, tanıklığında korkusuz, her erkeğe ve kadına daha yüksek, daha mutlu bir hayata
yardım etmeyi arzulayan sevgiyle doludur.

Kilise eğlenceleri kilise yaşamının bir diğer önemli özelliğini oluşturur. Gerçekten de, Eylül ayının başından yaza kadar, hafta içi birkaç gece geçer ki Tapınak'ta bir dini ayin veya eğlence olmasın. Sezonun zirvesinde, bir akşam Tapınağın çeşitli salonlarında iki veya üç tane verilmesi olağandışı bir şey değildir. Şehir dışından gelen bir adam, Aşağı Tapınak'ta bir konferansa katılırken, çeşitli girişlerden içeri akın eden insan kalabalığını görünce, kapının bekçisine, oditoryuma arkadan bir giriş olup olmadığını sordu.

"Buraya konferansa giriyorsunuz," diye cevap verdi. "Bu akşam Aşağı Tapınak'ın salonlarında iki eğlence daha var. O insanlar oraya gidiyor."

Kilise fuarları ve eğlenceleriyle ilgili olarak Dr. Conwell 1893'teki bir vaazında şöyle demiştir:

"Rab, gerçek bağlılık ruhuyla ondalık evine dindar bağışların getirildiği bir kilise fuarı düzenlemek için
içinde Mesih'in ruhundan yeterli olmayan kiliselere acısın; Rab, saf bir eğlenceye katlanmak veya bundan zevk almak için
içinde İsa'nın ruhundan yeterli olmayan kiliselere acısın. Gerçekten de, eğer
kavgalar, kavgalar, Mesih davası uğruna yenilgiler olmadan Tanrı'nın çocuklarına sunduğu
saf ve masum şeylerle meşgul olamazlarsa, onlar dua konusu olurlar."

Ve "Kurumsal Kilise" üzerine bir konuşmasında şöyle diyor:

"Geleceğin Kurumsal kilisesi en üst düzeyde en iyi düzenli ders derslerine sahip olacak. Seyircileri meşgul edecek kadar eğlence olacak, aynı zamanda olumlu talimatlar ve manevi yüceltme sağlayacaklar. Mesih'in her kilisesi o kadar kutsaldır ki duvarları arasında ruhları kurtarmaya yardımcı olacak her şey bulunmalıdır. Eğer bir eğlence bir kiliseye herhangi bir seküler amaç için konursa -sadece para kazanmak için- o kilise bölünecektir; kavgalara karışacak ve ruhlar orada kurtarılamayacaktır. Daha yüksek bir amaç olmalı; kilise ile dünya arasında kurtaracak her şeyi kullanmalı ve zarar verecek her şeyi reddetmeliyiz. Bu dikkatli ve yakın ilgi gerektirir. Şu soruyu aklınızda tutmalısınız: 'İsa buraya gelip ruhları kurtaracak mı?' Kutsal şeylere saygısızlık veya kiliseye saygısızlık gösterecek her şeyi dikkatlice ortadan kaldırın. İncil'in doğrudan öğretilerini mümkün olduğunca dikkatlice tanıtın, o zaman eğlenceleriniz kurtuluşa giden Tanrı'nın gücü olacaktır. Kilise eğlencelerinin dikkatlice korunması gerekir ve eğer öyleyse, o zaman geleceğin kilisesi dünyanın eğlencelerini kontrol edecektir. Düşük ve bayağı eğlence gösterileri yapan tiyatro para kazandırmayacaktır, çünkü kiliseler en iyi dersleri verecek ve ilahi ve insani bir amaç için en iyi eğlenceleri yönetecektir. Tüm sınıfları çekecek bir çift teşvik olacaktır. Geleceğin Kurumsal kilisesi, insanları iyiye etkilemek için makul araçları kullanmakta özgür olacaktır."

Görüldüğü gibi Tapınak, iyi, saf, yüceltici
eğlencelere inanır. Ancak verilecek her eğlence dikkatlice
düşünülür. Çoğu genç ve deneyimsiz olan bu kadar geniş bir çalışan topluluğunda bu gereklidir. Kilisenin oyu ile Tapınak'taki herhangi bir eğlencede kullanılacak her program önce Diyakozlar Kurulu'na sunulmalıdır. Onların onaylamadığı şey, hiçbir koşulda Grace Kilisesi cemaatine sunulamaz.

Koro konserleri ve oratoryoları en üst düzeydedir ve şehrin her yerinden ve yakın kasabalardan müzikseverleri çeker.
Bir yıl boyunca verilen diğer eğlenceler o kadar çeşitli konuları kapsar ki, herkes kendine göre bir şeyler bulacağından emin olabilir.
Bir yılda verilen dersler arasında şunlar vardı:

Dr. George C. Lorimer.

Charles Emory Smith'in "The Greek Church" adlı eseri.

Atina Üniversitesi'nden Profesör Leotsakos'un "Antik Yunanistan" adlı eseri.

Profesör George L. Maris'in Yellowstone Park'ı hakkında resimli bir konferansı.

Sayın Roswell G. Horr'un "Work or How to Get a Live" adlı eseri.

Rahip Robert Nourse, D.D.'nin "Dr. Jekyll and Mr. Hyde" adlı eseri.

Rahip Thomas Dixon'ın "Backbone" adlı eseri.

O sezonki diğer eğlenceler arasında Leland T. Powers'ın "David
Copperfield" adlı eserinden seçmeler; Fred Emerson Brooks'un okumaları, Germania Orkestrası, Boston'daki Mendelssohn Quintette Kulübü ve Pennsylvania, Reading'deki Ringgold Band'in konserleri; Temple College öğrencilerinin "Greek
Festival" adlı tablosu; "Doğu Kızılderili Hayatı Tabloları", geri dönen bir misyoner olan Bayan David Downie tarafından yönetiliyor;
Genç Kadınlar Derneği tarafından düzenlenen "Sanat Eğlencesi"; New York Filarmoni Kulübü tarafından düzenlenen konser; ve genç insanların toplulukları tarafından düzenlenen birçok eğlence, müzik, okumalar, okumalar, tartışmalar, akşam yemekleri, geziler, kamusal tartışmalar, sınıf sosyalleşmeleri. Yıl, eğlenceler, çaylar, yıldönümleri, atletik toplantılar, "bisiklet turları", spor salonu sergileri, "hoş geldiniz", "veda", jübileler, "ziyafetler" ile dolu görünüyor. Ancak her yıl aynıdır.

Kilisenin tek bir topluluğu, bir kış boyunca, özel çalışma alanlarında öne çıkan dört adamın verdiği konferans, ulusal üne sahip şirketlerin verdiği dört konser ve hareketli resimlerle yoğun bir şekilde ilgi çeken bir akşamı içeren bir dizi eğlence düzenledi.

Bay Conwell bir konuşmasında, "Bizler kilise olarak, çalışmalarımızın amaçlarını veya ruhunu anlamayan kişiler tarafından sık sık eleştiriliyoruz. 'Çok fazla eğlence ve sosyal etkinliğiniz var ve kilise dünyaya geçme tehlikesiyle karşı karşıya.' diyorlar. Ah, evet; eski münzeviler gittiler ve kayaların ve mağaraların içine saklandılar ve en az yiyecekle yaşadılar ve 'dünyadan uzak tutuldular.' Onlar dünyadan ayrıydı. 'Dünyaya geçme' tehlikesiyle karşı karşıya değillerdi. Kendilerini insanlardan uzağa saklamışlardı. Ve bu, Mesih'in amacını, Mesih'in fedakarlığını ve kilisenin kuruluş amacını
soğukluk ve unutkanlık içinde olan bazı kiliselerde de böyledir, kendilerini dünyadan o kadar uzağa çekerler ki,
görüntü alanındayken boğulan bir adamı kurtaramazlar - ona
ulaşamazlar, mesafe çok büyüktür - yaşam çizgisi çok kısadır. Bugün Philadelphia'daki kiliseye gitmeyen kitleler
nerede? Neden şu anda kiliselerde değiller? Çünkü kilise çok uzakta. Kurtarıcı kilise ile kurtarmayan kilise arasındaki fark, kurtarıcının kilisenin kendisini insanlardan uzak tutması gerektiği şeklindeki Ferisilik iddiasına sahip olması gerçeğinde bulunur - evet, sonsuza dek kaybolmak üzere olan boğulan binlerce kişiden. Tehlike artık dünyaya gitmekten çok, ondan uzaklaşmaktır - İsa'nın kurtarmak için öldüğü dünyadan - kilisenin O'na götürmesi gereken dünyadan." Tüm bu eğlencelerde, kilisenin gerçek misyonu asla unutulmaz - papazının içtenlikle ve sık sık söylediği misyon "insanları eğlendirmek değildir. Kilisenin tek düşüncesi insanların kalplerini Tanrı'ya çevirmek olmalıdır."

BÖLÜM XXIV

İŞ YÖNÜ

Mali İşler Nasıl Yönetilir. Diyakozların Çalışmaları. Mütevelli Heyeti'nin Görevleri.

"Hayatın açık gerçekleri kabul edilmelidir," diyor Dr. Conwell. Grace Baptist Kilisesi'nin ticari işleri açık ve büyük gerçeklerdir.
Bunlardan kaçmanın bir yolu yoktur. Üye sayısı üç binden fazladır.
Koltuk kiralarından, gönüllü bağışlardan, eğlencelerden gelen sürekli bir para akışı
gelmekte ve aynı hızla harcamalar ve hayır işleri için harcanmaktadır. Hepsinin bakımı yapılmalıdır.
Üyelik kayıtları tutulmalı, adres değişiklikleri yapılmalı ve
bu hafife alınacak bir konu değildir--üyelerin kendileriyle iletişim halinde olunmalıdır.
Bunların hepsi pratik bir ticari iş anlamına gelir ve en iyi sonuçları elde etmek için en azından zaman ve para harcamak gerekir, hepsi becerikli ve deneyimli bir şekilde yapılmalıdır. Dr. Conwell, kilisenin ticari işlerinin dikkatli bir şekilde yürütülmesinden bahsederken şöyle diyor:

"Tanrı'nın Grace Kilisesi'ni verimliliğine ulaştırmak için kullandığı araçlar arasında en çok ne katkıda bulunmuştur? Cevap veriyorum, girişimci, dikkatli iş adamlarının ilham edilmiş, kutsallaştırılmış, sağduyusuydu. Pratik iş hayatı okulunda eğitim görmüş bu çalışanların disiplinli yargıları, insanların bilgisi, ileri görüşlülüğü ve becerileri en çok yardımcı oldu. Kilise, Hastane, Kolej veya Misyonlar için olsun, tüm girişimlerimizdeki Mütevelli Heyeti ve çalışma komiteleri, ilahi takdirle, kapsamlı bir iş eğitimi almış, deneyimlerini ve becerilerini kilise için kendi işlerinde yapacaklarından daha fazla özen ve sebatla kullanan kişilerdi.

"Kereste istediklerinde, nereden satın alacaklarını ve
indirimleri nasıl elde edeceklerini biliyorlardı. Paraya ihtiyaç duyduklarında, paranın
nerede olduğunu ve piyasada hangi menkul kıymetlerin geçerli olduğunu biliyorlardı. Kendi faturalarını iskonto ederek tasarruf ettiler ve müteahhitlerin ve
işçilerin aldıkları parayı adil bir şekilde kazanmaları konusunda nazikçe ısrar ettiler.
Mali ihtiyaçları önceden gördüler ve talepleri karşılamak için
her zaman parayı tam zamanlı olarak güvence altına almakta ısrar ettiler.

"Bazı insanlar dini o kadar hayalci, o kadar gerçek dışı, o kadar doğal olmayan hale getiriyorlar ki,
ona ne kadar çok inanırlarsa o kadar az pratik hale geliyorlar.
Kargaların onları beslemesini,
yağ testisinin tükenmez olmasını ve
balıkların kahvaltı vakti geminin sağ tarafına gelmesini bekliyorlar.
Tanrı'ya güvenip boş boş dolaşıyorlar.
Sanki insanlar melekmiş ve kilise işleri bir dizi mucizeymiş gibi
sıradan işleri yürütüyorlardı. Ancak
başarılı kilise çalışanı, hayatın açık gerçeklerini ve bunların göksel şeylerle ilişkisini fark eden kişidir; ne küfürbaz
ne de deli, deneyiminin ve yargısının Tanrı'nın
kullanılacak armağanları olduğunu hisseden, ama aynı zamanda, sonuçta, Tanrı
evde yaşamıyorsa, onu inşa edenlerin boşuna emek verdiğini de tamamen fark eden.

"Başarılı yöneticilerimizin hiçbiri süslü hatipler olmadı, ne de
uzun dualarla insanı ve Tanrı'yı ​​yorma alışkanlığında olmadılar.
Konuşuyorlarsa, samimi ve muhafazakardırlar. Bankaların
güveneceği, önerileri değerli, sahte bir doları veya değersiz bir onayı bilen adamlardır. İnsanları bir bakışta okurlar,
tüm sınıflarla gerçek deneyimde eğitilmişlerdir. Kilisenin
direkleri olmuşlardır. Bazıları başıboş buzağının eve gönderilmesi için dini ifadelerle dua ederken, bu adamlar onun peşinden gidip onu geri getirdiler. Onlar üzerlerine düşeni sadakatle yaptılar ve Tanrı geri kalanı için içten dualarını yanıtladı."

Dr. Peltz, uzun yıllar The Temple'ın yardımcı pastörü olarak, kilisenin işlerinin yönetimi hakkında konuşurken şöyle diyor:

"Birçok kişi Grace Baptist Kilisesi'nin mali organizasyonunun olağandışı bir şey olduğunu düşünüyor, çünkü sonuçlar çok sıra dışı oldu. Mali prosedürün genel planında tuhaf bir şey yok, ancak planı olabildiğince iyi işlemek için büyük çabalar sarf ediliyor. Mütevelli Heyeti için kutsanmış ve yetenekli adamlar sağlamak için özel çabalar sarf ediliyor. Ve Mütevelli Heyeti bunu tek bir şey yapıyor, kilisenin bir adamın yalnızca bir seçilmiş görevi üstlenmesine izin veren bir kuralı. Bu işe adanmış, yetenekli finansörler ve bunu kendi işlerini yapar gibi dikkatli bir şekilde yapmak, tüm hikayeyi anlatan ifadedir."

Bütün bu iş konuları diyakozların ve Mütevelli Heyetinin, diyakozların, eğer işte bir ayrım yapılabilirse,
üyelikle ilgilenen, Mütevelli Heyeti'nin mali konularla ilgilenenlerin elindedir.

[İllüstrasyon: _Gutehunst'un Fotoğrafı_ PROFESÖR DAVID D WOOD]

Bir kişi kiliseye katılma niyetini belirttikten sonra,
diyakozlarla tanışır ve onlar da ona üyelerin kilisenin desteğine katkıda bulunduğu sistemi açıklarlar.
Bir oturum yaparak katkıda bulunmak isterse, ödemek istediği miktara göre bir koltuk atanır veya on sekiz yaşından küçükler için yılda 1,20 dolar, bu yaşın üstündekiler için yılda 3,00 dolar olan düzenli kilise aidatını ödeyebilir. yaş.
Oturumlara katılanlar, her ayın birinde, koltuklarında, yüzünde fatura biçiminde yazılmış, ay ve ödenecek tutarın belirtildiği küçük bir zarf bulurlar. Bunun içine paralarını koyabilir,
mühürleyebilir ve bağış alındığında sepete koyabilirler.
Sonraki
Pazar günü, koltuklarına bir makbuz bırakılır, bir kopyası ofiste tutulur.
Oturumu olmayanlara zarflar gönderilir ve
bunlara yılın herhangi bir zamanında aidatlarını gönderebilirler.

Koltuk kirası için küçük zarfa ek olarak, her Pazar günü her koltuğa düzenli Pazar bağışı için zarflar yerleştirilir.
Bu zarflarda şunlar yazar:

ÖZEL SUNU

BAPTİST TAPINAĞI

Tutar ..................

İsim ........................

Adres ......................

Bu bağış, geçen hafta boyunca Tanrı'nın Merhametini ve İyiliğini şükranla kabul etmek ve
hediyemin ve duamın Tanrı tarafından kabul edilmesi umuduyla yapılır.

Oturumlardan ve aidatlardan toplanan miktara ek olarak, Tapınağın borcunun ödenmesi için 5 yıl boyunca aşağıdaki şekilde bağışçıların olması gerekir:

Haftada 50 sent katkıda bulunacak 100 kişi. 300 kişi
Haftada 25 sent. 1000 kişi
Haftada 10 sent. 1300 kişi
Haftada 5 sent.

ZİYARETÇİLER VE ÜYELER

Bağışlarına Pastör için özel Mesajlar ekleyebilirler.

Bu Bağış Kilise defterlerine Kaydedilecektir.

Tüm bu para kilisenin iş ofisine akmaktadır ve burada Mütevelli Heyeti Mali Komitesi tarafından yönetilir ve Mali Sekreter tarafından usulüne uygun şekilde kaydedilir.

İş ofisi, dosyalar,
daktilo, mektup kopyalama makinesi, büyük defterler ve güncel bir iş ofisinin tüm modern
cihazlarıyla çok iş odaklı bir yerdir.

Kart sistemi, üyenin katkılarının kaydını tutmak için kullanılır ve sekiz yıl boyunca geçerli olacak bir formda basılır.

Tüm ödemeler bunlara girilir ve herhangi bir anda, bir üye ne kadar ödediğini veya yıllık hesabında ne kadar borcu olduğunu söyleyebilir. Ancak buna ek olarak, sabah ve akşam ayinlerinde bağışlarını zarflara koyup isimlerini
imzalayanların Pazar bağışları kartlara işlenir ve 1904 yılı için tek başına
sepet koleksiyonlarının 6.995,00$ olduğu hatırlandığında, bunun kolay bir iş olmadığı görülebilir. Ancak Tapınak kendisine verileni takdir eder ve kayıt tutmayı sever. Tapınak'a bağışta bulunan ve bağışına ismini
imzalayan herhangi bir kişi, yıl boyunca ne kadar
katkıda bulunduğunu her an bulabilir.

Tüm bu gelir, kilise hazinedarının emrine yatırılır ve bu hazinedar daha sonra Mütevelli Heyeti'nin talimatı ve başkan ve sekreteri tarafından uygun şekilde onaylandığı şekilde bundan para çekme özgürlüğüne sahiptir.
İş ofisi, iki öğleden sonra ve iki akşam hariç olmak üzere tüm hafta boyunca açık tutulur.

Mütevelli Heyeti'nin üç üyesinden oluşan sıra komitesi, Tapınak'taki birçok oturumun kiralanmasıyla ilgilenir. Tapınak'taki ayinlere düzenli olarak katılanların büyük bir kısmı kilise üyesi değildir. Ayinlerden zevk alırlar ve bu nedenle bir koltuk bulabilmek için oturum kiralarlar. Mütevelli Heyeti'nden seçilen üçüncü komite, üç üyeden oluşan Ev Komitesi'dir. Tapınak binasından sorumludur; düzenli tutulmasını sağlar; tüm düzenli ve özel toplantıları düzenler; binanın uygun şekilde ısıtılıp aydınlatılmasını sağlar; evin herhangi bir amaç için, bir kısmının özel amaçlar için kullanılmasıyla ilgili tüm sorulara karar verir; binayı sık sık dolduran büyük kalabalığı yönetir; eğlenceler devam ederken kapılardan sorumludur; kısacası, bakımı altındaki büyük binadan en iyi şekilde yararlanır. Altı kişi sürekli olarak Tapınak'ın bakımıyla ilgilenir ve genellikle kapıları asla kapanmayan bu kilisenin bakıcıları için ek yardım sağlanması gerekir.

Diyakozlar her zamanki gibi üyelerin refahıyla ilgilenir.
Komünyon Pazarları'nda üyelere isimlerini yazabilecekleri kartlar verilir.
Diyakozlar bu kartlardan sorumludur ve
hazır bulunan ve bulunmayan üyeleri kaydeder.
Bir üye üç ardışık
komünyon Pazarı'nda uzaktaysa, Diyakozlar onu şehirde yaşıyorsa yokluğunun nedenini bulmak için çağırır.
Komünyon ayinlerinden birine katılmasının mümkün olup olmadığını öğrenmek için nazik bir mektup gönderirler.
Şahsen veya mektupla, her üyenin sık sık katılmasa bile unutulmadığını hissetmesi için geniş üye kitlesini sevgiyle gözetirler.

Bu nedenle Grace Baptist Kilisesi'nin işi dua ederek ama pratik bir şekilde yönetilir. Makinenin bir kısmı hantal görünüyorsa, kurnaz ve deneyimli zihinler konuyu ele alıp nasıl
geliştirilebileceğine baksınlar. Bugün iyi bir yöntem gibi görünen şey, bir yıl sonra
zaman ve enerji kaybı olarak değerlendirilebilir ve günlük iş dünyasında yerini alan yeni ve
geliştirilmiş sistem için bir kenara atılabilir. Kilise, iş yöntemlerinde olduğu gibi, manevi çalışmalarında da zamana ayak uydurur. Canlı değilse
büyüyemeyeceğini bilir.

XXV. BÖLÜM

TAPINAK KOROSU

Lideri, Profesör David Wood. Kiliseye Nasıl Geldi. Hayatının
bir taslağı. Koronun İşletme Yönetimi. İyi Sistem.
Nota ve Bakımı. Oratoryolar ve Konserler. Koronun
Mali İşleri. Kilise Çalışmalarına Yaptığı Katkılar.

Çocukluğundan beri müziği seven, erken yetişkinliğinde müzik öğreten, kendisi de birçok enstrümanda yetenekli olan bir papazla, müzik doğal olarak Tapınak yaşamında ve işinde önemli bir yer edindi.
Bay Conwell, Grace Baptist Kilisesi'nin papazlığına başladığı andan itibaren müziği ayinlerin keyifli bir özelliği haline getirdi.

Bir kilise korosu düzenleme ve geliştirme konusundaki bu erken çalışmalarında, Profesör David D. Kilisenin müzikal olarak büyümesine yardımcı olmak için kendini
kalbiyle ve ruhuyla adayan Wood.
Kilisenin müzikal yaşamına, Bay Conwell'in
ruhsal gelişimine yaptığı katkıyı yapmıştır ve papazlarının yanında, Grace Kilisesi üyelerine, kör orgcuları Profesör Wood kadar
sevgili olan başka bir adam daha vardır.

Onlara, Mayıs 1885'te, düzenli orgcu hasta olduğu için geldi.
Kiliseyle
bağlantısı en basit şekilde gerçekleşti ve
yine de The Temple'ın çalışmaları için paha biçilmezdi. Oğlu kilisede görevliydi ve düzenli orgcu hastalandığında,
babasına onun yerini alıp almayacağını sordu. Her zaman bir iyilik yapmaya
hazırdı. Profesör Wood kabul etti.
Orgcu görevine geri dönmek için asla yeterince iyileşmedi,
sağlığı için sonunda Batı'ya gitmek zorunda kaldı. Bay Conwell, Profesör Wood'dan bu görevi almasını istedi
ve o günden bugüne Grace Kilisesi'nin memnuniyeti ve memnuniyeti için bu görevi yerine getirdi.

2 Mart 1838'de Pittsburgh'da doğdu. Ebeveynleri fakirdi, babası bir marangozdu ve ailenin yaşadığı küçük kütük evi kendisi inşa etti. David henüz birkaç aylıkken, şiddetli bir soğuk algınlığından kaynaklanan iltihap nedeniyle bir gözünü kaybetti. Yaklaşık üç yaşındayken, bir gün kız kardeşini sessizce bodruma kadar takip etti ve yaramazlık yaparak taşıdığı mumu söndürmeyi planladı. Bunu yapmak için eğildiği anda, kız kardeşi onun orada olduğunun farkında olmadan ayağa kalktı ve elindeki mumu tam gözüne
soktu. Küçük çocuğun acı dolu çığlığı onun varlığının ilk uyarısıydı. Gözü yaralanmıştı ama muhtemelen bundan kısa bir süre sonra kızıl hastalığına yakalanmasaydı
görme yetisini tamamen kaybetmemiş olacaktı. Bu hastalıktan kurtulduğunda
tamamen kördü. Ancak bu hastalık onun tatlı, sevgi dolu mizacını değiştirmedi. Çocukluğunun oyunlarına ve sporlarına elinden geldiğince katıldı ve sert ve güçlü bir şekilde büyüdü. Bir gün, yolda oynarken, bir hanımın sürdüğü bir araba tarafından neredeyse eziliyordu.
Küçük adamın kör olduğunu öğrenince, ona ilgi duymaya başladı
ve babasına Philadelphia'daki körler okulundan bahsetti.
Ebeveynleri onu okula göndermeye karar verdi ve beş yaşındayken dağların üzerinden gönderildi, yolculuğu kanaldan beş günde tamamladı.

Zeki, çalışkan bir öğrenciydi ve harika bir okuyucuydu, müziğe olan tutkusunu daha küçük yaşta bile gösterdi. Sekiz yaşındayken flüt öğrendi. Kısa sürede keman ve piyano çalabildi ve on iki yaşında org çalmaya başladı. Tüm bu enstrümanları aldı ve özel bir eğitim almadan kendi kendine ustalaştı. Matematikte, James G. Blaine iki yıl boyunca onun eğitmeniydi.

Okuldan ayrıldıktan sonra bir orgcu olarak başarılı olmak için verdiği mücadeleler zordu ve
vurucuydu. Sıra dışı yeteneğine rağmen, bir
pozisyon elde etmek zordu. Teşvikten çok daha fazla ret aldı. Ama o
ısrarcı ve neşeliydi. Sonunda başarı geldi. Paskalya'dan iki gün önce
bir Episkopal kilisesinin orgcusu aniden güçsüz kaldı ve
müziği çalacak kimse bulunamadı. Profesör Wood kendini teklif etti.
Rektörün karısı ona müziği okudu. Bir saat içinde öğrendi ve
provalar ve ayinler hiç ara vermeden geçti.
Hemen işe alındı, maaşı yılda yüz dolar,
bir sonraki pozisyonu ona yılda elli dolar kazandırdı. 1864'te, Philadelphia'daki St. Stephen's Episcopal Kilisesi'ne koro şefi ve orgcu olarak gitti ve
bu pozisyonu hala elinde tutuyor ve sadece akşamları The Temple'da çalıyor.

Bugün ülkenin en çok tanınan orgcularından biri,
her yerde enstrümanın ustası olarak kabul ediliyor. Philadelphia Müzik Akademisi'nin bir üyesi, Pennsylvania Körler Okulu'nun müzik bölümünün başkanıdır. Philadelphia'daki diğer öğretmenlerden daha fazla iyi orgcu yetiştirdiği söylenir. Neşeli, nazik kişiliği sadakat ve bağlılığı hemen kazanır. Onun
Hristiyanlığı, varlığından oldukça parlayan ve insanları hemen kendisine çeken basit, sevgi dolu, pratik bir türdür. The Temple Korosu'nun üyeleri ona adanmıştır. Onları düzende tutmak için hiçbir kurala gerek yoktur; en iyisini yapmak için
basit arzusundan başka hiçbir ilhama ihtiyaç yoktur.

Mervine ve Berks caddelerindeki eski kilisede, küçük org çatısının alabileceği kadar yaklaşık yirmi kişilik gönüllü bir korosu vardı. Kuşlar gibi şarkı söyleyebilirlerdi, çünkü sesleri vardı ve bunu seviyorlardı, ancak müzik eğitimi veya öğrenimi çok azdı. Kilise üyelerinden, yoksul çalışan insanlardan oluşuyorlardı.

Bu çekirdekten, üyelerin yeni binayı ele geçirmesinden altı hafta önce, 1891'de organize edilen The Temple korosu büyüdü. Bu büyük koronun organizasyonuyla, Profesör Wood
yeni ve zor bir sorunla karşı karşıya kaldı. Yüz ila yüz elli kişiyi, hizmetleri için ücret almayan, boş zamanlarında prova yapmayan ve zaman veya güç açısından prova yapmayan insanları nasıl bir arada tutacaktı? Bunların neredeyse hepsi yorucu bir işin ardından prova yapmaya gelen çalışan insanlardı. Bu on dört yılda bu kadar başarılı olması onun iyi liderliğini kanıtlıyor. Kiliseye adanmış bir işçi grubu vardı, bu insanların önünde, başka hiçbir şekilde yapamasalar bile şarkı söyleyerek sevdikleri Efendiye hizmet edebilecekleri gerçeği her zaman savunuluyordu; başka hiçbir şey veremeseler bile seslerini verebilecekleri. Kendisine adanmış bir işçi grubu vardı, onlara ne emir verirse versin tereddüt etmeden onu takip edeceklerdi. Ancak onları bir arada tutacak başka bir teşvik, başka bir ilgi olması gerektiğini hissetti, bu yüzden örgütlenmelerinin hemen ardından Haydn'ın "Yaratılış"ını incelemeye başladı. Genç ve deneyimsiz bir koro için bu, eğitimli sesleri olmayan, hatta birkaçının notaları ilk bakışta okuyabildiği
bir koro için muazzam bir girişim gibi görünüyordu. Ama çalışmaya ruhla daldılar.
Provalara gelmek için hiçbir teşvike ihtiyaç yoktu, kimse bırakmayı
düşünmedi. Gerçekten de, böyle bir ustanın altında böyle bir müzik çalışma fırsatı birçok yeni üye getirdi. Ve o yılın sonbaharında oratoryo muhteşem bir
başarıyla verildi.

O zamandan beri bu yöntem izlendi. Her yıl bazı özel çalışmalar
incelenmek üzere ele alınıyor ve sonbaharda veriliyor. Bu, artık şehrin müzik yaşamının tanınmış bir özelliği haline gelen, sadece Philadelphia'nın değil, yakın kasabaların müzikseverleri tarafından
heyecanla beklenen bir etkinlik. Haydn'ın dört kez seslendirilen "Yaratılış"ına ek olarak, koro Handel'in "Mesih"ini üç kez, Mendelssohn'un "İlyas"ını iki kez, Beethoven'ın "Zeytin Dağı"nı, Mendelssohn'un "Övgü İlahisi"ni, Miriam'ın "Zafer Şarkısı"nı seslendirdi. Ayrıca bir dizi laik konser verdi. Tüm bu ekstra çalışmalar için ne Profesör Wood ne de korodan herhangi bir üye tek bir kuruş ücret almadı. Hepsi neşeyle katkıda bulunuldu. Oratoryolar tam bir orkestra ve seçkin solistlerle birlikte verilir. Laik konserlerde müzik her zaman en üst düzeydedir. Ünlü Fransız orgcu Guilmant bu ülkedeyken The Temple'da bir resital verdi. Koro, hem verdiği müzik sınıfında hem de elde ettiği yetenekte en iyiye inanır ve şehrin müzik refahıyla ilgilenenler tarafından uzun zamandır müzikte yüksek ve güzel olan her şeyi teşvik eden ve destekleyen bir toplum olarak görülmüştür. Pazar ayinlerinde verilen seçmeler arasında Gounod'nun "Sanctus"u, muhteşem "Pilgrim's Chorus", Mozart'ın "Twelfth Mass"ından "Gloria", Handel'in güzel "Largo"su, "St. Cecilia Mass" ve aynı karakterdeki diğerleri yer almaktadır.

Koro organize edildiğinde kabul edilen, provadan devamsızlık nedeniyle üyelere para cezası kesme planı da koro için alışılmadık bir durum olsa da, başarısıyla çok alakalı olmuştur. Şarkı söylemek için para almak yerine, şarkı söylemezlerse para ödüyorlar. İlk başta ceza, provaya veya Pazar ayinine katılmamak için yirmi beş sentti. Birçoğu başını salladı ve bunun kötü bir fikir olduğunu, üyelerin gelmeyeceğini ve para cezasını ödeyemeyeceğini ve koronun dağılacağını söyledi. Ancak üyeler geldi ve herhangi bir nedenle uzak durmak zorunda kaldıklarında neşeyle para cezasını ödediler ve koro gelişti. Bu para cezaları koronun cari giderlerinin ödenmesine yardımcı oldu. Son üç yılda miktar on sente düşürüldü, ancak yine de yıl boyunca hazinedarın en çok memnuniyetle karşıladığı bir miktar elde ediliyor. Ayrıca her ayin
de üyeler arasında bir bağış toplanıyor ve bu da koronun hazinesinin şişmesine yardımcı oluyor. Böyle bir koronun organizasyonu ve çalışması hakkında konuşan Profesör Wood şöyle diyor:

"Bir kilise korosu düzenlerken, başvuranların önceki müzik
eğitimleri konusunda çok fazla titiz davranılmamalıdır. Müzisyen olmaları veya hatta müzikleri kolayca okuyabilmeleri
gerekmez. Benim ısrar ettiğim tek şey oldukça iyi bir ses ve doğru bir kulaktır. Elbette,
tüm gelenlerin şarkı söylemeyi öğrenmek istediğini varsayıyorum. Provalar titizlikle sürdürülmeli, derhal başlanmalı, coşkuyla devam ettirilmeli
ve hiçbir tür düzensizlikle kesintiye uğratılmamalıdır. Bir prova
asla iki saati geçmemelidir ve yarım saat daha azı, zaman kaybı yoksa
yeterince uzundur. Yeni müzik öğrenirken, sesler ayrı ayrı prova edilmelidir; yani, önce tüm sopranolar, tenorlar, baslar ve altolar
tek başlarına, sonra sesler birleştirilmelidir. Bir koronun önüne, ilgili herkesin ilgisini
çekecek kadar çeşitli müzikler koymalısınız. Bu, doğrudan talebin çok ötesinde olacaktır. kilise
çalışmaları. The Temple korosu uygun
durumlarda savaş şarkıları, üniversite şarkıları, vatansever şarkılar ve diğer popüler müzik türlerini öğrenmiş ve söylemiştir.

"Bu sorularda çeşitlilik açısından hiçbir kişinin zevki hükmetmemelidir,
ancak her durumun uygunluğu dikkatlice korunmalıdır. Koro üyelerinin zevkine gereken dikkat gösterilmelidir. İçlerinden herhangi biri belirli bir parça için bir istekte bulunursa,
onlara bunu veririm. Seçme zamanım geldiğinde, onlar da benimledir.
Şarkıcılara her zaman biraz yüksek başarı gösterin.
Daha kolay görevler
öğrenildiğinde, daha zor bir şey deneyin. Bu,
daha iyi bir şeyin peşinde olma coşkusunu korur ve
coşku her yerde bir güçtür. Müzikte, bu 'canlandıran ruhtur.'

"Koro çalışmasının hazırlanmasında mükemmellik konusunda ısrar etmeyin.
Onları oldukça iyi
şarkı söylemeye
başardığımda, tatmin oluyorum. Aşırı doğrulukta ısrar etmek, şarkıcıları caydıracaktır. Bu nedenle, onları aşırı eğitmeyin.

"İnanılmaz miktarda şey, kaba bir şarkıcı topluluğu tarafından bile yapılabilir.
Tapınak'ın açılışı için hazırlıklar başladığında, sadece bir avuç gönüllü ve sadece beş prova için zaman vardı. Fakat
coşku yükseldi, takviyeler geldi ve 'Hallelujah Korosu' da dahil olmak üzere altı ilahi hazırlandı ve övgüye değer bir şekilde söylendi.
Büyük şeyler denemekten korkmayın. Korkaklık birçok koroyu mahveder.

"Şarkıcılarınızı övmekten korkmayın. Övgüde bulunun, hem de bol bol, ne zaman ve nerede hak edilirse. Baskıcı bir ruh felaketle sonuçlanacaktır. Şiddet veya alay onları öldürecektir. Hataları sadakatle ve derhal ama nazikçe düzeltin.

"Disiplin konusunda 'iyi sistem'in güçlü bir savunucusuyum. Bir koroyu bir arada tutmanın tek yolu budur. Para cezaları
koronun mali gücüne göre düzenlenmelidir.
The Temple'daki para cezamız ilk başta her prova ve kaçırılan her ayin için yirmi beş sentti.
O zamandan beri on sente düşürüldü. Bu oldukça makul bir miktardır. Bazı müzik topluluklarında para cezası
her devamsızlık için bir dolardır. Bu sistem aylık aidatlardan çok daha iyidir.

"Bir koronun üyeleri için birçok avantaj vardır ve çok değerlidir.
Korolu çalışmanın başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek avantajları vardır. İyi bir koro, müzik zamanında eşsiz bir alıştırmadır. Şarkıcı, solistin yapabildiği gibi kendini eğlendiremez, ancak şirketin büyük ilerlemesiyle devam etmelidir. Ayrıca, müziğin doğru okunmasında sürekli yardım alır. Sonra, başkalarının varlığında ve işbirliğinde tarif edilemez, canlandırıcı, ateşleyici bir güç vardır. Şarkının sesi, büyük bir cemaat şarkı söylediğinde olduğu gibi, insanı yükseltir. Bu, ordunun _esprit du corps_'udur; dirseklerin dokunuşundan ve ortak bir davaya adanmışlıktan gelen o manyetik güçtür. Hiçbir solist bunu elde edemez.

"Bazı solist adayları tam burada büyük bir hata yapıyorlar. Koro çalışmalarının onları solist olarak şımarttığını düşünüyorlar. Kesinlikle hayır, eğer bir korodaki bireysel çalışmalara dair doğru görüşlere sahiplerse. Eğer diğerlerinden daha yüksek sesle
ses çıkarmak için şarkı söylemeyi teklif ederlerse, o zaman solo çalışma için seslerine zarar verebilirler. Ancak bu gereksiz ve son derece uygunsuz bir ses kullanımıdır. Diğerleriyle birlikte doğal bir tonda şarkı söyleyin. Onlara
yardım edilir ve soliste zarar verilmez.

"Dünyanın en iyi müzik konservatuvarları öğrencilerinden uyumlu performans konusunda çok fazla pratik yapmalarını ister ve bu olmadan diploma vermezler. Tüm büyük solistler koro şarkıcısı olarak görev yapmışlardır. Parepa-Rosa, oratoryodaki solo kısımlarda şarkı söylerken, koro kısımlarında da şarkı söyler,
baştan sona diğerleriyle birlikte şarkı söylerdi.

"Birçok kişi, The Temple korosunun hem provalarında hem de halka açık performanslarında batonun olmamasına şaşkınlıklarını dile getirdi. Deneyim bana, şüphesiz, bir koronun batonla olduğundan daha iyi eğitilebileceğini kanıtladı, ancak sonuç elde etmek için daha fazla emek ve sabır gerekiyor. Ortak bir ilhamla şarkı söylemek, liderin batonunun belirsiz hareketleriyle müziğin 'pompalanmasından' çok daha iyidir."

Üye sayısı yüz ile iki yüz elli arasında değişen bir grupta, her şeyin sorunsuz bir şekilde işlemesi için yetenekli bir işletme yönetimine ihtiyaç duyulmaktadır.

Katılım kaydı, kontroller kullanılarak düzenlenir. Koronun her üyesine bir numara atanır. Prova, tören veya konsere geldiklerinde, şarkıcı numarasının bulunduğu çeki asılı olduğu tahtadan çıkarır ve onu almakla görevli kişiye verir.
Korodaki koltuğuna giden merdivenlerden yukarı çıkarken.
Akşamın sonunda numaralar kontrol edildiğinde, tahtadan çıkarılmamış çekler "yok" olarak işaretlenir.

Bir yıllık nota faturası 400 ila 500 dolar arasındadır. Bu kadar çok müziğe bakmak, bir bilime indirgenmeseydi, kolay bir iş olmazdı. Müzik, her üyeye numarasının damgalandığı ve koro tarafından kullanılan tüm notaları içeren bir zarf veren koro kütüphanecisinin sorumluluğundadır.
Her üye kendi müziğinden sorumludur, böylece sistem kendi kendine basitlik kazanır. Alt Tapınak'ta, duvarın içine, zarfların numaralarına göre saklandığı bölümlere ayrılmış kapalı dolaplar inşa edilmiştir, böylece herhangi bir şarkıcı için müziği bulmak sadece bir anlık
iş olur. Müzik için 1.200 dolarlık bir sigorta yapılır.

Koroyu canlandıran özveri ruhunun tipik bir örneği, koronun organize edilmesinden sonra yaklaşık on yıl boyunca, üyelerden birinin, nota masrafını azaltmak için, üyelerin kullandığı tüm müzikleri bir
teksir makinesine kopyalamasıdır. Bu devasa bir
görevdi, ancak ihtiyaç hissedildiği sürece asla tereddüt etmedi.

Hem provalarda hem de her ayin sırasında karışıklığı önlemek için, her şarkıcının belirlenmiş bir koltuğu vardır. Ayrıca, orgcu tarafından kullanılan, koronun ayağa kalkması, yerlerine dönmesi ve diğer herhangi bir görev için açıkça anlaşılan ve hemen yanıtlanan bir işaret sistemi vardır. Bu hareketin düzenliliği, büyük koronun cemaatin tavırlarını ve seslerini tüm müziksel hizmetlerde yönlendirdiği kesinlik, karmaşanın tamamen yokluğu, koro tatbikatının titizliğini herkese aşılar ve hizmetin etkinliğine ve nezaketine büyük katkıda bulunur. Koronun tüm çalışmalarının belki de en dikkat çekici olanı, sadece kendi masraflarını karşılamakla kalmayıp, ayrıca kiliseye maddi olarak da katkıda bulunmasıdır. Çoğu koro topluluğunun kefiller tarafından desteklenmesi gerekir veya arkadaşlar veya üyeler ceplerine uzanıp hoş olmayan bir düzenlilikle oluşan açıkları kapatmak zorundadır. Ancak The Temple korosu kendi masraflarını karşılamıştır ve çeşitli zamanlarda kilise çalışmalarına katkıda bulunmuştur. 1905'teki yıllık ziyafette, koronun 1892'den bu yana mali geçmişi hakkında şu açıklama yapıldı:

Alınan Tutar--
Üyelerden toplanan paralar 2.564,60 $
Üyelerin ödediği para cezaları 975,60
Konserlerden elde edilen brüt gelirler 11.299,40
---------
14.839,60 $
Ödenen Tutar--
Müzik için 2.167,80 $
Sosyal etkinlikler, hastalar için çiçekler, hayır amaçlı
katkılar vb. için çeşitli masraflar 1.035,81
Konser masrafları 8.506,34
Kilise, kolej, hastane, Pazar
okulu, org onarımları vb. için yapılan katkılar 3.050,51
--------
14.760,46 $

Koro, Samaritan Hastanesi, 250 dolarlık bir maliyetle, evden çıkamayan bir üyeye telefon hizmetinin maliyetinin yarısını ödüyor, böylece hasta yatağında yatarken bile sevgili kilisesinin vaazlarını ve ilahilerini duyabiliyor ve ihtiyaç sahibi üyelere katkıda bulunuyor; aslında, ne tür bir yardıma ihtiyaç duyulursa duyulsun, öne çıkıp kilisenin mali yüklerinin payını üstleniyor. Şarkı söylemekten daha fazla şekilde şarkı söyleyerek yardımcı olan bir koro, ancak bu yeterli. Korodan, sadece kilise ve dua toplantısı hizmetlerinde zaman zaman yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda Lyceumlar ve diğer kiliseler tarafından sık sık talep gören birçok küçük organizasyon türedi. Kazandıkları tüm para The Temple çalışmasının bir bölümüne ayrılıyor. Kilisenin arkasında güzel borulardan oluşan bir orman oluşturan org, ülkenin en iyilerinden biri. Profesör Wood'un doğrudan gözetimi altında 10.000 dolara inşa edildi. Kasa doğal kaplamalı meşeden, 35 feet genişliğinde, 35 feet yüksekliğinde, 16 feet derinliğindedir. 41 durağı, 2.133 borusu, dört set kılavuzu vardır, her kılavuz 61 notalık bir pusulaya sahiptir; 30 pedal notası, 9 çift etkili kombinasyon pedalı vardır; tüm metal borular %75 saf kalaydır.

Koro sevgi dolu Hıristiyan arkadaşlığında kalır. Kendi aralarında çözülemeyen hiçbir zorluk onu asla yıkamamıştır; hiçbir kıskançlık
barışçıl seyrini bozmamıştır. Profesör Wood bilge bir liderdir. Yeşil gözlü canavarın içeri
sızması için hiçbir boşluk bırakmaz. Solo bölümleri alması için hiçbir sesi seçmez. Bir solo olursa, bunu korodaki o sesin tamamına veya bir profesyonele verir.

Dr. Conwell ilahileri o kadar fazla ifade ve hisle okur ki
onlara yeni bir anlam
yüklenir. Yabancıya dikkatli bir üye tarafından sessizce bir ilahi kitabı verilir. Org ilahinin melodisine doğru sallanıyor, koro bir olarak yükseliyor ve şarkı seli, herkesi neredeyse cennetin kapılarının önüne kadar taşıyan
geniş oditoryumun üzerinden geçiyor. Ve sessizliğe doğru alçaldıkça,
inanç tazelenmiş ve güçlenmiş, katılaşmış kalpler yumuşamış,
Mesih'in sevgisi oradaki birçok erkek ve kadına değerli bir miras olarak bırakılmış. BÖLÜM XXVI

TAPINAKTAKİ AYİNLER

Tipik Bir Pazar. Gençlerin Kilisesi. Pazar Okulu.
Vaftiz Ayini. Bebeklerin Adanması. Pastörün Şükran Günü
Çocuklara Kabul Töreni. Gündoğumu Ayinleri. Nöbet Toplantısı.

Pazar, Tapınak'ta neşeli ve yoğun bir gündür. İşlerle doludur ve orada olmak iyidir. Ayinler, Genç Erkekler Derneği ve Genç Kadınlar Derneği tarafından Alt Tapınak'ta dua toplantılarıyla dokuz buçukta başlar. Erkeklerin ayini normal dua toplantı odasında; kadınların ayini ise derneklerinin odasında yapılır. Her birine, sabah çalışması için bir konu atanan dernek üyelerinden biri liderlik eder. Bu konular, liderlerin isimleriyle birlikte önceden hazırlanır ve kilise üyeleri arasında dağıtılan küçük bir programa basılır, böylece dua toplantısından kimin sorumlu olduğunu ve düşünülmesi gereken konuyu
öğrenebilirler.

Dr. Conwell, yirmi iki yıldır erkekler toplantısındaki organın başkanlığını yapıyor ve genellikle ayin bitmeden önce kadınlar toplantısına bir göz atıyor, bir dua veya kısa bir neşe ve ilham sözcüğü bırakıyor. Toplantılar uzun değil ama manevi güçle dolu. Haftanın iş hayatından yorulmuş erkekler ve kadınlar, dünyevi kaygıların telaşından ve baskısından uzaklaşıp hayatın daha yüksek, daha iyi şeyleriyle iletişim kurabilecekleri ruhsal tazelenme yerleri buluyorlar. Dua toplantıları sona erdiğinde, koro üyeleri Alt Tapınak'ta toplanıyor, müziklerini ve katılım
çeklerini alıyor, yukarıdaki kilisedeki yerlerine yürümeleri için işaret bekliyorlar. Sabah ayinleri saat on buçukta başlıyor ve koro ve cemaatin Rab'bin Duası'nı söylediği Doxology'nin söylenmesiyle devam ediyor ve ardından vaaz veriliyor. Ayinin sonunda, Dr.
Conwell kürsüden iner ve tüm yabancıları veya arkadaşları
samimi bir el sıkışma ve içten bir selamlama sözcüğüyle karşılar.

Sabah ayini The Temple'da yapılırken, Lower Temple'da bir Genç
Halk Kilisesi düzenlenir. Dr. Conwell, kilise ayinini takdir edemeyecek kadar küçükken kıpırdandığı, uyanık kalmaya çalıştığı,
azalttığı ve tüm bunları kiliseden tamamen nefret ederek sonlandırdığı çocukluğunun o yorucu pazar günlerini unutmamıştır. Vaazlarını
böyle mutsuz gençlerin izlemesini istemez. Çocuk kalplerine ve zihinlerine yerleşmiş böyle kiliseden nefret etmeyi istemez. Bu yüzden Genç
Halk Kilisesi'ni planladı. Üç ila on dört yaş arasındaki erkek ve kız çocukları katılır ve Pazar sabahı The Temple mahallesindeki sokaklar, kendi kiliselerine giden mutlu yüzlü çocuklarla
dolur, en küçüğü ebeveynlerinin bakımındadır ve daha sonra The Temple ayinlerinin tadını daha fazla çıkarabilirler, çünkü huzursuz bir çocuğu dikkatle izlemek zorunda değillerdir.

Ayinler başlamadan önce, çocuklar evdedir. Genç ruhları
sert, sessiz bir formalizm ürpertmez. Kendi evlerindeymiş gibi neşeli ve mutludurlar. Ayinlerin başlama anı yaklaştığında, yerlerine otururlar ve verilen bir işaretle ayağa kalkıp, "Rab kutsal Tapınağındadır. Bütün
dünya O'nun önünde sessiz kalsın." diye okurlar. Bir sessizlik olur ve sonra tatlı, çocuksu sesler o güzel mezmurla başlar, "Rab benim çobanımdır,
hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," ve hiç ara vermeden veya duraksamadan sonuna kadar okurlar. Şarkılar, hayat dolu parlak, neşeli şarkılar, bunları bir iradeyle söylerler. Sonra karşılık veren okumalar ve Rabbin Duası ve her zaman bolca şarkı. Lider tarafından kısa bir konuşma yapılır, genellikle bu vesileyle özel olarak güvence altına alınmış biri, kafalarının üstünden değil, kalplerine, anlamını kavrayabilecekleri ve genç zihinleri hayatın daha güzel, daha asil şeylerini düşünmeye sevk eden ve onları iyi ve yararlı olacak şekilde yaşamaya teşvik eden bir konuşma. Bazen özel konuları açıklamak için fener sergileri verilir. Onların parlak, mutlu yüzlerinin, kilisedeki sıradan bir çocuğun donuk, sıkılmış ifadesiyle karşılaştırılması, çalışmanın bilgeliğini kanıtlar.

Çocuklar, mümkün olduğunca, ayinlerin tüm görevlerini yerine getirir. Küçük bir oğlan, şarkıları için müzik çalar, iki küçük kız, katılımın kaydını tutar, çocuklar bağışı alır. Ancak, bu kilise, sadece ayinlerden ibaret değildir. Çocuklar arasından, ziyaret etmek, hastaları ziyaret etmek, eğlenceler planlamak, sosyal etkinlikler için oyunlar sağlamak ve bu karakterin tüm ayrıntılarıyla ilgilenmek için komiteler atanır. Ayrıca, bir sekreter ve bir hazinedar olmak üzere iki memur vardır. Tapınak üyesi olan kadınlardan oluşan bir danışma komitesi, çocukların çalışmalarını denetler ve yönlendirir. Talimat, çoğunlukla kolejden gelen, Müdür olarak Kolej Dekanı Dr. Laura H. Carnell gibi eğitimli öğretmenlerin elindedir.

Öğleden sonra Pazar Okulları toplanır. En küçük çocuklar ilkokul veya anaokulu bölümüne kayıtlıdır. Bu, Alt Tapınak'ta kendi aydınlık, neşeli odasına sahiptir ve çocukların ihtiyaçlarını karşılamak ve onları düzenli tutmak için bir lider ve oraya buraya dağılmış bir dizi genç kadın vardır. Şapkalar çıkarılır ve duvardaki çivilere asılır ve gençler kendilerini evlerindeymiş gibi hissederler.

Bu bölümdeki hizmetin en güzel özelliklerinden biri de doğum günü kuruşlarının sunulmasıdır. Hafta içinde doğum günü olan tüm üyeler her yıl için bir kuruşu sepete koymak için öne çıkar.
Sonra sınıf ayağa kalkar ve bir beyit okur ve doğum günlerinde bir şarkı söyler. Hem beyit hem de şarkı çok güzel ve ilham vericidir ve sonra onurlandırılanlar yerlerine döner ve şüphesiz her hafta doğum günü olmasını dilerler.

Sunuyu almak da güzel bir törendir. Vermekle ilgili dizeler
çocuklar tarafından okunur, sonra küçük bir çocuk
kapı girişinde durur, sepeti tutar ve çocuklar hep birlikte yürüyerek
paralarını atarlar.

Orta düzey bölüm bir sonraki en büyük çocukları talep eder.
Pazar Okulu üyelerinden oluşan bir orkestra tarafından yönetilir ve
şarkılar neşeli ve coşkuludur. Müdür, açılış egzersizleri sırasında öğrencilerin arasında
dolaşır, gülümser, cesaretlendirir,
övgü dolu sözler söyler, daha iyisini yapmaları için onları teşvik eder. Taze, berrak
sesler berrak ve güçlü bir şekilde yükselir. Dışarıda, Broad Caddesi'nde insanlar dinlemek için
durur. Erkekler pencerelere yaslanır ve melodiyi içerler.
Kimse bu şarkıların şehir caddesindeki kalabalığa hangi barış ve kurtuluş mesajlarını ilettiğini bilmez.

Üst düzey bölümün sınıfları kolejin çeşitli odalarında, yetişkin sınıfı ise The Temple'ın oditoryumunda toplanır. Bu Dr.
Conwell, işin baskısı onu bu saatleri dinlenmek için kullanmaya zorlayana kadar birkaç yıl boyunca kendini idare etti. Hizmetinin popüler bir özelliği, kendisine dini yaşam veya deneyimle veya günlük yaşamdaki Hristiyan ahlakıyla ilgili herhangi bir konuda gönderilen herhangi bir soruyu yanıtladığı soru kutusuydu. Sorular postayla gönderilebilir veya görevliler tarafından platformda kendisine verilebilirdi. Çok
ilginçtiler ve hizmet şehrin her yerinden erkek ve kadınları çekiyordu. Aşağıdaki soru, kolejin inşa edildiği yıldaki sorulardan biriydi:

"Gelecek hafta beş bin dolar ve gelecek ay 15.000 dolar ödenmesi gerekiyor. Bu miktarı toplamak için bir yol mu belirleyeceksiniz yoksa tamamen Tanrı'nın
yönlendirmesine mi güveneceksiniz?"

Ve papaz platformdan cevap verdi:

"Ben tamamen Tanrı'nın yönetimine güvenirim. Bu bir tür inanç testidir ve bunu Kolej'in inşasında daha da fazla yaparım.
Şimdilik paranın gelecek Çarşamba nereden geleceğini kesin olarak bilmiyorum; bir fikrim var. Ama birkaç gün önce hiç bilmiyordum. Aralık ayında 15.000 doların nereden geleceğini göremiyorum, ancak Ondalık Bayramı 10.000 dolar getirecekse; bu insanların verebileceği harika bir miktar olurdu, ancak gerekirse verirler. Biz Tanrı ile birlikte çalışan insanlarız. Kilise en iyisi olduğunu düşündüğü için bu ay konferans çalışmamı kısmen bıraktım, ancak Boston, Chicago, St. Louis veya başka bir yerden 10 veya 12 Aralık'ta konferans vermem için bir çağrı gelirse ve bana 500 dolar veya daha fazla teklif ederlerse, hemen 'Evet, gideceğim' derim; bu Tanrı'nın Koleje yardım etme çağrısıdır; bu Tanrı'nın yönlendirmesi olur. Bu tür fırsatlar, bu 15.000 doları verenlere gelecektir. Eğer Tanrı Kolej'e ödenmesi gereken miktarın ödenmesini istiyorsa (ki öyle olduğuna inanıyorum), yardım etmek
isteyenlerin kalplerinin bu amaç için para vermesini sağlayacaktır. Biz
tamamen Tanrı'ya güveniyoruz. Eğer ben uzanırsam ve kilise durursa, bunun ödeneceğine inanmıyorum. Fakat eminim ki
Tanrı ile birlikte çalışırsak, O asla vaat ettiği şeyi yapmaktan geri kalmayacak ve
bizden imkansızı yapmamızı istemeyecektir. Arkadaşlar, size söylüyorum, 5.000 doların önümüzdeki Çarşamba ödeneceğinden eminim ve 15.000 doların da vadesi geldiğinde ödeneceğinden eminim."

5.000 doların ödendiğini bilmek ilginç olabilir; ve 15.000 dolar Aralık ayında vadesi geldiğinde, para hazinede hazırdı.

Altı buçuktan itibaren, Aşağı Tapınak'ta çeşitli
Hristiyan Çaba Topluluklarının toplantıları var. Yedi buçukta
akşam ayinleri başlıyor ve aynı anda Aşağı Tapınak'ta ana oditoryuma girmeyi
imkansız bulanlar için bir taşma toplantısı düzenleniyor.

Vaaz ayinini, her iki cemaatin de katıldığı ve kapasitesini sonuna kadar zorlayan
Alt Tapınak'ta yarım saatlik bir dua toplantısı takip ediyor. Uçup giden bir yarım saat, "Hareket eden Ruh" ile ilham ve ruhsal birlik dolu bir yarım saat.
sular," O'nun hizmetine adanmış bir güne uygun bir taç.

Ciddi dua okunduktan sonra, yarım saat daha iyi bir arkadaşlık devam eder. Rahip yabancılarla tanışır, üyelerle el sıkışır, dua için kalkanlarla birkaç kelimelik kişisel sohbet etmek için özel bir çaba gösterir.
Dostlar ve tanıdıklar birbirlerini selamlar ve kilisenin ev hayatı yüzeye çıkar.
Saatin yelkovanı on bire, bazen de son üye isteksizce ayrılmadan önce geçer.

Vaftiz, Tapınak'taki Pazar ayinlerinin çok sık yapılan bir parçasıdır,
genellikle sabah gerçekleşir. Güzel, ciddi bir törendir. Vaftizhane, akan bir dereye benzeyecek şekilde düzenlenmiş uzun ve dar bir havuzdur. Yıllar önce, Dr. Conwell Filistin'deyken, İsa'nın vaftiz edildiği yerdeki Ürdün Nehri'nin güzelliğinden çok etkilenmişti. Doğadaki güzellikleri her zaman seven biri olarak,
resim uzun süre hafızasında kaldı, özellikle de derede sürüklenen yapraklar ve çiçekler. Tapınak planlandığında bunu düşündü ve vaftiz havuzuna mümkün olduğunca doğanın güzelliğini vermeye karar verdi.

On beş fit genişliğinde, altmış fit uzunluğundadır ve ciddi tören sırasında dere sürekli akar. Havuzun kenarları, minber ve platform, yaz veya kış, çiçekler, palmiyeler, yosunlar ve asmalarla çevrilidir. Suyun yüzeyinde çiçekler
açılırken, arkada yosunlar ve çiçeklerle çevrili küçük bir şelale
sıçrıyor ve parıldıyor. Her yerin üzerine aydınlatılmış bir haçın yumuşak ışıltısı düşüyor. Bu, "vaftizle ölüme gömülen" ve O'nun dirilişinin benzerliğinde tekrar
dirilen erkeğin veya kadının hafızasından asla silinmeyen güzel bir sahnedir. Adaylar sağdan girer ve soldan çıkarlar, papaz her birinin eline, suyun üzerinde yüzen
güzel çiçeklerden bazılarını bastırır. Tüm ayin boyunca
org yumuşak bir şekilde çalar, koro ara sıra en sevilen ilahilerden birini
söyler.

Aday sayısı fazla olduğunda, bazen yüz yetmiş yedi yetişkine kadar çıktığında, yardımcı papaz yardımcı olur.
Bir ailenin üyelerinin inançlarını bu kamuya açık ikrarda bulunmak için bir araya gelmeleri
alışılmadık bir şey değildir. Birçok durumda karı koca; birçok durumda karı koca ve çocuklar; bir seferinde bir büyükanne ve iki torun ve bir başkasında, saygıdeğer gri saçlı bir dadı, uzun yıllar hizmet ettiği aileden dört kişiyle birlikte geldi ve beş kişi birlikte vaftizhaneye girdi.

"Din değiştirenler arasında," diyor vaftiz törenine tanıklık eden biri,
"gümüş saçlı yaşlı kişiler vardı. Kilisede uzun yıllar boyunca yük taşımaya uygun, güçlü adamlar vardı.
Geleceğin kilisesinin güçlü erkekleri ve kadınları olmak için büyüyen genç erkekler ve kızlar vardı.
Basitlikleri ve Kurtarıcı'ya olan saf sevgileriyle tatlı küçük çocuklar vardı, yardım edenlerin kollarında taşınan ve Dr. Conwell'in Mesih'le birlikte gömerken şefkatle kollarında tuttuğu küçük çocuklar."

Kilisenin bir diğer ciddi hizmeti de bebeklerin adanmasıdır. İsteyen herhangi bir ebeveyn, çocuklarını getirebilir ve onu Tanrı'ya saygıyla adayabilir, onu eğitmek ve ona Hıristiyan bir hayat sürmeyi ve ihtiyatlılık yıllarına geldiğinde inancını kamuya açık bir şekilde ilan etmeyi öğretmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya ciddi bir şekilde söz verebilir. Ayin şöyledir:

SORU.--Şimdi çocuğunuzu (çocuklarınızı) Rabbe sunmak için Rabbin evine mi geliyorsunuz? CEVAP.--Evet.

SORU.--Rabbimiz İsa Mesih'in Babası önünde,
bu çocuğa, elinizden geldiğince Kutsal Yazıları öğreteceğinize ve onu Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştireceğinize söz verecek misiniz? Zihnini, Rabbin Evinin hizmetlerine saygı duyması ve Rabbimizin öğretileri ve örneğiyle uyumlu bir şekilde yaşaması için eğitecek misiniz? Anlama yaşına geldiğinde, ona tövbenin gerekliliğini gösterecek, kurtuluş yolunu açıklayacak ve ona dönüşüm, vaftiz ve Mesih'in görünür Kilisesiyle birleşmenin gerekliliğini hatırlatacak mısınız? CEVAP.--Biz yapacağız.

SORU.--Bu zamanda onu (onu veya onları) hangi adla kaydetmeyi düşünüyorsunuz? CEVAP.--

* * * * *

_Sevgili_: Bu ebeveynler bu zamanda Tanrı'nın evine geldiler ve bu çocuğu (bu çocukları)
Evangelist Luke'un kaydettiği gibi Tapınak'taki bebek İsa'nın takdimini taklit ederek
Rab'bin huzuruna sundular: "Musa'nın yasasına göre onun [Meryem'in] arınma günleri tamamlandığında, onu
Rab'be sunmak ve Rab'bin yasasında söylenenlere göre bir kurban sunmak için
Kudüs'e getirdiler, bir çift kumru veya iki genç güvercin." Bu ebeveynler Rab İsa'nın kendisinden, tüm çocukların kendisine gelmesini istediğini ve küçük çocuklar kendisine getirildiğinde ellerini üzerlerine koyup dua edebileceği için bundan hoşnut olduğunu öğrendiler. Bu nedenle, kutsal yazılara itaat ederek, bu ebeveynler bu çocuğu ruhen Rab İsa'ya sunmak için buradalar, böylece onu
kollarına alsın, ruhsal ellerini onun üzerine koysun ve onu kutsasın.

Bu nedenle, tek inanç ve uygulama kuralımız oldukları için, Kutsal Yazılara yöneleceğiz ve bu konuda Rab'bin isteklerini ve emirlerini öğreneceğiz.

_I Sam. I, 26, 27, 28_:

Ve Hannah dedi ki, Ey Rabbim, senin canın kadar, Rabbim, ben burada senin yanında durup Rab'be dua eden kadınım.

Bu çocuk için dua ettim; ve Rab bana ondan istediğim
dilekçeyi verdi;

Bu yüzden onu da Rab'be ödünç verdim; yaşadığı sürece Rab'be ödünç verilecektir. Ve orada Rab'be ibadet etti. * * * * *

_Markos X, 13, 14, 15_:

Ve ona küçük çocuklar getirdiler, onlara dokunmasını istediler; ve
öğrencileri onları getirenleri azarladılar.

Fakat İsa bunu görünce çok öfkelendi ve onlara dedi ki,
Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü
Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.

Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen
kimse oraya giremez.

Ve onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları
kutsadı.

* * * * *

_Luka XVIII, 15, 16, 17_:

Ve ona küçük çocuklar getirdiler, onlara dokunmasını istediler; fakat
öğrencileri bunu görünce onları azarladılar.

Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir.

Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen
hiçbir şekilde oraya giremez.

* * * * *

_Matta XVIII, 2-6, 14_:

Ve İsa küçük bir çocuğu yanına çağırdı ve onu aralarına
oturdu.

Ve dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim, siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, göklerin krallığına giremezsiniz.

Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa, o göklerin krallığında en büyük odur.

Ve kim böyle küçük bir çocuğu benim adımla kabul ederse, beni kabul etmiş olur.

Fakat bana inanan bu küçüklerden birini günaha sokan kişi,
boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine atılması onun için daha iyi olurdu.

Aynı şekilde, göklerdeki babanızın isteği de bu küçüklerden birinin
yok olması değildir.

Bu nedenle, değerli küçüklerimizi bu ciddi şekilde Tanrı'ya adamanın akıllıca ve kutsal bir görev olduğuna inanarak;
tüm sevgili çocukların Mesih tarafından özellikle sevildiğine;
ve günaha aktif, kasıtlı bir şekilde katılmadan önce bu dünyadan alındıklarında, O'nun merhametli lütfuyla kurtarıldıklarına; ve
Mesih'in örneğiyle ve havarilerin doğrudan öğretileriyle vaftizin kutsal törenini tövbe eden inananlar için sakladığına inanarak, şimdi birlik içinde Rab'den bu çocuğun (çocukların) kutsanmasını kabul etmesini ve onu
manevi kollarına alıp onu kutsamasını isteyeceğiz.

DUA.

İLAHİ.

BENEDICTION.

* * * * *

Rahibin çocuklara Şükran Günü öğleden sonrası verdiği kabul töreni, gençlerin her yıl beklediği bir törendir. Her çocuğun Samaritan Hastanesi'ne verilecek bir eşya getirmesi beklenir. Bir yıl her çocuk bir patates getirirdi ve bu da toplamda birkaç varile denk gelirdi. "Temple Magazine" dergisinde bu törenlerden birini anlatan bir yazar şöyle der:

"Çocuklar her yönden, her boydan ve her koşulda geldiler. Bir çocuk koridordan ön koltuğa doğru yürüdü ve giysileri birçok noktada bayrak gibi dalgalandı; diğerleri açıkça zengin adamların gözdesiydi ama hepsi mutluydu ve parlak gözleri birbirlerine değil, perdeli platforma dikilmişti. Dört veya beş bin kişi gelene kadar geldiler ve Yukarı Tapınağın her köşesini doldurdular."

"Sonra Dr. Conwell içeri girdi, hepsinin kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı - zaten mutluydular - ve bir saat veya daha fazla müzik, şarkılar ve eğlence izledi. Sonunda onu arayan her mutlu gençle el sıkıştı - ve bunu başaramayan çok az kişi vardı - her birine neşeli bir söz ve içten bir el sıkışma verdi ve sonra küçükler, Broad Caddesi'nin geniş kaldırımları boyunca dağıldılar, Şükran Günü yürüyüşçüleri neyin koptuğunu ve neşeli çocuk sürülerinin nereden geldiğini merak edene kadar."

Gündoğumu ayinleri Paskalya ve Noel sabahları saat yedide yapılır. Bu güzel günler, günü göksel şeylerin
müziğine uyumlu hale getiren ve her anı yücelten bir ilham gönderen ciddi bir dua toplantısıyla başlar.

Grace Baptist Kilisesi üyeleri için çok değerli olan bir diğer hizmet ise
nöbet toplantısıdır. Ayinler, Yılbaşı Gecesi saat sekizde başlar
ve dokuzdan yaklaşık yarım saat sonrasına kadar devam eden bir dua toplantısı yapılır.
Bir ara verilir ve genellikle gençlerden oluşan bir komite, isteyenlere
hafif ikramlar sunar. Saat on birde
nöbet toplantısı başlar. Bu, papazın gelecek yıl için rehberlik, Üstadın hizmetine yenilenmiş bir adanma, hem bireyler hem de kilise olarak daha iyi ve daha yüksek bir Hıristiyan hayatı için içten bir dua ile açtığı derin bir manevi toplantıdır. İlahiler ve gelecek yıl ve fırsatları hakkında kısa, ateşli bir konuşma, her birinin hayat kitabının
yakında çevrilecek olan temiz beyaz sayfasına yazacağı
kayıtlar. Gece yarısı yaklaşırken, her kilise üyesinden ayağa kalkarak Tanrı'ya ve O'nun hizmetine yeniden adandığını belirtmesi istenir.
Sonra, orada bulunan diğerlerine, yalnızca gelecek yıl için değil, tüm yıllar boyunca Tanrı'ya kendilerini vermek isteyip
istemedikleri sorulur. Saat on ikiyi vurduğunda, herkes sessizce dua ederken
org, papazın dokunuşuyla, kutsal bir melodiyi yumuşakça üfler.

Birkaç dakika sonra toplantı sona erer, "Mutlu Yıllar"
değiştirilir ve Broad Caddesi'ndeki büyük yarım gül pencerenin üzerindeki demir balkondaki kilise orkestrası müziğe başlar.

Bazen, yolların ayrılmasında vaaz edilen bu müzikal vaazı, bir övgüyü ve bir kehaneti dinlemek için sokakta bin kişilik bir izleyici kitlesi toplanır. "Philadelphia Press"teki bir yazar, bir nöbet toplantısı ayini ile ilgili şu olayı anlatıyor:

"Eski yılın son yarım saati ve yeni yılın ilk yarım saati boyunca, bando sokakta toplanmış en az bin kişinin zevkine göre kutsal melodiler çaldı. Broad Caddesi'nin çaprazında ve kilisenin biraz aşağısında, P.T. Barnum'un eski ortağı, milyoner sirk sahibi merhum James E. Cooper'ın ikametgahı var. Aylardır hastaydı ve bu gece ölmek üzereydi.

"Üye olmasa da, Grace Kilisesi'ne her zaman kişisel olarak ilgi duymuştu ve son eylemlerinden biri de yapı fonuna 1.000 dolar bağışlamaktı. Bu gece, Tapınak balkonunun özel olarak tasarlanmış amacı için kullanıldığı ilk gecede, ölmekte olan adamın kulağına gelen son dünyevi seslerden biri de, çocukluğunda öğrendiği ilahiler olan 'Coronation' ve 'Old Hundred' müzikleriydi. Nöbet toplantısı sona erdi ve şükran
ve tebrik sahnesinden Rahip Bay Conwell yas evine koştu,
burada, dünyanın sabah ışığı yaşayanlara ve sonsuzluğun sabahı ölenlere gelene kadar
hasta koca ve babanın yatağının başında kaldı."

Gece yarısı balkonda çalınan kutsal müzik de Noel'i ve Paskalya'yı müjdeliyor. "Sokakta, saatten çok önce, kalabalıklar toplanıyor
ayinin başlamasını saygılı bir sessizlik içinde bekliyor," diye yazıyor
Burdette, "Tapınak ve Tapınak Şövalyeleri"nde. "'İngiliz Te Deum'un, 'Taç Giyme'nin ilham verici ezgileri, yıldızlarla dolu gecede yükseliyor, her ruhu heyecanlandırıyor ve zafer dolu ölçüleriyle, Perronet'nin binlerce çağrışımla kutsallaştırılmış ölümsüz ilahisinin dizelerini çağrıştırıyor - 'İsa'nın Adının kudretine selam olsun.'" "Bu Diriliş selamı, Anıt'ın üzerinden süzülürken Tam karşıdaki mezarlık, binlerce kişinin uyuduğu yer, sanki yukarıdan yeniden gönderilmiş bir güvence gibi görünüyor, İsa'da uyuyanları neşelendiriyor, onlara Rableri ve Kralları dirildiği ve şimdi yeniden yaşadığı için, kendilerinin de öyle yaşayacağını söylüyor. İnsanlar uyuyanların mezarlarına baktılar, gece yarısını görkemli kılan
zafer şarkısını dinlediler, şarkının teması olan
dirilmiş
Mesih'i hatırladılar, o diğer gece yarısını,
yarılmış mezarı, fethedilmiş bir fatih olan Ölüm'ün kırılmış gücünü düşündüler,
ve sanki Muzaffer'in duyurusunu, Kıyamet'in havarisinin duyduğu gibi, tüm yeryüzünde bir trompet sesi gibi yankılanan
duymuş gibi duydular,
'Ben ilk ve sonum: Ben yaşayan ve ölmüş olanım; ve
işte, sonsuza dek diriyim; Amin; ve cehennemin ve
ölümün anahtarları bende!'

"Müzik devam ediyor, grup 'The Gloria', 'The Heavens are Telling', 'The Palms' çalıyor; ara sıra dinleyiciler de şarkı söylemeye katılıyor, çünkü hava daha tanıdık geliyor ve 'What a Friend we Have In Jesus', 'Whiter than Snow', 'Just as I Am' ve diğer ilahiler kalabalık sokaklardaki birçok dinleyiciyi gönüllü bir koroda birleştiriyor, 'Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun' ilahisi ayini sonlandırdığında, yüzlerce ses Paskalya sabahını karşılayan melodinin sesini yükseltiyor." 

BÖLÜM XXVII

TİPİK BİR DUA TOPLANTISI.

Dua Toplantısı Salonu. Toplantının Nasıl Yürütüldüğü. En Sevilen
İncil Ayetlerinin Verilmesi. Dua İstekleri. Gözlem Komitesi.

Grace Baptist Kilisesi'nin dua toplantıları, içeri girme şansı olan herkesi, ister yabancı olsun, kalmaya ve ayinin tadını çıkarmaya teşvik eden, güçlü ve hemen cezbeden neşeli, ev gibi bir atmosferle karakterize edilir.

Ancak bunun altında ve hemen hissedilen, insanların kalplerine dokunan, ilham veren, yükselten, onları bir süreliğine "Tanrı ile yürümüş" olma hissiyle evlerine gönderen toplantının derin manevi önemi vardır.

Büyük dua toplantısı salonu genellikle kalabalıktır, katılanlar arasında yalnızca kilise üyeleri değil, hiçbir kilisenin üyesi olmayan yüzlerce kişi de vardır. Alt Tapınağın tüm çeşitli odalarının, kanatlarının kaldırılmasıyla bir araya toplandığını ve bu geniş zeminin olabildiğince yoğun bir şekilde doldurulduğunu, bir dizi ayakta duranın ise kenarları kapladığını görmek alışılmadık bir manzara değildir. İnsanlar platformu göremeseler bile bu dua toplantılarına gelirler, ancak söylenenlerin çoğunu kaybetmeleri gerekir. Ancak toplantının ruhu onların
kalplerine ve zihinlerine akar, onları daha mutlu ve daha doğru bir hayat yaşamaya yönelik güçlenmiş bir kararlılıkla evlerine gönderir.

Dr. Conwell sıklıkla ayinin başlamasından on veya on beş dakika önce gelir. Platforma yürürken durur ve
bu kişiyle sohbet eder, bir başkasıyla el sıkışır, dinleyicilerin çoğuna başını sallar. Bir anda tüm katılık ve formalizm kaybolur. Bu bir evdir, kardeşlerin bir araya gelmesidir.
İki veya üç kişinin O'nun adına bir araya gelmesidir, tıpkı eski apostolik günlerde olduğu gibi, ancak bu iki veya üç kişi artık yüzlerce olarak sayılmaktadır.

Dr. Conwell bu şekilde erken geldiğinde, zaman şarkı söyleyerek geçer.
Genellikle bu birkaç dakikayı yeni ilahiler öğrenmek için kullanır. Böylece
gerçek dua toplantısı devam ederken, yeni melodiler arasında gevezelik veya bunların zayıf dizli yorumlamaları olmaz. Şarkı söyleme, Dr.
Conwell ruhla bitmesini istiyor. Kalp ve zihin onaylayamıyorsa bir kıta bile söylemeyecek. Bu samimi, dua dolu tarzda birkaç ilahi söyledikten sonra, orada bulunan herkes takip edecek ayinler için tamamen uyumlu hale geliyor. Dua toplantısı kısa, samimi bir dua ile açılıyor.
Sonra bir ilahi. Dr. Conwell'in uygulaması, herhangi birinin söylenmesini istediği ilahinin numarasını söylemesidir. Ve Dr. Conwell'in "Ne söyleyeceğiz?"

söylemesinden sonra mükemmel bir sayı korosu duymak alışılmadık bir şey değildir.

İncil'den bir bölüm okunur ve bununla ilgili kısa bir konuşma yapılır.

Dr. Conwell, "Toplantı artık sizin elinizde," der ve sanki bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi
oturur. Ama bunu yapmıyormuş gibi görünen ama liderlik eden o ince liderlik, yönlendirmek ve yönlendirmek için orada hazırdır. Toplantının sıkıcı hale gelmesine asla izin vermez - nadiren böyle bir eğilim gösterir. Eğer kimse konuşmaya istekli değilse, ilahiler söylenir. İlginç bir özellik ve kilise üyelerinin dua toplantısına katılmasını sağlamada son derece yararlı olan bir özellik de İncil ayetlerinin verilmesidir. Grace Kilisesi dua toplantılarının sık görülen bir özelliğidir. Dr. Conwell, "Kutsal Kitap ayetleri alalım" veya "Herkes en sevdiği metni versin" diye duyurur. Hemen büyük odanın her yerinden cevaplar gelir. Bazıları ayağa kalkıp verir, diğerleri oturarak okur. Bazı akşamlar kısa bir süre içinde yüzlercesi verilir, bazen konuşmacılar ayetle ilgili biraz kişisel deneyim verir. Dua toplantıları her zaman şarkı söylemekle, çoğunlukla sessiz duayla doludur; ve hiçbir zaman Tanrı'yı ​​arayan ve kilisenin dualarını dileyenlere ayağa kalkarak bunu ifade etmeleri için ciddi bir davette bulunmadan sona ermez. İstek yapılırken, dinleyicilerden Tanrı'nın yardımını isteyenlere güç verilmesi için sessizce dua etmeleri istenir. Ciddi sessizlikte, birbiri ardına ayağa kalkar, çoğu zaman elli kadar kişi daha iyi bir hayat sürmek için güç için sessiz bir çağrıda bulunur. Dr. Conwell hemen, yolu arayanların onu bulabilmesi, anlayışın ötesindeki huzurun kalplerine ve hayatlarına gelmesi için anlamlı, yürekten bir dua etmeye başlar.

Ancak Dr. Conwell konuyu burada bırakmaz. Kilise üyelerinden oluşan ve tam da bu tür bir iş için atanmış bir komite, dua toplantısı odasının etrafına nöbetçiler gibi yerleştirilir ve kilisenin dualarını isteyenlere pratik yardımda bulunmaya hazırdır.

Ayinler bittikten sonra, ayağa kalkan her kişi, bu komitenin bir üyesi tarafından aranır, dostça ve sempatik bir şekilde konuşulur ve adı ve adresi alınır. Bunlar Dr. Conwell'e verilir.
Zaman izin verirse, birçoğuna yazar. Hepsini kişisel dua konusu yapar.

Sık sık, kilisenin dualarını dileyenlerin ayağa kalkmasını istemeden önce, Dr. Conwell başkaları için dua etmek isteyen olup olmadığını sorar. Buna verilen yanıt her zaman büyüktür. "The Temple Magazine" personelinden biri, bir dua toplantısında bu talepleri not etti ve dergide yayınladı. Üç talepte bulunuldu
kocalar için, sekizi oğullar için, biri kızı için, üçü çocukları için,
on kardeşleri için, ikisi kız kardeşleri için, ikisi babaları için, biri kuzenleri için,
biri kayınbiraderi için, dördü arkadaşları için, on biri Pazar Okulu öğrencileri için, biri Pazar Okulu sınıfı için, dördü hasta kişiler için, ikisi alaycılar için, yirmi biri günahkârlar için, dördü gezgin kişiler için, beşi içki bağımlısı kişiler için, üçü misyon okulları için, beşi kiliseler için--biri bölünmüş, biri derin borç içinde, biri hasta bir papaz için ve diğer ikisi dindarlıkta daha yüksek bir gelişme arıyordu.

Bu taleplerin çoğu kilise üyelerinden geldiğinden, hem papaz hem de insanlar bunlara özel ilgi gösterir ve pratik olarak ve dua ederek, dua istenen kişilere ulaşmaya çalışırlar. Birçok durumda bu dualara belirgin cevaplar alınır, o kadar belirgindir ki, kimse onları yanlış anlayamaz. Pazar akşamı bir ayin sonrasında bir anne, Chicago'daki asi oğlu için dua istedi. Dr. Conwell ve bazı diyakozlar, kiliseye, çocuk için dua etme konusunda önderlik ettiler, çok kesin bir şekilde ve inançla. Aynı saatte, genç adamın daha sonra anlattığına göre, Chicago'daki bir kilisenin önünden geçiyordu ve garip bir şekilde içeri girip kalbini Mesih'e vermek
için etkilendiğini hissetti. Birkaç dakika önce otelinden ayrılırken bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Ancak içeri girdi, toplantıya katıldı, günahlarının bağışlanmasını ve kilisenin daha iyi bir hayat sürmesine yardımcı olması için dua etmesini istedi ve Mesih'i kişisel Kurtarıcısı olarak kabul etti. Yeni deneyiminin sevinciyle hemen annesine yazdı.

Başka bir dua toplantısında Dr. Conwell, bir beyefendiden, doktorların ölüme terk ettiği küçük oğlu için kilisenin dualarını talep eden bir mektup okudu. Mektupta, Tanrı'nın duaya cevap olarak çocuğunu bağışlaması halinde, Tanrı'nın yönlendirdiği her yere gidip her şeyi yapacağını belirtti. Mektubu okuduktan sonra, Dr. Conwell çocuğun hayatının kurtarılması için yalvararak içtenlikle dua etti, çünkü bu, yeryüzünde Mesih'in davası için çok şey ifade ediyordu. Kilisenin birkaç üyesi çocuk için hararetli dualar etti ve toplantının sonunda, birçoğu dualarının cevaplanacağından emin olduklarını ifade ettiler. Aynı saatte, hastalık
geri döndü. Çocuk genç bir adam oldu ve babasıyla birlikte Grace Kilisesi'nin bir üyesi.

Dualara verilen bu tür doğrudan, kesin cevaplar inancı güçlendirir, sevdikleri için dua isteme konusunda güven verir ve bunu dua toplantısı hizmetinin çok ciddi, ciddi bir parçası haline getirir. Böylece kilise çalışıp dua ederek, dua edip çalışarak ilerler.

XXVIII. BÖLÜM

TEMPLE COLLEGE

Night Temple College Doğdu. Basit Başlangıcı ve Hızlı Büyümesi. Kolejin İnşası. Paranın Nasıl Toplandığı. Dallar
Öğretir. Yardımseverliğinin Örnekleri. Daha Büyük Şeyler İçin Planlama.

Ailesinden birine yazdığı bir mektupta, aşağıdaki alıntıyı yapıyoruz
Dr. Conwell, Temple College fikrinin aklında nasıl
bir kış gecesi doğduğunu anlatıyor.

"Bir gece geç saatlerde, başında eski bir şal olan, yırtık pırtık giyimli bir kadın
Philadelphia'daki bir sokakta benimle karşılaştı. Kolumdaki sepeti gördü ve
yemek masasının yanında bir köpeğin yukarı baktığı gibi, yüzüme hüzünle baktı. Açtı ve eli boş geliyordu. Başımı salladım ve
tuhaf bir şekilde üzgün bir bakışla karanlık koridordan aşağı döndü.
Birkaç aileyi aç bulmuştum ve yine de kendimi ikiyüzlü gibi hissettim,
orada boş bir sepetle ve belki de bir anne olan, düzgün bir yiyecek eksikliğinden dolayı
soluklaşmış bir kadınla duruyordum.

"Köşede, gündüzleri görkemli ve mimari açıdan güzel bir kilise vardı,
ama gece yarısından sonra asık suratlı bir deve benziyordu ve Londra'daki Newgate Hapishanesi'ne o kadar benziyordu ki, onun soğuk gölgesini hissettim. Çimento yığınının maliyeti yarım milyondu ve yan kemerinin altında iki gazete satıcısı veya ayakkabı boyacısı basamakta uyuyordu.

"Ne işe yarar? Bu insanları doyuramayız. Sahip olduğunuz her şeyi verin,
yoksullardan oluşan bir ordunun hâlâ hiçbir şeyi kalmaz; ve bugün ekmek ve giysi verdiğiniz
kişiler yarın aç ve çıplak kalır.
Eğer az sayıdaki kişiyi önemsiyorsanız, çoğunluk sizin taraflılığınıza lanet okur.
Düşünceye dalmış bir şekilde dururken, polis devriyesi sokaktan geçiyordu,
ve köşedeki sokak lambasının yanında iki kadın gördüm,
bir küçük kız ve sarhoş yaşlı bir adam,
taşıma aracında, hapse gidiyorlardı! Onlar için hiçbir şey yapamazdım.

"Kapımda pahalı kıyafetler giymiş,
beni dışarıda bekleyen bir adam buldum, çünkü yakında geleceğim söylenmişti ve aile emekli olmuştu. Ölmekte olan babasının beni çağırdığını söyledi. Bu yüzden
sepetimi yan bahçeye bıraktım ve haberciyle birlikte gittim. Ev, Spring Garden Caddesi'ndeki bir malikaneydi. Ev, bazı beceriksiz alıcıların
israf ettiği lüks mobilyalarla zarif olmayan bir şekilde aşırı yüklenmiş durumdaydı. Resimler nadir ve zengindi. Sahipleri kalitesizdi. Ölmekte olan yaşlı adam için dua ettiğimde yedi veya sekiz kişilik aile yatağının yanında toplandı. Kederliydiler ve ruhu ayrılana kadar kalmam için yalvardılar. Yatak başından ayrılmam gün ışığına çıkmıştı ve ölmekte olan kişi
ruhunun yolculuğunu geciktirdiğini hala gösterdiğinden, geniş, şık kütüphaneye girdim. Alt raftaki ciltler arasında pahalı ciltli nadir bir kitap görüp kapıyı açtım ve çıkardım.
Ellerim tozdan kararmıştı. Sonra değerli kitapların sıra sıra dizildiği yere baktım ve aylarca veya yıllarca süren tozu fark ettim. Aile öğrenci veya okuyucu değildi. Bir oğul Albany Hapishanesi'ndeydi;
bir diğeri Kanada'da kaçaktı. Daha sonra cenaze töreninde Newport'tan karısı ve kızı da oradaydı ve gözyaşları boyada izler bırakıyordu. Bu zengin insanlar garip bir şekilde fakirdi ve bir sehpanın üzerinde duran 'Yoksulluğun Kaldırılması' adlı kitap doğru yerdeymiş gibi görünüyordu. 

"O gece Temple College fikri ortaya atıldı. Bu yeni bir gerçek değildi, orijinal bir icat değildi, sadece eski fikirlerin daha basit bir kombinasyonuydu. Tüm bu fakir ve zenginlerin hastalıkları için tek bir genel çare vardı ve bu da ancak daha faydalı bir eğitimle bulunabilirdi. Bana göre yoksulluk tamamen zihnin bir sorunuydu. Yiyecek, giyecek, ev, arkadaş, ahlak veya din eksikliği, doğru eğitim ve uygun disiplin eksikliği gibi görünüyordu. Gerçekten bilge bir adamın hayatın gerekliliklerinden yoksun olması gerekmez, bilgece eğitilmiş bir erkek veya kadın kirli sokaktan çıkar ve sarhoş olmaz veya hapse girmez. Bana öyle geliyordu ki tek büyük hayırseverlik eğitim vermekti. "Dikkate alınması gereken ilk sınıf yoksul yoksullardı. Paçavralar içinde, kabuklar üzerinde yaşayan bin kişiden biri bile, daha iyi bir geçim sağlamak için yeterli eğitime sahip olsaydı, yoksulluk içinde kalmazdı. Daha iyisini bilmediği için yoksuldur. Bilgi hem zenginlik hem de güçtür.

"Sevginin vermek istediği yardıma ihtiyaç duyan bir sonraki sınıf, her sınıftan, bir şeyler kazanan, üşümeyen veya aç olmayan, ancak daha büyük yaşam gereksinimlerini güvence altına almak ve mutlu olmak için daha fazla kazanması gereken çalışkan insanların büyük kitlesidir. Bunu nasıl yapacaklarını bilselerdi çok daha faydalı olabilirlerdi. Aynı anda daha fazla iş yapmayı veya çok daha iyi işler yapmayı öğrenmek, sahibinin keyfini çıkarabileceği zenginliğe giden tek gerçek yoldur.

[İllüstrasyon: SAMARITAN HASTANESİ Başlangıçta bulunduğu evleri ve yeni binanın bir kısmını gösteriyor]

"Bir insanın kendine yardım etmesine yardımcı olmak, insan sevgisinin en akıllıca çabasıdır. Zengin olmak ve hepsini emek, beceri veya bilgelikle dürüstçe kazanmak, en yüksek ve en iyiye layık bir hırs nesnesidir.
Bu nedenle, zengin veya fakir büyük sınıflara en iyiyi yapmak için çalışkan bir şekilde çalışmalıyız. Bu türden bir sevgili, çalışırken onlara bilgi edinme
araçlarını sağlamalıdır.

"Sonra, açlıktan ölen, masaları en pahalı kumaşlardan yapılmış hazır giyim depolarında soğuk, ay ışığında görmeyen ve yorganlı yataklarda dikkati dağılmış üçüncü bir insan sınıfı vardı. Şeylerin kullanımını veya değerini bilmiyorlar. Sahip olamayacakları bollukla taciz ediliyorlar. İki kat daha fakirler. Eğitime ihtiyaçları var. Kütüphane, okuyamayan sahibi için bir bakım, bir masraf ve bir utançtır. İnsanlığa yardım etmek için kullanabilecekleri ve bundan zevk alabilecekleri mülke sahip olanlara eğitim vermek, dilenciye yardım etmek kadar açık bir görev ve hayırseverliktir. Ve aslında, dolaylı olarak, akılsız zenginlerin yararlı olmaları için eğitilmeleri, yoksulları yetiştirmenin en pratik yolu olabilir. Ülkenin mülkünün her dolarına ihtiyaç vardır ve bu, zihinleri ve kalpleri insan ihtiyacını görmeye ve onu tatmin etmeyi sevmeye eğitilmiş kişiler tarafından yatırılmalıdır. "En iyi kalitede eğitimde açlık, yalnızlık, suç ve zayıflığın çaresinin bulunabileceği düşüncesi, en açık şekilde, ihtiyacı alttan hisseden iki genç adamın gelmesiyle zihnimde vurgulandı. Çok az eğitim almışlardı; yirmi yaşın üzerindeydiler ve bakanlığa girmek istiyorlardı. Fakir, çalışkan bir işçinin annesini, kız kardeşini ve kendisini geçindirirken en yüksek eğitimi almasının bir yolu var mıydı? Açık bir başarı elde ederlerse onları takip edecek birçok kişinin iyiliği için bunu denemeleri konusunda onları teşvik ettim. Derslerine başlamak için çalışma odama geldikleri gece neredeyse kontrol edilemez bir coşkuya kapıldım. Yanlarında beş tane getirmişlerdi ve hepsi asil adamlar olduklarını kanıtladılar. Biri değil, çünkü Tanrı onu yanına aldı. Ancak diğerleri dünyalarını şekillendiriyor ve ilham veriyor." 

Yılda üç bin erkek ve kadını eğiten kurumun fikri böyle oluştu. Buna ihtiyaç olduğu
açıkça kanıtlandı. Rev. Bir zamanlar Temple College Dekanı olan Forest Dager, daha sonraki yaşamlarında çalışma fırsatları
arzulayan kişilerle ilgili olarak şunları söyledi:

"Temple College'ın, çalışan erkekleri ve çalışan kadınları, Kurumun çalışmalarını takdir etmelerini sağlayacak kadar bir masrafla eğitme fikrinin, geniş ve uzun süredir ihmal edilmiş bir eğitim çabası alanını kapsadığı, düşünceli bir zihin için hemen açıktır.
Ülkemizdeki okulların toplam kaydının, tüm sınıflarda, kamu ve özel, 14.512.778 öğrenciden %96,5'inin yalnızca ilköğretim eğitimi aldığı; 1.000'de 35'ten fazlasının on dört yaşından sonra okula gittiği; bunlardan 25'inin yaşamlarının sonraki dört yılında okulu bıraktığı; 1.000'de 10'dan azının bir kolejin veya eşdeğer bir çalışma sınıfının üstün eğitiminden yararlanmak için geçtiğini
hatırlayarak, bir üniversitenin önündeki sınırsız alanı görmeye başlarız Böyle bir kurum. Yaşamlarının oldukça erken dönemlerinde okulu bırakan binlerce
binlerce kişi,
ya liberal bir eğitimin avantajlarını takdir etmedikleri için ya da koşulların stresi onları
evin geçimine yardımcı olmaya zorladığı için,
birkaç yıl sonra uyanıp iyi bir eğitimin varoluş ve konum mücadelesinin yarısından fazlası olduğunun farkına varırlar. Gün içindeki zamanları tamamen dolu olur; akşamları boştur. Hemen akşam kolejine yönelirler ve eğitim fırsatlarını yakalayarak, birçokları için ahlaksızlık ve yıkıma giden yol olan o saatleri, daha yüksek ve daha yararlı bir kariyere giden basamaklara dönüştürürler... Kolej çalışmalarının geniş kapsamlı etkisinin bir örneği, bir yıl boyunca başkanın şahsen tanıdığı, ülkemizin çeşitli üniversitelerinde öğrenim gören en az doksan üç kişinin Temple Koleji'nde daha yüksek bir eğitime ve daha geniş bir yararlılığa ilk dürtülerini almış olmasıdır." 1893'te, Philadelphia'daki Baptist Rahipler Konferansı'nda Kurumsal kilise hakkında verdiği bir konuşmada, Dr. Conwell şunları söyledi: 

"Şu anda bu şehirde yüz binlerce kişi var - muhafazakar bir ifadeyle, (en azından beş yüz bin kişi diyebilirim) okuldan ayrılmadan önce kesinlikle almak istedikleri eğitimi almamışlar. Bu şehirde en az yüz bin kişi akşamlarını ve uykularının bir kısmını feda etmeye isteklidir, eğer altı yaşındaki kız ve erkek çocuklarıyla aynı sınıflara konulmanın aşağılayıcı etkisi olmadan eğitim alabilirlerse. Her şehirde vardırlar. Daha iyi bir eğitim almadıkları için hata yaptıklarını fark ettikleri yaşa gelmiş büyük bir genç sınıfı vardır. Şimdi, uygun bir şekilde bir eğitim alabilselerdi, bunu yaparlardı. Üniversite böyle bir fırsat sağlamaz. Devlet okulu sağlamaz.

"Kiliseler, halkın eğitmediği kişiler için okullar kurmalı ve onları devlet okullarında ulaşamayacakları şekilde eğitmelidir.

"Devlet okullarına desteğimizi çekmeyeceğiz veya onları kızdırmayacağız; onlar ulustaki özgürlüğün temelleridir. Ancak devlet okulları genç erkeklerin ve genç kadınların ihtiyaç duyduğu pek çok şeyi öğretmez. Her kilisenin bu tür insanların eğitimi için dersler başlatması gerektiğine inanıyorum ve Kurumsal kilisenin bunu gerektireceğine inanıyorum. Haftada her akşamın, eğitimsel bir çizgide belirli bir tür entelektüel eğitime verilmesi gerektiğine inanıyorum; bu eğitim, her cemaatteki gençlerin daha belirgin ihtiyaçlarıyla başlamalı ve daha sonra konu büyüdükçe her birinin isteklerine göre ayarlanmalıdır." 

Bu yüzden, yoksul bir çocuk eğitim için çok acı bir şekilde mücadele ettiği için, keskin gözlü bir adam başkalarının ihtiyaçlarını gördüğü, kendi acı deneyiminin ışığında işaretleri okuduğu için, meşgul erkekler ve kadınlar için büyük bir Kolej, onlara zihinleri için çok ekmek ve et olan eğitimi ücretsiz olarak vermek için büyüdü. Çoğu insan, deneyimin zorlu okulunda öğrendikleri dersleri kendi çıkarları için kullanır. Bunlar için pahalı bir bedel ödemişlerdir. Bunlardan çıkar sağlayabilecekleri kadar
kar elde etmeye çalışırlar. Dr. Conwell için durum böyle değildir.
Pahalıya satın aldığı deneyimleri başkalarının iyiliği için kullanır,
katlandığı acıyı, onların ferahlığı için tatlılığa dönüştürür.

Temple College, ilk kataloğunda belirtildiği gibi,
"yük altında ve sınırlandırılmış el işçisine, eğer isterse, karlı ve etkili mesleki yaşam alanlarına ulaşabileceği kapıları açmak" amacıyla kurulmuştur.

"Emeği büyük ölçüde kaslarıyla olan çalışan adamın, eğitilmiş bir zihnin yararlı önerileriyle becerisini ikiye katlamasını sağlamak". "Çalışırken mesleklerinde çalışmak zorunda kalan veya öğrenim görürken evlerinin veya kiliselerinin etkisi altında kalmayı arzulayan kişilerin yüksek öğrenimine en iyi şekilde uyarlanabilecek eğitimi sağlamak.

"Genç çalışan erkek ve kadınların karakterlerinde, diğer insanlara faydalı olma konusunda güçlü ve kararlı bir hırs uyandırmak.

"Öğrencileri, kolejden ayrıldıktan sonra, zihinsel ve bilimsel başarının en yüksek seviyelerine kadar en iyi ve en pratik öğrenim dallarını takip etmeye zorlayacak, daha yüksek ve en yararlı öğrenim dallarına yönelik bir zevk geliştirmek."

Bu, insanlığı seven, Mesih'in öğretilerinin pratik uygulamasına inanan, bir ihtiyacı karşılarsa bir davanın başarılı olacağını bilen bir adamın kalbinden çıkan geniş ve insani bir amaçtır.

Dr. Conwell'in kendi deneyimi, hayata dair gözlemleri ona bu büyük ihtiyacın var olduğunu söylemişti, ancak bu ona neredeyse 1884'te, alıntılanan mektupta bahsettiği bu iki genç adam ona gelip bakanlıkta okumak istediklerini ancak paraları olmadığını söylediklerinde geldi. Zihni yıllar öncesine, eğitim için can attığı ancak parası olmadığı o çocukluk günlerine gitti. Bir akşam ayarladı ve onlara kendisinin öğreteceğini söyledi. Gece olduğunda, ikisi yedi olmuştu. Üçüncü akşam, yedi kişi kırka ulaşmıştı. Papaz ve insanların yeni kiliseleri için çok çalıştıkları ve ellerinin dolu olduğu günlerdi. Ancak, kendisine gelen bu yeni görevden kaçmadı. Çalışmaya hevesli, zihinsel vizyonlarını genişletmek, hayatlarını daha yararlı hale getirmek için endişeli olan kırk kişi, kesinlikle bu zihin açlığını
bilmiş bir adam tarafından hayal kırıklığına uğratılamazdı. Öğretmenler hizmetlerini ücretsiz olarak sağladılar, o zamanlar ibadet ettikleri kilisenin alt kısımları Berks ve Mervine caddeleri olarak kullanıldı ve çalışmalar hızla ilerledi.

İlk katalog 1887'de yayınlandı ve kurum 1888'de tüzük aldı, o zamanlar beş yüz doksan öğrenci vardı.
Kolej kilisenin bodrumunu iki bitişik eve
taşıdı. The Temple tamamlandığında Kolej tüm binayı işgal etti.
Burası dolduğunda Park Caddesi'ndeki iki büyük eve taşındı. Hala büyüyen okul iki büyük salon kiraladı.

The Temple College'ın bu salonlarda odalarını genişlettiği haberi o kadar çok öğrenci getirdi ki neredeyse en başından itibaren başvuranlar geri çevrildi. Yapılacak tek şey inşa etmekti. Bu ciddi bir
sorundu. Kilisenin kendisi daha yeni tamamlanmıştı ve 250.000$'lık ağır bir borç vardı. Bu borç yüküne bir kolejin maliyetini eklemek
en yüksek derecede inanç, en zor
çalışma gerektiriyordu. Fakat Tanrı onlara işlerini göstermişti ve bundan kaçamazlardı.

Dr.
Conwell, cemaatine bu konudan bahsederken "Yedi yıldır büyük işin, kilisemizin özel görevinin Koleji kurmak olduğuna dair kesin bir kanaatim vardı," dedi. "Şimdi bununla
yüzyüzeyiz. Tanrı tarafından bu noktaya ne kadar da belirgin bir şekilde yönlendirildik! Bu ulusun tarihinde daha önce hiçbir halk, The Temple College'ın kalıcı kuruluşuyla bağlantılı olarak sizin güveninize sunulandan daha önemli bir hareketi insanlığın refahı için kendilerine adamıştı. Şimdi uçurumun
üzerine
atıyoruz. Ayaklarımız çoktan suya girdi ve Tanrı, 'Devam et, senin için
henüz kuru ayakkabıyla yürünmeyecek' diyor; ve ben bu kurumun başarısının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beş bin nüfuslu her kasabada buna benzer başka kurumlar anlamına geldiğini söylüyorum."

"Bir şeyi kanıtladık: Geçimini çalışarak sağlayanların çalışmak için
zamanları vardır. Çalışmalarımızda bazı muhteşem akademik örnekler
geliştirildi. Ve diğerleri, henüz keşfedilmemiş muhteşem dahiler var, ancak The Temple College onları aydınlığa çıkaracak ve dünya bundan dolayı daha zengin olacak. Boş saatlerin kullanımıyla -genellikle boşa giden saatler- harika şeyler yapılabilir. Bu başarılı öğrencilerin takdiri, kolej için herhangi bir zengin arkadaşın yapabileceğinden daha fazlasını yapacaktır. Arkadaş edinecek; para getirecek; onur kazandıracak; Başarıyı garantileyecek."

Bir yatırım fonu oluşturuldu ve insanlar bir kez daha bağışlarını yaptılar. Kilisenin inşasında olduğu gibi aynı özverili ruh belirgindi. Bir çocuk papaza elli sent getirdi, kazandığı ilk paraydı bu; bir kadın hazineye tek hediye olarak bir altın yüzük gönderdi, bu yüzük, seçen herkesin Musa'nın zamanındaki kadınların yaptığı gibi benzer hediyeler verebileceği fikriyle ilgileniyordu. Bunu duyan bir iş adamı, "Bir gün belirlenirse, o gün mağazama gelen tüm altın ve gümüşü Koleje vereceğim." dedi. Grace Kilisesi'nin her kuruluşu Kolejin inşasına zaman, emek, para ve dua etti. O zaman yükümlülüklerin yerine getirilmesi ve ödemelerin derhal yapılması şaşırtıcı değildi.

Kolej için para toplamanın en başarılı yöntemlerinden biri 1893'teki "Penny Talent" çalışmasıydı. Burdette, "Tapınak ve Tapınak Şövalyeleri" adlı eserinde yeteneğin kullanıldığı çeşitli yolların en titiz kaydını yaptı. Şöyle diyor:

"Her işçiye bir peni verildi, daha fazlası değil. Bir ayinde dört bin kişi dağıtıldı. Bir adam penisini temiz bir kutuya koydu, ofisine götürdü ve 'yeteneğini' bir 'göz ucuyla' beş sente sergiledi. 'Gösterisinin' ilk gününde 1,70 dolar kazandı. Bir kadın, müşteriye hikayesini anlattıktan sonra, bir peni ile bir 'parti' melas satın aldı, melaslı şekerlemeye dönüştürdü, kare inçlik keklerde sattı; ödemeler cömertti ve 1,80 dolar kazandı. Sonra ona melası satan adam, penisini iade etti. Başka bir kız kardeş, hızla büyüyen bir 'kurabiye' işi kurdu. Bir çocuk penisini sakladı ve işe gitti, 50 sent kazandı, hayatında kazandığı ilk paraydı. Büyük bir peniydi, ancak coşkuyla doluydu ve her şeyi içine attı; parayı doğrudan papazına götürdü. Bir işçi imza topladı ve sattı. Bir çocuk kürdan sattı. Genç bir adam gümüş düğme kancaları yaptı ve genç bir kadın onları sattı. Bir kadın penisini bir dolara çıkardı, o zamandan itibaren 10 dolar kazanana kadar önlük yaptı. Yedi kızdan oluşan bir sınıf Pazar okulu başkentini birleştirdi ve Park'ta bir akşam yemeği verdi ve 50 dolar kazandı. Genç Erkekler İncil Sınıfı, sergiledikleri Kolej binasının bir modelini inşa etti. Çocuklar, Alt Tapınak'ta bir akşam yemeği verdi ve bu da Kolej fonuna 100 dolar ekledi. Hazineye 'yol ücretinden tasarruf edilen' 1,00 dolar girdi; 'bir bodrumu badanalamak' 3 dolar getirdi. Üç kez, biri Germantown'dan The Temple'a ve geriye yürüyerek 75 sent tasarruf etti; bir eş, hane halkı harçlıklarından 20 dolar tasarruf etti. Yedi yaşında küçük bir kız, penisiyle canlı bir komisyonculuk işine girdi ve ona güzel kar marjları kazandıran birkaç 'el ilanı' aldı. İşte raporu--

"'Yetenek penisini' Teyze Libby'ye yedi sente sattı; yedi senti
Anneme 25 sente sattı; 25 senti Papa'ya 50 sente sattı. Teyze Caddie, 10 sent; Amca Gilman, 5 sent; Kuzen Walter, 4 sent; nakit, 25 sent,--1,04 dolar ve peni yeteneği geri döndü.'

"'Pazar sepetini sıkıştırmak' 2,50 dolar gönderdi; 'dört ayda alınan tüm peniler ve nikeller, 12,70 dolar'; 'ata binmek yerine yürümek, 6,50 dolar'; 'şarkı söylemek ve alçı plaklar yapmak, 7 dolar.' Bir dişçi, bir meslektaşından bir sent değerinde çimento dolgu malzemesi satın aldı; bunu kullandı, emeğini verdi ve 50 sent kazandı; bununla 50 sent değerinde daha iyi dolgu satın aldı, bir kısmını kullandı, yine emeğini verdi ve Kolej 3,00 dolar kazandı. Bir çocuk penisini bir dolara bir doktora sattı. Doktor 'yetenek penisini' 10 sente sattı ve bunu Darphane'de parlak yeni penilerle değiştirdi. Bunları iş arkadaşlarına götürdü ve her biri için bir dolar aldı; kendi 5,00 dolarını ekledi ve 15,00 dolar verdi. Her biri bir sentlik bağışlar, Bay William P. Harding aracılığıyla, Güney Carolina Valisi Tillman, Ohio Valisi McKinley, Massachusetts Valisi Russell'dan alındı. Vermont Valisi Fuller'dan - 1782'de Vermont'un Birliğe kabul edilmesinden önce bastığı nadir bir eski bakır sent;
valinin mektupları en yüksek teklifi verenlere satıldı. Çalışan herkes, peni ile ticaret yapan herkes bir şeyler yaptı ve her peni kutsandı, ticaret o kadar sevgiyle ve o kadar gayretle yapıldı ki.
Çalıştıkları şey Üstadın yeteneğiydi. Hazineye giren tüm küçük şeyler; kurşun kalemler, raptiyeler, bir kasada 3,00 dolar, bir diğerinde 5,00 dolar; 'sığır ciğeri, 14,00 dolar' - bunu bir düşünün! Sınır sakinleri Broad Street'teki ciğerden ne kadar bıkmış olmalılar - iğneler, tokalar ve büküp
kaybettiğiniz sıradan türler; şeker, simit ve kurabiyeler; 'eski teneke kutular', tahta kaşıklar,
turtalar; bir adam 'penisi ona şans getirdi' dediği için hediye olarak 50,00 dolar gönderdi; bir diğeri cebindeki peniye atfettiği 16 peni buldu.

"Böylece Nisan ayında penilerini alan işçiler Ekim ayında neler yaptıklarını göstermek için bir araya geldiler. Dört bin peni
dağıtılmıştı; 6.000 dolar doğrudan iadelerden ve dolaylı olarak yaklaşık 8.000 dolar daha geldi.

"Aynı yılın Aralık ayında düzenlenen 'Öşür Bayramı', yedi hafta gününe yayılan büyük bir panayırdı. Malların sergilendiği ve ikram standları Alt Tapınak'taydı; oditoryumda ise güzel konserler ve
diğer eğlenceler veriliyordu. Ondalık Bayramı Kolej fonuna 5.500 dolar kazandırdı."

Böylece çalışma ilerledi. Kimse büyük miktarlarda bağışta bulunamazdı, ancak çoğu
az bağışta bulundu ve bina taş taş büyüdü. Ağustos 1893'te, Kolej binasının
temel taşı yerleştirildi. 1889'da Tapınağın
temel taşını yerleştirmek için kullanılan
gümüş malayı eline alan Dr. Conwell şöyle dedi:

"Arkadaşlar, bugün sadece bir kolej binasının temel taşını yerleştirmekten daha fazlasını yapıyoruz. Burada çok basit bir şekilde dünyaya İsa Mesih'in kilisesinin sadece bir teori kurumu değil, aynı zamanda bir uygulama kurumu olduğunu gösteren ve uzun dinlenmemizden sonra da tanıklık etmeye devam edeceğimiz bir eylemde bulunuyoruz. Kilise bu büyük
ve geniş caddede duracak ve önümüzdeki yıllarda tüm yoldan geçenlere şöyle diyecek,
'Hristiyanlık insanlığın iyiliği için bir şey ifade ediyor; Hıristiyanlık yalnızca iyi, saf ve doğru olan şeylere inanmak anlamına gelmez, aynı zamanda başkalarının yardımına ihtiyaç duyanları kutsayacak bir faaliyet anlamına da gelir. Zengin adama, 'Fazlasını olmayanlara ver' diyecektir. Yoksul adama, 'Fırsatlarını en iyi şekilde değerlendir ve zenginlerle eşit olacaksın' diyecektir. 

"Şimdi, bu girişim için bağışta bulunan insanlar adına, dua eden ve şimdi dualarını cennete gönderen birçok Hıristiyan adına, bu köşe taşını koyuyorum. "

Çalışmalar devam etti. Mayıs 1894'te büyük bir cemaat, "Temple College"ın açılış törenine katılmak için Temple'a akın etti, çünkü yeni evindeydi; geniş caddede Temple ile birlikte iki yüz fitlik güzel bir taş cephe sunan güzel bir bina. Pennsylvania valisi Robert E. Pattison, açılış konuşmasında, "Bu asil şehrin etrafında eğitim davası için birçok kurum
ortaya çıktı, ancak bunlardan herhangi birinin Temple College'dan daha büyük bir iyilik etkisine sahip olacağından şüpheliyim." diyerek başkanlık etti. Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos Foss dua etti. Hatip, Philadelphia'dan Rusya'nın eski papazı Sayın Charles Emory Smith'ti. İnşaatçı Bay James Johnson, anahtarları mimar Bay Thomas P. Lonsdale'e verdi, o da anahtarları Grace Kilisesi'nin papazına ve Temple College'ın başkanına teslim etti ve şunları söyledi: "Bu anahtarların, bilginin iç tapınağının
anahtarlarını elinde bulunduranların
elinde olması iyi olurdu."

Başkan Conwell, anahtarları alırken, "birleşik çabayla,
kuruş kuruş, dolar dolar, her banknot ödendi, her
mali yükümlülük derhal yerine getirildi. Bu, insanların büyük bir girişimde tamamen ciddi olduklarında neler başarabileceklerinin bir göstergesidir."

Ayrıca, derslere yetişemeyenlerin yararına şehrin uzak bölgelerinde akademiler kuruldu.
Ne yazık ki bu akademiler fon eksikliği nedeniyle
kapatılmak zorunda kaldı. Eğitim avantajlarından mahrum bırakılanlardan koleje birçok acıklı mektup alındı. Özellikle, kötü yazılmış ama acı hayal kırıklığını soluyan bir mektupta,
yazarın (bir kadın) bir gün
başını suyun üstüne çıkaracağını ummaya yeni başladığını söylüyordu. Ama şimdi tekrar batması gerekiyordu.
Karanlığın içinden onun için küçük bir ışık parlamaya başlamıştı, ama
o ışık alınmıştı. Tekrar umutsuz cehaletin derinliklerine iniyordu, yardım edecek kimse yoktu -- Carlyle'ın "Bilgiye sahip olabilecek bir kişinin cahil olarak ölmesi gerektiği, buna ben bir
trajedi."

Kolej ilk başlarda tamamen ücretsizdi, ancak katılım arttıkça, ciddi bir şekilde çalışma isteği olmayan, ancak "sadece eğlence olsun diye" düzensiz gelenleri uzak tutmak için nominal bir öğrenim ücreti alınmasının gerekli olduğu görüldü. Akşam derslerine katılma ayrıcalığı için yılda beş dolar alınmasına karar verildiğinde, duyuru, dürüstçe çalışmak isteyen ve amaçsız unsurlar tarafından diğerlerinden daha fazla engellenen öğrencilerin oybirliğiyle onayıyla karşılandı.

Sadece yoksullar ve gündüzleri çalışanlar gelmedi,
ama çok geçmeden zenginlerin oğulları ve kızları akşam derslerine kabul için değil, gündüz eğitimi için kapıları çalmaya başladı. Böylece gündüz bölümü açıldı. Sadece işinde çok başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda Kolejin masraflarını karşılamasına da yardımcı oldu.

Kolejin müfredatı geniştir. Henüz yürüyebilen bir çocuk, gündüz bölümündeki anaokulu sınıfına girebilir ve tüm eğitimini tek çatı altında alabilir, üniversite derecesiyle mezun olabilir, özel bir üniversite dersi alabilir veya kendini iş hayatına hazırlayabilir.

Dört üniversite dersi verilir: teoloji, hukuk, tıp, eczacılık.
Tıp ve Teoloji Bölümleri öğrencileri mezuniyetlerine götürür ve diplomalarını Eyalet Kurulu'na sunduklarında Eyalet Sınavı'na kabul edilirler. Teoloji
Dersleri, elbette, diğer tüm teoloji
seminerleri gibi bir adamı mezun eder.

Lisansüstü dersler de verilir.

Üniversite dersleri şunlardır: sanat, bilim, hitabet ve konuşma,
işletme, müzik, inşaat mühendisliği, beden eğitimi. Üniversite
derslerinin mezunları diplomalarıyla Pennsylvania, Yale, Princeton ve Harvard'ın lisansüstü derslerine kabul edilirler. Öğrenciler, kolej kursunun herhangi bir yıllık çalışmasından diğer kurumların karşılık gelen kursuna geçerler.

Hazırlık kursları kolej hazırlığı, tıp hazırlığı,
bilimsel hazırlık, hukuk hazırlığı, bir İngilizce kursu ve bir
işletme hazırlık kursudur. Dolayısıyla, kişi daha yüksek kurslardan birine girmeye hazır değilse, burada gece çalışarak onlar için hazırlanabilir.

İşletme Kursu, bir ticaret kursu, stenografi kursu,
sekreterlik kursu, tapu devri kursu, telgraf kursu,
reklam yazımı ve düzeltme içerir.

Anaokulu öğrencileri ve ilkokul öğretmenleri için normal kurslar vardır
ve ev bilimi, beden eğitimi, müzik, şapkacılık,
terzilik, hitabet ve konuşma.

İnşaat mühendisliği, kimya, hitabet, resim ve çizim, tabelacılık, mekanik ve
mimari çizim, müzik, beden eğitimi, elbisecilik,
tuhafiyecilik, yemek pişirme, nakış ve hemşirelik alanlarında özel kurslar verilir, sonuncusu Samaritan Hastanesi'nde verilir.

Normal Anaokulu hariç tüm bu dersler, öğrenciye en uygun şekilde gündüz veya akşam alınabilir.

Anaokulu ve model okullar, anaokulundan en yüksek dilbilgisi notlarına kadar kamu okullarının çalışmalarını kapsar ve öğrencinin hazırlık bölümünün ilk yılına girmesine uygundur.
Bu dersler yalnızca gündüzleri yapılır.

Derece verme yetkisi 1891'de verildi. Öğretim gücü büyük ölçüde genişletildi ve şu anda yüz otuz beş öğretmen ve yılda ortalama üç binden fazla normal öğrenci var.

Temple College'da eğitim verilen öğrenci sayısı, harcanan para ve kullanılan binalarla orantılı olarak Amerika'daki diğer kolejlerle tamamen orantısızdır. Temple College'da sunulan eğitimin genişliği hakkında bir fikir, Harvard ile bir karşılaştırmadan edinilebilir. Harvard'ın beş binden fazla öğrencisi, dört yüz eğitmeni vardır ve beş yüz ders sunar. 1860'tan bu yana büyümesi harika olmuştur. 1860'ta, bir adam dört yılda sunulan tüm derslerde ustalaşamayabilirken, altı yılda bunu başarabilirdi. 1899'da sunulan derslerin o kadar çeşitli olduğu tahmin ediliyordu ki, altmış yıl gerekiyordu. Bir öğrencinin Temple College tarafından sunulan tüm dersleri alması doksan altı yıl sürecekti. Temple College'ın açılışından 1905'teki kapanış tatbikatlarına kadar, öğrencilerinin sayısı 55.656'ydı. "Böyle bir kuruma ihtiyaç var mı?" sorusuna bir cevap isteniyorsa, bu cevap en belirgin olanıdır. Çoğunluğu erkek ve kadınlardan oluşan elli binden fazla insanın, bir günlük çalışmanın ardından gecelerini çalışmaya ayırması, onlara çalışma fırsatı veren kurumun çok ihtiyaç duyulduğunu kanıtlıyor. Burada eğitim görmüş ve faydalı hayatlar
yaşamış erkek ve kadınların hayat hikayeleri ilginç bir okuma olurdu. Kensington'daki değirmen bölgesinde yaşayan genç bir kız haftada 2,50 dolar kazanıyordu,

el ilanları katlıyor,
zarf adresleri yazıyor ve benzeri işler yapıyordu.
Ebeveynleri fakirdi. Çok yetersiz bir eğitime sahipti ve
daha fazla kazanması için görünümü karanlıktı. Biri ona geceleri Temple College'a gitmesini ve muhasebe
okumasını tavsiye etti. Birkaç yıl sonra,
yardımcısı onu bir akşam kolejde gördü, parlak, mutlu, hem giyimi hem de
davranışıyla farklı bir kızdı. Haftada 10 dolara muhasebeci olarak çalışıyordu ve şimdi devam ediyor ve başka dersler alıyordu.

Bu, Temple College'ın yaptığı işin sıradan hikayesidir, binlerce hayata
katılmıştır. Diğerleri o kadar sıradan değildir. İlk öğrencilerden biri haftada 6,00 dolar kazanan fakir bir adamdı. Bugün Washington'daki bir hükümet pozisyonunda yılda 6.000 dolar kazanıyor, hayatındaki yükselişi tamamen Temple College'da kendisine sunulan çalışma
fırsatlarına bağlıydı. Rafine ve kültürlü bir toplumda yetişmiş bir hanım, kocasının ve çocuğunun fiziksel olarak tamamen çökmesine rağmen, kendisini, kocasını ve çocuğunu geçindirmek zorundaydı. Normal bir şekilde
terzilik ve şapkacılık eğitimi aldı ve bu yıl büyük bir kurumda çok iyi bir maaşla Ev Bilimi işinin
Yöneticisi olarak atandı, böylece kendisini ve ailesini rahat ettirebildi. Mevcut üniversite öğrencilerinden biri, hiçbir eğitimi olmayan bir dokumacıydı, sadece ilkokul eğitimini ve hazırlık eğitimini burada almakla kalmadı, aynı zamanda gelecek yıl üniversite bölümünden mezun olacak. Bu arada tamamen kendi kendine yetebildi ve
iyi bir matematik
öğretmeni olacak. Birkaç yıldır Kolejin akşam bölümünde ek dersler veriyordu.

1886'da derslere giren öğrencilerden biri, on üç yaşında fakir bir çocuktu. On dokuz uzun yıl boyunca, bir sınıftan diğerine geçerek, bu yaza (1905) kadar geceler boyunca ısrarla çalıştı ve uzun okul hayatı başarıyla taçlandı ve baroya kabul edildi. Tüm bu yorucu yıllar boyunca gündüzleri çok çalıştı, çünkü ona bağlı olan başkaları vardı ve geceleri fiziksel yorgunluğuna rağmen çalışmalarını sadakatle sürdürdü. Başarısını ve kendisine gelecek olan daha büyük başarıyı hak ediyor, çünkü böyle bir adam, o uzun yıllarda onu bir güç haline getirecek deneyimleri biriktirdi. Kolejin ilk günlerindeki bir diğer öğrenci ise, hiçbir eğitimi olmayan, mümkün olduğu anda ailesinin geçimini sağlamaya zorlanan, babasının ayyaş olduğu fakir bir çocuktu. On beş yıl boyunca bir sınıftan diğerine geçerek çalıştı ve 1899'da rahipliğe atanmanın büyük sevincini yaşadı, altı rahip kardeşi büyük Tapınak'ta etrafında toplandı ve rahiplik ellerini başına koydu, İncil hizmetinin mücadelelerine ve zorluklarına, yüce çağrısına layık olduğunu göstermiş birini ayırdıklarını hissettiler. Panama Kanalı Komisyonu ile bağlantılı resmi stenograflardan biri, Philadelphia'ya madencilik bölgesinden fakir ve cahil olarak gelen ve geceleri Temple Koleji'nde okuyan, geçimini sağlamak için gündüzleri çalışan bir kırıcı çocuğuydu. Bu tür kayıtlar bir kitabı doldurur. Böyle bir kurumun değerini sayılardan bile daha iyi kanıtlarlar. Eğer böyle bir erkek veya kadın daha mutlu, daha faydalı bir hayata yükseltilirse, bu çalışma değerlidir. Böyle bir kurum, siyasetin arınması için çok şey yapabilir. Öğrencilere doğru yaşam, dürüstlük, saflık gibi yüksek idealler verilmeden önce. Kolejin tüm dernekleri temiz karaktere ve yüksek ideallere elverişlidir. Öğrencilerin büyük çoğunluğu aktif iş hayatından gelen erkekler ve kadınlar olduğundan, günün sorularına karşı son derece canlıdırlar. Dürüst bir hükümetin sorumluluğunun her seçmene ait olduğunu, temiz bir siyasete sahip olmak için her erkek ve kadının siyasi ve sosyal yaşamda yüksek standartları korumak için bireysel olarak payına düşeni yapması gerektiğini, yalnızca karakteri kusursuz olan erkeklerin göreve seçilmesi gerektiğini bilirler. Kolejlerinin başkanının bu görüşleri paylaştığı ve ellerinde ne gibi bir güç olduğunu bildiği şu mektupta gösterilmiştir:

"Kardeşçe Selamlar: Önemli bir seçimin yaklaşması, size şunları önermeme yol açıyor:

"Öncelikle. Şu anda bu şehirde Temple College'da öğrenci olan yedi binden fazla seçmen var, oylarınızla
ve ister birleşerek ister bireysel olarak etkinizle
önemli bir siyasi güce sahipsiniz. Bunu şehrinizin, eyaletinizin ve ulusunuzun iyiliği için kullanmalısınız.

"İkincisi. Şehir işlerinde öncelikle fakirleri düşünmenizi rica ediyorum. Zenginlerin sizin ilginize ihtiyacı yok. Sadece daha muhtaç sınıflar için en hızlı şekilde temiz su, temiz sokaklar, daha ucuz evler, daha ucuz ve daha faydalı eğitim, daha sağlıklı bir çevre, ucuz ve hızlı ulaşım, emek veren iyileştirmelerin geliştirilmesi ve deniz ve iç ticaretin artmasını sağlayacak şehir adaylarına oy verin. Şehir memurları için, ulusal partilerden bağımsız olarak, büyük yürekli, soğukkanlı adamları seçin.

"Üçüncüsü. Hiçbir adam veya parti, vatanseverlik doğuştan hakkınızı elli sentlik bir vergi faturası veya başka bir meblağ karşılığında satın almasın.

"Dördüncüsü. Devlet ofisleri için adaylarınızı seçerken halkın ihtiyaçlarını unutmayın. Su altında kalmış yoksullara kendilerine yardım etmeleri için daha elverişli bir fırsat verilmesini destekleyin. Sarhoş edici içkilerin içecek olarak satışının nihai olarak kaldırılması ve etkilenenler ve cahil kişiler için hastane ve üniversite ayrıcalıklarının artırılması yönünde en makul ve doğrudan şekilde hareket edin.

"Beşinci. Ulusal siyasette, her iki partinin de prensiplerinde bir miktar doğruluk payı olduğunu ve zamanın ihtiyacının, parti coşkusuyla her iki yönde de iş dünyasının yıkımına ve ulusal onurunun düşmesine yol açacak çılgın planlara sürüklenmeyecek asil, vicdanlı insan severler olduğunu unutmayın. Bağımsız düşünün, düşünceli bir şekilde oy verin, yanlış olan her türlü önleme karşı yılmadan durun ve doğru olan her hareketi şiddetle destekleyin. Bu, büyük ve iyi bir iş yapmak için bir fırsattır. Erkekler gibi ayrılın. Sevgi dolu bir sevgiyle,

"RUSSELL H. CONWELL."

Şimdi bile öğrenci baskısı o kadar büyük ki, mütevelli heyeti daha büyük şeyler planlıyor. "Philadelphia Press", üstlenilecek yeni çalışmalardan bahsederken şunları söyledi:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir öğrenim merkezinden daha fazla öğrenci kapasiteli, yedi bin öğrenci kapasiteli bir şehir üniversitesi inşa edilecek Philadelphia. Temple College'ın üniversitesi olacak ve Broad ve Brown Sokaklarının güneydoğu köşesindeki eski Broad Street Baptist Kilisesi'nin yerinde ve Broad Caddesi'nin güney tarafında kilise arazisine bitişik arsada inşa edilecek.

"Yeni yapı 225.000 dolara mal olacak, inşa edileceği arazi ise 165.000 dolar değerinde ve bu da yeni kurumun toplam değerini 390.000 dolar yapıyor.

"Broad ve Berks Sokaklarındaki Grace Baptist Kilisesi'nin rahibi ve Temple College Başkanı Rahip Russell H. Conwell, D.D. dün yeni üniversitenin Eylül 1906'da tamamlanıp yerleşime hazır olacağını söyledi. Temple College, varlığının yirmi yılında Amerika'daki birkaç eğitim kurumundan daha fazla büyüdü ve şu ana kadar her yıl üç binden fazla öğrencisi var.

"Üniversite binasının inşasıyla kurum, dört bin daha fazla öğrenciye eğitim verecek tesislere sahip olacak, yani toplamda yedi bin.

"Ülkenin diğer büyük üniversitelerinin, Philadelphia'daki bu yeni üniversiteyle karşılaştırıldığında, öğrenci sayısı bakımından nasıl olduğuna dair bir fikir aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

İsim. Öğrenci Sayısı,

Temple Üniversitesi 7.000

Harvard 5.393

Yale 2.995

Pensilvanya 2.692

Princeton 1.373

"Temple Üniversitesi binası sekiz katlı olacak,
en azından mütevelli heyetinin şu anki planı bu, ancak
yapı öyle inşa edilecek ki, herhangi bir zamanda iki kat daha yükseklik eklenebilecek. Broad Caddesi'nde 129 fit ve Brown Caddesi'nde 140 fit cephesi olacak. Köşedeki mülk, Broad ve Brown Sokakları Kilisesi tarafından Temple Koleji'ne bir hediye olarak devredildi ve Kolej daha sonra Broad Caddesi'ndeki bitişik mülkü satın aldı. Kolej, bu hediyenin takdiri olarak, binada inşa edilecek olan üniversite şapelinin kullanımını Broad ve Brown Sokakları Kilisesi cemaatine ibadet yeri olarak teklif etti. "Üniversite taştan inşa edilecek ve ayrıntılı bir yapı olmasa da, her bakımdan sağlam ve uygun olacak ve sadeliğiyle etkileyici olacak.

"Üniversite ofislerine ek olarak büyük bir spor salonu, ücretsiz bir eczane, tıp, teoloji, hukuk, mühendislik, fen bilimleri bölümleri ve aslında büyük üniversitelerde öğretilen tüm öğrenim dalları olacak. Her bölüm için bir kütüphane ve ders odası, patoloji ve kimya laboratuvarları ve önümüzdeki on veya on beş yıl boyunca öğrenci kalabalığını önlemek için yeterli sayıda derslik olacak.

"Temple College'da şu anda yüz otuz beş öğretim görevlisi var, ancak üniversite açıldığında bu sayı üç yüze çıkacak.

"Baptist Temple'a bitişik olan mevcut kolej binası kullanılmaya devam edecek, ancak yalnızca normal dersler ve daha düşük dereceli işler için. Bina yeniden düzenlenecek. Üniversite tamamlandığında, teoloji bölümü olarak kullanılan kolejin bitişiğindeki konut boşaltılacak.

"Temple College'ın babası ve gelecek yıllarda Temple Üniversitesi'nin babası olarak anılacak olan Dr. Conwell dün şöyle dedi:

"'Bu, meşgul insanlar için bir üniversite olacak, tıpkı kolejin meşgul insanlar için bir kolej
olduğu gibi. Kurumumuz, bazı açılardan en büyük sınıf olan, eğitimlerini geliştirmek ve geliştirmek isteyen, ancak mali sebeplerden ve işleri nedeniyle diğer üniversitelere ve kolejlere gidemeyen kişilerden oluşan bir sınıfa ulaşıyor ve onlara fayda sağlıyor.

"'Genç ve orta yaşlı birçok erkek ve kadın var, kendilerinden memnun değiller - daha ileri gitmek, daha fazla şey öğrenmek istiyorlar. Ancak günlük işleri, diğer kolejlerdeki derslerin ve konferansların uygunsuz saatleri nedeniyle eğitimini tamamlamasına izin vermiyor. Ve Temple'a geliyor, çünkü orada dersler neredeyse tüm gün ve geceleri birkaç saat sürüyor. Temple College'daki derslerin şartları makul ve bu nedenle birçok genç erkek veya kadın kendilerini daha yüksek ve daha kazançlı bir işe hazırlayabilirler,
ancak başka bir kurumdaki öğrenim ücretini ödeyemeyeceklerini hissederler. Temple Üniversitesi, meşgul kişiler için bir şehir üniversitesi olan Londra Üniversitesi'ne benzeyecek.'"

Böylece Temple College ihtiyaç duyulduğu için büyüyor. Ve böyle bir kuruma Philadelphia'da olduğu gibi diğer şehirlerde de ihtiyaç duyuluyor. Bu sadece bir öncü. İnsanların çalışmak istediği ve Hristiyan kalplerin yardım etmek istediği her yerde kardeş kurumları olabilir.

Ayrıca, kurucusu olan bir adamın kalbinde, böyle bir kurumun çalışmak isteyenler tarafından ne kadar çok ihtiyaç duyulduğuna dair acı bir bilgi vardır ve kendisi de bu kurumun ihtiyacı olanları asla yarı yolda bırakmaması için elinden geleni yapar.

Ünlü avukat James M. Beck şöyle diyor: "Kaynaklarının bolluğundan kolejler kuran çok zengin adamlar oldu, ancak bol miktarda parası olmayan, sadece karakter gücü ve entelektüel enerjisiyle bu büyüklükte ve karakterde bir kurumu hem yaratan hem de sürdüren bir adamı neredeyse hiç hatırlamıyorum."

Yüzyılların loş ışığında, Konfüçyüs şöyle yazmıştır: "Kendileri için elde edemeyenlere talimat verin." Temple College'ın yaptığı büyük ve yararlı iş budur ve bunu asilce yapmaktadır, gelecek nesiller için anlatılmaz bir iyilik sayılacak bir iş.

BÖLÜM XXIX

SAMARITAN HASTANESİ

İki Odada Başlamak. Büyüme. Yatak Sayısı. Yönetim. Tapınak
Telefonla Duyulan Hizmetler. Bakılanların İnancı ve Milliyeti.

Kilise üyeleri ve mahalledeki diğer kişiler arasındaki pastoral çalışmaları, Dr. Conwell'in aklına sürekli olarak hasta yoksulların ihtiyaçlarını getiriyordu. Bir hafta bile geçmiyordu ki, hastalıktan muzdarip bir yakını için yardım için ona gelen birileri olmuyordu, ancak uygun tıbbi yardımı güvence altına alacak
bir yolu yoktu. Hasta ve fakir - bu, insanın fiziksel acısının en yüksek seviyesini özetleyen bir durumdur - vücut acıyla kıvranıyor, ateşle yanıyor, yine de gece gündüz sefalet içinde mücadele ediyor, tıbbi yardım olmadan, bakım olmadan, acıyı hafifleten hiçbir
rahatsızlık olmadan. Hasta olan tek acı çeken de değildir. Onu sevenler, çaresizce, onun rahatlaması için parmaklarını bile kıpırdatamadan, fakir oldukları için en keskin zihinsel ızdırabı çekiyorlar. Dr. Conwell, bu iki deneyimin
derin sularında kendini
geçirmişti. Sevdiklerinin acı çektiğini,
onlara besleyici yiyecekleri, onları iyileştirmek için gereken bakımı sağlayamamanın
kalp acısını biliyordu. Hasta ve fakir olmanın ve
yardım için hangi yöne döneceğini bilmemenin, titreyen et ve sinirlerin rahatlamak için işkenceye başvurmasının ne kadar sefil olduğunu biliyordu.
Bildiği tüm bu tür vakalara yüreği yanarak sempati duyuyordu ve cömertçe
yardım ediyordu. Ama bunlar, büyük yürekli ve cömert biri olsa da, bir adam için çok fazlaydı. Şehrin o kısmında bir hastaneye ihtiyaç olduğu giderek daha fazla kafasına kazınıyordu. Üyeleri arasında çok sayıda kaza oluyordu, ancak en yakın hastane bloklar ve bloklar ötedeydi, bu mesafe her an hayatın azaldığı değerli dakikalar anlamına geliyordu.

Konuyu kilise insanlarına açtı. Yüzyıllar boyunca kulaklarına "Hastaları iyileştir" emri çınladı.
Bunun Mesih'in işi olduğunu biliyorlardı - "Çeşitli hastalıklarla yakalanan tüm hastalar O'na getirildi ve O onları iyileştirdi."

Bu yüzden hastaların bakılabileceği iki oda kiralamaya karar verdiler
ve daha sonra yoksullar için bir hastane inşa ettiler, burada parasız ve bedelsiz, en iyi tıbbi yardım, en şefkatli hemşirelik ihtiyaç sahiplerinin emrindeydi.

"Hastane kuruldu," diyor Dr. Conwell, "ve bu mülk Mesih'in işini yapacağı umuduyla satın alındı. Sadece mesleki deneyim uğruna iyileştirmek, sadece hastalıkları iyileştirmek ve kırık kemikleri onarmak için değil, aynı zamanda İsa'nın öğrettiği gerçeği, yani Tanrı'nın 'kimsenin yok olmasını değil, herkesin O'na gelip yaşamasını istediği' gerçeğini yürürlüğe koymak için hayırsever eylemlerde bulunmak için. Ruh ve beden, her ikisi de Hristiyanlığın şifalı merhemine ihtiyaç duyar. Hastane, 'Bana merhamet et!' diye haykırmalarına neden olan tüm sınıflara, inançlara ve yaşlara mütevazı ve dokunaklı bir şekilde bunu sunar." 

Binalar söz konusu olduğunda, küçük bir şekilde başladı, ancak nezaket ve Hristiyan hayırseverliği büyüktü. Kiralık odalarda bir yıl geçirdikten sonra, Ontario Caddesi yakınlarındaki North Broad Caddesi'nde bir ev satın alındı ​​ve koğuşlar, ameliyathane ve dispanserle bir hastane olarak donatıldı. Tam bir demir yolu ağının odaklandığı yerde ve sürekli olarak kazaların meydana geldiği bir dizi büyük fabrika ve makine atölyesinin yakınında bulunuyordu. Koğuşları hemen doldu. "Samaritan Hastanesi" ismi, çalışmalarının ve ruhunun tipik bir örneği olarak verildi, proje sahipleri ve destekçileri paralarını yatırıp ihtiyaç duyulabilecek her şeyi ödemeyi kabul ettiler ve ayrıca hastaya kişisel bakım ve ilgilerini verdiler. Ancak Dr. Conwell'in kalbi büyük olsa da kafası pratiktir. Ayrım gözetmeyen hayırseverliğe inanmaz. Yıllar önce Boston'daki Music Hall'de yaptığı bir konuşmada "Hayırseverlik, sempati ve özveriden oluşur. Bu ikisinin birleşimi olmadan hayırseverlik olmaz" demişti. "Bir bağışın hayırseverlik haline gelmesi için alıcının, bağışın sempatiden dolayı verildiğini; bağışçının bağışlamak için bir fedakarlık yaptığını; bağışın yalnızca yardım amaçlı olduğunu ve ihtiyaç sahibi kişi çaresiz kalmadığı sürece kalıcı bir destek olmadığını; bağışın onun hakkı olarak verilmediğini hissetmesi gerekir. Hayırsever kalplerin istediği bu amaca ulaşmak, yardım edilecek kişilerle tanışmayı veya onları incelemeyi ve büyük bir dikkat ve sabrı gerektirir. Gezici dilencilere bağış yapmak sadece gereksiz değil, aynı zamanda kesinlikle yanlıştır. Sözde devlet hayır kurumu hakkında hayırseverlik diye bir şey yoktur. Toplumu sıkıntılardan kurtarmak, fakirleri doyurmak ve hırsızlık ve soygunu önlemek devlet adamlığıdır, ancak buna 'hayır kurumu' denmemelidir. Yoksullar, geçimlerini hakları olarak görürler, minnettarlık hissetmezler, hırs, çalışkanlık veya kültür edinmezler. Devletin yoksul evi beyni eğitir ve kalbi soğutur. Çocuğu engellemek ve onu ömür boyu lanetlemek için bir damga vurur. Gönüllü katkı dışında veya ücretli kamu görevlilerinin elinde olmayan herhangi bir kurum asla hayırseverlik ruhuna sahip olamaz veya doğru bir şekilde hayır kurumu olarak adlandırılamaz. Boston'un sözde kamu hayır kurumları hayır kurumu değildir; amaç sempati değil, zorunluluktur. Yoksullara destek için verilen para vergi mükellefleri tarafından hayırsever niyetlerle ödenmez ve yoksul evlerinin sakinleri de bunu böyle almaz. İstatistik toplamakla meşguldüm ve çeşitli kurumlarda yardım için başvuran kişilerin yüzde altmış üçünün sahtekâr, birçoğunun ise dolandırıcı ve profesyonel hırsız olduğunu gördüm."

Hasta yoksullar Samaritan Hastanesi'nden asla geri çevrilmezler, ancak ödeme yapabilenlerden bunu yapmaları istenir. Dr. Conwell, bu tür insanlara ücretsiz muamele etmenin yanlış, doktorlara karşı bir haksızlık ve kendi içlerinde yanlış bir ruhu teşvik etmek olacağına inanıyor. Hastanede, hastaların ücret karşılığında kabul edildiği birkaç özel oda var. Birçoğu, "önceden ölmüş" bir sevdiklerinin anısına Grace Baptist Kilisesi üyeleri veya Pazar Okulu dersleri veya kilise örgütleri tarafından döşenmiştir.

Hastaneye neşeli, ev gibi bir atmosfer kazandıran şey, sıradan bir evde başlamış olması olabilir. Çalışanların ruhu olabilir. Ancak ev gibi havası fark edilir. Kurallar katı bir şekilde Uygulanması gerektiği gibi, her hastaya karşı kişisel bir ilgi duygusu vardır ve bu da hastanın kendisinin bir "vaka" veya "sayı"dan daha fazlası olduğunu hissetmesini sağlar.

Dr. Conwell, "Erkekleri ve kadınları talihsiz insanlara bakmaya yönelten sevimli Mesih ruhu," der, "özellikle de yaraların ve hastalıkların iyileşmesine ek olarak, etkilenenler Samaritan Hastanesi gibi bir yuvaya kabul edildiğinde güzeldir.
Bu tür tüm nazik işler Mesih adına yapıldığında iki kat daha tatlı hale gelir, çünkü acı çekenlere sempati, sevgisizlere sevgi, evsizlere yuva, arkadaşsızlara dostluk ve genellikle cerrahi beceriden veya tıbbi bilimden daha fazla olan ilahi bir teselli taşırlar. Samaritan Hastanesi böyle bir kurum
olacaktır. Zayıflık ve deneyimsizlikle başladı, ancak
Hristiyan bağlılığı ve sevgisiyle, kurucuları ve destekçileri sayısız zorluğun üstesinden geldiler ve şimdi çekinmeden şunu söyleyebilirler:
Hristiyan bir evin tüm kolaylıklarına ve tüm etkilerine sahip bir hastaneye sahipler."

Hastane 1 Şubat 1892'de açıldı. Çalışmanın gerekliliğini kanıtlamak uzun sürmedi. Yıl bitmeden o kadar kalabalıktı ki
bir ek inşa edilmek zorunda kaldı ve şimdi Grace Kilisesi üyelerinin ve arkadaşlarının yorulmak bilmez çalışmalarının ve gayretlerinin anıtı olarak orijinal "evin" bitişiğinde muhteşem binalar duruyor.
Şu anda bağımsız bir şirket.

Hastane, hastaların bakımı için tüm modern cihazlarla donatılmıştır. Yüz yetmiş yatağı ve şehrin en iyilerinden birçoğunu içeren geniş ve yetenekli bir doktor kadrosu vardır. Ayrıca hemşireler için bir eğitim okulu da vardır, orijinal hastane binası
şimdi hemşire evi olarak donatılıp döşenmiştir. Daha fazlası Yıl boyunca yataklarda ve dispanserde beş binden fazla farklı vakaya
bakım yapılmaktadır. Hastanenin yıllık işletme gideri kırk bin dolardan fazladır, mülkün değeri üç yüz bin dolardan fazladır.

Haftalık olağan ziyaret günlerine ek olarak, ziyaretçilere haftada bir akşam ve Pazar öğleden sonraları izin verilmektedir. Bu
oldukça sıra dışı ziyaret saatleri Dr. Conwell's, hafta içi hasta arkadaşlarını veya akrabalarını ziyaret edemeyen yoğun çalışanların yararınadır.

Hastanenin yeni bir özelliği ve hastalara büyük bir zevk veren bir özellik de, onu The Temple'a bağlayan telefon hizmetidir.
Bu sayede, yapabilenler, pazar sabahı ve akşamı Broad Caddesi'nin aşağısındaki büyük kilisede papazın vaazını dinleyebilirler.

Hastanenin büyümesinde en etkili yardımcılardan biri Bayan Müdürler Kurulu olmuştur. Hastane 1892'de açıldığında, Bay Conwell tarafından ev işlerini üstlenmek üzere altı bayandan oluşan bir komite atanmıştır ve bu komiteden, hem para toplayarak hem de ev işlerine bakarak hastaneye çok yardımcı olan bu Kurul oluşmuştur.

Bu komite, ev bölümünün tüm sorumluluğunu üstlenmiş, her hafta evi ziyaret ederek mütevelli heyetine bu bölümdeki çalışmaları iyileştirmeleri için önerilerde bulunmuştur.

Kurul, Maliye, Ziyaret, Çiçek, Keten, Koğuş Malzemeleri, Ev Malzemeleri ve Dikiş Komitesi olmak üzere üçe ayrılmıştır. Bu komitelerin başkanları, beş görevliyle birlikte Yürütme Komitesini oluşturur ve mütevelli heyeti ile düzenli aylık toplantılarında bir araya gelir. Yönetim kurulu, ev işleri faturalarını ödemenin yanı sıra, mütevelli heyetine birçok kez yardıma gelmiş ve eğlenceler düzenleyerek, satışlar, çaylar, resepsiyonlar düzenleyerek özel amaçlar için büyük miktarda para toplamıştır. Bu Kurul ile bağlantılı olarak, her yıl yaklaşık üç yüz yeni giyim ve yatak malzemesi bağışlayan Samaritan Yardım Derneği bulunmaktadır. Mütevelli Heyeti, iş dünyasındaki bilgilerini hastanenin yönetimine uygulayan yetenekli, deneyimli iş adamlarından oluşur. Bu, onlar açısından çok fazla zaman fedakarlığı anlamına gelir, ancak bu
sevinçle verilir.

Hastane mezhepsel değildir. Acı ve ihtiyaç, kabul için tek gerekliliklerdir. Geçtiğimiz yıl bakımları yapılanlar arasında şunlar vardı:

Katolik 284
Baptist 134
Metodist 141
Episkopal 112
Lutheran 97
Presbiteryen 96
İbrani 89
Protestan 54
Reformcu 25
Dostlar 12
Konfüçyüsçülük 5
Cemaatçi 4
Birleşik Kardeşler 3
Evanjelist 3
Hristiyan 2
Kaydedilmemiş 60
----
1141

[İllüstrasyon: YATAKTA AYİNE KATILMAK]

Hastaların doğum yeri neredeyse tüm ülkelerin temsil edildiğini gösterdi: Rusya, Polonya, İtalya, Kanada, İsveç, Norveç, İskoçya,
İngiltere, Almanya, İrlanda, Çin, Macaristan, Avustralya, İsviçre,
Kudüs, Romanya ve Ermenistan.

Çalışmalarının değeri, 1904'te Philadelphia'da meydana gelen ve tribünün çökmesiyle yüzlerce kişinin öldüğü ve yaralandığı korkunç Ball Park kazasından daha iyi hiçbir zaman gösterilmemiştir. Bir an bile haber vermeden, yüzlerce hasta hastaneye kaldırıldı ve bakımları yapıldı. Koğuşlar dolduğunda, koridorlara, ofislere, yer olan her yere karyolalar yerleştirildi ve yaralılara şefkatle davranıldı. Böylece küçük bir başlangıç ​​ve büyük bir ihtiyaçtan, Efendinin sevgisi için emek verenlerin katkılarıyla ve sadık çalışmalarıyla desteklenerek istikrarlı bir şekilde büyüdü. Bunun için zaman ve para fedakarlıkları yapıldı, çünkü onu desteklemek için çalışan insanların çok azı zengin. Hala yardıma ihtiyacı var, çünkü "fakirler her zaman sizinle." Ve fakir insanlar ve hastalar varken, Samaritan Hastanesi her zaman acıyı hafifletme gibi büyük işinde kendisine yardım edecek daha şanslı olanların yardımına ihtiyaç duyacaktır.

BÖLÜM XXX

ADAMIN TARZI

İnsanlara Karşı Sınırsız Sevgi. Mutlak Alçakgönüllülük. Sadeliği ve
Gayriresmiliği. Keskin Mizah Anlayışı. Alışılmadık Çalışma Yöntemleri.
Bir Lider Olarak Gücü. Muazzam İnancı.

Peki ya bu bitmek bilmeyen çalışmanın, bu muazzam girişimlerin arkasındaki adamın kişiliği? Çoğunu eserin kendisinde okuyabilirsiniz.
Ama hepsini değil. Dr. Conwell, hayatının kaynağı olan ve başkalarının mutluluğu için sürekli ve sayısız düşünceli ve nazik davranışlarda kendini gösteren derin, kalıcı insanlık sevgisini kişisel olarak fark etti. Sokakta bir ayyaşın kalbinin ona daha iyi bir hayat
için yardım etme arzusuyla dışarı çıkmadan görmesini
sağlayamaz. Bir çocuğun gözyaşlarını görse de,
bu sıkıntıyı bilmeli ve onu düzeltmeli. Çocukluğundan itibaren, bu onun karakterinin en güçlü özelliklerinden biriydi ve bir adamın Mesih sevgisiyle el ele tutuştuğunda, hayatının en önemli tutkusu haline geldi. İnsanlığın sıkıntıları onu derinden etkiliyor. Kendini, zamanını, parasını onları hafifletmek için özgürce veriyor. Ancak elinden gelenin en iyisini yapmanın, nispeten az bir şey olduğunu biliyor. Ona göre, dünyanın sefaletinin çoğunun parasızlık yüzünden hafifletilememesi acınası bir şey; insanların açlıktan ölmesi, acı ve hastalık çekmesi, hayatı daha parlak ve daha mutlu kılan eğitimden mahrum kalması, sadece hayatın büyük şeyleriyle karşılaştırıldığında çok az değere sahip olan bu tek şeyin eksikliğinden dolayı.

Ayrıca, kalbini yöneten derin alçakgönüllülüğü fark etmek için Dr. Conwell ile yakın bir ilişki içinde olmak gerekir, bu da onu Tanrı'ya güvenen ve inançla ilerleyen herhangi bir adamın kendisinin başardığı her şeyi ve daha fazlasını başarabileceğine kesin olarak inandırır.

"Hayatımın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun," demişti bir keresinde bir arkadaşına. "Sadece Tanrı ve kendi kalbim, olmam gereken şeyden ne kadar uzak olduğumu ve O'na hizmet etmek istediğimde bile bana ne kadar çok zarar verdiğimi biliyor."

Ve yine, Altın Jübile törenlerinde, elliinci doğum gününün şerefine, özel olarak sık sık söylediği şeyi alenen söyledi:

"Geçmiş yılların hatalarına; gaflarıma; gururuma; kendi kendime yeterliliğime; inatçılığıma geri dönüp bakıyorum - eğer Tanrı beni değersizliğim ve kusurlarımla birlikte alıp böyle bir mutluluk ve sevgi yerine
yükseltseydi - derim ki, bunu herkes için yapabilir.

"Tarihte, matematikte, isimlerde, retorikte, tefsirde istemeden yaptığım gafları gördüğümde ve yine de Tanrı'nın insanları kurtarmak için gafları bile kullandığını gördüğümde - O'nun önündeki en mütevazı yere
geri gömülüyorum ve diyorum ki, 'Tanrı bu tür vaazları, gafları ve hataları kullanabiliyorsa; bunları alıp kendi şanı için kullanabiliyorsa, herkesi ve her şeyi kullanabilir.' Size şunu söylediğimde hayatımın sırrını açığa vuruyorum: Eğer bir şekilde başarılı olduysam, bu Tanrı'nın beni kullandığı gibi başkalarını da kullanabileceği bilinciyle olmuştur. Tanrı beni kurtardı ve onları da kurtarabilir. Hatalarım bana gösteriyor, öğretiyor, herhangi bir kişiye yardım edilebilir ve kurtarılabilir."

Bir stenograf tarafından not alınan ve "Temple Review"da yayınlanmak üzere daktilo edilen vaazlarından bahsederken, son derece üzgün bir şekilde, "Kesinlikle beni hasta ediyorlar." dedi. Daha iyisini yapamadığım halde ayağa kalkıp vaaz vermeyi üstlenmem gerektiğini düşünmek

Her zaman, yüksek idealleri onlardan kaçan tüm büyük zihinlerin çektiği o yenilgi hissine sahiptir.

Tarz ve konuşmasında sade ve yapmacıksızdır ve her zaman ulaşılabilirdir. Şehirden uzakta ders vermediği zamanlarda, günün belirli bir kısmını kilisedeki çalışma odasında geçirir ve orada herhangi biri, dikkatini çekmek isteyebileceği herhangi bir konuda onu görebilir.
Onun orada olacağı bilindiğinde, bekleme odası
kalabalık olur. İnsanlar kilise koridorlarında ve sokaklarda onu pusuya düşürür,
çok iyi bilinir onun nazik kalbi, dikkatli kulağı, cömert eli.

Bu ziyaretçiler sadece kiliseyi istila etmekle kalmaz, aynı zamanda evine de gelirler. Sabahın erken saatlerinde orada olurlar. Gece geç saatlerde döndüğünde onu beklerler. Sayılarının bir örneği olarak, Haziran ayının sonlarında bir cumartesi öğleden sonra bir saati dinlenmek ve ertesi sabahki vaazın hazırlığı için almayı umduğu bedava bir şeydi. O bir
saat boyunca altı ziyaretçisi vardı, her biri bir sonraki gelene kadar kalıyordu. Bunlardan biri de Dr. Conwell daha önce hiç on yedi veya on sekiz yaşından büyük olmayan bir çocuk görmemişti. Birkaç hafta önce kendisinden hala küçük bir kızla kaçak bir evlilik yapmıştı. Kızın ebeveynleri gelini öfkeyle eve götürmüşlerdi ve genç koca Dr. Conwell'e gelip bu ebeveynleri bulmasını ve çocuk karısının kocasına dönmesine izin vermeleri için onları ikna etmesini istedi.

Herkesi huzurunda rahatlatma konusunda bir yeteneği vardı, bu da belki de insanların, hatta tamamen yabancıların bile, ona gelip hayat sırlarını kulağına dökmelerindeki özgürlüğü açıklıyor.
İnsanlara yardım etme, onları daha mutlu ve daha iyi hale getirme konusundaki bu samimi arzu, hayatından öyle bir güçle parlıyor ki, huzuruna girdiğinizde bunu hemen hissediyorsunuz ve kalbinizi ona açıyorsunuz. Yardım ediyor, öğüt veriyor ve o kadar üstün bir inanç adamı olduğu ve yaptığı her şeyin inanç ve sebatla başarıldığına o kadar kesin bir şekilde inandığı için, başkalarına da kendilerine olan güvenlerini aşılıyor. Cesaretlenmiş, umutlu, önlerindeki iş veya aşmaları gereken sıkıntı için güçlenmiş bir şekilde ayrılırlar. İnsanların yardım için ona akın etmesi şaşırtıcı değildir.

Hayata dair basit, gayriresmi görüşü başka şeylerde de görülür. Berkshires'daki bir yaz tatili sırasında memleketlerinden birinde ders vermesi planlanmıştı. Eski arkadaşları ve komşuları onu dinlemeyi çok severler ve dinlenmesi gereken
zamanlarda neredeyse her zaman ondan bir ders alırlardı. Dersi tamamen unutarak o gün bir balık tutma gezisi planladı. Balıkçılık partisi başlamak üzereyken biri dersi hatırladı. Balık tutmaya gitmek, geri dönmek, giyinmek ve ders kasabasına gitmek için zaman olmayacaktı. Ancak Dr. Conwell harika bir balıkçıydı ve o balık tutma gezisinden vazgeçmek istemiyordu. Birkaç dakika düşündü ve sonra gayriresmi, alışılmamış bir şekilde hem balık tutmaya hem de ders vermeye karar verdi. Ders kıyafetlerini bir bavula koydu, balıkların konaklaması için
bir küvet bağladı ve yola koyuldu.
Bütün
gün balık tuttu, mutlu ve memnun. Ders saati yaklaştığında,
çıngırdayarak ve sıçrayarak, bir küvet dolusu balıkla, gözleri yuvarlanarak ve
her zamanki sakin yerlerinin şiddetli çalkantılarına şaşırarak,
ders salonuna gitti, kıyafetlerini değiştirdi ve belirlenen
saatte platformda belirdi ve o bölümün şimdiye kadar duyduğu en iyi derslerden birini verdi.

Bazı insanlar onun yöntemlerine sansasyonel diyor. Bunlar sadece dikkat çekmek amacıyla
gürültü yapmak anlamında sansasyonel değil. Alışılmadık. Dr. Conwell, yaşamları tükenmişse biçimlere, geleneklere, ruhları ölmüşse, yararlılık günleri geçmişse hiç dikkat etmiyor. O şimdide yaşıyor.
Şimdiki ihtiyaçları görüyor ve onlara uyacak yöntemleri benimsiyor. Hiç şüphesiz, birçok kişi
Lexington'daki o eski kiliseyi yıkmanın sansasyonel olduğunu söyledi.
Ancak para yoktu ve kilise yıkılmalıydı. Onu yıkmanın ve yenisini inşa etmenin tek yolu işe koyulmaktı. Ve o da
doğrudan, pratik bir şekilde işe koyuldu. Gelenekleri ve biçimleri yıkmak için cesaret ve zihin gücü gerekir. Ancak ilerlemenin yolunu tıkadıklarını görürse tereddüt etmez.
Geleneklerin bu şekilde göz ardı edilmesi, kötülüğe saldırmanın veya ihtiyaçları karşılamanın bu pratik sağduyulu yolu, kilise çalışmalarının hepsinde görülür. Ve orijinal ve alışılmadık olduğu için, ona sık sık olumsuz eleştiri fırtınası getirir. Ancak bunun için asla durmaz.
Çalıştığı dava ilerlerse,
yanlış tanıtılmaya, hatta iftiraya uğramaya
isteklidir. Kendisiyle hiç ilgilenmez. Sadece Üstadı
ve O'nun ellerine verdiği işi düşünür.

Büyük kitleler cehalet ve yoksullukları içinde ona güçlü bir şekilde yalvarsalar ve onu rahatlamaları için muazzam girişimlerde bulunmaya teşvik etseler de, o, elleri büyük şeylerle dolu olduğu için, bireye yardım etme fırsatlarını geri çevirmez. Gerçekten de, binlerce ve binlerce kişiye onu bu kadar sevdiren şey, kişisel bir yardım çağrısına cevap vermeye hazır olmasıdır. Kendisine ne kadar zahmet veya rahatsızlık verirse versin, çağrı geldiğinde anında yanıt verir.

Şimdi kilise üyesi olan iki adam, genellikle dönüşümlerine yol açan olayı anlatır. Bir akşam kilise üyesi olan bazı genç arkadaşlarıyla Dr. Conwell hakkında konuşmaya başladılar. Genç adamlar, "Conwell'in de diğerleri gibi, her şeye kadir dolar için orada olduğunu" ısrarla savundular. Kilise üyeleri de, onun bu tür aşağılık düşüncelerin çok ötesinde saiklerle hareket ettiğini ısrarla ileri sürdüler. Ancak adamlar görüşlerini değiştirmediler ve konu kapandı. Birkaç akşam sonra, gece yarısı kör edici bir kar fırtınasına karşı bir meyhaneden çıktıklarında, bir adamın, "Sevgili çocuğum, neden bana daha önce ihtiyacın olduğunu söylemedin. Acı çekmene izin vermeyeceğimi biliyorsun." dediğini duydular.

"Bu Conwell," dedi gençlerden biri.

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı diğeri. "Neyin var senin?
Böyle bir gecede onu yakala."

"Ama sana söylüyorum, o Conwell'in sesiydi," dedi ilk adam. "Biliyorum.
Onu takip edip ne yaptığını görelim."

Yoğun yağan karın arasından, Dr. Conwell'in uzun boylu figürünü, bir kolunda büyük bir sepetle ve küçük bir çocuğu elinden tutarak
götürdüğünü görebiliyorlardı. Arkalarında yeterli mesafe bırakarak, onu küçük bir sokaktaki
fakir bir eve kadar takip ettiler, içeri girdiğini gördüler, ışığın parladığını
gördüler ve vaaz ettiği doktrini gerçekten yaşadığını anladılar.
Sessizce, geri döndüler. Tapınak'ta söylediği sözlerin başaramadığını
gece yarısı yaptığı hizmet başarmıştı ve kilisenin sadık
ve adanmış üyeleri oldular.

Bir zamanlar bir tramvay şoförüyle yaptığı sohbette, adamın Mesih'i ve sevgisini duymaya hevesli olduğunu, ancak görevlerini ihmal ettiği için
raporlanabileceği ve
yerini kaybedebileceği için
vagonda dikkat edemediğini gördü. Dr. Conwell ona akşam yemeğini nerede yediğini sordu ve öğle vakti oradaydı ve adam öğle yemeğini yerken,
Mesih'in kalbindeki ve hayatındaki sevginin ne anlama geleceğini açık ve basit bir şekilde anlattı.

Bu tür hikayeler, insanlığı daha iyi hale getirmek,
onu ebedi gerçeği kavrayabileceği bir yere yükseltmek için gece gündüz, mevsiminde ve mevsiminde arayan bu kişisel hizmet hakkında birçok kez çoğaltılabilir.

Francis Willard şöyle diyor:

"Ortak sokaktaki insanların arasında dolaşmak; onlarla pazar yerinde eşit şartlarda buluşmak; aralarında bir aziz veya rahip olarak değil,
kardeş insanlarla bir kardeş olarak yaşamak; Tanrı'ya biçim veya ritüelle değil, ruhun özgür dürtüsüyle hizmet etmek; toplumun yükünü taşımak ve ihtiyaçlarını gidermek; şehirdeki çok sayıdaki faaliyetlerini, sosyal, ticari, politik ve hayırseverlik faaliyetlerini sürdürmek - işte İnsanoğlunun dini budur." Bu, Dr. Conwell'in dinidir.

Bir lider ve organizatör olarak kilise işinde neredeyse eşi benzeri yoktur. Bir ihtiyaç görür. Pratik zihni, bu ihtiyacı karşılamanın yollarını planlamak için işe koyulur. İşi titizlikle ve dikkatlice organize eder; işçilerini etrafında toplar ve sonra onları yılmadan başarıya doğru götürür. Birçok şiddetli muhalefet fırtınasına göğüs germiş, birçok öfkeli eleştiri fırtınasında galip gelmiştir. Engeller ne kadar büyükse, bir lider olarak yeteneği o kadar parlak bir şekilde parlar. Gizli bir
depodan coşku rezervlerini çağırıyor gibi görünüyor. Herkesi
enerjik ve neşeli bir şekilde işe alıyor ve aşılmaz gibi görünen engeller
birdenbire eriyor. Birisinin dediği gibi, "Olanaksızı
deniyor, ancak bunu başarmak için pratik yollar buluyor"

Kilisenin inşası sırasında beklenmedik bir para talebiyle karşılaşma şekli bunu gösteriyor:

Mütevelli heyeti, düşündükleri gibi, 27 Aralık'ta vadesi dolacak 2.000$'lık bir senedin yenilenmesi için bir düzenleme yapmışlardı. 24 Aralık Cuma günü geç saatlerde, senedin yenilenemeyeceği, Pazartesi günü ödenmesi gerektiği haberi geldi.
Paraları yoktu, Pazar günü halka seslenmekten başka bir şey yapılamazdı.

Ama her zamanki gibi bir Pazar değildi. Kilise, bir önceki gece, Kolej için büyük bir panayırı kapatmıştı. Birçoğu panayır masalarında hizmet vermişti. Neredeyse Şabat sabahı başlayana kadar. Yorgunlardı. Hepsi para vermişti, birçoğu karşılayabileceklerinin bile ötesinde. Ayrıca, Noel'in ertesi günüydü ve bir adamın cüzdanı
boşsa, o zaman boştur. Görünümü daha da kasvetli hale getirmek için, gün kilise zamanında çiseleyen bir yağmura dönüşme tehlikesi olan bir kar fırtınasıyla açıldı. Gerçekten imkansızdı, çünkü insanların hiçbiri
hiçbir zaman büyük bir meblağ veremezdi. Yine de durumla yüzleşti, halkını harekete geçirdi ve akşama kadar 2.200 dolar hemen ödenmek üzere rehin edildi ve o Pazar günü bu 1.300 doların nakit olarak alınması sağlandı. Bir vaazında şöyle demişti:

"Geçen yaz, bir değirmenin olduğu, şimdi kısmen bir kasırga tarafından yıkılmış bir yerin yanından geçtim. Yana yatmış büyük makineye
baktım. Tekerleklere, yerlerinden çıkmış, dikkatsizce bir araya getirilmiş kazanlara baktım. Kullanımlarını anlamadığım demir parçaları gördüm. Demir bantlar, yataklar, destekler ve şaftlar
ortaya saçılmış halde gördüm ve büyük dairesel testereyi çimenlerin üzerinde paslanmış halde buldum. Yoluma devam ederken, herhangi birinin neden bu kadar çok mükemmel makine parçasını terk edip, iyi mülkü
israfa terk ettiğini merak ettim. Ama yine, birkaç hafta önce aynı yerden geçtim ve orada geçici nitelikte bir bina gördüm, ancak bacadan duman
çıkıyordu ve egzoz borusundan buhar tıslıyor ve tütüyordu.
Büyük testerenin endüstri şarkısını söylediğini duydum;
arabacıların büyük kereste yüklerini taşıdığını gördüm. Tek Görünüşte işe yaramaz eski kereste ve hurda demir, karışıklık içinde yığılmış, makineler bir yığın halinde atılmış, düzenleme yapılmamış, güçlü motoruyla yeni bina ile insanların konforu ve zenginliği için sorunsuz ve hızlı bir şekilde çalışan, yeniden inşadan önce, tekerleklerin, testerenin, şaftın,
kazanların, piston çubuğunun ve volanın birbirleriyle kesin bir ilişkisinin olmamasıydı. Ancak bir adam komple bir değirmenin tüm bu özelliklerini seçti ve onları doğru bir ilişkiye soktu; şaftı, kazanı ve
dişliyi ayarladı, kazana su ve altına ateş koydu, silindirlere buhar verdi ve piston çubuğunu, tekerlekleri ve testereyi hareket ettirdi.
Yeni dişliler, tekerlekler, kazanlar veya testereler yoktu; yeni bir makine parçası yoktu; sadece onları doğru yerlerine ve ilişkilerine
yerleştirecek akıllı bir ruh bulundu.

"Bu dünyanın, ister tüm kürenin isterse de bireysel kilisenin olsun, en büyük zorluklarından biri, ayarlanmamış her türlü makineden oluşmasıdır; yersizdir; kazan altında ateş yoktur; makineyi hareket ettirecek buhar yoktur. Soğuk ve buhar arasında, israf edilen güç ve fayda arasında gerekli ilişki yoktur; ve bu zorluğun üstesinden gelmek
bugünün dünyasının en büyük sorunlarından biridir. Kiliseler
çok
bu durumdadır. Kilisede dişli çarklar, kasnaklar, kayışlar ve
motorlar vardır, ancak bunların hiçbir yararlı ilişkisi yoktur. Samimi, içten Hıristiyanlar, erkekler ve kadınlar vardır, ancak bunlar hiçbir güce ve amaca ayarlanmamıştır; faydayla kesin bir ilişkileri yoktur. Giderler veya gelirler veya hareketsizce yatarlar ve paslanırlar ve iyilik için muazzam bir güç
uygulanmamıştır. Metinde "Biz Mesih'in elçileriyiz" denmektedir; bu, en açık ifadeyle, en büyük Hıristiyan
öğretmenin ve işçinin amacı, tüm
insan güçlerini doğru ilişkilere getirmek ve onları Mesih'in gücüne göre ayarlamak olmalıdır"

Şüphesiz, insanları bir araya getirmeyi ve neredeyse harikulade sonuçlar elde etmek için onları
işe sokmayı anlıyor. Bir arkadaşım onun
yeteneğinden bahsederken şöyle demişti: "Bay Conwell'e, insanlara ulaşma ve onları yakalama ve onları çelik kancalarla kendine çekme
gücüne hayranım. "Ona sadece insanları kendine bağlama gücü için değil, insanları Mesih'e ve birbirlerine bağlama gücü için de hayranım; coşku yaratma gücü için. Halkı sadece kiliseye, papaza, Tanrı'ya değil, birbirlerine de bağlıdır."

Sonuçlar her zaman beklendiği gibi olmasa veya projenin kendisi her zaman pratik olmasa bile, bir kilise üyesinin nasıl bir ruhla çalıştığını takdir etmekten asla vazgeçmez. Coşkulu bir çalışanın şevkini söndürmek yerine, neşeyle elini cebine atıp pratik olmayan bir planın faturasını öder. Deneyimin pratikle geleceğini, ancak istekli, gayretli bir çalışanın fiyatının üstünde olduğunu bilir.

Onu en yakından tanıyanlar, güçlü, pratik sağduyusuna, dünyada yıllarca sıkı çalışmasına, aldatılıp kandırılmasına rağmen onda belirli bir çocuksu sadelik ve saf kalp, yalnızca pirinç olan yerde altın gören, umut eden ve inanan, umut ve inanç için hiçbir nedenin olmadığı yerde umut eden ve inanan şiirsel, idealist bir mizaç bulurlar. Bu, arkadaşlarını ona en çok bağlayan, bundan kaynaklanabilecek bu tür tedbirsiz iyiliklere neşeyle göz yummalarını sağlayan, ancak kendisi bunu güçlü bir şekilde dizginleyen ve doğasının bu tarafını yalnızca onu en iyi tanıyanlara gösteren, kazanan bir özelliktir. Başkalarına nasıl yardım edebileceğini sürekli olarak inceler, asla nasıl dinlenebileceğini incelemez. Massachusetts, South Worthington'daki eski evinde, mahalledeki erkek ve kız çocuklarının eğitimi için bir akademi inşa etti ve donattı. Yaşadığı bölgedeki hiçbir erkek veya kız çocuğunun, kendisinin deneyimlemek zorunda kaldığı
acı bir eğitim mücadelesi vermesini istemiyor.
Sınıfları ve eğlenceler, dua toplantıları, hasat evleri ve yakındaki çiftçi topluluğunun tüm toplantıları için kullanılan büyük bir halk salonu olan geniş bir bina.

Doğrudan kiliseyle bağlantılı olanların dışında birçok başka girişim, Dr. Conwell'in insanlığa hizmet etme arzusundan doğmuştur.
Ancak kilisenin örgütleri gibi, bunlara olan ihtiyaç, şekillenmeden önce güçlü bir şekilde hissedilmiştir.

Yanan bir binanın yıkılan duvarları tarafından hayatını kaybeden ve üç küçük çocuğu bakımsız bırakan bir itfaiyecinin cenazesinde görev yaparken, Dr. Conwell, şehrin iyiliği için hayatlarını riske atan adamların yetimleri için bir yuvaya duyulan ihtiyaçtan etkilenmişti. Konuyu düşünürken, aynı gün bir eve kapanmış kişinin yatağına çağrıldı ve oradayken, kendisine baba bakımı veya desteği olmadan kalan çaresiz çocuklara
bir şekilde hizmet edip edemeyeceğini sordu. Konunun aklında olduğunu ve böyle bir çalışmanın yüreğine çok değerli olduğunu söyledi. Yetenekli bir yazardı ve önemli bir etkiye sahipti ve kalemiyle böyle bir çalışma için çok iyi şeyler yapabilirdi, sadece yazılarıyla değil, bir yetimhane kurmak ve desteklemek için katkı isteyen kişisel mektuplarıyla. Bu tesadüf, konuyu Dr. Conwell'in zihninde daha da güçlü bir şekilde etkiledi. Ancak bu kadarla kalmadı. Aynı gün, bir kadın ona geldi ve bir yetimhanenin başhemşiresi olarak bir pozisyon bulmasında yardım istedi; ve bir kadın doktor çalışma odasına geldi ve onlara yetim çocuklar için bir kurumda bakım hizmeti vermeyi teklif etti.

Böyle doğrudan bir yönlendirmeye karşı koyulamazdı. Dr. Conwell eski bir polis şefini aradı ve itfaiyeci ve polisin çocukları için bir yetimhane
konusundaki fikrini sordu. Polis memuru projeyi içtenlikle karşıladı, uzun zamandır bu sorunu düşündüğünü ve eğer sorumlu bir kişi tarafından başlatılırsa, polisin destek için birkaç bin dolar vereceğini söyledi. Hala bu tür yönlendirmeleri kesin bir ihtiyacın göstergesi olarak alıp almaması gerektiğini merak eden Dr. Conwell çalışma odasına gitti, kilise danışmanlarından bazılarını çağırdı ve konuyu konuştu. O toplantıda hiçbir şey kesin olarak halledilmemişti, çünkü bazı işler toplantıyı böldü ve toplantıya katılanlar başka görevlere dağıldılar. Ancak dağılırken ve Dr. Conwell postasını açarken, Rahip Chas. M. Sheldon'dan 75 dolarlık bir çek düştü, buna eşlik eden mektupta, muhtaç çocuklara yardım etmek için bir harekete bağışlamak istediğini söyledi.

Dr. Conwell artık tereddüt etmedi ve başkanı olduğu Philadelphia Yetimhane Derneği örgütlendi ve çaresiz küçük çocuklara bakmak için iyi bir iş yaptı, tüm çabasını çocuklara kalıcı evler sağlamaya ve onları yalnız ailelere evlat edindirmeye verdi.

Derslerinden elde ettiği paranın çoğu Temple College'a gitse de, bir kısmını başka yerlerdeki yoksul öğrencileri desteklemek için kullanıyor. Yüzlercesinin eğitimine kısmen katkıda bulunmanın yanı sıra 1.550 üniversite öğrencisinin eğitimini ödedi. Aslında, ailesinin acil ihtiyaçları dışında kazandığı tüm para
veriliyor. Kendisi için paraya o kadar az önem veriyor ki, istekleri o kadar az ve basit ki, kişisel kullanım için yanında yeterli para olup olmadığına nadiren dikkat ediyor. Bir keresinde, New Jersey'de ders vermeye başladığında, biletini aldıktan sonra
bir kuruş bile kalmadığını fark etti. Ancak, ders bittiğinde maaşının ödeneceğini düşünerek devam etti. Ancak ders komitesi ona bir çek
göndereceklerini söyledi. Otel faturasını ödeyecek parası olmadığı için
trenle geri döndü. Gece yarısından sonra Philadelphia'ya vardığında bir tramvaya bindi ve kondüktöre kim olduğunu ve içinde bulunduğu durumu anlattı, adama ertesi gün ücretini göndermeyi teklif etti. Ancak kondüktör kandırılamadı, Dr. Conwell'i Adem'den tanımadığını söyledi ve onu oyaladı. Ve Dr. Conwell evine doğru yirmi uzun blok yürüdü,
durumun mizahına tüm yol boyunca kıkırdadı.

İzleyicilerinin bildiği gibi, keskin bir mizah anlayışı var.
Doğasının manevi tarafı çok yoğun olsa da, eğlenceye olan sevgisi ve
mizacına olan takdiri onu ciddi veya dindar olmaktan kurtarıyor. Güneşli, neşeli, şans eseri bir karşılaşmada her zaman bir gülümsemeyle veya şakayla hazır. Genellikle bir papaza ciddi bir onurla sarılmış bir adam olarak bakan çocuklar, onda neşeli, eğlenceyi seven bir yoldaş bulduklarında çok şaşırırlar, bu da Grace kilisesine akın eden ve üyeliğine giren gençlerin sayısıyla çok alakalı bir gerçektir.

Tanrı ile olan yakınlığı, sınırsız inancında,
duanın gücüne olan örtük güveninde kendini gösterir. Her ne kadar
dünyaya karşı
karşılaştığı sorunlara kurnazca, pratik bir
iş anlayışıyla saldırsa da, bunun arkasında ve altında ve hepsinden daha büyük olan,
ilk önce Tanrı'nın iradesini öğrenmeye çalıştığı samimiyet ve
kendini işe adadığı samimiyettir.
Mesih onun için çok yakın bir kişisel dost, gerçekte sürekli rehberlik ve yardım için gittiği bir Yaşlı Kardeştir,
sadece O'nun iradesini yapmak ister,
amacının akışında hareket etmek ister. "Rabbe hizmet etmeyi amaçlayan insanlar kendilerini
yürekten araştırmaya ve duaya adamalıdırlar," demiştir birçok kez. Ve duanın kendisi hakkında şöyle diyor:

"Her insanın kalbine şu bilgi ekilmiştir, yani,
erişimimizin ötesinde bir güç, yaşam güçlerini şekillendiren gizemli bir kudret vardır, eğer kazanmak istiyorsak, bu gücü lehimize kullanmalıyız. Hepimizin başına fiziksel veya zihinsel gücümüzle kontrol edemediğimiz olaylar gelir. Bu gizemli güçleri yönlendirmek için bir umut var mıdır?
Evet dostlar, onları lehimize kullanmanın veya bize karşı gelmelerini engellemenin bir yolu vardır. Nasıl mı? Dua ile. Bir kişi
elinden gelen her şeyi yaptığında bile,
başarıyı güvence altına almak için nüfuz etmesi gereken güçlü, gizemli bir etken
vardır. Buna
ulaşabilmesinin tek yolu duadır."

Duanın gücüne inanmak için iyi bir nedeni var, çünkü bazı durumlarda aldığı cevaplar neredeyse mucizevi görünüyordu.

Tapınak inşa edilirken, Dr. Conwell, açılış ayinine hazır olması için yeni borulu orgun yerleştirilmesini önerdi. Ancak kilise, böylesine fazladan bir borç yükünü üstlenmenin akıllıca olmayacağını düşündü ve buna karşı oy kullandı. Dr. Conwell, orgun yerleştirilmesi gerektiğine ikna oldu ve rehberlik için dua ederek Tapınak'ta bir gece geçirdi. Sonuç olarak, orgun yapılması gerektiğine karar verdi. Sözleşme imzalandı, ilk ödeme yapıldı, ancak birkaç ay sonra 1.500 dolarlık bir banknot vadesi geldiğinde, hazinede bunu karşılayacak tek bir sent bile yoktu. Kilise çıkarları için, böylesine büyük bir inşaat projesi başlatılmışken, o banknotun protestoya gitmesinin çok feci bir darbe olacağını biliyordu. Ancak, o sırada orgun yapılmasına karşı oy kullandıkları için, üyelerden parayı toplamalarını isteyemedi. Cesaretini kaybetmiş, kasvetli bir önseziyle, vaaz vermek için Pazar sabahı kiliseye geldi. Ertesi sabah para hazır olmalıydı, ancak o
hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Tanrı'nın iradesine uygun hareket ettiğini hissediyordu, çünkü karar bir gecelik ciddi duadan sonra verilmişti. Ancak önünde Eriha'nın bir duvarı duruyordu ve onu nasıl yıkacağına dair ilahi bir yönlendirme yoktu. Çalışma odasına girdiğinde, özel sekreteri ona bir mektup uzattı. Mektubu açtı ve içinden Massillon, Ohio'da bir zamanlar Dr. Conwell'in dersini dinlemiş ve ona Tapınak çalışmasında kullanması için 1.500 dolar göndermeye garip bir şekilde mecbur hisseden
bilinmeyen bir adamdan 1.500 dolarlık bir çek çıktı. Dr. Conwell dua etti ve minnettarlık
coşkusu içinde sevindi. Vaaz sırasında üç kez yıkıldı.
Halkının ne olduğunu merak etmesine rağmen, daha önce hiç bu kadar güçlü vaaz vermediğini söylediler.

O bir dua ve çalışma adamıydı. Sevgi dolu, büyük yürekli, özverili, neşeli, pratik, çalışkan, yine de en büyük ilhamını, hizmet ettiği Üstatla olan o sessiz içsel birliktelikten alır, tek yürekli, sarsılmaz bir bağlılıkla.

BÖLÜM XXXI

MESAJIN TARZI

Vaazların Tarzı. Konuları. Bazı
Bireysel Kilise Üyelerine Yardım Etmek İçin Vaaz Vermek.

Dr. Conwell kürsüde, çalışma odasında veya evde olduğu kadar basit ve doğaldır.

Ayin her bir bölümü, anlayışla birlikte kalple yapılır.
İncil'den bir bölümü okuması başlı başına bir vaazdır. Geniş cemaat, vaazı olduğu kadar yakından takip eder. Her bir ayeti canlandırır, her bir kalbe yeni bir anlam gönderir. İçindeki insanlar
gerçek insanlardır, yaşamış ve acı çekmiş, günümüz erkeklerinin ve kadınlarının tüm umutlarına ve korkularına sahip olanlardır. Genellikle küçük açıklamalar
yapılmaz veya zamanında, pratik uygulamalar yapılır ve bittiğinde, eğer
bütün hizmet bu olsaydı, katıldığınız için karşılığını almış olursunuz.

İlahiler de duygu ve hayatla okunur. Eğer bir ayet kilise duygusuna aykırı bir duyguyu ifade ediyorsa, söylenmez. İnanmaya
değer olmayan bir şeyi söylemiş olmaz.

Vaazlar, günlük yaşam deneyimlerinden alınmış, sade, pratik örneklerle doludur. Dr. Conwell metnini duyurur ve
bazen düşüncesini açıklamak için küçük bir hikaye ile oldukça basit bir şekilde başlar. Eğer İncil karakterleri herhangi bir şekilde içinde yer alırsa, onları gerçek
erkekler ve kadınlar yapar. Onları o kadar grafiksel olarak tasvir eder ki, dinleyiciler onları
görür, konuşmalarını duyar, ne düşündüklerini, nasıl yaşadıklarını bilir. Tek kelimeyle, her dinleyici sanki onlarla şahsen tanışmış gibi hisseder. Bir daha asla
sadece isim değiller. Yaşayan, nefes alan erkekler ve kadınlar.

Dr. Conwell vaazlarını insani kılıyor çünkü hayata,
geçmişin hayatına,
şimdinin hayatına, dinleyicilerinin hayatlarına dokunuyor. Onları kelime resimleriyle ilginç kılıyor.
Temaya aşıladığı dramatik ilgiyle dikkati çekiyor.
"Hikaye Anlatan Vaiz" olarak anılıyor çünkü vaazları
anekdotlarla ve resimlerle dolu. Ancak her hikaye sadece bir ahlaki ders vermekle kalmıyor, aynı zamanda onu dinleyicinin
zihnine
yerleştiren ilgiyle dolu. Ergenlik çağındaki çocuklar onun vaazlarından zevk alırlar, o kadar canlıdırlar ki, insani, günlük ilgiyle doludurlar. Yine de tüm bunlar,
taç, doruk noktası olan ve hikaye ve samimi örneklerle dikkatli bir şekilde inşa edilmesi nedeniyle dinleyicinin zihnine ve yüreğine asla unutulmayacak şekilde sabitlenen bazı yararlı, ilham verici İncil hakikatlerinin yetiştirildiği çerçeveden başka bir şey değildir. Orada, her gün etrafında gördüğü basit yaşam şeyleri tarafından tutulur ve her gördüğünde, vaaz edilen hakikati hatırlatır. Dr. Thomas May Pierce, Dr. Conwell'in vaaz etme yönteminden bahsederken şöyle der:

"Spurgeon kitleleri aradı ve onları sade örneklerle müjdeyi vaaz ederek buldu; Russell H. Conwell Philadelphia'ya gelir,
kitleleri arar, onları eski, çok eski hikayenin sade sunumuyla bulur."

Bazen dinleyicileri büyüleyen kelime resimleri çizer veya büyük bir yanlış onu harekete geçirdiğinde dinleyicilerini gözyaşlarına boğan tutkulu bir hitabet seviyesine ulaşır. Vaazlarını asla yazmaz. Aslında, çoğu zaman onlara herhangi bir hazırlık yapmak için zamanı olmaz. Bazen kürsüye çıkana kadar metnini seçmez. Bu hazırlık eksikliğinden Dr. Conwell'den daha fazla pişman olan kimse yoktur, ancak çok fazla görev vardır, her dakika çok fazla iş yükü vardır, bazen vaaz için bir düşünceye
yerleşmek imkansızdır. O anın ilhamına bırakılır. "Başkaları iyi vaazlar versin diye kötü vaazlar veriyorum," diye belirtti bir keresinde, zamanının çoğunu kilise işi ve ders vermekle geçirdiğini, vaazlarını vermek için çok az şey olduğunu ve derslerinden elde ettiği ücretlerin neredeyse tamamının rahiplik için insanların eğitimine ayrıldığını kastediyordu. Vaazlarındaki tek amacı, Mesih'i halkının hayatına getirmek, onlara Tanrı'nın sözünden onlara iyilik yapacak, onları daha iyi yapacak, onları ruhsal olarak daha yüksek bir düzeye çıkaracak bir mesaj getirmektir. Halkı, onun kalbinde bu güçlü arzuyla onlara geldiğini bilir ve ayinlere, yeterince hazırlıklı olmasa bile, yine de hafta boyunca pratik ve ruhsal yardım alacaklarından emin olarak katılırlar. Bir üyenin iş hayatında, ev çevresinde veya ruhsal yaşamında özel bir sorunla mücadele ettiğini bildiğinde, vaazına ona yardımcı olacak bir şey örmeye çalışır, hiçbir kalbin üzüntüsünde yalnız olmadığını, birinin taşıdığı yükün, başkalarının da taşıdığını ve birinin ulaştığı şeyin birçok kişiye bir mesaj veya neşe getireceğini bilir. Smith, Dr. Conwell'in ilginç hayatında, "Tapınağın inşası sırasında," diyor, "kitapçılık işinde olan sadık bir üye her sabah ofisine yürüyor ve araba ücretini inşaat fonuna yatırıyordu. Dr. Conwell fedakarlığı not etti ve kendine şu soruyu sordu, 'Bu adamın daha müreffeh olmasına nasıl yardımcı olabilirim?'

Onu aklında tuttu ve bir konferans gezisi sırasında kitapçılık için geliştirilmiş makinelerin kullanıldığı bir kasabayı ziyaret etti. İşletmeye uğradı ve yeni makineler hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi.
Ertesi pazar sabahı, yeni ciltçiyi Kutsal Kitap'taki bir gerçeğin örneği olarak kullandı. Sonuç olarak, kilise üyesi papazının bahsettiği makineleri elde etti ve gelirini kat kat artırdı. Yeni Tapınağın inşasına verilen en büyük para miktarı aynı ciltçi tarafından verildi.

"Alt Tapınak'ta düzenlenen bir panayır için belirli bir kadın sabun yaptı. Dr.
Conwell ona sabun yapımı işine girmesini tavsiye etti. Tavsiyesini almakta tereddüt etti. İyi bilinen bir sabun fabrikasını ziyaret etti ve vaazlarından birinde sabun yapımının en gelişmiş yöntemlerini, Hristiyan çalışma yönteminin gelişmiş bir örneği olarak tanımladı. Minberden kullanılan örneği duyan söz konusu bayan, papazın önceki tavsiyesine göre hareket etti ve yeğenini sabun işine
başlattı ve bu işte başarılı oldu. "Grace Kilisesi'nin bir üyesi olan ancak şehrin başka bir yerinde yaşayan Philadelphia'daki bir demirci, Dr. Conwell tarafından mahallesinde bir misyon başlatması konusunda tavsiye aldı. Tamirci, bilgisizliğini ve herhangi bir Hristiyan işi yapabilmesini sağlayacak yeterli eğitimi alamadığını ileri sürdü. Pazar sabahı Dr. Conwell, vaazına, on altı yaşında bir demirciye gidip cahil insanlarla arkadaşlık etmek zorunda kalan, ancak otuz üç dil öğrenen, bir bilgin ve ünlü bir hatip olan, yetersiz okul avantajlarına sahip zavallı çocuk Elihu Burritt'in tarihi bir taslağını işledi. Elihu Burritt'in örneğinden cesaret alan tereddütlü demirci, cesaretini topladı ve işe koyuldu. Kısa sürede Tioga Baptist Kilisesi'ne dönüşen misyonu kurdu." Bu vaaz verme yönteminin kendi kilise üyelerine yardım etmesinin yanı sıra başka sonuçları da oldu. Smith şu örneği verir:

"Birkaç yıl önce Massachusetts'teki küçük bir taşra kilisesinin papazı, Dr. Conwell'in çizimleri aracılığıyla yararlı bilgiler aktarma ve insanlara bilmeleri gerekenleri öğretme yöntemini denemeye karar verdi. Dr. Conwell'in tavsiyesi üzerine tarımsal kimya, süt çiftçiliği ve ev ekonomisi okudu. Sansasyonel biri olup bu konularda vaaz vermek için reklam yapmadı, ancak insanların değerli olarak kabul ettiği birçok yararlı çizim getirdi ve kısa süre sonra toplantı evi istekli dinleyicilerle doldu.
Dikkatli bir çalışmadan sonra, papaz Batı Massachusetts'teki eski, yıpranmış çiftliklerdeki çiftçilerin süt ürünleri işine girmeleri ve uzun New England kışı boyunca ineklerini silajla beslemeleri gerektiğine ikna oldu. Parlak bir sabah, 'Maya Mayası' hakkında bir vaaz verdi ve tesadüfen bir siloyu çizim olarak kullandı. Vaiz, çizimine vaazını feda etmedi, ancak büyük bir gerçeği öğretti ve çiftçileri yeni bir çizgide düşünmeye yöneltti. Bu vaazın sonucunda fakir bir çiftçi bir silo inşa etti ve sonbaharda onu yeşil mısırla doldurdu; inekleri yeni yiyeceklerin tadını çıkardı ve ona
sütle muhteşem bir şekilde geri ödedi. O çiftçi bugün ülkenin en zengin adamıdır. Bu, o pratik vaizin Conwell yöntemini kullanarak fakir, mücadele eden cemaatine yardım ettiği birçok yoldan yalnızca biridir.
Bu tür vaazların kırsal kesimdeki insanlar arasında manevi sonucu neydi? Din konusunda büyük, geniş ve derin bir canlanma yaşadı, kilisenin yirmi beş yıldır yaşadığı ilk canlanma."

Böylece Dr. Conwell pratik duyguyu ve manevi gerçekleri, insanların bu dünyada yaşadıkları yaşam süresi boyunca, ötedeki sonsuz yaşam için yardımcı olacak şekilde bir araya getiriyor. Ruhu ve onun ihtiyaçlarını asla unutmuyor. Bu onun en önemli düşüncesi. Ancak aynı zamanda bir bedenin olduğunu ve bunun pratik bir dünyada yaşadığını da kabul ediyor. Ve ne zaman ve nerede olursa olsun, hem pratik hem de manevi olarak yardım edebiliyorsa, bunu yapıyor ve dünyanın Mesih'in işini ilerletmek için hem araçlara hem de ruha sahip Hıristiyanlara ihtiyacı olduğunu fark ediyor.

Vaaz etme yöntemlerinden bahseden Rev. Albert G. Lawson, D.D., şöyle diyor:

"Üç şeyden dolayı hizmetinde kutsanmıştır: Şapkasında demokratik, felsefi, hayırsever bir arı var, hem de büyük bir arı ve kiliselerin güzel evler ve iyi müzikten başka bir şey ifade ettiğini görmemizi sağlar. Bir insan kaybolduğunda, hem bedeninde hem de ruhunda kaybolduğu gerçeğinin kabul edilmesi gerekir. Bu nedenle, Rabbimiz gibi, temellerden başlamak, zihni bedenle yeniden inşa etmek gerekir; ve bu güçlü kilisede tezahür eden demokratik, felsefi ve hayırsever fikir için Tanrı'ya şükrediyorum. Umarım bunda her Baptist rahibi hasta edecek kadar güç olur; ta ki İsa Mesih'in hayatında ve hizmetinde işgal ettiği alanı işgal etmeye çalışana kadar; kiliselerin her biri İsa Mesih'in yakınlarındaki erkeklerde ve kadınlarda yeniden şekillendirilmesinin ayrıcalığını tanıyana kadar. "

BÖLÜM XXXII

BU YOĞUN SON GÜNLER

Tipik Bir Hafta Günü. Tipik Bir Pazar. Bayan Conwell. Dinlenmek İçin
Yazın
Berkshires'a Dönüş.

Dr. Conwell'in başardıklarını kayıt altına alarak günlerinin
ne kadar yoğun olduğu yargılanabilir.

Erken gençliğinde zamanını en iyi şekilde kullanmayı öğrendi.
Çiftlikte çalışmak ve öğrenmek, Wilbraham'da çalışmak ve Yale'de çalışmak, ona her dakikanın ne kadar değerli olduğunu söyledi.
Çalışmak istediğinde çalışmak zorundaydı.
Çalışması gerektiğinde çalışmak zorundaydı. Her dakika
bir cimrinin altınıymış gibi dikkatlice değerlendi. Ancak
işin her taraftan baskı yaptığı, ne yapacağını bilmenin dikkat dağıttığı yoğun
son günler için mükemmel bir eğitimdi.

"Bir sonraki şeyi yap," üniversite öğrencilerine verdiği tavsiyedir.
Elindeki işi hemen alıp
göndermek şüphesiz zamandan tasarruf sağlar. Ancak el önemli biçimlerde bir sürü işle çevrilidir, hepsi tanınmak için çırpınır, "bir sonraki şey" ne olduğu karar verilmesi zor bir soru haline gelir.

Sonra, kişi dakikalarını harcamak için harcamak için yaptığı kadar dikkatli bir şekilde plan yapmalıdır.

Özel sekreteri, "Temple Dergisi"nde, Dr. Conwell'in hayatındaki bir hafta içi günü ve bir Pazar günü hakkında şu açıklamayı yapmıştır:

"Çalışmasında hiçbir iki gün birbirine benzemez ve belirli çağrı sınıfları veya iş türleri için belirlenmiş bir saati yoktur.

"Kahvaltıdan sonra The Temple'daki ofisine gider. Burada onu yarım düzine ila yirmi ziyaretçi bekler, çok çeşitli ihtiyaçlar veya işler temsil eder.

"Ziyaretçiler çalışma odasının bekleme odasında sıralarını bekler ve
geliş sıralarına göre
karşılanırlar.
Konuşan kişinin
iş, rütbe veya sosyal konumunun önemi bu sıraya müdahale etmez.

[İllüstrasyon: BAPTİST TAPINAĞININ KOROSU]

"Bütün gün boyunca sokakta, kilisede,
Kolejde, gittiği her yerde, kendisinden para, ücretsiz dersler, her türlü kitaba giriş yazısı yazması,
vaaz vermesi veya yoksul kişiler veya kiliseler için bağış toplaması için
zorluk çeken kişiler tarafından kuşatılır. Hatta Kanada'dan bile mektuplar gelir, Philadelphia'daki bir teyze, amca, kaçak oğul veya muhtaç aileye bakmasını isterler.
Bazen günlerce yazışmalarına katılmak için beş dakika bile ayıramaz. Kişisel mektupları, kendisinin cevaplaması gerekir, ancak genellikle önemli mektuplara alındıkları gün cevap vermeye çalışır. İnsanlar kiliselerin, okulların, kolejlerin, bayrak dikme törenlerinin, mezuniyet törenlerinin ve yıldönümlerinin, toplantıların, siyasi toplantıların ve her türlü reform hareketinin açılışında adresleri teslim etmesi için onu ararlar. Yazarlar eserlerini el yazması olarak okuması için onu teşvik ederler; konuşması olmayan hatipler ona mektup yazar ve adres veya vaaz için ona gelirler; istedikleri her şey için tamamen yabancı kişileri şiddetle tavsiye eden tanıtım mektupları için başvurular gelir. Kitaplar için temsilciler ona destek için, dini gazeteler abonelik ve makaleler için ve patentli ilaçlar için ona gelirler ve onu 'bir şişeyle iyileşmeye' teşvik ederler. "Bakanlığa girmeden önce avukat olduğu iyi bilinir ve
yetişkinler, veliler, dullar ve işe giren genç erkekler
kendisine gelip vasiyetname, sözleşme vb. yapmasını ve
kendilerine taahhütleri ile ilgili hukuki noktalar vermesini isterler. Düğünler ve cenazeler
dikkatini çeker. Hastaları, ölmekte olanları ve talihsizleri ziyaret etmesi için acil mesajlar gelir ve bu çağrılara ilk önce kendisi veya yardımcı papaz cevap verir; acı çekenlerin haykırışları
bu iki meşgul adama yapılan tüm çağrıların en anlamlısını oluşturur."

Sık sık öğleden sonra randevuyla biriyle görüşmek için tekrar kiliseye gelir. Hem öğleden sonra hem de akşam, insanları görmek, konuşmalar yapmak, çeşitli özel toplantılara katılmak, Üniversite ve Hastane görevleri için yapılan işlerle doludur. "Bu gece altı farklı toplantıya başkanlık etmem bekleniyor," dedi bir akşam The Temple'daki bir arkadaşına gülümseyerek, üyeler farklı iş kollarıyla ilgilenmek için akın etmeye başladığında.

Kışın çoğu zaman ders vermek için uzakta olsa da, The Temple ve çalışmalarıyla sürekli iletişim halindedir. Mektup, telgraf veya telefonla tavsiye veya önerilerini gerektiren herhangi bir acil duruma yanıt vermeye hazırdır. Bu ders gezileri onu ülkenin her yerine götürür, ancak o kadar dikkatli bir şekilde planlanırlar ki, nadir istisnalar dışında, Pazar sabahı kürsüdedir. Sık sık, geri döndüğünde, sekreterine, Batı'dan geliyorsa Harrisburg veya Altoona'da; Güney'den geliyorsa Washington'da veya ötesinde kendisiyle buluşması için telgraf çeker.
Sekreter postayı getirir ve yolculuğun kalan saatleri, mektupları, dergi veya basın için makaleleri, muhtemelen bir kitap için materyali, çoğu basının yaptığı her neyse, dikte etmekle geçer.

Üç binden fazla üyeden oluşan bir
üyelikte, terimin olağan anlamıyla pastoral çağrılar yapılamaz. Ancak hastalara, yoksullara, ölmekte olanlara yapılan ziyaretler, çağrı geldiğinde ödenir.
Sıkıntı çekenlere yardım etmek ve onları teselli etmek, Mesih'e giden yolu göstermek, Dr. Conwell'in kalbine en yakın ve en değerli
iştir ve her zaman ilk sırada gelir. Cenazeler de, papazın zamanının büyük bir bölümünü alır, Grace Kilisesi üyeleri arasında bir günde yedi kişi, hem Dr. Conwell hem de ortağının hizmetlerini talep eder. Düğünler önemsiz bir özellik değildir,
Tapınakta bir günlük kayıt altıdır.

Pazar günleri hakkında sekreteri şunları söylüyor:

"Sabah uyandığı andan sekiz buçuğa kadar, sabah vaazının konusuna özel bir ilgi gösteriyor ve genellikle kahvaltıya oturmadan önce metnini ve genel düşünce çizgisini seçiyor.
Aile dualarından sonra, evdeki çalışma odasında yarım saat geçiriyor,
vaazını tamamlamak için kitapları ve otoriteleri inceliyor.
Bazen Tapınağa ulaşana kadar bir metin seçemiyor.
Nadiren de olsa, kürsüdeki yerini aldıktan sonra seçimini yapmış.

"Saat dokuz buçukta, Genç Erkekler dua toplantısının açılışında veya Alt Tapınak'taki Kadınlar dua toplantısında her zaman tam zamanında yerini alıyor. Genç Erkekler toplantısında org çalıyor ve şarkı söylüyor. Toplantıda başka bir rol üstlenirse, konuşmada veya duada çok
kısa oluyor.

"Saat on buçukta doğrudan Yukarı Tapınağa gider, burada kural olarak 'bildiriler' ve yardımcı papazın veya onun yokluğunda Aşağı Tapınak'ta bir taşma ayininde Kolej dekanı veya Hastane papazının sunduğu dua hariç tüm egzersizleri yapar. Papaz, ayin öncesinde çalışma odasında vaftiz adaylarıyla, konferans ve dua için buluşur. Ayini yönetirken, adayları vaftiz odasına götüren yardımcı papaz ona yardım eder.

"Papaz ilahileri okur. Herhangi bir not olmadan vaaz vermek onun âdetidir; nadiren, masanın üzerinde notlar veya yönlendirici düşünceler içeren bir kağıt parçası olabilir, ancak
sık sık bu durumda bile notlar göz ardı edilir.

"Vaazlarının hazırlanmasında öne çıkan -muhtemelen hakim olan- fikir, cemaatindeki bireylerin ihtiyacıdır. O, henüz Mesih'i arayan
dönmemişlere veya daha asil bir manevi hayat sürmek isteyen Hristiyanlara en çok yardımcı olacak ve ilham verecek şeyleri söylemeyi amaçlar. Neredeyse tüm örnekleri için, farklı kişilerin her birinin ihtiyaçlarına uyarlanmış farklı öneriler alabileceği kadar çeşitli manevi öğretiler sundukları söylenebilir.

"Sabah ayini tam saat on ikide sona erer; ardından otuz dakika veya bir saat süren gayriresmi bir resepsiyon gelir, çünkü yüzlerce, bazen bin ve daha fazla kişi, çoğu başka şehirlerden ve eyaletlerden gelen ziyaretçiler, onunla el sıkışmak için öne doğru gelir. Bu,
Dr. Conwell, kilise çalışmalarının önemli bir parçası olarak, kilise üyelerinin çoğuyla tanışma ve evlerinde ziyaret etme fırsatı bulamayacağı kişilere kişisel selamlarını iletme fırsatı verdiğini düşünüyor. "Saat birde yemek yiyor. Saat ikide Tapınak'ta; yine daha fazla ziyaretçi alıyor ve mümkünse Pazar okulu çalışmalarıyla bağlantılı olarak öğleden sonraki ayinler için biraz hazırlık yapıyor. Saat iki buçukta, Aşağı Tapınak'taki Pazar okulunun Gençler bölümünün açılışında bulunuyor ve orada şarkı söylemeye büyük ilgi duyuyor, bu da bölümün özel bir özelliği. Saat üçte, Pazar okulunun Yetişkinler bölümünün toplandığı oditoryumdaki platformda hemen beliriyor, günün dersinin kısa bir açıklamasını yapıyor ve Soru Kutusu'ndan yanıtlıyor. Bunlar, bazı çatlak kafalıların saçmalığından bazı muhtaç ruhların acıklı itirazlarına kadar çok çeşitli konuları kapsıyor. Bu sorulardan bazıları hafta içinde postayla gönderilebilir, ancak büyük kısmı görevliler tarafından papaza teslim edilir. Bir yanıt almak için soru, dini yaşam veya deneyimle, günlük yaşamda Hristiyan etiğinin bazı temalarıyla.

"Sorular cevaplandığında, papaz Alt Tapınağa döner, kapanış egzersizlerine yardımcı olmak için Junior, Intermediate veya Kindergarten bölümüne gider. Pazar okulu oturumunun sonunda, öğretmenler ve akademisyenler onu çevreler, okul çalışmaları, Hristiyan deneyimleri veya belki de kiliseyle birleşme arzularını söylemek için bilgi veya
tavsiye ararlar.[A]

[Dipnot A: Ancak son zamanlarda (1905), dinlenme ihtiyacı nedeniyle bu Pazar okulu çalışmalarının çoğunu bırakmak zorunda kaldı.]

"Genellikle, Tapınağı saat beşte terk eder. Evinde kendisini bekleyen, kendisine tavsiye veya yardım
isteyen ziyaretçi bulamazsa, yarım saat uzanır. Genellikle ziyaretçiler orada olur ve yarım saatlik dinlenmesi akşam ayininden sonraya ertelenir.

"Saat beş buçukta akşam yemeği, ardından akşam ayinine hazırlanmak için çalışma odasına gider, konusunu seçer ve faydalı olabileceğini düşündüğü
kaynakları araştırır. Saat yedi buçukta tekrar Tapınak'tadır, genellikle birkaç dakikalığına Hristiyan
Çaba topluluklarından birini ziyaret eder, bunlardan birkaçı o sırada Alt Tapınak'ta oturumdadır. Saat yedi buçukta genel ayin oditoryumda yapılır. Akşam vaazı haftalık olarak "Temple
Review"da yayınlanır. Bu ayinin tüm bölümlerine tam dikkat verir.

"Saat dokuzda bu ayin sona erer ve papaz bir kez daha Alt Tapınağa gider, burada her iki cemaat, 'ana' ve 'taşma', mümkün olduğunca bir birlik dua ayininde birleşir.
Alt Tapınağın salonu ve ona bağlı odalar bu ayin toplantısında her zaman aşırı kalabalık olur ve çoğu kişi platformdaki konuşmacıları duyamaz. Burada Dr. Conwell
orga başkanlık eder ve yardımcı papazın yardımıyla evanjelik hizmetlerin genel yönetimini üstlenir. Soruşturmacılar dua etmek için ayağa kalktıklarında, --Tanrı halkının duaları-- Dr. Conwell her birini not eder ve büyük bir şaşkınlıkla onları sokakta veya başka bir ayinde, uzun süre sonra gördüğünde tanır. Bu birlik toplantısını, özellikle dua için ayağa kalkanlarla ve kilise üyeleri tarafından öne çıkarılıp tanıştırılan yabancılarla birkaç kelimelik kişisel sohbet için tasarlanmış başka bir genel resepsiyon izler. Bu, günün işinin en yorucu kısmıdır ve bir saatten bir buçuk saate kadar sürer. Yaklaşık olarak saat on birde eve varır ve yatmadan önce kendisinden dua etmesini isteyen kişilerin ve hafta boyunca dikkatini gerektirebilecek diğer konuların dikkatli bir şekilde notlarını tutar. Nadiren yatağa girer
gece yarısından çok önce."

Tüm bu kalabalık ve işin baskısı altında, Bayan tarafından yetenekli bir şekilde desteklenir. Conwell. Grace Kilisesi'ndeki hizmetinin ilk günlerinde, onun özel sekreteriydi, ancak her ikisi için de iş büyüdükçe, bunu bırakmak zorunda kaldı.

Kocasının tüm çalışmalarına ve planlarına neşeli, yardımsever bir
coşkuyla dahil oluyor. Yine de elleri kendi özel kilise işiyle dolu, çünkü
kilise, kolej ve hastanenin çeşitli çalışma derneklerinin en önemli üyesi. Uzun yıllar boyunca The Temple'ın büyük yıllık fuarlarının haznedarıydı ve Samaritan Hastanesi yararına düzenlenen bir dizi büyük çay ve fuarın başındaydı. Tüm bu kilise ve hayır işlerine ek olarak, evi en parlak sosyal yaşamın mutlu merkezi ve yorgun vaiz ve öğretim görevlisinin dinlenmeye ihtiyacı olduğunda sessiz, düzenli bir sığınak haline getiriyor.

"The Ladies' Home Journal"da bir yazar, "Ünlü Pastörlerin Eşleri" konulu bir dizi makalede Bayan Conwell hakkında şunları söylüyor:

"Bayan Conwell en büyük mutluluğunu kocasının işinde buluyor ve ona her zaman sempati ve bağlılık gösteriyor. Kocası onu sözle veya bakışla fark edemediğinde, işte onun yanında saatler geçiriyor; onun varlığından keyif aldığını biliyor, çünkü yazarken sık sık 'Sen kalırsan daha iyisini yapabilirim' diyor. Tüm hayatı Tapınak'ın çalışmalarına ve en başarılı kiliseyle bağlantılı olan tüm o sayısız girişimlere sarılmış durumda.

"Çalışmaları çeşitli ve zamanı Bay Conwell'in işi ve zamanı kadar kesintiye uğrayan bir papaz için ideal bir eş. Kocasının konferans turlarında onun rahatına çok dikkat ediyor, meşgul ve ciddi bir adamın neredeyse kesinlikle gözden kaçıracağı ve ihmal edeceği şeyleri hallediyor. Her şeyde onu yardımcısı ve bakıcısı olarak bulur."

Aile bu yoğun hayattan yazın Dr. Conwell'in Berkshires'daki çocukluk evine kaçar. Burada sevdiği tepelerin ortasında, çocukluğundan kalma derenin onu tekrar uyutması eşliğinde dinlenir ve yaklaşan kış seferi için
iyileşir.

Küçük çiftlik evi o ilk günlerden bu yana büyük ölçüde değişmiştir. Birçok
ekleme yapılmış, modern iyileştirmeler yapılmış, her tarafı geniş verandalarla
çevrilidir ve elli yıl önceki kayaların ve taşların, seyrek çimenlerin yerini çalılıklar ve çiçeklerle
dolu yeşil, kadifemsi bir çimenlik almıştır. Martin ve Miranda Conwell geri dönüp
şu anki küçük evi, sanatsal mobilyalarıyla, duvarlarında annesinin oğluna okuduğu o topraklardan resimlerle
asılı olarak görebilselerdi, mucizelerin gerçekten gerçekleştiğini düşünürlerdi.

Bir zamanlar "sessizlikleri
başlatan küçük bir derenin parladığı evin önünde "Rhyme" artık zengin yeşil yapraklarla çerçevelenmiş gümüş bir göldür.
Eski baldıran otunun bir taç olarak
sallandığı tepede bir gözlemevi yükselir. Tepeden yazın
Metodist kilisesinin kulesinin
uzaktaki beyaz bir yelken gibi yükseldiği dalgalı bir yeşil denize bakılır.

Yaz günlerinde eski çiftlikte toplanan mutlu bir ailedir. Kızı, şimdi Bayan Tuttle,
inşaat mühendisi olan
çocuklarıyla birlikte gelir ve işi izin verdiğinde onlara katılır.
Dr. Conwell'in oğlu Leon, Somerville (Mass.) "Journal"ın sahibi ve editörü, karısı ve çocuğuyla
yaz tatillerinin mümkün olduğunca çoğunu orada geçirir. Mutlu aile çevresinde orada boş bir sandalye vardır. Dr. ve Bayan Conwell'in tek çocuğu olan Agnes, 1901'de yirmi altıncı yaşındayken öldü. Alfred Barker'ın karısıydı. Kalemiyle zeki, kişiliğiyle büyüleyici, kilise, kolej ve hastanenin birçok ilgi alanında hevesli ve başarılı bir çalışan olan, dikkat çekici derecede zeki ve yetenekli bir kızdı; ölümü ailesi ve arkadaşları için üzücü bir kayıptı. Sadece yerin güzelliği değil, aynı zamanda bağlantılar da meşgul vaiz ve öğretim görevlisinin yorgun ruhuna huzur ve dinginlik getiriyor ve işine tazelenmiş bir şekilde, kendisini bekleyen görevleri yeniden canlandırılmış bir enerji ve coşkuyla üstlenmeye hazır bir şekilde geri dönüyor. Böylece meşgul hayatı başkalarının iyiliği için aralıksız çalışmayla dolu bir şekilde devam ediyor. Yatağının üzerinde, kendisine göre,
bunun simgelediği fedakarlığa layık bir eylemde bulunmak için günlük bir ilham olan altın kılıflı bir kılıç asılıdır. "Her sabah ona bakıyorum," demiştir Dr. Conwell bir arkadaşına,
"ve o gün hayatımı böyle bir fedakarlığa layık kılmak için bir şeyler yapmama yardım etmesi için dua ediyorum." Ve her gün, babasının çocukluğunda onun için ettiği duayı eder, "Bugün yaşadığım için hiç kimse daha kötü olmasın, ama birileri daha iyi olsun."

BÖLÜM XXXIII

KONUŞMACI OLARAK

Konuşmacı Olarak Geniş Şöhreti. Konferans Platformuna Giriş Tarihi.
Verdiği Konferans Sayısı. Basının Konferansları Hakkındaki Yorumları. Konferanslarının
İnsanlara Nasıl Yardımcı Olduğuna Dair Bazı Örnekler. Başkan McKinley'e Ziyafette Konuşması.

Bu kilise, kolej ve hastane işinin labirentinde, Dr. Conwell yılda yüz ila iki yüz yirmi beş kez ders vermek için zaman buluyor. Gerçekten de, sık sık Philadelphia'dan gece yarısı ayrılıyor
bir Pazar günü sıkı çalışma, seyahat ve Kansas'a kadar dersler verdikten sonra
ve Cuma akşamı dua toplantısı ve sonraki Pazar günü görevleri için geri dönüyor.

Bir ders veren olarak, muhtemelen bir vaiz olarak olduğundan daha fazla insan tarafından tanınıyor
çünkü ders verme gezileri onu Atlantik'ten Pasifik'e götürüyor. Başladığından beri altı binden fazla ders verdi.

1862 yılından beri ders kürsüsünde yer alıyor ve yılda ortalama iki yüz ders veriyor. Ayrıca, Amerika'daki en büyük kongrelerin çoğuna hitap ediyor ve üç binden fazla kişiye haftalık olarak vaaz veriyor. Böylece şüphesiz Amerika'da yaşayan herhangi bir insandan daha fazla insana hitap etti. O,
bugün bu ülkenin konferans kürsüsündeki en seçkin ve en popüler figürlerden biri, Gough, Beecher, Chapin gibi adamların galaksisinin sonuncusu. "Bugün Amerikan kürsüsünde sadece on gerçek Amerikalı konferansçı var," diyor "Leslie's Weekly." "Russell
Conwell, on kişiden biri ve muhtemelen en seçkini."

Konuşmaları, vaazları gibi, pratik yardım ve sağduyuyla doludur. Konunun düşüncesini pekiştiren anekdotlar ve hikayelerle bolca resmedilmiştir. Hiç not kullanmaz ve gün boyunca konferansına pek fazla düşünmez. Aslında, genellikle başkanın açıklamasını duyana kadar konuyu bilmez. Konferans yeniyse veya uzun yıllardır vermediği bir konferanssa, bazen önünde birkaç not veya kısa bir taslak olur. Ama genelde o, konuyla o kadar doludur ki, fikirler ve çizimler zihnini o kadar doldurur ki,
malzemenin kıtlığından ziyade zenginliğiyle uğraşır. Nadiren bir dersi iki kez aynı şekilde verir. Elbette ki ana düşünce aynıdır. Ama yeni deneyimler yeni çizimler önerir ve bu yüzden, kişi kaç kez duyarsa duysun, her zaman yeni bir şey duyar.
"Acres of Diamonds'ı üçüncü kez duydum," dedi memnun bir dinleyici, "ve her seferinde daha da güzelleşiyor."

Belki de derslerinin en iyi fikri, çıkan basın duyurularından çıkarılabilir, ancak kendisi asla bir basın duyurusu tutmaz ve kendisine yapılan iltifatlara hiç dikkat etmez. Arkadaşları tarafından rastgele toplananlar, onun hakkında söylenen veya yazılanların kapsamını kesinlikle kapsamaz.

1870'te İngiltere'yi gezdiği bir konferanstan bahseden Londra
"Telegraph" gazetesi şöyle diyor:

"Adam tuhaf bir şekilde memleketi olan tepelere benziyor. Ses tonunda şelaleleri ve
şırıldayan dereleri duyabiliyorsunuz.
Sesini o kadar modüle etme konusunda garip ve bilinçsiz bir güce sahip ki
kayalık yamaçlardaki fırtınanın kükremesini veya uzak vadilerdeki müziğin yumuşak yankısını andırıyor. Vahşi halindeki çeşitli doğanın esintili tazeliği ve doğal çağrışımı tamamen büyüleyiciydi.
Tanımlamada mükemmeldi ve dinleyiciler onu anlatırken neredeyse Niagara yuvarlanmasını duyabiliyordu ve Carolina'ları anlatırken sesinde iç çeken çamların sesini duymak için dinlediler. "

"Konferans, netlik, güç ve sunumda belagat açısından harikaydı," diyor Londra "Haberleri." "Konuşmacı geçmişi yaşayan bir
şimdiye dönüştürdü ve zamanın bilincinde olmayan dinleyicileri yürüyüşlerinde ve ünlü adamlarla yaptığı konuşmalarda kendisiyle birlikte götürdü. Konuşmasına daldığında yüz ifadesi bir çalışmadır. Yüz ifadesi, açıkladığı düşünceyi sözlerinden daha hızlı iletir ve Yaratıcısına atıfta bulunduğunda yüzü, saflığı için tarif edilemez bir ifadeye bürünür. İnsanları çocukların parlak ve şaşırtıcı resimlere baktığı gibi tutar."

"Conwell'in derslerini aktarmaya çalışmanın bir faydası yok," diyor Springfield "Birliği." "Eşsizdirler. Başka hiçbir şeye veya hiç kimseye benzemezler. Sağduyuyla dolu, yeni önerilerle parlak ve her zaman asil bir yaşam ve eyleme ilham veren, zekâlarıyla her zaman
memnun ederler. Konuşmalarını okuyan kişi, adamın
tam gücünü bilmiyor."

"Hikayeleri her zaman konuşmacının amacına özel olarak uyarlanmıştır.
Her hikaye neşelendirici. Seyirciler kıkırdadı, sarsıldı, sallandı ve kahkahalarla kükredi," diyor "London Times." "Konferans alanında sadece birkaç yıldır olmasına rağmen, Phillips, Beecher ve Chapin gibi adamların yanında kendine bir yer edindi."

"Amerika'daki tek konferansçı," diye sonuca varıyor Philadelphia "Times"
"bu şehirdeki bir salonu üç bin kişiyle bir dolara doldurabilir."

Tüm konferanslarının en popüleri, kitabın sonunda kısmen basılan, 3.420 kez verdiği "Acres of Diamonds"tır. Ancak konferanslarının listesi uzundur ve şunları içerir:

"Tarih Felsefesi."
"Dağların Adamları."
"Eski ve Yeni Yeni İngiltere."
"Düşmüş Yoldaşlarım."
"Savaş Alanlarımızın Tozu."
"Bir Hayalet Hikayesi miydi?"
"Talihsiz Çinliler."
"Üç Babil'deki Sahneler."
"Zeytin Dağı'ndan Üç Sahne."
"Avrupa'daki Amerikalılar."
"General Grant'in İmparatorluğu."
"Prenses Elizabeth."
"Rehberler."
"Hayatta Başarı."
"Keşfedilmemiş."
"Gümüş Taç veya Kral Olarak Doğmak."
"Özel Bir Hayatın Kahramanlığı."
"Neşeli Deprem."
"Kahramanlar ve Kahraman Kadınlar."
"Garibaldi veya Kör İnancın Gücü."
"Meleğin Zambağı."
"Kolomb'un Hayatı."
"Ay'ın Yüzü İçin Beş Milyon Dolar."
"Henry Ward Beecher."
"O Korkunç Türk."
"Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne Çağrısı."
"Anita, Kadınsı Meşale."
"Ünlü Erkekler ve Kadınların Kişisel Bakışları."

Konferans turları artık Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı, çünkü kilise görevleri daha uzaklara gitmesine izin vermiyor, ancak ünü o kadar
geniş ki, birkaç yıl önce Avustralya'da altı aylık bir sözleşme için 39.000 dolarlık bir teklifi reddetti. Bu yıl (1905) Avustralya ve İngiltere'de iki yüz konferans için 50.000 dolarlık bir teklif aldı.

Vaaz verirken, birine yardım etmek için her zaman en üst düzeyde samimi bir arzuyla ders veriyor. Sözlerinin topluma veya bir bireye
iyilik yapması için Tanrı'ya kesin bir dua etmeden asla bir konferans sözleşmesine gitmez. "Acres of Diamonds"ı teslim ettiğinde, sıklıkla kasabanın önde gelen gazetesinin editörüne, mahallede
atık güçlerin kullanımı için en pratik fikri öne süren herhangi birine ödül olarak verilmek üzere bir miktar para bırakır. Ders verdiği Vermont kasabasında, parayı mahallenin ürünlerini dikkatlice inceledikten sonra, o bölümün kerestesinin tabut yapımına özellikle uygun olduğuna inandığını söyleyen genç bir adam kazandı. 2.000 dolar toplandı, su gücü kullanıldı ve bir fabrika kuruldu.

Michigan'da iflasın eşiğinde olan ve gayrimenkul spekülasyonunda çok şey
kaybetmiş bir adam, "Acres of Diamonds"ı duydu ve derste tavsiye edildiği gibi, servetini yeniden inşa etmek için
doğruca evine döndü. Vazgeçmek yerine, aynı işe tekrar başladı,
cesaretli bir mücadele verdi ve şimdi bankanın başkanı ve kasabanın önde gelen finansörlerinden biri. Batı Massachusetts'li fakir bir çiftçi, taşlık arazisinde geçimini sağlamanın imkansız olduğunu görerek taşınmaya karar verdi ve çiftliğini satılık olarak ilan etti. "Acres of Diamonds"ı duydu, derslerini yüreğine
aldı. "Çevrendeki insanların ihtiyaç duyduğu şeyleri yetiştir," dedi. Küçük meyve işine girdi ve şimdi zengin bir adam.

Elektrikli arabalar için çıkış ve anahtar sistemini icat eden adam, önerisini "Acres of Diamonds"tan aldı.

Bir fırıncı "Acres of Diamonds"ı duydu, geliştirilmiş bir fırın fikri buldu
ve bundan binlerce dolar kazandı.

Pennsylvania, Montrose'daki bir öğretmen, artık ünlü olan dersteki pratik fikirlerden o kadar etkilendi ki, öğrencilerinin en çok bilmesi gereken şeyleri öğretmeye karar verdi. Bir çiftçilik bölgesinde olduğundan, çalışmalarına o kadar başarılı bir şekilde tarımsal kimyayı ekledi ki, ertesi yıl Montrose okullarından birinin müdürü seçildi ve kısa bir süre sonra Eğitim Müdürü ve Ohio Eyalet Üniversitesi Başkanı olarak atandı. Ancak yüzlerce olay, Dr. Conwell'in derslerinden kaynaklanan ilişkili veya pratik, yararlı sonuçlar olabilir. Dünyanın çok az şey bildiği yardımseverliklerinin bir başka yönü daha var. Ders vermeye başladığı ilk günlerde, ders ücretlerini yoksul çocukların eğitimine vermeye karar verdi ve bu karar tüm bu yıllar boyunca sadakatle korundu. Redpath Lyceum Bürosu ona yaklaşık 300.000 dolar ödedi ve bunun 200.000 dolarından fazlası, Wilbraham'da yardımın çok hoş karşılandığı o günlerde kendisi de yaptığı gibi, doğrudan bilgi açlığı çeken yoksullara yardım etmek için gitti. Bakiye, eğitim için mücadele edenlere uzatılmış en güçlü ve en yardımsever el olan Temple College'a verildi.

Derslerine ek olarak, çeşitli toplantılarda, kamusal toplantılarda ve kongrelerde sayısız konuşma yapması isteniyor.
Onu hiç konuşurken duymamış olanlar, 1899'da Philadelphia'daki G.A.R. kampında Başkan McKinley'e verilen ziyafete katılan bir beyefendinin yazdığı şu mektuptan onun bıraktığı izlenim hakkında bir fikir edinebilirler:

"Başkanın masasında Russell H. Conwell vardı ve
yakınımdaki hiç kimse bana onun kim olduğunu söyleyemedi. Bakan Root konuşmasını yapana kadar onu yeni Savaş Bakanı sanmıştık.
Maliyet ne olursa olsun dekore edilmiş salonda düzenlenen muhteşem bir ziyafette ulusu son derece zeki ve dikkate değer şekilde temsil eden bir izleyici kitlesi vardı.

"Konuşmaların hepsi özellikle iyiydi ve ulusun önünde özel olarak görev almış kişiler tarafından yapılmıştı. Yine de gece yarısından sonraya kadar
sürekli kesintiler ve çok fazla ses, tabak ve garson gürültüsü vardı. Uzak masalardaki adamlar sık ​​sık gülüyordu. En iyi ihtimalle duymak zordu, akustik çok kötüydü. Konuşmacılar bunu
bu kadar 'sürekli bir performans' için olağan bir durum olarak algıladılar.
Temsilcilerin bazıları Washington'daki Meclis'te kendilerini evlerindeymiş gibi
düşünmüş olmalılar.
Dinlediler ya da dinlemediler, istedikleri gibi.
Büyük salon yalnızca Başkan konuşmasını yaptığında sessizdi, ancak
ekteki açıklamalar gece yarısından çok sonra yapıldığında, herkes konuşmalardan
yorgun düştüğünde.

"Son olarak, Conwell başkan tarafından tanıtıldığında,
masalardaki gürültüden dolayı kimse adını duymadı. İki adam
bana kim olduğunu sordu. Ama başladıktan iki dakika sonra, yer
sessizleşti ve adamlar sözlerini yakalamak için boyunlarını uzattılar. Daha önce
bu kadar büyülü bir şey görmedim. Bunu nasıl beğeneceğinizi biliyorum. Etkisi
sıcak bir sürprizdi. Şenlikçiler bitkin; insanlar
eve gitmeye hazır; garsonlar sabırsız; konuşma tamamen doğaçlamaydı.
Bu, Amerikan hitabet sanatının en iyisine şeref kazandıran bir zaferdi. Alkışlar
kesin ve sağır ediciydi. Böylesi koşullar altında
daha iyi yapılmış bir şey duymadım.

"Trende alabildiğimiz sabah gazetelerinin hiçbiri Conwell'den veya onun muhteşem konuşmasından bahsetmiyordu. Belki de Conwell muhabirlerden bunu
bastırmalarını istedi. Bunu bilmiyorum. Ama aradığımız ilk şey oydu. Tek bir kelime bile yoktu. Bunu açıklayacak hiçbir ipucu yoktu. Yine de bu tekil hayatın tuhaflığı budur: en kamusal, en başarılı adamlardan biri, ama yine de en az tartışılan veya
hakkında
yazılanlardan biri. O, ziyaretçiler olarak bizim için o ziyafetin konuşmacı olarak en büyük özelliğiydi ve yine de kendi şehrinin basını tarafından tamamen
görmezden gelindi. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Penrose, Conwell'in büyük bir hayırsever ve güçlü bir vatandaş ve vaiz olduğunu yalnızca genel olarak biliyordu. Conwell bir çalışma. Bütün gün onun hakkında düşündüm. Bana, G.A.R. görevinin arka saflarında büyük geçit töreni boyunca yürüdüğü söylendi. Şimdiye kadar duyduğum en garip özel hayat vakası. Quaker'lar diriliş günü uyanacak ve
Conwell'in Philadelphia'da yaşadığını öğrenecekler. Böyle bir adamın dünya üzerindeki etkisinin ne kadar ölçülemez olduğunu düşünmek şaşırtıcıdır.
Kırk yıl boyunca insanları eğitmek, hastaları iyileştirmek, çocuklara bakmak, sonra büyük bir kilisede vaaz vermek, sonra neredeyse her gece büyük şehirlerde ders vermek, sonra biyografiler yazmak; ve ayrıca bu kadar çok genç insan için ulaşılabilir bir danışman olmak!"

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen adres kısaltılarak yazılmıştı ve esasen şöyleydi:

"Yoldaşlar: Şu anda Alexander Stephens'ın 1865 savaşının sonunda hissettiğini hissettiğim gibi hissediyorum ve bunu, komşu bir bardan beş dakikada yirmi adamı
atabileceğini söyleyen övünen atlet çok iyi açıklayabilir. Arkadaşından dışarıda durup saymasını istedi ve içeri girip onları
attı. Kısa süre sonra hırpalanmış bir adam kapıdan sokağa doğru fırlatıldı. Arkadaşı saymaya başladı ve 'Bir!' diye bağırdı. Ama sokaktaki adam sendeleyerek ayağa kalktı ve öfkeyle bağırdı, 'Saymayı bırakın! Benim!' Bu ziyafet başladığında gururla bir konuşma yapmayı bekliyordum ama benden önce gelen büyük adamlar benim yapmayı planladığımdan daha fazlasını yaptılar. Saat geçti - kapıya 'vuruş' sesleri geliyor. Dikkatinizi çekmeyi umamazdım. Bana sadece Meade Post adına görevimi yapmak ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmak kaldı.

"Boston ve New York'lu yoldaşlar, şehre girdiğinizde selamları duydunuz - salonlarda ve konutlarda muhteşem ve sanatsal
dekorasyonları gördünüz - sokaklara çıkan, tribünlerden mendil sallayan ve o yorgun yürüyüş boyunca tüm pencerelerden ve çatılardan birbirlerinin başlarının üzerinden bakan milyonlarca kişinin haykırışlarını duydunuz. Burada güzel
dekorasyonları, en pahalı ziyafeti görüyorsunuz ve kalbi heyecanlandıran, ruhu yatıştıran orkestrayı dinliyorsunuz. Bunların hepsi size zaten açıkça hoş geldiniz mesajı verdi. Bu şehri benim kadar iyi bildiğim için size şunu söyleyebilirim ki, tek bir kornet veya viyola, tek bir ilahi veya haykırış, güzel ellerin yuvarladığı tüm bulutlarda tek bir dalga, şehri sarsan tek bir silah, güzel bir yüzde tek bir kızarıklık, bastonunda yaşlılardan tek bir dua, göz kapaklarında tek bir gözyaşı yok Yürüyüşünüz çoktan ölmüş bir sabahın parıltısını geri getirdiğinde tekrar parladı, bu güzel şehirdeki bir el sıkışması, bir aziz veya rahipten tek bir 'Tanrı seni korusun!' bile yoktu, ama inanıyorum ki
derinden, içtenlikle, samimiydi.

"Bu yemek gururun sonucu değil - oburluk veya moda için düzenlenmemiş. Hiçbir politik plan önerisine ilham vermedi ve hiçbir gizli amaç bu yoldaşları kolunuza girmeye itmedi. Yoldaşın gözünde parlayan ve bilinçsizce söz ve jestlerle kendini ifade eden sevinç gerçektir. 1862'de ülkesine olan sevgisini savaşla gösteren ve şimdi aynı karakteri ifade etmek için barış zamanında yeni yollar bulan bir yoldaşın içten sevgisidir. Bu gecenin belagati alışılmadık şekilde, içtenlikle, neredeyse vatansever ve kardeşçeydi. İnsanlık için dolu dolu ve güçlü atan kalplerin ifadesiydi. Vefa, kardeşlik ve yardımseverlik aslında burada var. Bu doğru, dürüst, yürekten. Bu tür kardeşçe selamlar, Gettysburg'un kazanılması kadar özgürlük ve adalet için önemli olabilir. Çünkü Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun kudretli etkisi, o kanlı günde olduğundan
daha da güçlü. Barış geldi ve Kuzey'in cesur adamları, kendilerine _haklı olduklarına_
inanarak bu kadar korkunç darbeler indiren o Konfederasyon ordusunun saiklerini ve cesaretini tanıyor ve saygı duyuyor. Ancak sahip olduğumuz görkemli barış ve ulusumuzun adının ve gücünün büyüklüğü, ölüler kadar yaşayan Büyük Ordu'ya da borçludur. 'Yaşlı' sayılmaktan bıktım, ama askerin 1861'de yaptıkları için
aşırı övülmesini duymaktan daha çok bıktım. Şimdi o zamandan daha fazla nüfuzunuz var ve her anlamda daha iyi insanlarsınız. Illinois, Springfield'da, şehrin büyümesini bana 1856'da bir deli vaizin, Lord'un hemen geleceğini duyurmak için yasama meclisini bir dizi toplantıya açması için Bay Lincoln'e yardım başvurusunda bulunduğunu söyleyerek gösterdiler. Bay Lincoln, "Eğer Lord Springfield'ı benim kadar iyi bilseydi, ona bin milden fazla yaklaşmazdı." diyerek reddetti. Fakat şimdi yasama salonları açık ve o şehirde her iyi şey hoş karşılanıyor. Dünya daha iyiye gidiyor - şehirler daha kötü değil. Ülke geriye gitmedi ve tüm iyi işler 1865'te sona ermedi. Açıkça ama egoistlik duygusu olmadan konuşan Cumhuriyet'in Büyük Ordusu, savaş için fazla, barıştaki kahramanlığı ve gücü için ise çok az övüldü. Sert ekmek yemek bir insanı melek yapar mı? Yoksa bir domuzu Virginia çitinden kovalamak tümevarımsal felsefede eğitim mi verir? Barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değildir.

"Büyük Ordu yaşlanmıyor. Hepiniz şu anda yürüyüşün sonunda olduğunuzdan daha genç hissediyorsunuz. İşiniz
bitmedi. 1865'te fosilleşmediniz. Savaş bir hemşire değildi,
çok kapsamlı bir okul müdürü de değildi. Ancak, dostlara ve ülkeye Amerika'nın ne tür adamlar içerdiğini göstermeye hizmet etti. Ben
veya siz belki bu hoş yorumu kendimize alamayız,
ama savaştan sağ kurtulan beş yüz bin adama baktığımızda,
savaştan önce aynı adamlar olduklarını ve savaştan sonra da aynı kaldıklarını görüyoruz. Yetenekleri, dostlukları, vatanseverlikleri ve
dinleri, inançlarını eylemlerle gösterdikten sonra daha iyi biliniyordu,
ama kimlikleri ve karakterleri büyük ölçüde aynıydı.

"Başkanlarımızın çoğu ordu saflarından alındı. Ancak özgür, zeki bir halkın, yalnızca 1861 savaşında yer aldığı için bir başkan seçtiğini ilan etmek, siyasi bilgelikle alay etmek olurdu. Yüzbaşı Garfield, Teğmen Hayes, Binbaşı McKinley ve General Grant, bir emekli maaşı için oylama yapılır gibi ulusun başına getirilmedi. Halk, onları seçebilecekleri en iyi devlet adamları olarak gördükleri için seçildiler. Bir süre, dört kişi hariç, her yabancı konsolos askerdi. Kongre'nin üçte ikisi ordudaydı. Aynı yıl yirmi dokuz vali askerlik yapmıştı. 1863'te dokuz üniversite başkanı gönüllü olmuştu. Bir yılda atanan üç bin postane müdürü ordudandı. Kabine memurları, gümrük memurları, hakimler, bölge savcıları ve kamu ofislerindeki katipler neredeyse tamamen ordu mensupları arasından seçilmişti. Ulusların yüzüne bakıp,
tüm girişimlerimiz, öğrenimimiz, ilerlememiz ve sağduyumuzla, hükümetin sorumlulukları hakkında o kadar yetersiz bir fikre sahip olduğumuzu,
sadece silah taşıdıkları veya bir kılıca
takılıp düştükleri için
yetersiz olan adamları göreve seçtiğimizi söyleyebilir misiniz! Hayır, hayır. Kurnaz Yankee ve
hesapçı Hoosier böyle bir saçmalıkla yakalanmaz. Bu subayları ulusun hizmetkarları olarak seçtiler çünkü savaş onların ne tür adamlar olduğunu göstermeye hizmet etmişti.

"Kısacası, onları yüksek mevkilere atadılar çünkü onlar gerçek adamlardı. Onlar şimdi de aynı derecede gerçek adamlar. Onlar bugün de isyanın karanlık
günlerinde olduğu kadar vatansever, çalışkan, fedakar ve cesurlar. Çabaları şimdi de o zamanki kadar dürüst, özgür kurumları sürdürmek ve bayrağın onurunu korumak için. "Kolejler bağışladılar, katedraller inşa ettiler, vahşi doğayı demiryollarına açtılar, Amerikan çölünü güllerle doldurdular, telefon, telgraf ve vapur hatları inşa ettiler. Binlerce kişi olarak
sınıflarda ve kürsüde durdular; hukuki
zekalarıyla mahkemelerimizi onurlandırdılar; ovaları
şehirlerle kapladılar ve Avrupa'nın akademisyenlerimizi, buğdayımızı ve demirimizi güvence altına alması için saygı göstermesini sağladılar. Asker, bankacılık sistemlerinin
finansmanını kontrol etti ve icatlarıyla
işçiliği, toplumu ve sanatları devrimleştirdi. Zavallı Küba'yı, sörfü kadar güzel ve
tatlı meyveleri kadar kadınsı bir şekilde tatlı, zincirlerle işkence görürken gördüler. Onu
kaplayan kanın içinden güzel formunu gördüler ve Büyük Ordu'dan Dewey, Sampson, Schley,
Miles, Merritt, Sigsbee, Evans, Philip, Alger ve McKinley, kuvvetleri onu kurtarmaya yönlendirdi. Yarı vahşi yaşamın karanlığındaki Filipinler, beklenmedik bir şekilde bizim
renklerimiz çünkü Dewey ve komutanları 1898'de 1864'te oldukları gibi
aynı kahramanlardı.

"Meade Post'un emriyle, sizi karşılıyorum ve size
elveda diyorum. Bu toplantı görev başındaydı. Gösterisi
gençleri etkiledi, güçlü adamları ilham etti ve yaşlıları rahatlattı.
Burada bu gece içtenlikle ifade edilen kardeşlik, hepimizi eski bayrağa daha şefkatle sarılmaya, ülkemizi daha derinden sevmeye ve her görev yolunda ilerlemeye, iyiliğin fedakarlık gerektirdiği veya savunucunun hakikati gerektirdiği her yerde '61 ruhunu göstermeye teşvik edecektir."

BÖLÜM XXXIV

YAZAR OLARAK

Hızlı Çalışma Yöntemi. Popüler Bir Biyografik Yazar. Yazdığı
Kitaplar.

Dakikalar hala dolu değil. Boston tramvaylarında işine gidip gelirken beş dil öğrenen adam, her zaman bir şeye daha yoğunlaşmak için zaman bulur. Diğer birçok endişesine rağmen, Dr. Conwell'in kalemi boş durmuyor. Çocukluğunda yazmaya başladı ve o zamandan beri yazmaya devam ediyor.

En bilinen eserleri biyografileridir. New York "Sun"ın ünlü editörü ve yayıncısı Charles A. Dana, ölümünden hemen önce
Harper Brothers'a şöyle yazmıştır Bay Conwell'in "Amerikan Biyografi Kütüphanesi" için bir dizi kitap yazması için güvence altına alınmasını öneren ve mektubunda şöyle diyordu:

"Yukarıdakileri kendi düşüncelerimden yazıyorum, çünkü Bay Conwell ile nadiren karşılaştım;
ama bir biyografi yazarı olarak onun bir üstü yok. Gerçekten de, şunu söyleyebilirim ki, o Amerika'nın en büyük adamlarından biridir. Kendini asla
reklam etmez, kendisiyle ilgili bir gazete kupürü asla saklamaz, asla kendi vaazını vermez ve alkış aramaz.
Eğer onu istiyorsanız onun peşinden gitmelisiniz. O size başvurmayacaktır.
Kişisel
geçmişi, sıra dışı olduğu kadar büyüleyicidir. Kendisini, genellikle bir Webster ile Gough'u birleştiren kaba malzemeden yaratılmış, yoksul bir taşra çocuğu olarak gördü ve kendisini birinci sınıf bir bilgin yaptı. Philadelphia'da, özellikle sıradan insanlar için, güçlü ve yüksek rütbeli bir üniversiteyi sıfırdan yarattı. Küçük ve bilinmeyen bir cemaatten büyük ve etkili bir kilise yarattı. Herhangi bir Amerikalıdan daha fazla insana eğitim almaları konusunda yardımcı oldu. Birinci sınıf ve kapsamlı bir hastane kurdu. Yoksulları doyurup çok sayıda yetime ev sahipliği yaptı. Birçok kitap yazdı ve herhangi bir yaşayan insandan daha fazla insana hitap etti. Bunu, kendini tanıtmak için bir satır yazmadan veya dikte etmeden yapmak, büyük bir dehanın zaferinden başka bir şey değildir. O, aradığınız, her yerde değerli bir mücevherdir. Tekrar söylüyorum, Philadelphia'lı Russell H. Conwell'i Amerika'nın en büyük adamı olarak görüyorum. Ben sizin işinizi yapamam; o yapabilir."

En başarılı biyografisi olan "Charles H. Spurgeon," iki haftadan biraz fazla bir sürede
yazıldı. Aslında hiç yazılmadı, bir konferans gezisi sırasında dikte edildi. Spurgeon öldüğünde,
bir yayıncı Dr. Conwell'e büyük Londra vaizinin biyografisini yazıp yazamayacağını telgrafla bildirdi. Dr. Conwell o sırada Batı'da seyahat ediyordu, konferans veriyordu. Olumlu bir telgraf çekti ve özel sekreterini çağırdı. Kolej inşa edilirken büyük mali sorumluluklar ona düşüyordu ve kolej inşa fonu için para toplamak amacıyla her gece ders veriyordu. Sekreteri konferans gezisinde ona eşlik etti. Dr. Conwell kitabı gündüz trende dikte etti, sekreter Dr. Conwell ders verirken geceleri notlarından kopyaladı. İki haftanın sonunda altı yüz sayfalık kitap neredeyse tamamlanmıştı. Dört ayda 125.000 kopya sattı. Ve tüm telif hakları Grace Baptist Kilisesi'nin mücadele eden bir misyonu.

[İllüstrasyon: TEMPLE COLLEGE]

Elaine'in biyografisi neredeyse aynı hızla yazıldı. Blaine Cumhuriyetçi partinin başkanlık adayı olarak aday gösterildikten birkaç saat sonra. Dr. ve Bayan Conwell bir trene binip Maine, Augusta'ya doğru yola çıktılar. Üç haftada kitap tamamlandı.

İşler sıkıştığında ve zaman kısa olduğunda sabahın dörtlerinden gecenin on ikisine kadar çalıştı.

Bayard Taylor'ın hayatı da hızla yazıldı. Taylor ile Avrupa'yı dolaşmıştı ve uzun zamandır yakın bir arkadaştı, bu yüzden bu işe özellikle uygundu. Kitap, Taylor'ın 19 Aralık 1878'de Almanya'da ölmesinden sonra başladı ve cenaze Amerika'ya ulaşmadan önce tamamlandı. Cenaze töreninden önce beş bin kopya satıldı.

Dr. Conwell, Boston'daki Tremont Temple'da düzenlenen anma törenine başkanlık etti. Yıllar sonra, The Temple'da vaaz verdiği bir vaazda, olayı şöyle tarif etti:

"Gezgin ve şair Bayard Taylor öldüğünde, bu ulusun insanları büyük bir üzüntü
hissetti ve sergiledi. Boston şehrinde hissedilen üzüntüyü iyi hatırlıyorum. Bay Taylor'ın adının duyulduğu saygıyı ifade etme isteği, Boston'un edebiyat insanlarını, hem yazarları hem de okuyucuları, Tremont Tapınağı'nın büyük salonunda yapılacak bir anma törenine doğru itti. Bay Taylor'ın bir dostu olarak, o anma toplantısına başkanlık etmem istendi. Bilginler sınıfından oluşan o izleyici, olağanüstü bir adama harika bir övgüydü ve hala derin bir minnet duygusu hissediyorum. Bay Longfellow'dan bir şiir yazmasını ve okumasını istediğimi ve Cambridge'deki ön kapısının geniş basamağında durup önerime şu tatlı ifadeyle karşılık verdiğini hatırlıyorum: 'Evrensel üzüntü neredeyse kalemle dokunulamayacak kadar kutsaldı.'

"Ama akşam olduğunda, Profesör Longfellow orada
olmak için çok hasta olmasına rağmen, şiiri oradaydı. Büyük salon Boston'un en kültürlü insanlarıyla
dolup taşmıştı. Platformda, o zamandan beri
Öte'ye geçmiş olan birçok şair, hatip ve filozof oturuyordu. Birkaç konuşma yapıldıktan sonra, Dr. Oliver Wendell Holmes'u tanıtmak için ayağa kalktığımda, kalabalığın baskısı
o kadar büyüktü ki tekrar sandalyeme uzanamadım ve bir süre
Dr. Holmes'un az önce kalktığı koltuğa ve Ralph Waldo Emerson'un yanına oturdum.
Şairin sözleri hiçbir zaman Profesör Longfellow'un şiirinin sözleri kadar derin ve saygılı bir sessizlikle dinlenmemiştir, çünkü Dr. Holmes bunları
çok dokunaklı ve güzel bir şekilde okumuştu:

"'Kitaplarının arasında ölü yatıyordu,
Tanrı'nın huzuru bakışlarındaydı!

* * * * *

Cansız beden dinlensin,
Misafiri olan gitti. --
Yolcular aceleyle ayrılmaya giderken
Bir handa, akşama kadar oyalanma!
Yolcu, hangi uzak diyarlarda,
Hangi gezegende, hangi yıldızda,
Hangi uçsuz bucaksız, havadar alanda,
Yüzüne ışık vuruyor?
Hangi zevk bahçelerinde
Yorgun ayaklarını dinlendir bu gece--'

* * * * *

"Dr. Holmes koltuğuna oturmadan önce, Bay Emerson kulağıma fısıldadı,
kendi nüktedan üslubuyla, 'Bu kutsal Şabat zamanı.'"

Dr. Conwell'in yazdığı kitaplar arasında şunlar yer almaktadır:

"Seyahat Dersleri."
"Çinliler Neden ve Nasıl Göç Eder."
"Doğanın Aristokrasisi."
"Boston'daki Büyük Yangının Tarihi."
"Gen. U.S. Grant'in Hayatı."
"Kadın ve Hukuk."
"Rutherford B. Hayes'in Hayatı."
"St. Johns'daki Büyük Yangının Tarihi."
"Bayard Taylor'ın Hayatı."
"James A. Garfield'ın Hayatı, Konuşmaları ve Kamu Hizmeti."
"Küçük Bo."
"Joshua Gianavello."
"James G. Blaine'in Hayatı."
"Elmas Dönümleri."
"Zarif Parıltılar."
"Charles H. Spurgeon'ın Hayatı."
"Yeni Gün."

En dikkatli şekilde hazırladığı el yazması, Newton Merkezi'ndeki evi yandığında çıkan yangında yok olan "Daniel Manin'in Hayatı"ydı. Bunun için İtalyan tarihiyle ilgili veri toplamak için çok zaman ve emek harcamıştı ve bu kayıp telafi edilemezdi.

"Joshua Gianavello", dinleri ve özgürlüğü seven ve ne engizisyondan ne de ölümden korkmayan büyük Waldensian şefinin biyografik hikayesidir. "Her insanın kendi vicdanının emirlerine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkına sahip olması gerektiği ilahi ilkesine inanan birçok kişiye ve henüz bitmemiş savaşta dini özgürlük için mücadele eden kahraman savaşçılara" adanmıştır.

Konferanslarında ve kilise izleyicilerinde tasvir ettiği sahneleri ve insanları bu kadar gerçekçi bir şekilde resmeden aynı güçlü hayal gücü,
bunları kitaplarında yaşatır. Stili, betimlemelerinin canlılığı, karakter ve duygunun güçlü tasviriyle okuyucuyu yakalar.

En son kitabı "The New Day", muhteşem konferansı "Acres of Diamonds"ın genişletilmiş halidir. Sadece keyifli bir okuma değil, aynı zamanda günlük yaşamın işleri için pratik yardımlarla doludur. Çünkü
Dr. Conwell hangi alanda çalışırsa çalışsın, hayatının bu büyük arzusu -insan kardeşine yardım etmek- parlar.

BÖLÜM XXXV

EVİNE DÖNÜŞ

Philadelphia Vatandaşları Tarafından Kamu Yararına Çalışan

Şükran Gününde Verilen Resepsiyon.

Hiçbir avantajı olmayan yalınayak bir taşralı çocuktan, günün en çok tanınan vaizlerinden, öğretim görevlilerinden ve yazarlarından biri olan ve ülkenin kurumları arasında onurlu bir konuma sahip bir kolej ve hastanenin kurucusu olan bu adamın hayatından bir sahne daha.

1894'te, doktorunun tavsiyesi üzerine Dr. Conwell yurtdışına gitti. Papazların yurtdışına gitmesi veya kilise üyelerinin ve arkadaşlarının onları uğurlaması alışılmadık bir şey değildir. Ancak Grace Baptist Kilisesi'nin papazına "İyi yolculuklar" demesi bir tür girişimdir. Üyeleri New York'a götürmek için özel bir tren kiralandı. Burada bu amaçla kiralanmış bir vapur onları bekliyordu ve
bin iki yüz kişi, Dr. Conwell'in Amerika'ya son bakışının kendi kilise ailesinin yüzleri olması için "New York"un yanında limandan aşağı doğru buharla gittiler.

Dönüşünde altı yüz kilise üyesi onu karşıladı ve ona kraliyet
hoş geldin dedi ve The Temple'da halkının kalplerinin ona sağlıkla kavuştuğu için ne kadar mutlu olduğunu göstermek için büyük bir resepsiyon düzenlendi.

Ancak bu yeterli değildi. Philadelphia halkı, "Bu adam bize ait." dedi. Şehrin her yerinde, hayatın her alanında, Temple College'da eğitim görmüş, orada edindikleri bilgiler sayesinde hayatları daha mutlu, daha faydalı olan erkekler ve kadınlar vardı,
onlar için bu kolejin kapılarını açmıştı. Samaritan Hastanesi, bedenleri iyileştirilmiş ve ruhları canlanmış yüzlerce kişiyi göndermişti çünkü onun nazik kalbi onların ihtiyaçlarını önceden görmüştü ve cömert elleri onlara yardım etmek için çalışıyordu. Şehrin her yerinde, onun çalışmalarının mayası hissediliyordu ve insanlar bir bütün olarak, "Philadelphia için yaptığı çalışmalara olan takdirimizi göstereceğiz, onu şehrin en büyük hayırseverlerinden ve hayırseverlerinden biri olarak tanıdığımızı göstereceğiz." diyorlardı.

Belediye Başkanı Edwin S. Stuart'ın başkanlığını yaptığı yirmi bir vatandaştan oluşan bir komite oluşturuldu ve Dr. ve Bayan Conwell ile partisinden diğerlerine Philadelphia vatandaşları adına bir resepsiyon verildi. Resepsiyon Güzel Sanatlar Akademisi'nde verildi. Resimleri ve heykelleri, geniş ve süpürücü merdivenleriyle, aralarında yaşayan ve iyilik yapan bu adama saygılarını sunmak için toplanan erkek ve kadın kalabalığı için muhteşem bir ortam oluşturuyordu. Bekleyen misafirlerin sırası iki blok ve daha fazlasına ulaştı ve saatlerce kabul eden tarafın önünde istikrarlı bir şekilde ilerledi. Sonunda son veda söylendi ve gece yarısına doğru Dr. Conwell onu eve götürmek için bekleyen arabaya bindi. Ancak olay bitmemişti. Üniversiteli çocuklar, resmi bir şekilde el sıkışmanın sadakatlerini ve bağlılıklarını, sevdikleri "Prex"lerinin dönüşündeki sevinçlerini yeterince ifade etmediğini hissettiler. Atları dizginlerinden çıkardılar ve üniversite tezahüratları ve haykırışlarıyla muzaffer bir şekilde başkanlarını Güzel Sanatlar Akademisi'nden evine kadar, iki mil uzaklıktaki bir mesafeye kadar götürdüler. Temple College'ın önünden geçerken, coşkuları tüm sınırları aştı ve arabayı, Kolej'in iki blok ötesindeki Doktor'un ikametgahına, komşuları yataklarından kaldıran bir haykırış ve gösterişle çektiler.

Bu, her bakımdan bir eve dönüş ve Dr. Conwell'in yaptığı işin ne kadar geniş kapsamlı olduğunu, Philadelphia'daki binlerce insanın hayatına ne kadar derinden dokunduğunu kanıtlayan bir karşılamaydı. Bu
spontan takdir eylemi, minnettar kalplerin ödediği bir övgüydü.

BÖLÜM XXXVI

AÇILMIŞ YOL

Çözülmesi Gereken Sorunlar. Bunları Çözebilecek Erkeklere İhtiyaç.

"Kolay hayatlar için dua etmeyin
Daha güçlü adamlar olmak için dua edin. Güçlerinize eşit
Görevler için dua etmeyin. Görevlerinize eşit
güçler için dua edin.
O zaman işinizi yapmak
Mucize olmayacak. Ama siz bir mucize olacaksınız,
Her gün kendinize hayran kalacaksınız,
Tanrı'nın lütfuyla size gelen hayatın zenginliğine."

diye yazmıştı o büyük vaiz Phillips Brooks.

Dünya kolay hayatlar değil, güçlü adamlar istiyor. Her çağın kendi
sorunları vardır. Her çağın bu sorunları çözmek için net ahlaki vizyona, güçlü ellere,
insani kalplere sahip adamlara ihtiyacı vardır. Böyle bir işte liderlik için, doğuştan gelen şans değil, karakter yeterlidir. Ve böyle bir iş, dünyanın her yerinde, her zaman
yapılmayı bekler. Ülkenin her büyük şehrinde
binlerce kişi daha iyi eğitim için ağlıyor, acı çeken yoksullar
yardım için zayıf ellerini kaldırıyor, erkekler ve kadınlar ahlaki olarak kör,
İsa'yı bulmak için ışık istiyorlar--İncil'deki Mesih, dogma ve inançtaki Mesih değil, saf ve lekesiz din,
elçilerin günlerindeki sade kilise,
insanlığın tüm ihtiyaçlarına yardım eli uzatan kilise.

Şehirlerde kurumsal kiliselere ihtiyaç var, bir tane değil, birçoğuna, insanların günlük yaşamın katı gerçekleriyle başa çıkmalarına yardımcı olan kiliseler, hem sözle hem de işlerle vaaz veren kiliseler,
pamuklu adamın çuhalı adam kadar hoş karşılandığı kiliseler,
etkisi otoyollara ve ara yollara kadar ulaşan ve insanları davetin samimiyeti ve nezaketiyle içeri girmeye zorlayan kiliseler, insanların bu dünyada daha iyi ve daha mutlu yaşamalarına yardımcı olan, aynı zamanda onları gelecek dünyaya hazırlayan kiliseler. "Ülkedeki hiçbir şehirde, birleşik ve çalışan bir kilise örgütünün canlandırıcı gücünün Philadelphia'daki North Broad Street Temple'dan daha fazla örneği yoktur," diyor Philadelphia "Press"teki bir başyazı yazarı. "1.250.000 nüfuslu bu şehirdeki yirmi kilise, Hristiyanlığı yaymak ve Hristiyanlığın hayati gerçeklerine olan ilgiyi yeniden canlandırmak için şu anda sahip olduğu yüzlerce kilise örgütünden daha fazlasını yapacaktır. Dünya, kiliseden kendisine verilen zaman ve para için daha fazla ve daha iyi geri dönüşler talep ediyor. Kiliseden istenen şey gerçek, pratik Hristiyan çalışmasıdır. Bu talebe ne kadar çabuk uyarsa, eski etkisini o kadar çabuk geri kazanacak ve kötülüğe karşı mücadelesini etkili hale getirmeye o kadar hazır olacaktır." Mesih adına şifa veren, bedenin hastalıklarını iyileştiren ve aynı zamanda içine işleyen sevgi ruhuyla, onlarla bağlantılı olan herkesi canlandıran Hristiyan ruhuyla, ruhun hastalıklarını iyileştiren ve acı çekenleri hem bedende hem de ruhta sevinçle, dünyaya daha parlak bir bakış açısıyla ve insanlığa daha fazla inançla gönderen hastanelere ihtiyaç vardır. Bu ülkenin her yerinde, fakirlerin ve cahillerin karanlıkta oturduğu her yerde kolejlere ihtiyaç vardır. Beş bin veya daha fazla nüfusa sahip her kasabada, Temple College tarzında çalışan insanlar için bir kolej, istekli, sevinçli öğrencilerle dolup taşardı. Ve dünya, daha yüksek bir yaşam düzeyine yükseltilmiş her erkek ve kadın için daha iyidir. Herhangi bir hayat, ne kadar
pis ve dar, ne kadar cehaletle dolu olursa olsun, eğer
Tanrı'nın sevgisiyle tatlı ve temiz bir şekilde süpürülürse, hırsla uyandırılırsa ve sonra
büyüme fırsatı verilirse, güzelliğe, tatlılığa
ve faydalılığa dönüştürülebilir. Ve böyle bir çalışma değerlidir.

Yol açıldı, yol gösterildi, geriye sadece
ardından gelenlerin orada yürümesi kaldı. Ve eğer orada yürürlerse,
Phillips Brooks'un "hayatını ırkına vermiş, Tanrı'nın ona verdiğini insanlık için verdiğini hisseden" adama her zaman gelen o gerçek büyüklüğe ve derin mutluluğa kavuşacaklar.

ELMAS DÖNÜMLERİ

Dr. Conwell'in en ünlü ve en erken derslerinden biri bu yazıda (Ekim, 1905) 3420 kez verilmiştir. Geliri, normal faiz oranlarıyla yatırılsaydı neredeyse bir milyon dolara ulaşırdı.

ÜNLÜ ERKEK VE KADINLARIN KİŞİSEL GÖRÜNTÜLERİ

Dr. Conwell'in son dersi. Kendi hayatına geriye doğru bir bakış, benzersiz bir üslupla en
ilginç sahnelerini ve olaylarını anlatıyor. Burada ilk kez yayınlanıyor.

ELMAS DÖNÜMLERİ.[A]

[Dipnot A: A. Russell Smith ve Harry E. Greager tarafından aktarılmıştır.]

[Bay Conwell'in dersleri tamamen doğaçlama olarak verilir ve geceden geceye büyük ölçüde farklılık gösterir.--Ed.]

Bu kadar çok insanın bu hikayeyi tekrar dinlemek istemesine şaşırıyorum. Gerçekten de bu ders psikolojide bir çalışma haline geldi;
genellikle hitabet kurallarının hepsini ihlal eder, retorik kurallarından
ayrılır ve yine de kamusal yaşamımın kırk dört yılında verdiğim herhangi bir dersin en popüleri olmaya devam eder. Bazen bir ders üzerinde bir yıl çalışıp dikkatli bir araştırma yaptım ve sonra dersi sadece bir kez sundum - bir daha asla sunmadım. Çok fazla çalıştım. Ama bunun üzerinde hiç çalışmam yoktu - mükemmel bir şekilde
rastgele bir araya getirildi, özel bir hazırlık yapılmadan
doğaçlama söylendi ve
çalıştığımız, üzerinde çalıştığımız, bir plana uyarladığımız şey
tamamen başarısızlıkla sonuçlandığında başarılı oldu.

Yıllar boyunca bahsettiğim "Elmas Dönümleri"
Philadelphia'da bulunabilir ve siz onları bulacaksınız. Birçoğu
buldu. Ve insan ne yaptıysa, insan da yapabilir. Düşüncemi
tekrar tekrar anlattığım ve artık neredeyse her kütüphanedeki kitaplarda bulunan bir hikayeden daha iyi açıklayacak bir şey bulamadım.

1870 yılında Dicle Nehri'ne doğru gittik. Bağdat'ta Persepolis, Ninova ve Babil'i ve Arap Körfezi'ne kadar uzanan antik Asur ülkelerini bize göstermesi için bir rehber tuttuk. Ülkeyi iyi tanıyordu ama müşterilerini eğlendirmeyi seven rehberlerden biriydi; kaşınma ve kazınma olaylarını aklınızdan çıkarmak için size birçok hikaye anlatan bir berber gibiydi. Bana o kadar çok hikaye anlattı ki, anlatmasından bıktım ve dinlemeyi reddettim; anlatmaya başladığında bakışlarımı kaçırdım; bu rehberi oldukça sinirlendirdi, akşama doğru Türk şapkasını başından çıkarıp havaya savurduğunu hatırlıyorum. Bu hareketi anlamadım ve başka bir hikayenin kurbanı olmaktan korktuğum için ona bakmaya cesaret edemedim. Ama kadın olmasam da baktım ve gözlerimi o değerli rehbere çevirdiğim anda tekrar uzaklaştı. Dedi ki, "Şimdi sana özel
dostlarım için sakladığım bir hikaye anlatacağım!" Sonra, kendimi özel bir dost sayarak, dinledim ve dinlediğime her zaman memnun oldum.

Bir zamanlar İndus Nehri'nin çok yakınında Al Hafed adında eski bir
Fars'ın yaşadığını söyledi. Al Hafed'in meyve bahçeleri, tahıl tarlaları ve bahçeleri olan çok
büyük bir çiftliğe sahip olduğunu söyledi. Memnun ve zengin bir adamdı - zengin olduğu için memnundu ve memnun olduğu için zengindi. Bir gün bu yaşlı çiftçiyi o eski Budist rahiplerden biri ziyaret etti ve Al Hafed'in ateşinin yanına oturdu ve o yaşlı çiftçiye bizim dünyamızın nasıl
yapıldığını anlattı. Bu
dünyanın bir zamanlar sadece bir sis yığını olduğunu söyledi, ki bu bilimsel olarak doğrudur ve
Yüce Tanrı'nın parmağını sis yığınına soktuğunu ve
sonra parmağını yavaşça hareket ettirmeye ve
parmağının hızını kademeli olarak artırmaya başladığını, sonunda o sis yığınını
katı bir ateş topuna
döndürdüğünü ve evrende yuvarlanarak
diğer kozmik sis yığınlarının arasından geçerek, dışarıdaki nemi
yoğunlaştırana ve ısıtılmış yüzeye
yağmur selleri halinde düşene ve dış kabuğu soğutana kadar ilerlediğini söyledi. Sonra iç alevler soğuyan kabuğun içinden
patladı ve dağları
yükseltti ve bu harika dünyamızın
vadisinin tepelerini oluşturdu. Eğer bu iç erimiş kütle patlayıp çok hızlı soğuduysa granit oldu;
daha az hızlı soğuyan ise gümüş oldu; ve daha az hızlı soğuyan ise altın oldu; ve
altından sonra elmaslar yapıldı. Yaşlı rahip, "Bir elmas,
donmuş bir güneş
damlasıdır." dedi.

Bu aynı zamanda bilimsel bir gerçektir. Hepiniz bir elmasın saf karbon, aslında biriken güneş ışığı olduğunu biliyorsunuz ve unutmayacağım bir şey daha söyledi: Bir elmasın Tanrı'nın mineral yaratımlarının sonuncusu ve en yücesi olduğunu, tıpkı bir kadının Tanrı'nın hayvan yaratımlarının sonuncusu ve en yücesi olması gibi ilan etti. Sanırım ikisinin birbirlerine bu kadar düşkün olmasının sebebi bu. Ve yaşlı rahip Al Hafed'e bir avuç elması olursa bütün bir ilçeyi satın alabileceğini ve bir elmas madeniyle çocuklarını büyük servetlerinin etkisiyle tahtlara oturtabileceğini söyledi. Al Hafed elmaslar ve ne kadar değerli oldukları hakkında her şeyi duydu ve o gece yatağına fakir bir adam olarak gitti - hiçbir şey kaybetmediği için değil, mutsuz olduğu ve mutsuz olduğu için fakir olduğunu düşündüğü için fakirdi. Dedi ki: "Bir elmas madeni istiyorum!" Bu yüzden bütün gece uyanık kaldı ve sabahın erken saatlerinde rahibi aradı. Şimdi deneyimlerimden biliyorum ki
bir rahip sabah erkenden uyandırıldığında öfkelidir. O rahibi rüyalarından uyandırdı ve ona, "Bana elmasları
nerede bulabileceğimi söyler misin?" dedi. Rahip, "Elmaslar mı? Elmaslarla ne istiyorsun?" dedi. "Çok zengin olmak istiyorum," dedi Al Hafed, "ama nereye gideceğimi bilmiyorum." "Peki," dedi rahip, "yüksek dağlar arasında beyaz kumların üzerinden akan bir nehir
bulursan, o kumlarda her zaman elmaslar
göreceksin." "Gerçekten böyle bir nehir olduğuna inanıyor musun?" "Bir sürü, bir sürü; tek yapman gereken sadece gidip onları
bulmak, sonra onlara sahip olursun. "Al Hafed, "Gideceğim" dedi. Bu yüzden çiftliğini sattı, parasını faiziyle aldı, ailesini bir komşusuna emanet etti ve elmas aramaya gitti. Bana göre, Ay Dağları'nda çok uygun bir şekilde başladı. Daha sonra Filistin'e gitti, sonra Avrupa'ya doğru yürüdü ve en sonunda parası bittiğinde, paçavralar, sefalet ve yoksulluk içinde, İspanya'nın Barselona kentindeki o koyun kıyısında durdu, o sırada bir gelgit dalgası Herkül Sütunları'ndan yuvarlanarak geldi ve zavallı, acı çeken adam, kendisini o gelen gelgite atma
k için korkunç cazibesine karşı koyamadı ve köpüren
tepenin altında battı, bir daha asla bu hayatta ayağa kalkamadı.

O eski rehber bana o çok üzücü hikayeyi anlattığında, bindiğim
deveyi durdurdu ve diğer develerden birine yükleri yüklemek için geri döndü ve kendi kendime şöyle düşündüğümü hatırlıyorum, "Bunu neden _özel arkadaşlarına_ sakladı?" Başlangıcı, ortası veya sonu yok gibiydi -hiçbir şey. Bu, kahramanın ilk bölümde öldürüldüğü
duyduğum veya okuduğum ilk hikayeydi. O hikayenin sadece bir bölümü vardı ve kahraman ölmüştü. Rehber
geri döndüğünde ve devem için tekrar yuları tuttuğunda, aynı hikayeye devam etti. Al Hafed'in halefinin devesini içmesi için bahçeye götürdüğünü ve devenin burnunu bahçe deresinin berrak suyuna daldırdığında Al Hafed'in halefinin sığ derenin kumlarından gelen tuhaf bir ışık parıltısı fark ettiğini ve
içeri uzanıp gökkuşağının tüm renklerini yansıtan bir ışık gözü olan siyah bir taş çıkardığını ve o tuhaf
çakıl taşını eve götürüp şöminenin üzerine bıraktığını, sonra yoluna devam ettiğini
ve her şeyi unuttuğunu söyledi. Birkaç gün sonra, Al Hafed'e elmasların nasıl yapıldığını anlatan aynı eski rahip, halefini ziyaret etmek için geldiğinde şömine rafından gelen o ışık parıltısını gördü. Hemen
yanına
ağladı ve şöyle dedi, "İşte bir elmas - işte bir elmas! Al Hafed
geri döndü mü?" "Hayır, hayır; Al Hafed geri dönmedi ve bu bir elmas değil; bu sadece bir taş; onu tam burada, bahçemizde bulduk." "Ama bir elması gördüğümde tanırım," dedi; "bu bir
elmas!"

Sonra birlikte bahçeye koştular ve beyaz kumları
parmaklarıyla karıştırdılar ve ilkinden daha güzel, daha değerli elmaslar buldular ve böylece, rehberin bana söylediğine göre,
insanlık tarihinin en görkemli elmas madenleri olan Golconda'nın elmas madenlerini
keşfettiler, değeri bakımından Kimberley'i
aştı. İngiltere'nin taç mücevherlerindeki büyük Kohinoor elması ve Rusya'nın taç mücevherlerindeki dünyadaki en büyük taç elması, Japonya ile barış yapmadan önce satması gerektiğini sık sık umduğum
bu madenden geldi ve yaşlı rehber dikkatimi o harika keşfe çektiğinde Türk şapkasını tekrar kafasından çıkardı
ve dikkatimi ahlaki noktaya çekmek için havada salladı.
Bu Arap rehberlerin her hikayenin bir ahlaki yönü var, ancak hikayeler her zaman ahlaki değil. Al Hafed evde kalıp kendi mahzeninde veya kendi bahçesinde kazsaydı, garip bir ülkede sefalet, açlık, yoksulluk ve ölüm yerine, "dönümlerce elmas" elde edeceğini söyledi - her dönüm, evet, o eski çiftliğin her küreği, o zamandan beri hükümdarların taçlarını süsleyen mücevherleri ortaya çıkardı. Hikayesinin ahlaki yönünü verdiğinde, bu hikayeyi neden "özel arkadaşlarına" sakladığını anladım. Ona
görebildiğimi söylemedim; o yaşlı Arap'a
görebildiğimi
söylemeyecektim. Çünkü bu, o kötü yaşlı Arap'ın bir şeyi dolandırma şekliydi, bir avukat gibi, ve doğrudan söylemeye cesaret edemediği şeyi dolaylı olarak söylemek, o gün Dicle Nehri'nde seyahat eden belli bir genç adamın
Amerika'da daha iyi bir yerde olabileceğini. Ona
görebildiğimi
söylemedim.

Ona hikayesinin bana birini hatırlattığını söyledim ve hemen anlattım. Ona, 1847'de orada bir çiftliği olan Kaliforniya'daki o adamdan bahsettim. Güney Kaliforniya'da altın keşfedildiğini okudu ve çiftliğini Albay Sutter'a satıp altın aramaya başladı. Albay Sutter, o çiftlikteki küçük dereye bir değirmen kurdu ve bir gün küçük kızı değirmenin su yolundan eve ıslak kum getirdi ve kuruması için ateşin önüne koydu ve o kum küçük kızın parmaklarının arasından akarken bir ziyaretçi Kaliforniya'da keşfedilen ilk gerçek altın pullarını gördü; altını isteyen adam bu çiftliği satıp gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Bu dersi iki yıl önce Kaliforniya'da, o çiftliğin yakınındaki şehirde verdim ve bana madenin henüz tükenmediğini ve o çiftliğin üçte birinin son yıllarda hayatının her on beş dakikasında, uyurken veya uyanıkken yirmi dolar altın aldığını söylediler. Neden, sen ve ben böyle bir gelirden zevk alırdık!

Ama bu düşüncenin şu an sahip olduğum en iyi örneği
burada Pensilvanya'da bulundu. Pensilvanya'da yaşayan ve burada bir çiftliği olan bir adam vardı ve Pensilvanya'da bir çiftliğim olsaydı benim yapmam gerekeni yaptı: Çiftliği sattı. Ama çiftliği satmadan önce Kanada'daki kuzeni için kömür yağı toplayarak iş bulmaya karar verdi. Kömür yağını ilk
orada keşfettiler. Bu yüzden Pensilvanya'daki bu çiftçi
Kanada'daki kuzeniyle birlikte bir pozisyon için başvurmaya karar verdi. Şimdi, görüyorsunuz,
bu çiftçi tamamen aptal bir adam değildi. Başka bir şey yapana kadar çiftliğini terk etmedi. Yıldızların parladığı tüm
ahmaklar arasında, başka bir iş bulmadan önce bir işi bırakan bir adamdan daha aptalı yoktur. Ve bu özellikle mesleğimdeki beyefendilerle ilgilidir ve boşanmak isteyen bir adamla ilgili değildir. Bu yüzden bu yaşlı çiftçinin başka bir iş bulana kadar bir işi bırakmadığını söylüyorum. Kanada'ya yazdı, ancak kuzeni petrol işi hakkında hiçbir şey bilmediği için onu işe alamayacağını söyledi. "Peki, o zaman," dedi, "anlayacağım." Bu yüzden tüm konuyu incelemeye koyuldu. Yaratılışın ikinci gününden başlayarak, konuyu ilkel bitki örtüsünden kömür yağı aşamasına kadar inceledi, ta ki her şeyi öğrenene kadar. Sonra kuzenine yazdı ve "Şimdi petrol işini anlıyorum." dedi. Ve kuzeni ona, "Tamam, o zaman, gel." diye cevap verdi. O adam, ilçe kayıtlarına göre, çiftliğini sekiz yüz otuz üç dolara sattı - eşit para, "sent yok." O çiftlikten ayrılır ayrılmaz, çiftliği satın alan adam sığırların sulanmasını ayarlamak için dışarı çıktı ve önceki sahibinin konuyu çok güzel bir şekilde ayarladığını gördü. Orada yamaçtan aşağı akan bir dere var ve önceki sahibi dışarı çıkıp o derenin üzerine bir tahta koymuştu
bir açıyla, derenin üzerinden ve kenarlarından aşağı doğru birkaç santim su yüzeyinin altına uzanıyordu. O derenin üzerine konan tahtanın amacı
diğer kıyıya korkunç görünümlü bir pislik atmaktı
ve sığırlar tahtanın üstünden su içmek için burunlarını sokmazlardı, ancak tahtanın altındaki bir taraftaki suyu içerlerdi. Böylece
Kanada'ya giden o adam, yirmi üç yıldır Pennsylvania Eyalet Jeoloğu'nun 1870 gibi erken bir tarihte resmen ilan ettiği
kömür yağı akışını geri tutuyordu ve bu akış o zamanlar Eyaletimiz için yüz milyonlarca dolar değerindeydi. Titusville şehri şimdi o çiftlikte duruyor ve Pleasantville kuyuları akıyor ve Tanrı'nın yarattığı ikinci günden bugüne kadar petrolün oluşumu hakkında her şeyi inceleyen o çiftçi o çiftliği 833 dolara sattı, hiç sent yok -- tekrar ediyorum "anlamsız".

Ama başka bir örneğe ihtiyacım var ve bunu Massachusetts'te buldum,
ve bulduğum için üzgünüm, çünkü orası benim eski eyaletim. Bahsettiğim bu genç adam eyaletten ayrılıp eğitime gitti -- Yale Koleji'ne gitti ve
Madencilik okudu. Son yılında, kendi çalışmalarını sürdürürken, tabii ki mesai saatleri dışında, mineralojide derslerinden geri kalan öğrencilere eğitim vermesi için ona haftada on beş dolar verdiler. Ancak mezun olduğunda maaşını on beş dolardan kırk beş dolara çıkardılar ve ona profesörlük teklif ettiler. Sonra doğruca eve, annesinin yanına gitti ve "Anne, haftada kırk beş dolara çalışmam. Benim gibi bir beyne sahip bir adam için haftada kırk beş dolar ne ki! Anne, hadi Kaliforniya'ya gidelim ve altın madenlerini
ortaya çıkaralım ve inanılmaz derecede zengin olalım." dedi. "Şimdi," dedi annesi, "zengin olmak kadar mutlu olmak da iyidir."

Ancak tek oğul olduğu için istediğini yaptı - her zaman yaparlar; ve Massachusetts'te satıp Wisconsin'e gittiler, orada Superior Copper Mining Company'de çalışmaya başladı ve yine haftada on beş dolara o şirketin hizmetinde gözden kayboldu. Ayrıca, o şirket için keşfetmesi gereken herhangi bir madene de ilgi duyacaktı. Ancak, daha önce hiç maden keşfettiğine inanmıyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama keşfettiğine inanmıyorum. Çiftliği satın alan çiftçinin patates kazmaya çıkmasından önce eski çiftlikten yeni ayrıldığını biliyorum ve büyük bir sepetle ön kapıdan içeri patates getirirken, taş duvarın uçları kapıda birbirine o kadar yaklaştı ki sepet çok sıkı sarıldı. Bu yüzden sepeti yere koydu ve önce bir taraftan sonra diğer taraftan çekti. Massachusetts'teki çiftliklerimiz çoğunlukla taş duvarlardan oluşuyor ve çiftçiler taşları koyacak bir yer bulmak için
girişlerinde ekonomik olmak zorundalar. Sepet orada o kadar sıkı sarılmıştı ki, onu çekerken kapının yanındaki üst taşta sekiz inç karelik yerel gümüş bir blok fark etti; ve bu maden, madencilik
ve mineraloji profesörü, haftada kırk beş dolara çalışmayacak olan, Massachusetts'teki o çiftliği sattığında, pazarlığı yapmak için
tam o taşın üstüne oturdu. Oraya getirildi; o gümüş parçasının yanından gidip geldi, koluyla ovuşturdu ve sanki "Hadi, hadi, hadi, işte yüz bin dolar. Neden beni
almıyorsun?" diyordu. Ama almadı. Newburyport'ta gümüş yoktu; hepsi uzaktaydı--yani, nerede olduğunu bilmiyorum; o bilmiyordu,
ama başka bir yerdeydi--ve o bir mineraloji profesörüydü.

Bu gece profesörlerin yaptığı bu tür hataları anlatmaktan daha çok keyif alacağım hiçbir şey bilmiyorum. Yine de o adamın Wisconsin'de ne yaptığını bilmeyi isterdim. Onu orada, şöminenin başında otururken ve arkadaşlarına "Philadelphia'da yaşayan Conwell adlı adamı tanıyor musunuz?" derken hayal edebiliyorum. "Ah, evet, ondan duymuştum." "Ve o şehirde yaşayan Jones adlı adamı tanıyor musunuz?" "Evet, ondan duymuştum." Ve sonra gülmeye ve gülmeye başlıyor ve arkadaşlarına "Tam olarak benim yaptığımı yaptılar." diyor. Ve bu tüm şakayı bozuyor,
çünkü sen ve ben yaptık.

Buradaki her yüz kişiden doksanı bugün bu hatayı yaptı. Ben diyorum ki zengin olmalısınız; fakir olmaya hakkınız yok. Philadelphia'da yaşayıp zengin olmamak bir talihsizliktir ve iki kat daha fazla talihsizliktir, çünkü fakir olabileceğiniz gibi zengin de olabilirsiniz. Philadelphia birçok fırsat sunuyor. Zengin olmalısınız. Fakat belli bir dini önyargıya sahip kişiler, "Zamanınızı yükselen nesle zamanlarını para kazanmaya -dolar ve sent- ticari ruha harcamaları için nasıl harcıyorsunuz?" diye soracaktır. Yine de zengin olmak için zaman harcamanız gerektiğini söylemeliyim. Siz ve ben biliyoruz ki paradan daha değerli şeyler var; elbette biliyoruz. Ah, evet! Sonbahar yapraklarının düştüğü bir mezar yüzünden tarifsiz bir şekilde hüzünlenen bir kalple, paradan daha yüksek, daha görkemli ve daha yüce şeyler olduğunu biliyorum. Acı çekmiş olan adam bilir ki
altından daha tatlı, daha kutsal ve daha mukaddes şeyler vardır.
Bununla birlikte, sağduyulu adam da bilir ki
paranın kullanımıyla büyük ölçüde
artırılmayan hiçbir şey yoktur.
Para güçtür. Sevgi Tanrı'nın yeryüzündeki en yüce şeydir, ancak
bol parası olan sevgili ne mutludur. Para güçtür; paranın
güçleri vardır; ve bir adamın "Para istemiyorum" demesi, "İnsanlara
hiçbir iyilik yapmak istemiyorum" demesidir. Böyle konuşmak saçmadır.
Onları birbirinden ayırmak saçmadır. Bu harika bir hayattır ve
parada bir güç olduğu için zamanını para kazanmakla geçirmelisin. Ve yine de bu dini önyargı o kadar büyüktür ki bazı insanlar Tanrı'nın yoksullarından biri olmanın büyük bir onur olduğunu düşünür. Ben
tam da böyle düşünen insanların yüzlerine bakıyorum. Bir zamanlar bir adamın dua toplantısında Tanrı'nın fakirlerinden biri olduğu için şükrettiğini söylediğini duydum ve sonra karısının bu konuşmaya ne diyeceğini sessizce merak ettim, çünkü adam verandada oturup sigara içerken ona destek olmak için çamaşır yıkıyordu. Artık bu tür Tanrı'nın fakirlerini görmek istemiyorum. Şimdi, bir adam aynı şekilde zengin olabilirken ve şimdi fakir olduğu için zayıfken, büyük bir yanlış yaptı; kendine karşı dürüst olmadı; diğer insanlara karşı kaba davrandı. Eğer mümkünse onurlu ve Hristiyan yöntemlerle zengin olmalıyız ve bunlar bizi hızla zenginlik hedefine götüren tek yöntemlerdir.

Hatırlıyorum, çok uzun yıllar önce genç bir ilahiyat öğrencisi ofisime gelip bana gelip "benimle birlikte çalışmanın" görevi olduğunu düşündüğünü söylemişti. Ona ne olduğunu sordum ve şöyle dedi: "İçeri girip sizinle konuşmanın görevim olduğunu hissediyorum efendim ve Kutsal Yazılar'ın paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu ilan ettiğini söylüyorum." Ona bu sözü
nerede bulduğunu sordum ve İncil'de bulduğunu söyledi. Ona yeni bir İncil yapıp yapmadığını sordum ve hayır, yeni bir İncil almadığını, eski İncil'de olduğunu söyledi. "Peki," dedim, "İncil'imdeyse hiç görmedim. Lütfen ders kitabını alıp bana gösterebilir misin?" Odadan çıktı ve kısa süre sonra İncil'i açık bir şekilde, inancını Kutsal Yazılar'ın yanlış yorumlanması üzerine kuran dar görüşlü bir mezhepçinin tüm bağnaz gururuyla
içeri girdi ve İncil'i önüme koydu ve kulağıma doğru "İşte orada. Kendin okuyabilirsin." diye bağırdı. Ona dedim ki, "Genç adam, biraz daha büyüdüğünde, başka bir mezhebe senin için İncil'i okuması için güvenemeyeceğini öğreneceksin." Dedim ki, "Şimdi, sen başka bir mezhebe aitsin. Lütfen bana oku ve vurgunun yorum olduğu bir okulda öğretildiğini unutma." Böylece İncil'i aldı ve okudu: "Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür." O zaman haklıydı. Büyük Kitap, insanların saygısına ve sevgisine ve dünyanın en büyük beyinlerinin saygısına geri döndü ve artık onu alıntılayabilir ve daha fazla korkmadan hayatını ve ölümünü ona emanet edebilirsin. Yani, Kutsal Yazılardan alıntı yaptığında gerçeği alıntıladı. "Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür." Ah, işte bu. Amaç yerine araca tapınmaktır, ancak araç olmadan amaca ulaşamazsın. Bir adam parayı,
kullanılabileceği amaçlar yerine bir put yaptığında,
doları kartal çığlık atana kadar sıktığında, o zaman para tüm kötülüklerin kökü haline gelir. Düşünün, eğer
sadece paranız olsaydı, karınız, çocuğunuz ve
eviniz ve şehriniz için neler yapabilirdiniz. Eğer sadece paranız ve onu verme eğiliminiz olsaydı, şuradaki Tapınak Koleji'ni ne kadar çabuk bağışlayabileceğinizi düşünün;
ve yine de, dostum, insanlar senin ve benim zengin olmak için zaman harcamamamız gerektiğini söylüyorlar. Bütün bunlar ne kadar tutarsız.
Zengin olmalıyız, çünkü paranın gücü var. Bence benim için en iyi şey
bunu örneklendirmek, çünkü eğer zengin olmanız gerektiğini söylersem,
en azından, bunun nasıl yapıldığını önermeliyim. Zengin adamlara karşı önyargımız
onlar hakkında söylenen yalanlar yüzünden oluşuyor. Bay Rockefeller hakkında söylenen yalanlar, çünkü iki yüz milyon doları var--çok kişi inanıyor; ancak o adamın dünyaya
gösterimi ne kadar da yanlış. Günümüzde gazeteler gazetelerini tamamen bir sansasyona dayanarak satmaya çalıştıklarında neyin doğru olduğunu ne kadar az anlayabiliyoruz! Zengin adamlar hakkında yalan söyleme biçimleri korkunç bir şey ve bunu gazetelerin Philadelphia şehri hakkında söylediklerinden daha iyi açıklayacak bir şey olduğunu
bilmiyorum. Geçen gün genç bir adam yanıma geldi ve "Bay Rockefeller, sizin düşündüğünüz gibi, iyi bir adamsa, neden herkes ona karşı bu kadar çok şey söylüyor?" dedi. Bunun nedeni, bizden daha iyi olması; bütün mesele bu--sadece bizden daha iyi olması. Bay Carnegie'nin kıskanç bir dünya tarafından bu kadar sert bir şekilde eleştirilmesinin nedeni nedir? Çünkü bizden daha fazlasını elde etti. Eğer bir adam benden daha fazla şey biliyorsa, onun öğrenimini biraz eleştirme eğiliminde olmaz mıyım? Bir adam kürsüye çıkıp binlerce kişiye vaaz versin ve eğer kilisemde on beş kişi varsa ve hepsi uyuyorsa, onu eleştirmez miyim? Bizden önde olan adama her zaman bunu yaparız. Neden, eleştirdiğin adamın yüz milyonu var ve senin elli sentin var ve ikiniz de tam olarak değeriniz kadarsınız. Bu ülkenin en zengin adamlarından biri evime geldi ve oturma odama oturdu ve şöyle dedi: "Gazetede ailemle ilgili tüm o yalanları gördün mü?" "Elbette gördüm; gördüğümde yalan olduklarını anladım." "Neden benim hakkımda bu şekilde yalan söylüyorlar?" "Peki," dedim ona, "bana yüz milyonluk çekini verirsen, tüm yalanları da beraberinde götürürüm." "Peki," dedi, "ailemden ve kendimden böyle bahsetmelerinin bir anlamı yok. Conwell, bana dürüstçe söyle,
Amerikan halkının benim hakkımda ne düşündüğünü düşünüyorsun?" "Peki," dedim,
"senin yeryüzünde ayak basmış en kötü kalpli kötü adam olduğunu düşünüyorlar!" "Ama ben bu konuda ne yapabilirim?" Bu konuda yapabileceği hiçbir şey yok, ama o tanıdığım en tatlı Hristiyan adamlardan biri. Eğer yüz milyon kazanırsan, yalanlar olacak; hakkında yalanlar söylenecek ve başarını, hakkında söylenen yalanlara göre yargılayabilirsin. Zengin olman gerektiğini söylüyorum. Ama bana gelip, "İşe girmek istiyorum ama yapamıyorum" diyen gençler oluyor. "Neden olmasın?" "Çünkü başlamak için sermayem yok." Sermaye, sermaye başlamak için! Ne! Genç adam! Philadelphia'da yaşıyorsun
ve bu zengin nesile bakıyorsun, hepsi fakir çocuklar olarak başladı ve sen sermayenin başlamak için olmasını mı istiyorsun? Senin için şanslısın ki
sermayen yok. Paran olmadığına sevindim. Zengin bir adamın
oğluna acıyorum. Günümüzde zengin bir adamın
oğlu çok zor bir durumda. Acınacak durumdalar. Zengin bir adamın oğlu insan hayatındaki en iyi şeyleri bilemez. Bilemez. Massachusetts istatistikleri bize on yedi zengin adamın oğlundan birinin bile zengin olarak ölmediğini gösteriyor. Lüks içinde büyüyorlar, yoksulluk içinde ölüyorlar. Zengin bir adamın
oğlu babasının parasını elinde tutsa bile hayatın en iyi şeylerini bilemez.

Oradaki üniversitemizdeki genç bir adam, bir adamın tarihindeki en mutlu saatin ne olduğunu düşünmemi istedi ve uzun uzun inceledim ve bir adamın dünyevi bir konuda gördüğü en mutlu saatin, genç bir adamın gelinini, kendisinin kazandığı ve inşa ettiği evin eşiğinden ilk kez geçirdiği, gelinine dönüp, benim dilimden daha büyük bir belagatle, karısına, "Sevgilim, bu evi kendim kazandım; hepsini ben kazandım. Hepsi benim ve seninle paylaşıyorum." dediği an olduğuna ikna oldum. Bu, bir insan kalbinin görebileceği en muhteşem andır. Ancak zengin bir adamın oğlu bunu bilemez. Daha
güzel bir malikaneye giriyor olabilir, ama evin içinde dolaşıp,
"Annem bana bunu verdi, annem bana şunu verdi, annem bana şunu verdi,
annem bana şunu verdi," demek zorunda kalıyor, ta ki karısı annesiyle evlenmeyi dileyene kadar. Ah, zengin bir adamın oğluna acıyorum. Acıyorum. Ta ki
dostluğunda o kadar ileri gidene kadar ki
kollarını böyle kaldırıyor ve
indiremiyor. Atlantic City'de hiç bunlardan birini yanlış yolda görmedin mi? Ben
bir keresinde bu korkuluklardan birini gördüm ve bunu düşünmekten asla yorulmam. Niagara Şelalesi'nde ders veriyordum ve dersten sonra otele gittim,
ve masaya gittiğimde New York'lu bir milyonerin oğlu orada duruyordu. Antropolojik gücün tarif edilemez bir örneğiydi. Kolunun altında altın başlı bir baston taşıyordu --başında kendi kolunda olduğundan daha fazlaydı. Genç adamı tarif etmeye çalışsam bile
beceremeyeceğimi düşünüyorum. Ama yine de şunu söylemeliyim ki, içinden göremediği bir gözlük takıyordu; yürüyemediği rugan ayakkabılar ve oturamadığı pantolonlar vardı - bir çekirge gibi giyinmişti! Eh, bu insan
cırböceği tam içeri girdiğimde katibin masasına geldi. Görmeyen
gözlüğünü şöyle düzeltti ve katibe peltek peltek konuştu, çünkü peltek peltek konuşmak
"Hinglish, bilirsin" demek: "Thir, thir, bana
papa ve zarf verme nezaketini gösterir misin!" Katip
o adamı çabucak ölçtü ve bir çekmeceyi çekip birkaç
zarf ve kağıt aldı ve bunları tezgahın üzerine fırlattı ve kitaplarına doğru döndü. Kağıt ve zarflar tezgahın üzerinden geçtiğinde o insanlık örneğini görmeliydiniz - her zaman hizmetçiler tarafından
önceden tahmin edilen kişi. Görmeyen gözlüğünü düzeltti ve
o katibin arkasından bağırdı: "Buraya geri dön, hemen geri dön. Hadi, ahbap, bir görevliye şu papah'ı ve
o zarfları alıp şuradaki masaya götürmesini emreder misin?" Ah, zavallı, sefil Amerikan maymunu! Yirmi fit öteye kağıt ve
zarf taşıyamazdı. Sanırım kollarını indiremezdi.
İnsan doğasının bu tür
kötülüklerine hiç acımam.
Sermayeniz yoksa, buna sevinirim. Sermayeye ihtiyacınız yok; sağduyuya ihtiyacınız var, bakır sentlere değil.

A.T. Stewart, New York'un büyük prens tüccarı, kendi zamanında Amerika'nın en zengin adamı, fakir bir çocuktu; bir buçuk doları vardı ve
ticaret işine girdi. Ama ilk bir buçuk dolarının seksen yedi buçuk sentini kaybetti çünkü insanların istemediği iğneler, iplikler ve düğmeler satın aldı. Siz fakir misiniz? Bunun sebebi istenmemeniz ve kendi başınıza bırakılmanızdır. İşte büyük ders. Bunu her bir kişinin hayatına, genç veya yaşlı, nasıl isterseniz öyle uygulayın. İnsanların neye
ihtiyaç duyduğunu bilmiyordu ve sonuç olarak istemedikleri bir şey satın aldı ve
mallar elinde ölü bir kayıp olarak kaldı. A.T. Stewart orada
ticaret hayatının büyük dersini kazandı ve şöyle dedi: "İnsanların ne istediğini öğrenene kadar
bir daha asla bir şey satın almayacağım; sonra satın alma işlemini yapacağım." Kapılara gidip onlara ne istediklerini sordu ve ne istediklerini öğrendiğinde, altmış iki buçuk sentini yatırdı ve "bilinen bir talebi" karşılamaya başladı. Mesleğiniz veya hayatınızdaki uğraşınız ne olursa olsun; Avukat, doktor, hizmetçi, öğretmen veya başka bir şey olmanız umrumda değil, prensip kesinlikle aynıdır. Önce dünyanın neye
ihtiyaç duyduğunu bilmeli ve sonra kendimizi bu ihtiyacı karşılamaya yatırmalıyız ve başarı neredeyse kesindir. A.T. Stewart kırk milyona ulaşana kadar devam etti. "Eh," diyeceksiniz, "bir adam bunu New York'ta yapabilir ama
burada Philadelphia'da yapamaz." 1889'da New York'ta çok dikkatli bir şekilde toplanan istatistikler şehirdeki yüz yedi milyonerin kişi başı on milyondan fazla
değere sahip olduğunu gösteriyordu. Dikkat çekiciydi ve
insanlar zengin olmak için oraya gitmeleri gerektiğini düşünüyor. Bu yüz yedi milyonerden sadece yedisi paralarını New York'ta kazandı ve diğerleri servetlerini yaptıktan sonra New York'a taşındı ve kalan yüz kişiden altmış yedisi servetlerini altı binden az nüfusa sahip kasabalarda kazandı ve o zamanlar ülkenin en zengin adamı üç bin beş yüz nüfuslu bir kasabada yaşıyordu ve her zaman orada yaşadı ve asla taşınmadı. Önemli olan nerede olduğunuz değil, ne olduğunuzdur. Ancak aynı zamanda şehrin büyüklüğü soruna neden oluyorsa, o zaman milyonlarca para kazanmak için büyük fırsatı sağlayanın daha küçük şehir olduğunu unutmayın. Verebileceğim en iyi örnek, fakir bir çocuk olan ve Astor ailesinin tüm parasını kazanan John Jacob Astor'dur. Haleflerinin kazandığından daha fazla kazandı ve
yine de bir keresinde New York'taki bir şapka mağazasının ipoteğini elinde tutuyordu ve
insanlar faizi ve
kirasını ödeyecek kadar para kazanamadığı için, ipoteği kapattı ve mağazayı ele geçirdi
ve başarısız olan adamla ortak oldu. Aynı hisseyi tuttu
onlara bir dolar bile sermaye vermedi ve onları yalnız bıraktı
ve dışarı çıkıp parktaki bir banka oturdu. Orada, parktaki o bankta, o ortaklık işinin en önemli ve bana göre en keyifli kısmına sahipti.
Hanımları geçerken izliyordu; ve o işten
zengin olmayacak adam nerede? Fakat John Jacob Astor, omuzları geride ve başı dik, sanki tüm dünya ona baksa bile umursamıyormuş gibi bir kadının geçtiğini gördüğünde, başlığını inceledi; ve o başlık
görünmez olmadan önce, çerçevenin şeklini ve süslemenin rengini, bir başlıktaki bir şeyin kıvrımını biliyordu. Bazen bir kadının başlığını tarif etmeye çalışıyorum ama pek işe yaramıyor, çünkü yarın gece modası geçecek. Bu yüzden John Jacob Astor mağazaya
gitti ve şöyle dedi: "Şimdi, vitrine tam da size tarif ettiğim gibi bir başlık
koy, çünkü," dedi, "az önce tam da böyle bir başlık
seven bir hanım gördüm. Ben dönene kadar başka bir şey yapma." Ve tekrar
dışarı çıktı ve parktaki o banka oturdu ve farklı bir şekil ve ten rengine sahip başka bir hanım, elbette farklı bir şekil ve renk başlığıyla yanından geçti. "Şimdi," dedi, "vitrine
şöyle bir başlık koy." Vitrinini insanları uzaklaştıran şapkalar ve bonelerle doldurmadı ve sonra mağazanın arka tarafında oturup insanların ticaret yapmak için başka bir yere gitmesine
hıçkırarak ağlamadı. Vitrine daha önce benzerini görmediği
bir şapka veya bone koymadı.

Özellikle şehrimizde üretim için büyük fırsatlar var ve fabrika hissedarları ile çalışanları arasındaki çizginin çok
keskin bir şekilde çizildiği zaman geldi.
Şimdi dostlar, bu ülkeye moral bozucu bir kasvet de geldi ve emekçiler başlarının üstünde kırılması imkansız bir kabuk olduğunu hissetmeye başlıyorlar ve aristokrat para sahibi o kadar
yukarıda ki asla onların yardımına koşmayacak. Halkımızın aklındaki düşünce bu. Ama dostlar, ülkemizin tarihinde hiçbir zaman fakir adam için zengin olma fırsatı Philadelphia şehrindeki kadar büyük olmamıştı. Onların cesaretlerinin kırılması onları zengin olmaktan alıkoyan şeydir. Mesele bundan ibaret. Yol açık ve fakirle zengin arasındaki yolu açık tutalım. İşçi sendikalarının başa çıkması gereken iki büyük sorun olduğunu ve bunları çözmenin tek bir yolu olduğunu biliyorum. İşçi sendikaları, bugün kapitalistler kadar sorunun çözülmesini engellemek için elinden geleni yapıyor ve bunun kesinlikle iki tarafı var. İşçi sendikasının iki zorluğu var; birincisi, tüm sınıflar için eşit bir emek ölçeği oluşturmaya başlamaları ve günde beş dolar kazanabilen bir adamı günde iki buçuk dolara düşürmeleri, böylece günde elli sent kazanamayan bir aptalı ona eşit hale getirmeleri. Bu, çalışan adam için en tehlikeli ve cesaret kırıcı şeylerden biridir. Daha iyi veya daha yüksek bir iş yaparsa veya daha uzun süre çalışırsa işinin sonuçlarını alamaz; bu tehlikeli bir şeydir ve her çalışan adamı özgür kılmak ve her Amerikalıyı diğer her Amerikalıyla eşit hale getirmek için, çalışan adam değerinin ne olduğunu sorsun ve bunu elde etsin - hiçbir kapitalist ona: "Benim için değerinin yarısına çalışacaksın" demesin; veya hiçbir işçi örgütü: "Kapitalist için değerinin yarısına çalışacaksın" demesin. Bir adam ol, bağımsız ol ve o zaman çalışan adam yoksulluktan zenginliğe giden yolun her zaman açık olduğunu görecektir. İşçi sendikasının dikkate alması gereken diğer zorluk ve
kendilerinin çözmesi gereken bu sorun,
gelip onlara baskıcı zenginler hakkında konuşan hatiplerdir.
Rüyalarımda, bu tür
koşullar altında tekrar tekrar duyduğum konuşmaları tekrarlayabilirim. Hayatım emekçi adamla geçti. Ben de bir emekçi adamım. Sık sık, meclislerinde, işçi sendikasına hitap etmek üzere davet edilen adamın konuşmasını duydum. Adam, dürüst emekçilerden oluşan bir topluluğun önünde ayağa kalkar ve şöyle diyerek başlar: "Ah, dürüst, çalışkan emekçi adamlar, dünyanın tüm başkentini donatan, tüm sarayları inşa eden, tüm demiryollarını inşa eden ve okyanusu buharlı gemileriyle kaplayan. Ah, siz emekçiler! Siz kölelerden başka bir şey değilsiniz; kapitalist tarafından toz haline getirildiniz, kapitalist güzel mülklerinin tadını çıkarırken, bankalarını altınla doldururken ve sahip olduğu her dolar dürüst emekçinin kalbinin kanından basılıyor." Şimdi, bu bir yalan ve bunun bir yalan olduğunu biliyorsunuz; ve yine de sürekli duydukları türden bir konuşma bu, kapitalistleri kötü ve emekçileri köleleştirilmiş olarak gösteriyor. Aman Tanrım, ne kadar da yanlış! Bayrağını seven ve Amerikan prensiplerine inanan adam, kapitalisti ve emekçiyi yan yana, kol kola ve insanlığın ortak iyiliği için çalışana kadar bir araya getirmek için tüm ruhuyla çabalasın.

Sermayeyi emeğe veya emeği sermayeye
karşı koyan kişi ülkesinin düşmanıdır.

Diyelim ki bu izleyici kitlesinin arasından geçip sizden Philadelphia'da yaşayan büyük
mucitleri bana tanıtmanızı isteyeyim.
"Philadelphia'nın mucitleri," diyeceksiniz, "Philadelphia'da neden hiç
mucit yok. Hiçbir şey icat etmek için çok yavaş." Ama sizin de en az onlar kadar büyük
mucitleriniz var ve onlar da bu izleyici kitlesinin içinde, her zamanki gibi
bir makine icat ettiler. Ama büyük olasılıkla keşfiyle dünyaya fayda sağlayacak en büyük mucit, hiçbir şey
icat edemeyeceğini düşünen bir kişi, belki de bir kadındır. Hiç icat tarihini incelediniz mi ve en büyük keşfi yapan adamın bunu daha önce bir mucit olduğu fikri olmadan yapmasının ne kadar garip olduğunu gördünüz mü? Büyük mucitler kimlerdir? Onlar, dünyada bir ihtiyaç
görmüş ve hemen o ihtiyacı karşılamaya kendilerini adamış, açık, net sağduyulu kişilerdir. Eğer bir şey
icat etmek istiyorsanız, onu kafanızdaki
tekerleklerde veya
makinenizdeki
tekerleklerde bulmaya çalışmayın, bunun yerine önce insanların neye ihtiyaç duyduğunu bulun ve
sonra kendinizi o ihtiyaca adayın, bu da daha önce hayal bile edemeyeceğiniz insanların
icatına yol açar. Büyük mucitler
sadece büyük adamlardır; adam ne kadar büyükse, adam o kadar basittir; ve
makine ne kadar basitse, o kadar değerlidir. Gerçekten büyük bir
adam
tanıdınız mı hiç? Yolları o kadar basit, o kadar yaygın, o kadar açıktır ki
herkesin onun yaptığını yapabileceğini düşünürsünüz. Dünyadaki büyük adamlar için de durum aynıdır. Gerçekten büyük bir adam tanıyorsanız, komşunuzsa, yanına gidip "Nasılsın Jim, günaydın Sam" diyebilirsiniz. Elbette yapabilirsiniz, çünkü onlar her zaman çok basittir.

General Garfield'ın hayatını yazdığımda, komşularından biri beni arka kapısına götürdü ve "Jim, Jim, Jim!" diye bağırdı ve çok geçmeden "Jim" kapıya geldi ve General Garfield beni içeri aldı - yüzyılımızın en büyük adamlarından biri. Dünyanın büyük adamları hep böyledir. Virginia'daydım ve bir eğitim kurumuna gittim ve bir ağaç diken bir adama yönlendirildim. Ona yaklaştım ve "Üniversitenin Başkanı General Robert B. Lee'yi görmem mümkün olur mu?" dedim. "Efendim, ben General Lee'yim" dedi.
Elbette, böyle asil bir adamla karşılaştığınızda, onun basit, sade bir adam olduğunu göreceksiniz. Büyüklük her zaman mütevazıdır ve
büyük icatlar basittir.

Bir keresinde okulda bir sınıfa büyük mucitlerin kim olduğunu sordum ve küçük bir kız gelip "Kolomb" dedi. Eh, şimdi, o kadar da yanılmış sayılmazdı. Kolomb bir çiftlik satın aldı ve o çiftliği tıpkı benim babamın çiftliğini
devam ettirdiğim gibi devam ettirdi. Bir çapa aldı ve dışarı çıkıp bir
kayanın üzerine oturdu. Fakat Kolomb o kıyıda oturup okyanusa
baktığında, gemilerin yelken açtıkça, gittikçe daha derine
battıklarını fark etti. Ve o zamandan beri başka
"İspanyol gemileri" de denize battı. Fakat Kolomb bunu fark ettiğinde
direklerin tepelerinin görüş alanından
aşağıya doğru düştüğünü söyledi: "Bu çapa sapının durumu böyledir; bu çapa sapının etrafından dolanırsanız,
ne kadar uzağa giderseniz o kadar aşağı inersiniz.
Doğu Hint Adaları'na kadar yelken açabilirim." Her şey ne kadar da açıktı. Zihin ne kadar basit - görkemli
bir dağın büyüklüğündeki sadeliği gibi. Büyük
mucitler kimlerdir? Onlar her zaman basit, sade, günlük insanlardır, ihtiyacı görür ve onu karşılamaya koyulurlar.

Bir zamanlar Kuzey Karolina'da ders veriyordum ve bankanın kasiyeri
çok büyük bir şapka takan bir kadının tam arkasında oturuyordu. O dinleyicilere, "Zenginliğiniz size çok yakın; tam üzerinden
bakıyorsunuz." dedim. Arkadaşına fısıldadı, "O zaman, benim zenginliğim o
şapkada." Biraz sonra, bana yazarken, "Nerede bir insan ihtiyacı varsa, bir madenin sağlayabileceğinden daha büyük bir servet vardır." dedim. Düşüncemi yakaladı ve önündeki şapkada olandan daha iyi bir şapka iğnesi için planını çizdi ve iğne şu anda üretiliyor. Patenti için ona elli beş bin dolar teklif edildi. O adam
o salondan çıkmadan önce servetini
yaptı. Bütün soru şu: Bir ihtiyaç görüyor musunuz?

Memleketimin tepelerinde yaşayan, yoksul bir adam olan, yirmi yıl boyunca yoksulluğu sırasında kasaba tarafından yardım gören, yoksul adamın kulübesini yukarıdan bir dua gibi kaplayan geniş bir akçaağaç ağacına sahip bir adamı iyi hatırlıyorum. O ağacı hatırlıyorum, çünkü ilkbaharda - ben küçükken o mahallede birkaç haylaz çocuk vardı - yılın ilkbaharında adam oraya bir kova
ve akçaağaç özsuyunu toplamak için musluklar koyardı ve o kovanın nerede olduğunu hatırlıyorum; ve ben küçükken çocuklar, ah, o kadar kötüydüler ki, o adam sabah yataktan kalkmadan önce ve gece yatağa girdikten sonra o ağaca giderlerdi ve o tatlı özsuyu içerlerdi. Bunu yaptıklarına yemin edebilirim. O ağaçtan pek fazla akçaağaç şekeri üretmedi. Ama bir gün şekeri o kadar beyaz ve kristal yaptı ki ziyaretçi bunun akçaağaç şekeri olduğuna inanmadı; akçaağaç şekerinin kırmızı veya siyah olması gerektiğini düşündü. Yaşlı adama şöyle dedi: "Neden
bunu o şekilde yapıp şekerleme olarak satmıyorsun?" Yaşlı adam
düşüncesini yakaladı ve "kaya akçaağaç kristali"ni icat etti ve
bu patentin süresi dolmadan önce doksan bin doları vardı ve o ağacın bulunduğu yere
güzel bir saray inşa etmişti. O ağaca kırk yıl sahip olduktan sonra uyandığında gerçekten de içinde servetler dolusu para olduğunu gördü. Ve
çoğumuz, bizim için bir servet olan ağacın hemen yanındayız ve ona sahibiz, ona sahibiz, onunla ne istersek onu yapıyoruz, ama değerini öğrenmiyoruz
çünkü insan ihtiyacını görmüyoruz ve bu keşiflerde ve icatlarda bu, hayatın en romantik şeylerinden biri.

Ülkenin her yerinden ve konferans verdiğim İngiltere'den mektuplar aldım,
bu ve şunu keşfettiklerini söylüyorlardı,
ve Ohio'daki bir adam geçen baharda beni büyük fabrikalarına götürdü ve bunların kendisine 680.000 dolara mal olduğunu söyledi ve ""Elmas Dönümleri"" konferansınızı dinlediğimde dünyada bir kuruş bile etmezdim; ama tam burada durup servetimi burada
yapmaya karar verdim ve işte burada." dedi. Bana ipoteksiz
mallarını gösterdi. Ve bu, bunca yıldan sonra ülkeyi dolaşırken sürekli yaşadığım bir deneyim. Bu olayı övünmek için değil, isterseniz sizin de aynısını yapabileceğinizi göstermek için anlatıyorum.

Büyük mucitler kimlerdir? Massachusetts, East Brookfield'da yaşayan bir adamın iyi bir örneğini hatırlıyorum. Ayakkabıcıydı ve işsizdi ve karısı ona "dışarı çık" diyene kadar evde oturuyordu. Ve her kocanın kanunen yapmak zorunda olduğu şeyi yaptı: karısına itaat etti. Ve dışarı çıktı ve arka bahçesindeki bir kül fıçısının üzerine oturdu. Bir düşünün! Bir kül fıçısının üzerinde mahsur kalmış ve
düşman evin sahibi! O kül fıçısının üzerine otururken, arka bahçeden geçen küçük dereye baktı ve
çayırlara doğru küçük bir alabalığın hızla ilerlediğini
ve kıyının altında saklandığını gördü. Sanırım Tennyson'ın şu güzel şiirini düşünmemişti:

"Gevezelik, gevezelik, akarken,
Çabucak akan nehre katılmak için,
İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum."

Ama bu adam dereye bakarken, o kül fıçısından atladı
ve alabalığı parmaklarıyla yakalamayı başardı ve Worcester'a gönderdi. Ona, o kadar değerli olmasa da,
fakir adama yardım etmek istediği için,
Beş dolarlık bir banknot vereceklerini yazdılar. Böylece, bu kunduracı ve karısı, artık
mükemmel bir şekilde birleşmiş olarak, o beş dolarlık banknotu başka bir alabalık yakalamak için dışarı çıktılar. Dereden yukarı, kaynağına ve aşağı, taşan nehre gittiler, ama tüm derede başka bir alabalık bulamadılar; ve böylece üzgün bir şekilde eve döndüler ve papazın yanına gittiler.
Papaz alabalığın nasıl büyüdüğünü bilmiyordu, ama yolu gösterdi. Dedi ki, "Seth Green'in kitabını alın, o size istediğiniz bilgiyi verecektir." Bunu yaptılar ve alabalık kültürü hakkında her şeyi buldular. Bir alabalığın her yıl otuz altı yüz yumurta bıraktığını ve her alabalığın her yıl çeyrek pound kazandığını, böylece dört yıl içinde küçük bir alabalığın yılda dört ton balık üreteceğini ve bunu pound başına elli sente pazara satabileceğini buldular. Bunu bulduklarında, buna benzer hiçbir hikayeye inanmadıklarını, ancak parça başı beş dolar kazanabilirlerse bir şeyler yapabileceklerini söylediler. Ve aynı arka bahçede, akıntının yukarısında kömür eleği ve akıntının aşağısında pencere teli ile alabalık yetiştirmeye başladılar. Daha sonra Hudson'a taşındılar ve o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde balık yetiştirme konusunda otorite oldu ve Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu'nda en yüksek rütbeye sahip oldu. Dersim şu ki, bir adamın serveti
yirmi yıl boyunca arka bahçesindeydi, ama karısı onu bir paspas sopasıyla kovana kadar
görmedi.

Massachusetts, Hingham'dan işsiz ve yoksul bir marangozla şahsen tanıştığımı hatırlıyorum. Karısı da onu
dışarı
soktu. Kıyıya oturdu ve ıslak bir
çakmağı tahta bir zincire
yonttu. Çocukları akşamları bunun için
kavga etti ve ikinci bir tane yontarken bir komşusu gelip, "Böyle oyabiliyorsan neden oyuncak yontmuyorsun?" dedi. Adam, "Ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi. İşte bütün mesele bu. Komşusu ona: "Neden kendi çocuklarına sormuyorsun?" dedi. O da, "Bunu yapmanın ne faydası var? Benim çocuklarım diğer insanların çocuklarından farklı." dedi. Ben de okulda öğretmenlik yaptığımda böyle insanlar görürdüm. Ertesi sabah oğlu merdivenlerden indiğinde, "Sam, oyuncak olarak ne istiyorsun?" dedi. "Bir el arabası istiyorum." Küçük kızı aşağı indiğinde ona ne istediğini sordu ve kız, "Küçük bir bebek lavabosu, küçük bir bebek arabası, küçük bir bebek şemsiyesi istiyorum" dedi ve bir sürü şeyle devam etti. Kendi evinde, kendi çocuklarına danıştı ve onları memnun etmek için oyuncaklar yontmaya başladı. Çakısıyla başladı ve boyasız Hingham oyuncaklarını yaptı. Bay Lawson'ın bu tür şeylerle ilgili ifadesine güvenilecekse, o tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nin en zengin adamıdır ve yine de
o adamın serveti kendi evinde kendi çocuklarına danışarak kazanılmıştır. Ne icat edeceğinizi veya ne yapacağınızı öğrenmek için kendi evinizden çıkmanıza gerek yok. Bu konu hakkında her zaman çok uzun konuşurum.

Bu gece burada bulunan büyük adamlarla tanışmak istiyorum. Büyük adamlar! Philadelphia'da büyük adam yok. Büyük adamlar! Hepsinin Londra'dan, San Francisco'dan, Roma'dan, Manayunk'tan veya buradan başka bir yerden - Philadelphia'dan başka bir yerden - geldiğini söylüyorsunuz ve yine de aslında Philadelphia'da da aynı büyüklükteki herhangi bir şehirdeki kadar büyük adam var. Bu izleyici kitlesinde büyük adamlar ve kadınlar var. Büyük adamlar, dediğim gibi, çok basit adamlardır. Burada
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar çok büyük adam var. Büyük adamları yargılamadaki en büyük hata, onların her zaman bir makamda olduklarını düşünmemizdir. Dünya en büyük adamlarından habersizdir. Dünyanın büyük adamları kimlerdir? Genç adam ve genç kadın bu soruyu sorabilir. Bir makamda olmaları gerekmez, ancak bu popüler bir fikirdir. Şu anda liselerimizde ve ortak okullarımızda öğrettiğimiz fikir, dünyanın büyük adamlarının yüksek bir makamda olanlar olduğudur ve bunu çok yakında değiştirip bu önyargıyı ortadan kaldırmazsak bir imparatorluğa dönüşeceğiz. Bunda hiçbir şüphe yok. İnsanların yalnızca içsel değerleri nedeniyle büyük olduklarını ve tesadüfen bulundukları konum nedeniyle büyük olmadıklarını öğretmeliyiz. Yine de, resmi bir pozisyona geldiklerinde büyük olacaklarını söyleyen genç adamları suçlamayın. Bu izleyicilere tekrar soruyorum, sizden kim büyük olacak? Genç bir adam şöyle diyor: "Ben büyük olacağım" "Ne zaman büyük olacaksın?" "Bir siyasi makama
seçildiğimde," Genç adam, bu dersi öğrenmeyecek misin; hükümet biçimimizde kamu görevi yapmanın _ilk bakışta_ önemsiz olduğunun kanıtı olduğunu? Bir düşün. Bu, halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümettir,
görevliler için değil ve eğer bu ülkedeki halk her zaman yönetmesi gerektiği gibi yönetirse, bir görevli yalnızca halkın hizmetkarıdır ve İncil "hizmetkar efendisinden daha büyük olamaz" der, İncil "gönderilen, onu
gönderenden daha büyük olamaz" der. Bu ülkede halk efendidir ve görevliler asla halktan daha büyük olamaz; halkın dürüst hizmetkarları olmalılar, ancak onlar bizim en büyük adamlarımız değiller. Genç adam, bu ülkede hiçbir zaman büyük bir adamın
kendisi pahasına bir göreve gelmediği sürece
siyasi bir makamda bulunduğunu duymadığını unutma. Ülkemizde kamu görevi almak her büyük adam için bir kayıptır. Bunu aklında tut, genç adam,
bir siyasi seçimle büyük
olamazsın. Başka bir genç adam, "Bir gün Philadelphia'da büyük bir adam olacağım. " "Öyle mi? Ne zaman
harika olacaksın?" "Başka bir savaş çıktığında! Meksika, İngiltere, Rusya, Japonya veya Küba konusunda İspanya ile tekrar
sıkıntıya düştüğümüzde veya New Jersey ile, topun ağzına kadar yürüyeceğim ve parıldayan süngülerin arasında
bayraklarını
askısından indireceğim ve omuzlarımda yıldızlarla
eve döneceğim ve hükümetin armağanı olan her makamı alacağım ve
harika olacağım." "Hayır, olmayacaksın! Hayır, olmayacaksın; bu gerçek büyüklüğün kanıtı değil, genç adam." Ama o genç adamı bu şekilde düşündüğü için suçlamayın; lisede ona bu şekilde öğretiliyor. Üniversitede tarih bu şekilde öğretiliyor. Ona, görevi elinde tutanların tüm
savaşları yaptığı öğretiliyor.

İspanyol savaşından kısa bir süre sonra Philadelphia'da bir Barış Jübilesi yaptığımızı hatırlıyorum. Belki de o ziyaretçilerden bazıları Philadelphia'da şimdiye kadar olmaması gerektiğini düşünüyor ve büyük alay Broad Caddesi'nden yukarı doğru giderken bana tally-ho arabasının evimin
tam önünde durduğunu ve arabada Hobson olduğunu söylediler ve tüm insanlar
şapkalarını fırlatıp mendillerini sallayıp "Yaşasın Hobson!" diye bağırdılar. Ben de bağırırdım çünkü o ülkesinden şimdiye kadar aldığından çok daha fazlasını hak ediyor. Ama yarın liseye gidip "Çocuklar, Merrimac'ı kim batırdı?" diye sorsam, bana
cevap verirlerse "Hobson," bana yedi sekizde bir yalan söylüyorlar - yedi sekizde bir yalan, çünkü Merrimac'ı batıran sekiz adam vardı. Diğer yedi adam, konumları gereği sürekli olarak İspanyol ateşine maruz kalırken, Hobson bir subay olarak makul bir şekilde
baca arkasında olabilirdi. Neden, dostlarım, bu gece burada toplanan bu zeki izleyiciler arasında Hobson'la birlikte olan diğer yedi adamı adlandırabilecek tek bir kişi bile bulabileceğimi sanmıyorum. Neden tarihi bu şekilde öğretiyoruz? Bir adam ne kadar mütevazı bir mevkide olursa olsun, eğer görevini tam olarak yerine getirirse, tahtta oturan bir kral kadar Amerikan halkının onuruna layık olduğunu öğretmeliyiz. Bunu, bir annenin New York'ta küçük oğluna "Anne, bu ne büyük bina?" dediğinde yaptığı gibi öğretiyoruz. "Orası General Grant'in mezarı." "General Grant kimdi?" "O, isyanı bastıran adamdı." Tarih böyle mi öğretilir?

Sadece General Grant'e bağlı olsaydı zafer kazanabilir miydik sizce? Ah, hayır. O zaman Hudson'da neden bir mezar var? Neden, sadece General Grant'in kendisi kişisel olarak büyük bir adam olduğu için değil, o mezar orada çünkü o temsilci bir adamdı
ve ulusları için ölüme giden iki yüz bin adamı temsil ediyordu ve bunların çoğu General Grant kadar büyüktü. Bu yüzden o güzel mezar Hudson'ın üzerindeki tepelerde duruyor.

Bunu açıklayacak bir olayı hatırlıyorum, bu gece verebileceğim tek olay bu. Bundan utanıyorum ama onu anlatmaya cesaret edemiyorum.
Şimdi gözlerimi kapatıyorum; 1863'e geri bakıyorum; Berkshire Tepeleri'ndeki memleketimi görebiliyorum, insanlarla dolu o sığır gösterisi alanını görebiliyorum; Oradaki kiliseyi ve belediye binasını kalabalık olarak görebiliyorum, bandoların çaldığını, bayrakların uçuştuğunu ve mendillerin buharlaştığını görüyorum - o günü şu anda çok iyi hatırlıyorum. İnsanlar bir asker bölüğünü karşılamak için dışarı çıkmıştı ve o bölük Common'a doğru yürüyordu. İç Savaş'ta bir dönem görev yapmışlardı ve yeniden askere alınmışlardı ve yerli kasabalılar tarafından karşılanıyorlardı. Ben daha çocuktum ama o bölüğün kaptanıydım, o gün gururla şişmiştim - bir kambrik iğnesi bile beni paramparça ederdi. Bölüğümün başında Common'a doğru yürürken, benden daha gururlu bir adam yoktu. Belediye binasına doğru yürüdük ve sonra askerlerimi evin ortasına oturttular ve ben ön koltuğa oturdum ve sonra kasaba memurları o küçük salonda yakın duran ve sıkışmış büyük kalabalığın arasından geçtiler. Platforma geldiler,
etrafında yarım daire oluşturdular ve kasabanın belediye başkanı,
"Seçkin adamlar başkanı", o yarım dairenin
ortasına oturdu. Yaşlı bir adamdı, saçları griydi; hayatında
hiçbir zaman bir makamda bulunmamıştı. Gerçekten büyük bir adam olmak için
bir makamın yeterli olduğunu düşünüyordu ve
çıktığında güçlü gözlüklerini ayarladı ve seyircilerin etrafına
şaşırtıcı bir vakarla sakince baktı. Birdenbire gözleri bana takıldı ve sonra iyi yaşlı adam
doğru öne çıktı ve beni kasaba memurlarıyla birlikte kürsüye davet etti. Beni kürsüye davet etti! Savaşa gitmeden önce hiçbir kasaba memuru beni fark etmemişti. Şimdi, bunu söylememeliyim. Oradaki bir kasaba memuru, öğretmene beni "balinalaştırmasını" tavsiye etti, ama
"şerefli bir anma" değil. Bu yüzden kasaba memurlarıyla birlikte kürsüye davet edildim. Koltuğuma oturdum ve kılıcımı yere düşürdüm,
kollarımı göğsümde kavuşturdum ve kabul edilmeyi bekledim. Beşinci Napolyon! Gurur yıkımdan ve düşüşten önce gelir.
Koltuğuma oturduğumda ve salonda herkes sessizleştiğinde,
Seçkin adamların başkanı ayağa kalktı ve büyük bir vakarla masaya doğru geldi,
ve hepimiz onun kasabadaki tek hatip olan ve geri dönen askerlere konuşma yapacak olan
Kongre papazını takdim edeceğini düşündük. Fakat dostlar, bu yaşlı çiftçinin o konuşmayı kendisi yapacağını keşfettiklerinde seyircilerin yaşadığı şaşkınlığı görmeliydiniz.
Daha önce hayatında hiç konuşma yapmamıştı, fakat başkalarının düştüğü aynı hataya o da düştü,
makamın onu bir hatip yapacağını
düşünüyordu. Böylece bir konuşma yazmış ve ezberleyene kadar
merada aşağı yukarı yürümüş ve sığırları korkutmuş ve o el yazmasını da beraberinde getirmiş ve cebinden çıkarıp dikkatlice masanın üzerine sermiş. Sonra
gözlüğünü düzeltip görebileceğinden emin olmuş ve platformda
çok geriye doğru yürüyüp sonra da şöyle bir adım atmış. Konuyu çok çalışmış olmalı ki, bir konuşma tavrı takınmış;
ağır ağır sol topuğunun üzerine oturmuş, sağ ayağını hafifçe öne çıkarmış,
omuzlarını geriye atmış, konuşma organlarını açmış ve
sağ elini kırk beş derecelik bir açıyla öne çıkarmış. O konuşma tavrıyla
dururken konuşma tam olarak böyle gidiyordu, tam olarak böyleydi.
Bazı arkadaşlarım bana abartıp abartmadığımı sordular ama
abartmam mümkün değildi. İmkansız! Olaylar böyle ilerledi; gerçi
ben hikaye için burada değilim ama arkasındaki ders için buradayım:

"Yurttaşlarım." Sesini duyar duymaz eli
titremeye başladı, dizleri titremeye başladı ve sonra
her tarafı titredi. Öksürdü ve boğuldu ve sonunda
el yazmasına bakmak için kendine geldi. Sonra tekrar başladı: "Vatandaşlar: Biz--biz--biz--biz--biz--biz--Biz çok mutluyuz--çok mutluyuz--biz çok mutluyuz--savaşmış ve kanını dökmüş--ve tekrar memleketlerine dönmüş bu askerleri memleketlerine geri davet etmekten. Biz
özellikle--biz özellikle--biz özellikle--biz özellikle--bugün aramızda bu genç kahramanı (yani beni) görmekten çok memnunuz--bu genç kahraman, hayalimizde (dostlar, hatırlayın, "hayal gücü" demişti, çünkü bunu söylemeseydi, bundan bahsedecek kadar egoist olmazdım)--bu genç kahraman, hayalimizde birliklerine liderlik ederken gördük--liderlik ederken--liderlik ederken gördük--birliklerine ölümcül gediklere liderlik ederken gördük. Onun
parladığını gördük--parladığını gördük--parladığını gördük--parladığını gördük--parladığını gördük kılıcı--birliklerine 'Hadi!' diye bağırırken güneş ışığında parlıyordu."

Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım! O iyi, yaşlı adam savaş hakkında ne kadar az şey biliyordu. Savaş hakkında bir şey bilseydi, bu izleyiciler arasındaki herhangi bir askerin bildiği doğru şeyi bilmesi gerekirdi, yani bir piyade subayının tehlike anında adamlarının önüne geçmesi neredeyse bir suçtur. Ben, parlayan kılıcım güneş ışığında parlayarak, askerlerime bağırıyordum: "Hadi." Bunu hiç yapmadım. Sizce, düşman tarafından önden, kendi adamlarım tarafından arkadan vurulmak için adamlarımın önüne geçer miydim? Bu bir subay için uygun bir yer değildir. Subayın yeri, gerçek bir savaşta erin arkasıdır. Bir kurmay subay olarak, İsyancıların haykırış ve haykırışları ormandan gelip tarlaların üzerinden geçerken, ne sıklıkla hat boyunca ilerledim ve "Subaylar arkaya! Subaylar arkaya!" diye bağırdım ve sonra her subay savaş hattının arkasına geçti ve subayın rütbesi ne kadar yüksekse, o kadar geride kaldı. Daha az cesur olduğu için değil, ama
savaş yasaları bunu gerektirdiği için. General ön cepheye gelip öldürülürse,
zaten savaşını kaybedersin, çünkü beyninde savaş planı vardır ve
nispeten güvenli bir şekilde
tutulmalıdır. Ben, "güneş ışığında parlayan kılıcımla." Ah! O gün salonda, o çocuğa son sert ekmeğini veren, onu sırtlarında
derin nehirlerden geçiren adamlar oturuyordu. Ama bazıları orada değildi; ülkeleri için
ölümüne gitmişlerdi. Konuşmacı onlardan bahsetti, ama onlar pek fark edilmediler, ve yine de ülkeleri için ölüme gitmişlerdi,
doğru olduğuna inandıkları ve hâlâ inandıkları bir dava uğruna, yine de diğer tarafa kendim için istediğimi
veriyorum. Yine de ülkeleri için gerçekten ölen bu adamlar pek fark edilmediler ve o anın kahramanı bu çocuktu. Neden oydu? Çünkü o adam da aynı aptallığa düşmüştü. Bu çocuk bir subaydı ve onlar sadece erlerdi. Asla unutamayacağım bir ders aldım. Büyüklük, bir makamda bulunmaktan ibaret değildir; büyüklük, hayatın özel saflarından büyük amaçlara ulaşmak için az imkanlarla büyük işler yapmaktan ibarettir; gerçek büyüklük budur. Bu insanlara daha iyi sokaklar, daha iyi evler, daha iyi okullar, daha iyi kiliseler, daha fazla din, daha fazla mutluluk, daha fazla Tanrı verebilen, bu gece yaşadığı topluma bir lütuf olabilen kişi her yerde büyük olacaktır, ancak şu anda yaşadığı yerde bir lütuf olamayan kişi Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir yerde büyük olmayacaktır. "Yıllarda değil, eylemlerde, kadrandaki rakamlarda değil, duygularda; nefeslerde değil, düşüncelerde yaşıyoruz; zamanı kalp atışlarıyla, doğru yolda saymalıyız." Bailey şöyle diyor: "En çok düşünen kişi en çok yaşar."

Size söylediğim her şeyi unutursanız, bunu unutmayın,
çünkü iki satırda söylediklerimden daha fazlası var. Bailey
şöyle diyor: "En çok düşünen, en asil hisseden ve en iyi
davranan kişi en çok yaşayan kişidir."

"ÜNLÜ ERKEK VE KADINLARIN KİŞİSEL GÖRÜNTÜLERİ."[A]

[Dipnot A: Sekreter A. Russell Smith'in stenografik raporu.]

Kırk yıldır ders verdiğimde, ki bu şimdi dört yıl oldu,
Ders Bürosu kamu platformundan emekli olmadan önce bir konu hazırlamamı ve bunu ülke çapında sunmamı önerdi. Çünkü Büroya otuz yıl önce kırk yıl ders verdiğimde emekli olacağımı söylemiştim. Bu nedenle bu konu hakkında bir konuşma önerdiler, "Ünlü Erkekler ve Kadınların Kişisel Görüntüleri." Fakat ailemizde evimizin yuvalığını yıkan bir ölüm, üzerimizde öyle bir etki yarattı ki, kırk yıl sonra evde kalmaktansa dolaşmayı tercih ettiğimizi gördük ve sonuç olarak hala seyahat ediyoruz ve sonuna kadar da seyahat edeceğiz. Bu açıklama, bu şeylerin çoğunun neden söylendiğini gösterecek. Çünkü kendimi bu konuya sık sık dahil etmem gerekiyor, bazen de kendime tatsız bir şekilde. Mark Twain, yaşlı bir adamın sorununun "o kadar çok şey hatırlaması" olduğunu söyler ve Mark Twain'in uyarısını duyarak, size bu "Ünlü Erkekler ve Kadınların Kişisel Görüntülerini" vermeye çalışacağım.

Büyük adamların çok yakın bir dostu olduğumu iddia etmiyorum. Ama bir sinek
bir file bakabilir ve bu nedenle kamusal yaşamın uzun yılları boyunca gördüğüm büyük erkeklere ve kadınlara bir göz atabiliriz. Bazen bu görüntüler bize gerçek bir adam veya kadın hakkında, yaşarken yazılmış bir biyografiden daha iyi bir fikir verir; ve bu gece bir büyükbabanın torunlarını dizlerinin üzerine çöküp onlara küçük deneyimlerini anlatması gibi, size büyük ölçüde yaşanmış bir yaşamdaki bu olayları anlatmama izin verin.

Massachusetts'teki sevgili eski Berkshire Tepeleri'nin Hampshire Yaylaları'na geri dönüp baktığımda, babamın küçük çiftliğinin bin iki yüz dolarlık ipoteğini ödemek için yirmi yıl boyunca
kargalar arasında çiftçi olarak çalıştığı yerde, ağabeyim ve ben, üçgen çatı ucunda dört ışıktan ve çok küçük ışıklardan oluşan bir penceresi olan
çatı katında uyuyorduk. Şimdi o çatı katını çok net hatırlıyorum, çıplak kirişlerdeki kabuklardan sarkan mısır başakları, yerde ve bazen de çocukların yüzlerinde
koşan fareler; çatıdaki
yağmurun sesi ve üçgen çatı ucunda esen rüzgarın ıslığı, karların yatağımızdaki yastığın üzerindeki penceredeki delikten süzülmesi. Bu şeyler bu büyük izleyici kitlesi önünde çok basit ve
sıcak görünebilir, ancak bunlardan bahsediyorum çünkü bu evde gördüğüm ilk büyük adamı bir anlığına gördüm. Ülkenin çok uzağındaydı, demir yolundan çok uzaktaydı, şehirden çok uzaktaydı, yine de o bölgeye ara sıra adı dünyada bilinen bir erkek veya kadın gelirdi. Çocukluğumun dağlarında Virginia'dan Kanada'ya giden bir "yeraltı demir yolu" vardı. Buna "yeraltı demir yolu" deniyordu, ancak Virginia'dan kaçan kölelerin Delaware'e, Delaware'den Philadelphia'ya, sonra New York'a, sonra Springfield'a geldiği ve babamın Springfield'dan köleleri gece Worthington, Massachusetts'e götürdüğü ve St. Albans üzerinden Kanada sınırından özgürlüğe gönderildiği bir sistemdi. Bu "yeraltı demir yolu" sistemi, babamın bir halkası olduğu bir adam zincirinden oluşuyordu. Bir gece babam karanlıkta arabayla geldi ve ağabeyim ve ben eve kimin getirdiğini görmek için dışarı baktık. Kaçmasına yardım ettiği bir köle getirdiğini varsaydık. Ah, o kasvetli, karanlık günler, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nin babamı tutuklayıp, bu kaçak kölelere yardım ettiği için hapse atmasından sürekli korktuğumuz günler. O ilk yılların kasvetli hatırası şimdi beni ürpertiyor. Ama o karanlık geceye
baktığımızda, babamla birlikte olan beyaz bir adam olduğunu ve atları çözüp ahıra koymaya yardım ettiğini gördük. Sabahleyin bu beyaz adam kahvaltı masasına oturdu ve babam onu ​​bize tanıttı ve şöyle dedi: "Çocuklar, bu Frederick Douglass, büyük renkli hatip." Ben ona bakarken, çocukların yapacağı gibi kıkırdayarak, Bay Douglass bize döndü ve şöyle dedi: "Evet çocuklar, ben renkli bir adamım; annem renkli bir kadındı ve babam beyaz bir adamdı." ve şöyle dedi: "Babamı hiç görmedim ve annem hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bir keresinde benimle beni kırbaçlayan gözetmen arasına girdiğinde, yanağına ve omzuna kırbaç yediğini ve kanı yüzüme aktığını hatırlıyorum. Kanını yüzümden ve giysilerimden yıkadığımı hatırlıyorum." Bu hikaye bizim çocuklar üzerinde derin bir etki bıraktı, hafızalarımıza silinmez bir şekilde kazındı. Frederick Douglass bu gece öğretmek için geldiğim konuyu örneklendirmek için böyle anılıyor. O günden sonra sık sık evimize gelirdi ve annem sık sık ona, "Bay Douglass, kendini
ölümüne kadar çalıştıracaksın," dedi, ama köleler özgür olana kadar, ki bu çok yakında olacak, hayatını onlara adaması gerektiğini söyledi. Ama ondan sonra, dedi, "New York, Rochester'a çekileceğim, orada biraz arazim olacak ve bir ev inşa edeceğim." Kaç odası olacağını, hangi
dekorasyonların olacağını söyledi, ama savaş birkaç yıl sonra eve tekrar geldi ve babam ona Rochester'daki evi sordu. "Şey," dedi, "henüz onu inşa etmedim,
ama bunun için planlarım var. Yapmam gereken bazı işler var; Güney'deki özgürleştirilmiş kölelere bakmalıyım ve onların mali refahını gözetmeliyim, sonra kulübemi inşa edeceğim." Hepiniz hatırlarsınız ki o hiç ev inşa etmemişti, ama aniden hayatının en büyük eserinin bilinmezliğine doğru ilerledi.

1852'de babamın, geceliğine kuzeybatıdaki yatak odasına konulan başka bir adamla geldiğini hatırlıyorum - burası, Yeni İngilterelilerin her zaman arkadaşlarını koyduğu odadır, çünkü belki de zatürre
ilk önce oraya gelir - o korkunç, soğuk, kasvetli, kuzeybatıdaki yatak odası.
En sevdiğim amcamın geldiğini düşünerek sabahın erken saatlerinde kapıya gittim.
Kapı kapalıydı - mandalı kaldırdığınızda kapının hemen açıldığı kapılardan biriydi. Mandalı kaldırdım ve amcamı uyandırmak ve sabah erkenden selamlamamla onu şaşırtmak için içeri atlamaya hazırlandım. Ama kapı geri açıldığında yatağa doğru baktım. Bu şaşkınlık beni ürpertiyor, çünkü o yatakta amcam değildi; ama ayak parmakları ayakucunda dik duran,
uzun saçları yastığın üzerine yayılmış, uzun gri bıyıkları yatak örtülerinin üzerinde duran ve ah, o horlama sesi - sanki bir
buhar borusuna
benziyordu. O dev figür beni korkuttu ve mutfağa
koştum ve "Anne, kuzeybatı yatak odasındaki o garip adam kim?" dedim ve o da "Vay canına, o John Brown." dedi.
John Brown'ı daha önce hiç görmemiştim, ancak babam Springfield'daki yün işinde onunla birlikteydi.
John Brown hakkında bazı garip şeyler duymuştum ve adamın figürü onları iki kat daha korkunç gösteriyordu. Annemin yanına saklandım, orada adam kahvaltısını bitirene kadar kalacağımı söyledim, ancak babam dışarı çıktı ve oğlanların içeri girmesini istedi ve beni o korkunç
devin kanadının altına koydu. Fakat John Brown bizi bu kadar çekinerek içeri girerken gördüğünde, bize o kadar şefkatli ve güzel bir gülümsemeyle döndü ki, onu
bizim onu ​​hayal ettiğimizden o kadar farklıydı ki, bu bir geçişti. O, bizim için
tanıdığımız en sevimli adamlardan biri oldu. Bizimle
ahıra gider, inekleri sağar, samanlıktan samanları toplardı;
sığırları bizim için suya götürürdü ve bize birçok hikaye anlatırdı, ta ki
sevgili, iyi yaşlı adam hayatımızın hazinedarlarından biri olana kadar. Annemin onu yarı deli olarak gördüğü doğruydu ve bu nedenle
babamla her zaman onun hakkında hemfikir olmazlardı ve çocukların önünde onu
tartışmazlardı. Fakat yine de, ister bir çılgın, ister bir fanatik,
ya da ne olursa olsun, bir şey kesindir ki, o kalpten insan nezaketinin en zengin sütü
akar ve kendini içtenlikle insanlığın
yükselmesine adardı. Onu bu zamana kadar, derin ve kutsal bir sevgiyle anıyorum. John Brown ne kadar büyük bir aşırıcı olsa da, New England'da onlardan çok vardı. Wendell Phillips, William Lloyd Garrison ve John Brown asla anlaşamadılar. John Brown, Wendell Phillips'i sert bir şekilde eleştirirdi. Wendell Phillips'in devrimin en açık işaretlerini bile göremediğini
söyledi ve başka bir kadın için oyulmuş bir mezar taşı satın alan kocası tarafından hatırlatıldı, ancak taş
kesicisi "Başka birinin adını taşıyor." dedi. "Ah," dedi dul, "bunun bir önemi yok; karım okuyamıyordu." John Brown bir keresinde Wm. Lloyd Garrison için bunun bir anlamı olmadığını ve şakayı asla anlayamayan bir kadın gibi olduğunu söylemişti. Bir sabah, kahvaltı masasında oturmuşken, kocası bir espri yaptı, ama o gülümsemedi, "Mary, sana bir Dalgreen tüfeğinden ateş edilse bile bir espriyi göremezsin," dediğinde, o da şöyle dedi: "Şimdi John, esprilerin tüfekten ateşlenmediğini biliyorsun." O günü iyi hatırlıyorum, 2 Aralık 1859. John Brown evimize gelmeden ve babam köleler arasında ayaklanmayı başlatma girişimine yardımcı olmak için tüfek satın almak için bağışta bulunmadan sadece birkaç hafta önce. John Brown'ı en son babamla birlikte vagonda gördüm. Babam dizginleri ona verdi ve sanki bir şey unutmuş gibi geri döndü. John Brown, "Çocuklar, evde kalın; evde kalın! Şimdi, unutmayın, beni bir daha asla
görmeyebilirsiniz," dedi ve sonra daha alçak bir sesle, "Ve sanırım beni bir daha asla
göremezsiniz," ama "Amcanız Brown'ın (biz ona böyle derdik) tavsiyesini hatırlayın ve yaşlılarla evde kalın ve unutmayın ki
dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar burada daha fazla kutsanmış olacaksınız." Benim için dünyadaki en mutlu yer hala Connecticut, Litchfield'daki eski evim. O zamanlar onu anlamadım ama 2 Aralık'ta saat
on birde babam hepimizi eve çağırdı ve o saat on birden on ikiye kadar orada mükemmel bir sessizlik içinde oturduk. O mutfaktaki eski saat on biri vurduğunda, Metodist Kilisesi'nden gelen çanı duydum, çan sesi vadiden, tepeden tepeye doğru geliyordu ve saat ilerledikçe hüzünlü tonu yankılanıyordu. O çanın sesi şimdi bende; benim için her zaman bir ilham kaynağı olmuştur. O eski çanı altmış kez çaldı. Dakikada bir kez ve uzun, hüzünlü saat sona erdiğinde, babam İncil'ini şöminenin üzerine koydu ve yavaşça dışarı çıktı ve hepimiz çeşitli görevlerimize giderek onu ciddiyetle takip ettik. O ciddi saatin, 1861-65'teki yaklaşan büyük İç Savaş'ta bir sesi vardı. O saatte John Brown Virginia'da asıldı. New England'ın her yerinde, babamın ailesini karakterize eden aynı ciddi hizmetlerle o saati kutladılar. Gönüllüler için çağrı geldiğinde, New England'ın genç adamları orduya katıldı ve tekrar tekrar o eski şarkıyı söyledi, "John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
ama ruhu yürümeye devam ediyor." Ruhu hala yürümeye devam ediyor. Ve
ben, Kuzey ve Güney arasındaki hissiyatı
karakterize eden tatlı kardeşliği
bozmaya yönelik her türlü girişime karşı koyacak ilk kişilerden biri olsam da, Güneyli askerin
doğru olduğuna inandığı şey için savaştığına ve dolayısıyla bizim kardeşçe saygımızı hak ettiğine inanıyorum ve John Brown'ın bazen bir fanatik olduğuna
inansam da, bu örnek bize bu büyük dersi ve John Brown'ın tavsiyesinin doğru olduğunu öğretiyor. En mutlu günleri, eski evinin
sessizliğinde çok geride kalmıştı.

Evimizin yakınında, Cummington kasabasında, New England'ın büyük şairlerinden biri olan William Cullen
Bryant yaşıyordu. Yazlarını açıkça sevdiği dağların arasında geçirmek için oraya geri döndü.
Cummington halkına
orada tekrar kalıcı bir yuva kuracağına söz verdi. Ona "Thanatopsis"i yazdığı
dereye gelip palyaçoluk yapıp yapmayacağını sorduğumu hatırlıyorum. İyi, yaşlı komşu, beyaz saçlı ve titrek, o küçük derenin kıyısına indi ve o güzel şiiri yazdığı
aynı eski akçaağacın gölgesinde durdu ve adını ünlü yapan
harika eseri okudu.

"Öyle yaşa ki, çağrın geldiğinde, katılmak için
Saygısız kervana
Her birinin sessiz ölüm koridorlarındaki
O gizemli diyara
Gitmek zorunda olduğu,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi,
Zindanına kırbaçlanmış olarak gitme; ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sabit bir güvenle,
Yatağını örten ve
Yanına hoş rüyalar alan biri gibi, mezarına yaklaş."

"Evet," dedi, "Cummington'a geri döneceğim." Böylece Avrupa'ya gitti
ama o evi işgal etmek için geri dönmedi. Eski evini seviyordu. Bir gün onun evinin önünden geçerken onu Temmuz ayında elma ağaçları dikerken gördük. Hepimiz Temmuz ayında dikilen elma ağaçlarının büyümeyeceğini biliyoruz, bu yüzden onu iyi tanıyan babam ona seslendi ve "Bay Bryant, orada ne
işiniz var? Büyümezler." dedi. Bay Bryant bir an durakladı ve bize baktı ve sonra yarı şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Conwell, devam edin, bu konuda sizin
hiçbir payınız veya payınız yok. Bu ağaçların büyümesini beklemiyorum; onları dikiyorum çünkü babamın büyüyecekleri zaman ağaç diktiği
günleri tekrar yaşamak istiyorum. O anıyı
yenilemek istiyorum." Akıllıydı, çünkü "Irkların Göçü" adlı eserinde bu deneyimi harika bir şekilde kullanmıştı.

1860'ta, okulda öğretmenlik yaparken, ağabeyim ve ben, Massachusetts'in Blancford kentinde, okullarımızın yakınında ölen bir kadının
naaşıyla Brooklyn'e gitmemiz istendi. Cumartesi günü Brooklyn'e gittik
ve cenaze töreninden sonra arkadaşlarımız Pazar günü kalmamızı istediler,
bizi Henry Ward Beecher'ı dinlemeye götüreceklerini söylediler! Bu harika bir teşvikti, çünkü babam her Pazar sabahı İncil'inden sonra (ve bazen ondan önce) "Tribune" okurdu ve Henry Ward Beecher'ın dediği şey, babamın düşündüğü gibi "yasa ve İncil'di." Pazar gecesi,
Plymouth Kilisesi'ne gittik ve ayinden bir saat önce bir kalabalık vardı ve kapılar açıldığında merdivenlerden yukarı doğru sıkıştık.
Biz oğlanlar göremeyeceğimiz kirli bir köşeye itildik. Ah, evet, oğlanlara böyle davranıyorlar, onları herhangi bir yere koyuyorlar - onlar sadece oğlan! O geceki hayal kırıklığını hatırlıyorum,
oraya duymaktan çok görmek için gitmiştik. Ama sonunda Bay Beecher geldi ve metnini verdi. Ona pek dikkat etmediğimi hatırlıyorum. Vaazın ortasında Bay Beecher bir kadını açık artırmaya çıkarmanın en garip
yoluyla başladı: "Kadın için bana ne kadar teklif ediliyor?" diye bağırdı ve biyografilerinde bu kadının Broadway Tabernacle'da satıldığı söylenmesine rağmen, daha sonra Bayan Beecher'a sordum ve Bay Beecher'ın bu kadını bildiği kadarıyla iki kez satmadığını, ancak Plymouth Kilisesi'ndeki satışı açıkça hatırladığını söyledi. Satılan kadını aramak için ayak uçlarımda
durduğumu hatırlıyorum. Bitirdikten sonra, ilahiyi söyledikten sonra, "Kardeşler, oturun," dedi ve sonra, "Sam, buraya gel," dedi. Siyah bir çocuk titreyerek yanına geldi ve yanında durdu. "Bu çocuk 770,00 dolara teklif edildi; Güney Karolina'da yaşıyor ve kaçmış. Efendisi onu bana 770,00 dolara teklif etti ve şimdi kilise görevlileri tabakları dağıtırsa çocuk serbest kalacak," ve tabaklar geri verildiğinde 1700,00 dolardan fazla para geldi. Eve giderken ağabeyime dedim ki: "Ah, bin beş yüz kişilik bir cemaate vaaz vermek ne kadar da muhteşem bir şey olmalı." Ama ağabeyim çok akıllıca bir şekilde şöyle dedi: "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; onun mutlu olup olmadığını bilmiyorsun." "Pekala," diye önerdim, "bir vaazın ortasında açık artırma başlatmak garip bir şey değil miydi," ve ağabeyim yine bir taşra kilisesinde daha fazlasını yaparlarsa daha büyük bir cemaate sahip olacaklarını söyledi. Daha sonra Bay Beecher'ı tanıdığım için oldukça şanslıydım ve sık sık vaazlarını rapor ediyordum. Sık sık onun, tanıdığı en mutlu yılların
Lawrenceville, Ohio'da, lambaların olmadığı ve kendisinin ödünç alıp yakmak ve kiliseyi ilk ayin için hazırlamak zorunda kaldığı o küçük kilisede olduğunu söylerdi. Kiliseyi nasıl süpürdüğünü, sobadaki ateşi nasıl yaktığını ve nasıl
duman çıkardığını; sonra kiliseyi ısıtmak için nasıl odun kestiğini ve
kendi maaşını ödemek için
marangozluk işine nasıl girdiğini anlattı, yine de hayatının
en mutlu zamanı olduğunu söyledi. Bayan Beecher bana daha sonra Bay Beecher'ın sık sık o günlerden bahsettiğini ve
elveda emekli olacağını ve tekrar çok keyif aldıkları
basit hayata döneceklerini söylediğini anlattı. Hudson'ın yakınında yeni evini inşa ettiğinde, Robert Collier ve ben onu ziyaret ettik. Bir ek binanın arkasında, her türlü ayarlamayla
kalıp tahtalarının yerleştirildiğini gördük. Bay Collier ona sordu: "Böyle kötü bir işi
yapacak bir marangozu nereden buldun?" ve Bay Beecher esprili bir şekilde: "O marangozu senin evinde tutamazsın." dedi. Sonra şöyle dedi: "Bay Collier, o tahtaları o eve kendim
yerleştirdim. Bu işi benim yapmam için bırakmaları konusunda ısrar ettim. Bu tahtaları
yerleştirmekten ve bu çivileri çakmaktan
mutluydum. Beni
Lawrenceville'deki eski günlere götürdüler, orada bir mağazanın üzerinde yaşıyorduk
ve kilerimiz kuru gıda kutusuydu. Ama orada çok mutluyduk. Bir gün tekrar
mutlu olmayı umuyorum ama kamunun hizmetindeyken bunu
yapmam mümkün değil." Kendine ve eşine bir gün o basit hayata geri dönmeye söz vermişti. Ancak ani ölümü, büyük adamlar ve kadınlar hakkında verdiğim tüm örneklerle aynı büyük dersi verdi. Rahip Robt. Collier her zaman sirkten zevk alırdı - sirk, belki de kürsü çalışmasının dışında, büyük bir eğlence yeriydi.
Teyzesinin onu her zaman kiliseye gitmeye zorladığı, ancak bir sirke gittikten sonra teyzesine yazdığı hikayeyi anlatan kişi Robert Collier'dı: "Teyze, eğer bir sirke gitmiş olsaydın, yaşadığın sürece bir daha asla dua toplantısına gitmezdin." Collier'ın sirke olan sevgisi, büyük adamın zihninin sadeliğini gösteriyor. Bay Collier'ın sirke elli sentlik bir bilet için bir dolar ödediği, ancak bunun yalnızca arkaya gidip çadırın altına girme ayrıcalığına sahip olması koşuluyla olduğu söyleniyor. Bu, çocukken neler yapmış olabileceğini gösteriyor. Bay Collier'in
sirk sevgisi gerçeği, büyük bir adamın hayatındaki eksantrikliklerdeki garip şeylerden biriydi. Bay Barnum, Bay Collier'in kilisesine girdiğinde ve Bay Collier görevliye şöyle dedi: "Lütfen Bay Barnum'a ön koltuğa oturtun
çünkü o bana sirkinde her zaman bir koltuk verir." Bu basitlikler genellikle her adamın hayatında bir yerde mutluluk ve sevginin bir olduğu bir nokta olduğunu ve bu nokta geçtiğinde geri dönmeyi özlediğimizi gösterir.

Henry Ward Beecher'in muhteşem vaazını dinlemeye gittiği gece bizi ertesi pazartesi gecesine kadar kalmaya ikna ettiler çünkü Cooper Enstitüsü'nde bir konferans olacaktı ve siyasi kulüpler ve havai fişekler geçidi olacaktı, bu yüzden kolayca etkilenen taşralı çocuklar olarak okulun başka bir gün bekleyebileceğine karar verdik ve alayı bekledik. Cooper Enstitüsüne gittik ve orada da Beecher'ın kilisesinde olduğu gibi bir kalabalık vardı. Sonunda
merdivene çıktık ve büyük kalabalığın en gerisine geçtik, ama kardeşim
yerde duruyordu ve ben pencere pervazının kenarına oturdum, ayaklarım onun omuzlarındaydı, bu yüzden orada neler olduğunu anlatırken beni tuttu. Platforma çıkan ve o toplantıya başkanlık eden ilk kişi, sevgili eski komşumuz William Cullent Bryant'tı. Yabancı bir şehirdeki biz çocuklar o tanıdık yüzü gördüğümüzde, ah,
kalplerimizde yükselen duygular! O saatte, komşumuzun o vesileyle başkanlık ediyor olmasıyla ne kadar gurur duyduk. Sahnedeki koltuğuna oturdu, sağ tarafı henüz gelmemiş biri için boş bırakılmıştı. Sonra çok kilolu bir adam geldi, ama hemen ardından uzun, zayıf bir adam geldi. Bay Bryant ayağa kalktı ve eğilerek ve gülümseyerek ona doğru yürüdü. Garip bir adamdı ve etrafımdaki herkes "O kim?" diye soruyordu ama hiçbir adam bilmiyor gibiydi. Bir beyefendiye o adamın kim olduğunu sordum ama bilmediğini söyledi. Gerçekten garip bir adamdı; pantolonunun paçalarından biri ayakkabısının yaklaşık iki santim yukarısındaydı; saçları darmadağınıktı ve horoz tüyleri gibi dışarı
çıkıyordu; ceketi sırtında ona çok büyüktü, kolları kollarından çok daha uzundu ve bacakları sandalyenin basamaklarına
dolanmış halde, utanç tablosu gibiydi. Bay Bryant o akşamın konuşmacısını tanıtmak için ayağa kalktı, o büyük salonda pek az kişi tarafından tanınıyordu. Bay Bryant şöyle dedi: "New York'lu beyler, en sevdiğiniz oğlunuz Bay Seward ve eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olursa, hepimiz onunla gurur duyarız." Sonra büyük bir alkış koptu. "Ohio'nun en sevdiği oğlu Yargıç Wade; ve ülke onun yönetimi altında refaha kavuşacak, ama New York'lu beyler, bu gece bana verilen büyük bir onur, çünkü size Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı Abraham Lincoln'ü tanıtabilirim." Sonra izleyiciler arasında Abraham Lincoln'ün kime ait olduğu sorusu uçuştu. Sadece zayıf bir alkış koptu. Bay Lincoln'ün elinde bir el yazması vardı. Bunu büyük bir özen ve kesinlikle yazmıştı ve biyografisinde okuduğunuz konuşma, benim hatırladığım kadarıyla yaptığı konuşma değil, onun yazdığı konuşmaydı ve ülke için şanslıydı ki onun yazdığı konuşmayı bastılar. Sanırım o öğleden sonra yazdığı yazı, el yazmasından
daktilo edilmişti ve bu nedenle değiştirilip değiştirilmediğini görmek için
üzerinden geçmediler. Üç sayfa okumuştu ve dördüncü sayfaya geldiğinde yerini kaybetti ve sonra titremeye ve kekelemeye başladı. Sonra iki veya üç kez çevirdi, el yazmasını
masaya fırlattı ve batıda dedikleri gibi, "kendini
bıraktı." O ana kadar sadece sessiz
alay yaratan kekeme adam, aniden bir hitabet
meleğine dönüştü ve beceriksiz kollar ve darmadağınık saçlar, o muhteşem konuşmanın
harika güzelliği ve yüce ilhamı içinde tamamen gözden kayboldu. Büyük izleyici kitlesi hemen onun düşüncesini takip etmeye başladı ve Douglass'ın şu sözünü söylediğinde, "Amerika'nın göğüne kölelerin bir gün özgür olacağı yazılmıştır,"
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı olup olmayacağı sorusunu çözmüştü. Alkışlar o kadar büyüktü ki bina titredi ve arkamdaki pencerelerin sallandığını hissettim. Daha sonra, eve yürürken ağabeyime tekrar "Tüm bu insanlara Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı olarak tanıtılmak harika bir şey değil miydi?" diye sordum ve ağabeyim çok akıllıca bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten mutlu olup olmadığını bilmiyorsunuz." Daha sonra, 1864'te, askerlerimden biri haksız yere mahkûm edildiğinde ve gri saçlı annesi Başkan üzerinde ne kadar etkim olacağını bana yalvardığında, Washington'a gittim ve hikayeyi Başkana anlattım. Bay Stanton'dan bu konuda bir şeyler duyduğunu ve konuyu araştıracağını söyledi ve sonrasında adamın idam edilmemesi gerektiğine karar verdi. O röportajın sonunda Başkana şunu söyledim: "Affedersiniz Bay Lincoln, ama burada oturup tüm bu itirazları dinlemek ve tüm bu işlerin sizin elinizde olması çok yorucu bir şey değil mi?" Başını eline koydu ve biraz yorgun bir şekilde derin bir iç çekerek şöyle dedi: "Evet, evet; hiçbir adam
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmak için hırslı olmamalı," ve şöyle dedi: "Bu savaş bittiğinde ve bu çok uzun sürmeyecek, "Tad"ıma, çocukken günde yirmi beş sente patates topladığım
çiftliğe geri döneceğimizi söylüyorum; ona bir katır ve bir midilli alacağımı ve küçük bir arabası olacağını ve tamamen kendisine ait bir tarlada küçük bir bahçe yapacağını söylüyorum," ve Başkan heyecanın verdiği keyifle sandalyesinden kalkarken yüzü ışıldadı ve şöyle dedi: "Evet, burada olduğumdan çok daha mutlu olacağım." Abraham Lincoln'ün yüzüne bir dahaki bakışımda, tabutunda yattığı Washington'daki Beyaz Saray'ın doğu odasındaydı. Kısa bir süre önce Chautauqua'daki bir konferansta, Salem, Illinois'de satın aldığı
çiftlikteydim ve
bir malikane inşa etmeye karar verdiği, ancak hiçbir zaman inşa edilmeyen yere baktım.

Berkshires'daki evimin yakınında Charles Dudley Warner doğdu. Edebiyatta büyük işler başardığında ve gazeteci arkadaşlarının dikkatini çeken popüler eseri "My Summer in a Garden"ı yazdığında, Hartford'a gitti ve orada Hartford ona bir ziyafet verdi. Katılıp basına bildirmem için davet edildim. Onu övdüler ve diğer insanlardan bu kadar
üstün olmanın ne kadar güzel olduğunu ve dünyanın gözünde ne kadar
büyük olduğunu söylediler. Fakat o, tosta verdiği cevapta, "Beyler, ün
istemiyorum, zafer istemiyorum ve böyle bir şöhrete
sahip olduğumu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Gülümsemesi yoluna güneş ışığı
yayan Hartford öğretmenini kıskanıyorum." dedi. Sonra bize, çok soğuk bir günde sokakta duran, üşümüş ve çıplak ayaklı zavallı küçük bir çocuğun hikayesini anlattı. Bir kadın geldi ve ona nazikçe bakarak, "Küçük
çocuk, üşüyor musun?" dedi. Küçük adam, yüzüne bakarak, "Evet hanımefendi, siz gülümseyene kadar üşüdüm." dedi. Yeryüzünün tüm şöhretine sahip olmaktansa,
böyle bir gülümsemeye ve insanların basit sevgisine sahip olmayı tercih ederdi. Dünyanın her yerinde en büyüklerin en büyüğü tarafından onurlandırıldı, ancak "My Summer in a Garden"ı yazdığında üzgün bir adamdı ve böyle bir keder içinde
bu dikkat çekici küçük hikayeyi nasıl yazabildiği bir gizem gibi görünüyor. Bu üzüntü genellikle mizahçılarla ilişkilendirilir. Bay Shaw, tanıştığım en üzgün adamlardan biriydi. En ufak bir fırsatta bile ağlardı. Bir gün Boston'da onunla röportaj yapmaya gittim ve yayıncısı Bay Shepard, "Lütfen
Josh Billings'i şimdi rahatsız etmeyin." dedi. "Sorun ne?" "Ah, yine ağlıyor," dedi Bay Shepard. Bay Shaw'un
bu kadar komik şeyleri nasıl yazabildiğini sordum. Sonra bana el yazmasını gösterdi (ki
Bay Shaw'un masasına koyduğu ve az önce yazdığı),
şöyle diyor: "Tembelliğe çare bilmiyorum ama
biraz acele ettirecek ikinci bir eş tanıdım." Artemus Ward, kalbi en derin sefalet içindeyken en gülünç şeyleri yazıyordu.
Mesleği dünyanın en mutlu insanlarıymış gibi görünen komik adamların bu anlık görüntüleri,
bazen en kasvetli ve sefil olduklarını kanıtlıyor.

John B. Gough, dünyanın gördüğü en büyük ölçülülük hatibi, bir akşam evinde bana kırk yıl boyunca ders vereceğini ve sonra bırakacağını söyledi. Ama karısı, "Şimdi, John,
bunu bırakmayacağını biliyorsun." dedi. O da, "Evet, bırakacağım." diye onayladı. Fakat karısı, "Hayır, içmeyeceksin. Siz erkekler kamusal yaşamdan içtiğinizde, bunu bir yudum viski gibi buluyorsunuz ve siz de diğer erkekler gibisiniz." dedi. "Hayır," dedi. Sonra Bay Gough, Boston'daki kürsüsünde vaaz verirken, eyalet valisinin koridordan geldiğini gören papazın bildik hikayesini tekrar anlattı. Hemen kekelemeye başladı ve sonunda şöyle dedi: "Valinin geldiğini görüyorum ve ondan bir öğüt duymak isteyeceğinizi bildiğim için, sanırım durmam daha iyi." Sonra yaşlı memurlardan biri ön koltuklardan birinden fırladı ve şöyle dedi: "Vaazınıza devam etmeniz konusunda ısrar ediyorum, efendim; Valinin gelmesinden utanmamalısınız. Hepimiz solucanız! Hepimiz solucanız! Sadece solucanız!" Sonra papaz öfkelendi ve bağırdı: "Efendim, solucanlar arasında bir fark olduğunu anlamanızı isterim." Bay Gough diğer insanlardan farklı olduğunu söyledi, ancak yıllar gelip geçti ve o kamu
platformunda kaldı. Bir gece Philadelphia, Frankford'dan bir komite benden ona yazmamı ve onlara ders vermesini istememi istedi. Yazdım ve
etkimin bununla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum, ama o New York'tan geldi ve dersinin ortasındayken, şu cümleye geldi, "Genç adam, sicilini temiz tut, çünkü bir bardak sarhoş edici içki, yıllar sonra bir yerlerde, seni felakete sürükleyecek korkunç bir canavara dönüşebilir. "Ve
o harika öğüt cümlesini söylediğinde, nefes almak için
çaldı, bir yudum su almak için uzandı, öne doğru savruldu ve düştü.
Doktor, dünyevi yardım için çok geç olduğunu söyledi ve John B.
Gough, zırhını giyerek Glory'ye doğru yola koyuldu. Kendisine söz verdiği
dünyasal dinlenmeyi asla bulamadı. Bahçesi hiç çiçek açmadı ve tarlaları hiç tahılla dolu olmadı.

Alayımız 1863'te savaşa gitmeden önce Boston'daki Faneuil Hall'da kamp kurduğunda, Bay Wendell Phillips alay subaylarına evini ziyaret etmeleri için bir davet gönderdi.
Ama evine vardığımızda, aniden Worcester'a bir konuşma yapmak için
çağrıldığını gördük. Ama karısını orada tekerlekli sandalyesinde bulduk, çünkü
kalıcı bir sakattı. Akşamımız çok keyifli geçti,
ama ona dedim ki: "Bay Phillips bu kadar uzaktayken çok yalnız değil misin?" "Evet," dedi, "çok yalnızım; o benim için baba, anne, kardeş, kız kardeş, koca ve çocuk," ve dedi ki, "o bana bir annenin şefkatiyle bakıyor; bana bakıyor, beni dışarı çıkarıyor ve içeri alıyor; beni giydiriyor ve şimdi yanımda olmaması çok garip görünüyor. O olmasaydı,
ölürdüm, ama köleler özgür olur olmaz geri döneceğini ve eskiden olduğu gibi aynı koca olacağını söylüyor." Etrafımda duran subaylar, emekli olma sözünü duyduklarında gülümsediler, ama dediler ki,
"Ah, evet, söz verdiği gibi yapacak." Savaş bittiğinde ve köleler özgür olduğunda ve General Grant'e istediği kadar çıkıştığında,
söz verdiği gibi yaptı ve emekli oldu. Şehirdeki evini sattı
ve Massachusetts, Waverly'de bir tane satın aldı. İstisnayı kanıtladı
ve kendisine ve karısına söz verdiği özel hayata geri döndü. Her pazar sabahı evinin önünden geçerken onu kapısında sallanırken görebiliyordum. Garaj yolunun üzerinde çift kapı vardı ve o kapıyı
çok içeri çeker, üzerine çıkar ve sonra kaldırımdan dışarı doğru sallanır ve sonra tekrar içeri girerdi. Aslında her pazar sabahı o kapıda sallanırdı ve ailem neden her zaman o sabah yapardım. Bir pazar sabahı arabayla geçerken, Bay Phillips'i kaldırımın üzerindeki kapısında sallanırken buldum ve dedim ki, "Bay Phillips, ailem size her pazar sabahı bu kapıda neden sallandığınızı sormamı istiyor." Çok derin bir mizah anlayışı olan Bay Phillips kapıdan indi, geri çekildi ve vakur, dindar bir tavır takınarak, "Bugün 'Pazar sabahı bu kapıda neden sallanıyorum' metni üzerinde konuşmam isteniyor ve bu nedenle metnimi ikiye böleceğim." Hemen ona o gün bir ara kiliseye gitmem gerektiğini söyledim. "O zaman," dedi gülümseyerek, "sadece bir kelime daha: Neden bir kapıda sallanıyorum? Çünkü karımı ilk gördüğümde kapıda sallanıyordu ve ikinci gördüğümde, kapının üzerinden birbirimizi öptük ve sallandığımda, bana uzun zaman önce geçmiş diğer mutlu günleri hatırlatıyor. Efendim, bu kapıdan sallanmamın sebebi bu." Sonra mizahı tamamen kayboldu ve şöyle dedi: "Pazar sabahı bu kapıdan sallanıyorum çünkü bence Tanrı sevgisine en yakın şey, bir erkeğin gerçek bir kadına olan sevgisidir - tıpkı Tanrı'yı ​​sevdiğinizi söyleyip kardeşinizden nefret edemeyeceğiniz gibi, Tanrı'yı ​​sevdiğinizi de söyleyemezsiniz, ancak önce bir insanı sevmişseniz ve ben Pazar sabahı bu kapıdan sallanıyorum çünkü bana göre hayatın en yüce ibadeti." Ve sonra, görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Conwell, bu kapının içindeki her şey CENNET ve onsuz olan her şey ŞEHİTLİK." Doğru bir şekilde hatırladığımdan emin olduğum o harika cümlede, ilhamsız dudaklardan çıkabilecek en görkemli ifadeyi dile getirdi.

Komite için biyografisini yazmak üzere Augusta, Maine'deki evine gittiğimde James G. Elaine'i gördüm. Bitirdikten bir iki gün sonra, seçkin bir Senatör Washington'dan Philadelphia'ya
gelip beni görmeye geldi ve Bay'ın Blaine kitabı görmüştü ve ben de ona
kesinlikle gördüğünü söyledim. "İkinci bölümü gördü mü?" "Elbette gördü," dedim; "düzeltti." Sonra kitabı dolaşımdan kaldırmak için ne kadar para gerektiğini bilmek istedi. "Neden, kitapta ne var," dedim ama bana söylemedi ve eğer kitabı dolaşımdan uzak tutarsam bana iyi para ödeyeceğini söyledi. Bana sorunun ne olduğunu söylemedi. Ona yayıncıların telif hakkına sahip olduğunu ve kitabı benden satın aldıklarını söyledim. "Yarın sabah Avrupa'ya bir seyahate çıkmanız mümkün değil mi?" dedi. "Ama neden Avrupa'ya bir seyahate çıkıyorsunuz?" "Komite tüm masraflarınızı, ailenizin tüm masraflarını ve yanınızda götürmek istediğiniz hizmetçilerin masraflarını karşılayacak - sadece ülkeden çıkın." "Pekala," dedim, "ülkemin iyiliği için ülkeyi terk etmeyeceğim, eğer ne için gittiğimi bilmiyorsam." İkinci bölümdeki sıkıntının ne olduğunu asla öğrenemedim ve daha sonra Bayan Blaine'e sorunun ne olduğunu bilip bilmediğini sordum. Sonra bir keder nöbetine tutuldu ve eğer öğretmen olduğu Pensilvanya, Washington'da kalsaydı "hala yaşıyor olacağını" söyledi. "Hayatının otuz yılını kamu hizmetine adamıştı ve şimdi nankörce adını lekelediler, onu erken mezara gönderdiler ve tüm bunlar kamu için yaptıklarının sonucu. Ülkesine yabancı, arkadaşlarına yabancı," dedi ve sonra "Keşke Pensilvanya'da kalsaydı!" dedi. O zaman onu terk ettim ama o ikinci bölümde rahatsızlığa neden olan şeyin ne olduğunu asla öğrenemedim. Ama biliyorum ki
ikinci bölüm, kolejde ders verdiği
Washington, Pennsylvania'daki erken ve mutlu yaşamlarıyla ilgiliydi.

Massachusetts, Newton'daki evimizin yakınında, "Amerika"yı
yazmış olan F.F. Smith vardı. Oliver Wendell Holmes, onun hakkında
"Doğa, ona Smith adını vererek onu saklamaya çalıştı." demişti. Smith, onu düşünürken Tennyson'ın "Brook"unu hatırlatan
sessiz ve huzurlu bir hayat yaşadı. Mütevazı bir yaşamın ihtişamını biliyordu.

Sevimli Quaker şair John Greenleaf Whittier'ı en son, ölmeden önce Amesbury'de gördüm. Konferans salonuna bir not
göndererek yanına gelmemi istedi. Ona kendi yazdığı
en sevdiği şiirin hangisi olduğunu sordum. Bunun hakkında çok fazla düşünmediğini söyledi, ancak özellikle hatırladığı bir tane olduğunu söyledi:

"Adalarının nereye yükseldiğini bilmiyorum
Elma yapraklı avuçları havada,
Sadece onun sevgisi ve ilgisinin ötesine
kaybolamayacağımı biliyorum."

Sonra ona, "Bay Whittier, siz gençleri savaşa gönderen tüm o savaş şarkılarını nasıl yazabildiniz ve siz barışçıl bir Quaker'sınız? Bunu
anlayamıyorum." diye sordum. Gülümsedi ve büyük büyükbabasının korsanlar tarafından saldırıya uğrayan bir gemide olduğunu ve korsanlardan birinin halattan yukarı tırmanarak gemilerine girdiğini, büyük büyükbabasının bir bıçak kavrayıp halatı kestiğini ve "Eğer halatı istiyorsan,
senin olabilir." dediğini söyledi. Aynı ruhtan bir şeyler miras aldığını söyledi.

Pennsylvania'daki Kennett Meydanı'nda Bayard Taylor beni karısının
mezarına götürdü ve "İşte yeniden yaşamaya karar verdiğim yer burası.
Hayatımın gerçek deneyimleri bu mezardan başladı." dedi. Orada "Cedar Croft" adlı evini tamamlıyordu. Ancak Almanya'daki ABD
Bakanı iken öldü. Boston Genç Erkekler Kongresi, Tremont Tapınağı'nda büyük bir anma töreni düzenlerken, benden Dr. Oliver Wendel Holmes'u arayıp Bayard Taylor'ın ölümü üzerine bir şiir yazmasını istememi istedi. Bay Holmes'tan bu şiiri yazmasını, Tremont Tapınağı'nda okunmasını istediğimde, sallanan sandalyede oturuyordu. Geriye doğru sallandı ve ayaklarını kaldırdı ve gülmeye başladı. "Bayard Taylor üzerine bir şiir
yazıyorum--ah, hayır--ama size söylüyorum, Bay Longfellow'u Bayard Taylor'ın ölümü üzerine bir şiir
yazmaya ikna ederseniz, onu okuyacağım." Bu şeyler sadece Bay Holmes'un eksantrikliklerini gösteriyor. Bu yüzden Bay Longfellow'a gittim ve ona Dr. Holmes demişti ve işte şiiri
yazdı:

"Kitaplarının arasında ölü yatıyordu!
Tanrı'nın huzuru bakışlarındaydı.
Karanlıktaki heykeller
Maximilian'ın mezarını gözetliyorlardı,
Raflarındaki ciltler de öyle.
Kendileri kadar sessizdi onu izliyorlardı.
Ah, eli asla
Hikaye dolu sayfalarını çevirmeyecek.
Dudakları asla
Şarkılarını, ne kadar tatlı olursa olsun.
Cansız beden dinlensin!
Misafiri olan gitti.
Yolcuların aceleyle ayrılmak için gittiği gibi gitti
Bir handan, akşama kadar oyalanma.

"Yolcu! Hangi uzak diyarlarda,
Hangi gezegende, hangi yıldızda,
Hangi zevk bahçelerinde
Yorgun ayaklarını dinlendir bu gece?
Şair, sen ki son mısrası
Cenaze arabanda bir çelenkti,
Org tonuyla söyledin
Deukalion'un hayatında kendi hayatını. Geçmişin yıkıntıları üzerinde
Mükemmel çiçek açıyor, sonunda
Arkadaş, ama dün çanlar
Senin için yüksek sesli vedalarını çaldılar;
Ve bugün senin için çalıyorlar,
Denizin ötesinde ölü yatıyorlar;
Kitaplarının arasında ölü yatıyorlar;
Tanrı'nın huzuru tüm bakışlarında."

Bay Longfellow gibi o büyük gezgin bana ilk
karısından bahsederdi. Her zaman onun tatlı ruhunun o odayı işgal ettiğini ve yanında durduğunu söylerdi. Ona sık sık yanıldığını söyler ve onunla tartışırdım, ama o, "Onun burada olduğunu biliyorum." derdi. Ben de onun harikulade şiirlerinde ve kitaplarında ona ne kadar büyük bir ilham verdiğini düşünürdüm.
Zavallı Bayard Taylor, "Bu gece yorgun ayaklarını hangi zevk bahçelerinde dinlendireceksin?" Bay Longfellow bir keresinde Mary'nin "kendisiyle
el yazması arasında durduğunu" söylemişti ve onun her zaman yanında olduğu
intisinden kurtulamıyordu. Onun erken ölümü ve kendisinin sadıkların şehitliğine nasıl katlandığı ne kadar üzücüydü! Longfellow'un ev hayatı
her zaman güzeldi. Ama sonraki yılları hatıra ve merak arayanlar tarafından büyük ölçüde rahatsız edildi.

Horace Greeley, Birleşik Devletler Başkanı seçilmediği için kırık bir kalple öldü. Eyaletler ve hayatının son yıllarında asla mutlu olmadı. Gerçek mutluluk fikri, sessiz bir inzivaya çekilip küçük bir gazete yayınlamaktı. Bir keresinde Brooklyn'de bir akşam yemeğinde, Indiana'da haftalık bir gazetenin sahibini kıskandığını söyledi; gazetesi o kadar zayıftı ki, aboneler yayınlanmasa bile onu fark etmiyorlardı.

Bay Tennyson bana, bir kale gibi olduğu için duvarlarla çevrili evini Windsor Kalesi veya Kraliçe'nin tahtı için değiştirmeyeceğini söyledi.

Bay Carnegie bana sadece birkaç ay önce, bir adamın evine sahip olması ve sağlığı yerindeyse, o adamın herhangi bir insan kadar mutlu olmak için ihtiyaç duyduğu tüm paraya sahip olduğunu söyledi. Bay Carnegie bu konuda haklıydı.

İmparatoriçe Eugenie, 1870'te Fransa'nın en mutlu kadını olarak söyleniyordu. Onu Tuilleres'te muhteşem bir ziyafette gördüm ve birkaç yıl sonra, kocası esir alındığında, oğlu öldürüldüğünde ve o da dul kaldığında, Chislehurst Cottage'da ona, "Seni o güzel sarayda en son gördüğümde, dünyanın en mutlu kadını olduğun söylendi." dedim. "Efendim," dedi, "Şimdi o zamandan çok daha mutluyum." Uzun zamandır anlayamadığım bir ifadeydi.

Garibaldi'nin karısı Anita ile Güney Amerika'ya geri dönmediği için ağladığını gördüm.

Charles Dickens'ı evinde ziyaret ettim ve tekrar Amerika'ya gelip kitaplarından okumasını istedim, ancak Bay Dickens, "Hayır, asla okyanusu geçmeyeceğim; Londra'ya bile gitmeyeceğim. Öldüğümde, oradaki çimenlerin üzerine gömüleceğim," dedi ve bana orayı gösterdi. Birkaç hafta sonra, Westminster Abbey'nin arka kapısından erken girmeme izin vermesi için bir bekçi tuttum, çünkü Parlamento Bay Dickens'ın vasiyetini bir konuda değiştirmişti ve kulübesinin çimenliğine değil, Westminster Abbey'e gömülmesini şart koşmuştu, ancak vasiyetinde başka bir değişiklik yapmamışlardı. Orada, vasiyetnamenin cenazesinde bulunmasına izin verdiği on beş adama baktım, Charles Dickens'ın ölümlü olan her şeyini dinlenmeye götürüyorlardı ve Dekan Stanley'in "Bay Dickens yaşadı, onun kaybı bizim kazancımız oldu; ama
şimdi onun kazancı bizim kaybımız." O büyük gerçeği, çok
özetlenmiş bir şekilde, o güzel dilde dile getirdiğinde, insan hayatının
birinin kamusal hizmetinde, sürekli bir fedakarlıktan başka bir şey olmayabileceğini gösterdi.

Dostlarım, eğer kamusal hizmete çağrıldıysanız; kamu yararına kullanabileceğiniz
etkiniz varsa, GÖREVİN sizi çağırdığından EMİNseniz gitmekten çekinmeyin. Fakat bunun yerine, Tanrı'nın hiçbir sesi, insanlığın hiçbir çağrısı, dışarı çıkıp arkadaşlarınız için
en iyi hayatınızdan vazgeçmenizi gerektirmiyorsa, ne kadar şanslı olduğunuzu hatırlayın. Eğer akşamları evinize gidip gazetenizi huzur içinde okuyabiliyor ve rahatsız edilmeden dinlenebiliyorsanız, bunu yapın ve kişisel mutluluğun en yüksek noktasına ulaştığınızı hatırlayın. O zaman daha uzağa bakmayın, kendinizi mutlu sayın ve Tanrı'nın sizi çağıracağından
daha uzağa gitmeyin. Çünkü en mutlu insan ne ünlüdür ne de
zengindir, sevdiklerini rahatsız edilmeden barış etrafında.
Wendell Phillips'in ne dediğini hatırlayın, "Bu kapının içindeki her şey
Cennet; dışındaki her şey ŞEHİTLİKTİR."

General Grant ve Sheridan'ın, General Grant'in çadırına gönderilen bir kutu puro üzerinde,
çocuklar gibi güreştiğini gördüm. Tekrar
çocuktular.

Li-Hung Chang'ı Çin'in Nanking kentinde, kafası kesilerek idam edilirken gördüm ve bir saat sonra torunlarıyla
kurbağa sıçrayışı oynarken gördüm. Çocukluk bir zevkti, yetişkinlik ise bir trajedi.

Agnes Rush Burr'un yazdığı Russell H. Conwell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSELL H. CONWELL ***

***** This file should be named 11421.txt or 11421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/2/11421/

Produced by Josephine Paolucci and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


