*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Youth's Coronal (Gençliğin koronal)
Yazar: Hannah Flagg Gould
Yayın Tarihi: March 3, 2004  [eBook #11432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Youth's Coronal, by Hannah Flagg Gould


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Youth's Coronal

Author: Hannah Flagg Gould

Release Date: March 3, 2004  [eBook #11432]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTH'S CORONAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy Petri ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
İnternet Arşivi Çocuk Kütüphanesi tarafından sağlanan resimlerden prova edicileri
ve Florida Üniversitesi



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Florida aracılığıyla mevcuttur
      Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
      Palmm Projesi, 2001. (Amerikan için koruma ve erişim ve
      İngiliz Çocuk Edebiyatı, 1850-1869.) Bkz.
      http://purl.fcla.edu/fcla/dl/uf001878.jpg
      veya
      http://purl.fcla.edu/fcla/dl/uf001878.pdf





Gençliğin koronal

Hannah Flagg Gould tarafından

"Şiirler", vb.

1851






 İyi talimat ortaya çıkarabilir,
Kalp _Feel_ yapmadan önce kafa _Take_ olmalıdır.
Ahlakçı.





ADRES

Ülkemin gençliğine.


Aşağıdaki sayfaları hazırlarken amacım, bir kitap üretmek oldu
hem eğlenceli hem de öğretici;-okumada,
Zihne bir eğlence sağlar, bahar çiçekleri olarak hoş bir
ağaç; Ve yaşamdan sonra kalp üzerindeki etkisiyle,
Bizi yenilemek ve beslemek için başarılı olan ve olgunlaşan iyi meyveler
Vernal sezonu bitti ve gitti ve şarkı söyleyen kuşların sesleri
uzaktan kayboldu.

Böyle bir sunum için uygun bir başlık seçerek ödünç aldım
Bilge İsrail Kralı'nın sözlerinden fikrim:-"Duyun
Babanızın talimatı ve annenizin yasasını değil; için
Onlar kafana bir lütuf süsü olacak "& c. ve diğer
Benzer figüratif anlamlı kutsal yazılar; çünkü sık sık
Sportif bir şekilde verildiğinde, hiçbir ahlaki olmayacak benim tasarımım
ciltte aktarıldı, ancak iyi ve mantıklı bir ebeveyn gibi
Bir çocuğun imbibe yapmasını diliyorum.

O zaman genç arkadaşlarımı, küçük çiçeklerin bu yeni koronalini kabul et
senin için dokunduğum poesy. Ne zaman inceleyeceksin ve
kokulu ve delmek için diken bulamadı-seni zehirlemek için meyve suyu veya koku yok
Tüm dairesinde, vericinin uğruna giyin; Ve tadını çıkar ve
Kendiniz için sağlıklı etkileri ile kâr.

Memnuniyetle, gelecek yıllarda-ne zaman yapacağımdan emin olurdum
dünyevi çiçeklerle yaptım ve meşgul olacaksın
Olgun yaşamın sahneleri ve zorlu görevleri,-bu yaprakların ithalatı
Mayıs zaman zaman anılarınıza, tüm nemli tazeliğinde ortaya çıkabilir,
Summer-freeze'nin peşimizden geldiği koku gibi
Sabahlarımızda, geçip geride kaldık zambaklar ve menekşeler
Rambles. O zaman, bugün olmazsa, olduğuma ikna olacaksın-şimdi ben
Ben,

Gerçek arkadaşın

H. F. Gould.

Newburyport, Mass., Ağustos 1850.




İçerik


Su lambasının satışı

Humming-Bird'ün Öfkesi

Kelebek'in rüyası

Çocuk ve kriket

Fany casus

Ani Yükseklik

Strik Kuş

Genç sporcu

Çakıl ve meşe palamudu

Çekirge ve karınca

Sonbaharın Gül Tumusu

Frost, kış sprite

Vivy boşuna

Kayıp uçurtma

Yaz-Sabah Ramble

Kunduracı

Kar fırtınası

Kasırga

İtaatsiz patenci erkekleri

Kış ve İlkbahar

Tom TAR

Kıskanç ıstakoz

Trocus'un soliloku

Arı, yonca ve devedikeni

Zavallı Yaşlı Paul

Deniz Eagle'ın Düşüşü

İki hırsız

Jemmy String

Tırtıl

Alaycı kuş

İpek solucan iradesi

Dame Biddy

Gülle Kit

Esir kelebek

Memnun olmayan fener çocuk

Soba ve ızgara setter

Arıların Şarkısı

Yaz gel

Sabah Glory

Eski cotter ve ineği

Benekli olan

Kör Müzisyen

Topal at

Mantarın soliloku

Kayıp Nestlings

Yarasa gün ışığına göre uçuşu

Rölanti

David ve Goliath

Güvercinlerin Kaçışı

Edward ve Charles

Dağ

Emektar ve çocuk

Kaptan Kidd

Ölmekte olan fırtına

Küçük Gezgin




= Su-lily satışı =

Ve bunlar bazen gelir ve neşelendirir
  Bir şarkı ile dul,
Yakın bir komşuyu hissetmesine izin vermek için
  Ve bir saat boyunca kanat. Gizli Springs tarafından sağlanan bir gölet,
  Zambaklarla çevrili,
En zengin şeyler arasında bulundu,
  Bu dul kadının yerini kutsadı.

Ayrıca, nazik bir dere vardı,
  Bu çayırdan yaralandı
Hangisi göletten alındı,
  Ve hazineleri de vardı.

En büyük yetim bir oğuldu;
  Çünkü üçü vardı;
Onu aradı, ancak küçük bir tane olsa da
  Günler için umudu.

Ve iyi düşünülebilir;
  İhale çekiminden,
Şubenin nasıl büyüyeceğini biliyoruz;
  Ya da çiçekten meyve.

Dili doğruydu, zihni parlaktı;
  Öfkesi pürüzsüz ve hafif:
O-Ebeveynin Baş Delight-
  İyi ve hoş bir çocuk.

Ahşap ve çubuklar toplardı
  Yapılacak kış ateşi;
Ve annesinin yiyeceklerini giydirmesine yardım et,
  Veya pişirme pastasını eğilim.

Yaz aylarında nazikçe liderlik ederdi
  Küçük kız kardeşleri,
Mead'de yabani meyveler seçmek için,
  Ve alabalık için dere balık tutun.

Kazanmanın yolları için düşüncelerini karıştırdı
  Biraz kazanç; Ve dolayısıyla,
Gümüş Göleti Dönmek İçin Dikkat Edildi.
  Kısmen, Silver Pence'e.

Orada çiçek açan zambakları buldu
  Kokusu çok baharatlı tatlı,
Ve göze çok saf ve adil,
  Onları satmak için kopardı.

Piyasa gidemedi:
  Çok genç bir başı vardı
Uzak şehrin bilme yolları;
  Aradığı rota.

Ancak, gelecek koç tekerlekleri yuvarlandığında
  Mütevazi karyolasını geçmek için,
Satılacak zambaklar grubu
  Yerinde hazırdı.

Yolun yanında dururdu ve tut
  Gösterilecek hazineleri,
Bu sarı altın yıldızlara benziyordu
  Sadece kar yapraklarına yerleştirildi.

"Ey zambaklarımı al!" derdi;
  "Onları yeni ve tatlı bulacaksınız:
Göletten çok taze onlar
  Ayaklarımı kurutmadım! "

Ve sonra yapışan tozu gösterdi
  Giysisinin etek üzerine,
Su damlalarının geç saatlerinde asılı kaldı,
  Onları topladığında.

Ve taşıma hızını kontrol ederken,
  Zambakları almak için
Sanatsız yetim dili ve yüzü
  Bazı parlak dönüşler kazanacaktı.

Birçoğu için asil bir yabancının eli,
  Açık çanta ile, görüldü,
Kum üzerine bir para dökmek için,
  Veya eğimli yeşil üzerinde.

Ve birçok gülümseyen bir bayan attı
  Çocuk gümüş bir parça;
Ve böylece, zambaklar büyüdüğü kadar hızlı,
  Servetinin arttığını gördü.

Biraz daha fazla ve biraz daha fazlası,
  Satışları ile toplandı,
Dul annesinin tutumlu mağazası
  Asla tamamen başarısız olmazdı.

Kuşu yapan ve besleyen o için,
  Küçük çocukları beslendi.
Güvenini biliyordu: ağlaması duydu;
  Ve ekmekle cevap verdi.

Ve böylece, güç tarafından korunuyor,
  Zambağı kim yaptı,
Yetimleri, Meadow Çiçeği gibi,
  Orada güzellik içinde büyüdü.

Oğlu, iyi ve ihtiyatlı çocuk,
  Kim akıllıca başladı,
Yaşlı dulun sevinciydi;
  Ve onurlu bir adam yaşadı.

Seçtiği bir gemisi vardı
  "Zambak" ad olarak,
Yükseldiği için hafızada tutmak için,
  Ve servetinin nasıl geldiğini. '

Bir zambak oyması ve seti vardı,
  Amblemi, sapında;
Ve tanıştığı her şeyden arandı,
  Güzel bir okyanus mücevher.

Tatlı baharatlar taşıyordu, hazineler parlak;
  Ve geniş sularda,
Lily-Leaves olarak yelkenleri beyazdı:
  Adı iyi uygulandı.

Duygu sahibi asla atmadı
  Fakirlerin varlığı;
Ve verdiği her şeyin geri döndüğünü buldum
  Nimetlerde zengin ve emin.

Zambak Mağazası tarafından
  Kalbini yukarıda çekmişti
Hayattan sonra bağı korudu
  Minnettar, kutsal aşk.




= Humming-Bird'ün öfkesi =

"Humming-kuş gibi küçük, büyük cesareti ve şiddet içeren
Tutkular. Balından mahrum bırakılmış bir çiçek bulursa,
onu koparacak, yere atacak ve bazen yırtacak
parçalar. "Buffon.

Humming-kuşlar uçarken hafif küçük kanatlarda,
Gökyüzünün Yay olarak çok fazla tüylerle,
Eterde asılı, ışığa parlarlar
Doğanın mücevherleri olarak yüksek kapalı ve parlak.

Vizyon benzeri formları çok canlı ve küçük
Düşmek için çok havadar olarak çiçekleri asıyorlar,
Güzel pinyonları tarafından yukarı bornne, görünüşe göre
Işıltılı buhar veya bir rüyanın kısımları gibi. Humming-kuş bal üzerine beslenir; ve bu yüzden,
Tabii ki, bu tatlı küçük bir yaratık, biliyorsun.
Ama tatlı küçük yaratıklar bazen var diyorlar,
İhanet için acı veya ekşi olan büyük bir şey!

Ve genellikle Humming-Bird'ün narin göğsünü
Sahip olduğu çok yüksek bir öfke bulunur.
İçinde böyle bir öfke özü pent,
'Patlamalı bir güvenlik valfi yapmadı.

Rahatsız olan, parlak bir gazap şişesi gibi görünecek,
Sıcaklığından, suçlunun Scath'a açılmasıyla;
Ve öfkesini bırakmak için fırsatlar,
Ne kadar yüksek ateş edeceğine tanık olmak için şaşırtıcı.

Bir kez bir trompet çiçeği asılı bir sinek kuşu
Ve o keskin küçük üye, dil,
Bir kerede nektarin hücreye, tatlı için
En altta buluşmak için en kesin hissetti.

Ancak, havanın başka bir hafif çocuğunu bulmak
Mağazasını tüfek yapmak için zaten oradaydı;
Ve çizmesi için bir damla bal yok,
İntikamı yoksul kupada ortaya çıktı.

Gücünü artıran bir tutkuyla uçtu;
Ve kelepçeleme ve masum çiçeği sallama,
Parçalandıktan sonra parçaladığı ihale corolla
Aceleyle soyuldu; Sonra başını çekti.

Yeryüzünde yattığı gibi hassas bir harabe,
O parlak küçük öfke gitti, uğultu, uzağa,
Gossamer yumuşaklığı ve göze adil,
Yaşayan parlaklar gibi, gökten düştü.

Ve o zamandan beri o meraklı kuş baktığımda
Zengin renklerle dizilmiş ve altınla tozlanmış,
Gazabı ve kınamayı düşünemiyorum
Rezervi var, ancak şimdi gözden uzaklar.

İki ayaklı, güzel, tutkulu şeyler,
Köplü veya tüysüz ise-olmadan veya kanatlarla,
Dikkat et, sen molası, bazı tehlikeli saatlerde,
Gazap, sıcak veya acı veya ekşi şişeleriniz!

Ve sen ama zaman zaman nasıl göründüğünü biliyor musun
Bir rüyada parlak Furies'e veya korkulara dönüştü,
Git, camda dur-ressam otur,
Öfke sadece uyumunun zirvesindeyken!




= Kelebeğin rüyası =

Yeni açılan bir lale tutmayı teklif etmişti
  Bir kelebek şatafatlı ve gey;
Ve koyu kırmızı ve altın beşiğinde sallandı,
  Dikkatsiz genç uyukcu yatıyordu.

Kelebek uyudu;-böyle düşüncesiz olanlar,
  Rahat ve çiçekler üzerinde uzanıyor;-
Eğer çalışırlarsa, 'Bu nasıl öldürebilirler
  Yaz ortası saatlerinin en iyisi!

Ve kelebek hayal etti, çoğu zaman olduğu gibi
  _İndolent_ değişim severler,
Kim, vücudu yerinde rahat tutmak,
  Menzil için süslü izin verin.

Gördüğünü hayal etti, ne yapabileceğini ama hor görebileceğini hayal etti,
  Komşu bir kovandan sürü;
Kış malzemeleri için çıktıktan sonra,
  Bütün bahçeyi canlı yapmıştı.

Gururlu sık sık olduğu gibi tiksintiyle baktı,
  Bunların gayretli hareketlerinde,
Kim, hem şimdiki hem de geleceği göz önünde bulundurarak,
  Her saati iyileştirirken geliştirin.

Tempucu küçük simyalar geçerken,
  Öfke ile kelebek şişti;
Ve onlara mekanik olarak adlandırıldı-çok düşük bir rabble
  İstasyonun yanına gelmek için.

"Benim varlığımdan uzakta!" dedi, uykusunda,
  "Sen alçakgönüllü plebiler! Ne cesaret
Buraya süpürmek için renksiz kanatçıklarınızla gelin
  Bu parlak Parterre'nin kralı! "

Bu sözlerle birlikte uçtuğunu düşündü,
  Ve yüz yüze, bir tavır yaptı;
Ve sonra, korkunç bir orduya büyüdüler,
  Ve onu her elinde çitle yakaladı.

Büyük devlerin ev sahipleri gibi, sayısız düşmanları
  Ölçülmeyen boyuta yayılıyor gibi görünüyordu:
Güçlü bir genişleme ile kanatları ortaya çıktı,
  Ve gökyüzü gibi bir peçe gibi gerildi.

Gözleri küçük yanardağ gibi görünüyordu, ateş için-
  Onların mülporları, toplanan bir top-peal için,-
Farina to Bullets, öfkelerinde yuvarlandı,
  Ve düşündü, ona ve tahtına fırladı.

Çeyrek ağlamaya çalıştı! Sesi ses çıkarmazdı
  Başı ağrıyordu-tahtı sarıldı ve düştü;
Düşmanı yere geldiğinde tezahürat etti,
  Ve diye bağırdı, "Kral Papilio, veda!"

Düşüşü vizyonu kovaladı-uyuyan uyandı,
  Açıklamak için harika rüya;
Lightning'in Thunder-Cloud'dan parlak flaşı kırıldı,
  Ve dolu taşları etrafta çıngıraktı. O kadar uzun süre uyuklamıştı ki, şimdi başının üstünde,
  Tempest'in topçu yuvarlandı;
Lale paramparça edildi-koşuşturma patlaması kaçtı,
  Ve koyu kırmızı ve altından doğar.

Dedi ki, sonbahar ve pelting için birleştirildi
  Bastırılmış Gurur Eşitlenmeleri ile.
Yazın bu boş oğlu hiçbir balsam bulamadı,
  Ama gizli ve öldü!




= Çocuk ve kriket =

Uzunluğunda sana sahibim! Benim tempolu yeni çalışan,
Yaza uzanan yaza benziyor;
Ve seni çim yatağından alacağım
Ve seni bir cam evine taşıyın;
İnce uzuvlarınız ve soluk yeşil
Yakın yapılmış ceketin, hepsi görülebilir.
Çünkü kriket _sings_,
Veya _plays_ Gezaz kanatlarıyla melodi;-
O tiz tonlu boruyu ışığa getirmek için
Dün gece beni çok uyanık tuttu
Tembel saatin saatlerini anlattığımı,
Gürültülü horoz karga duyana kadar;
Ne zaman, savur ve döner, uzun süre düştüm
O kadar garip bir uykuda, rüya anlatacağım.

Metought, çiçekli bir bankada yattığım
Güzel bir dere ile; ve oyunu izledi
Çok hızlı kaçan köpüklü dalgacıklardan
Onları geçerken numaralandıramadım.
Ama taşıdıkları şeyleri işaretledim;
Ve temiz bir küçük skiff önce gözüme çarptı.
'Sazlıktan dokuma ve yanları bağlandı
Onu sarmış bir hassas asma ile;
Ve içine yayılmak, görünmesini sağlamıştı
Bir yaprak sepeti, akarsudan aşağı doğru.
Ve Skiff'in ne yelkenli ne de kürek vardı;
Ama parlak küçük bir çocuk ayağa kalktı ve deldi,
Uzanmış ellerinde, çok eşcinsel bir çelenk,
Mayıs Kraliçesi için bir taç gibi görünüyordu.
Ve giderken şarkı söylediğini duydum
"O Geçiş çelenkini ele geçirin _spring! _"
Ama ulaşmaya cesaret edemedim, çünkü banka dikti;
Ve onu çok derinlere taşıyordu!

O zaman bir bayan geldi;-gözü parlaktı ...
Genç ve adildi ve kabuğu hafifti;
Direği yaşayan bir ağacdı, yayıldı
Bir yelken için dallar, bayanın başı.
Ve meyvelerinin bir kısmı yeni başlamıştı
Yıkamak için, güneşin yanında olan tarafta;
Ve koyu kırmızı çizgiye sahip bazıları lekelenmişti;
Diğerleri ise büyüklüğü henüz kazanmamıştı.
Geçerken ağladı, "Oh! Kim sigortalayabilir?
Olgunlaşacak _summer_ meyveleri?
Çünkü, altımdaki sular akarken,
Hatırlamanın ötesinde, gidiyorum! Ben gidiyorum!"

Gözüme döndüm ve başka bir tanesi tuttum
Bu, Summer'ın annesi gibi görünüyordu.
Daha mezar görünüyordu; yanağı tinged iken
Daha derin kahverengi ile; Ve kabuğu saçaklıdı
Wheaten Sheaveves'in püsküllü kafalarıyla
Yanları boyunca; Ve sarı yapraklar,
Güverteyi kaplamıştı.
_Crickets! _-- Koro şarkılarıyla biliyordum.
Ve _autumn's_ feet altın mısır yatıyordu,
Bir boynuzu ters çevirmek için elleri kaldırılırken
Bu tatlı ve yumuşak bir mağaza ile doluydu,
Ve mor kümeler o'er asılıyordu.
Sürmesi gereken meyveyi ele geçirmemi sağladı
Hasat gittiğinde ve sonbahar geçmişti.
Ama seçim yapmak için durakladığımda,
Kabuk görmedim! Ve ses duymadım!

Sonra kanımı soğutan bir manzaraya baktım!
Yaşlı bir adamın durduğu bir buz kütlesi
Dondurulmuş şamandıra üzerinde; Elinde eli
Ayakta duracak bir personel olarak sıkışmıştı,
Patlamanın kırdığı beyazlatılmış bir dal
Yaşlı bir meşenin cansız gövdesinden.
Sikiciler çıplak uzuvdan asılı,
Ve yaşlı adamın gözü batık ve loştu.
Ancak saçılma kilitleri gümüş parlaktı,
Frost toplama ile sakalı beyazdı;
Gözyaşları çatlak yanağında birleşti,
Kıyafetleri inceydi ve rüzgarlar kasvetli idi. Yakınlaşırken hafifçe dile getirdi,
"_Winter_, kısa ömürlü yılın ölümü,
Aşağı doğru eğilimliyken seni boşatlayabilir
Mevsimlerin bittiği sınırsız denize!
Ama daha önce gitmiş olan başkalarından güveniyorum,
Formunu giydirdin ve mağazanıza tedarik ettiniz
Ve şimdi, hangi haberleri taşıyacağım
Senin için-orada sorgulanacağım? "

Bana büktü olan anneme sordum
Mevsimlerin tüm bu gösterisi ne anlama geliyor?
'Hayatın bir resmini twas, gördüm;
Ve kendim yararlı ahlaki çizmeli!

Uyandım ve şarkınızın hala olduğunu buldum,
Ve güneşin parlak kirişleri odamın doldurduğu!
Ama bence kriketim, uzun süredir devam edeceğim
Sabah uykumun hayalini aklımda!




= Fanny Spy =

Lucy, Lucy, gel!
  Asla bu kadar yüksek şeyler için tırmanma.
Geçen gün bilmiyor musun
  Fanny Spy ile ne düştü?

Fanny, bir somun kek, casusluk,
  Akıllıca ulaşamayacağı;
Yine de Fanny yapmayı düşündü mü
  Cazip tarafında bir ihlal.

Aileyi düşündüğünde
  Gözden uzak ve işitme
Cilalı bir masa o
  Dolaba hızlı bir şekilde çekildi.

İlk olarak, bir sandalyeye adım attı;
  Sonra masa-o zaman bir raf;
Orada güvenli bir şekilde düşünüyorum
  Fark edilmeden, kendine yardım edebilir.

Sonra ağır bir dilim yakaladı,
  Somun içinde bir yarık ayrılmak
Bir düzine fareden daha geniş,
  Bütün gece orada şölen, gitmişti.

Geriye doğru adım at, Fanny kaydırdı
  Masanın cilalı yüzünde:-
Aşağı geldi, çanak ve kapakla,
  Gümüş-Cam-ve Çin vazo!

İçinde, koştukları her odadan,
  Baba-Mother-Servantlar-hepsi,
Tüm dolabın ezildiğini düşünüyorum,
  Raket ve düşüşle.

Evin kargaşasının ortasında,
  Fanny, utanç ve korkusu içinde,
Gerçekten bir fare diledi,
  Ama koşmak ve görüşten saklanmak.

Yine de ne kadar boşuna öğrenecek miydi?
  Zavallı ve değersiz, bir dilektir.
Dilek acılarını durduramadı,
  Utançını sakla, ne de bir yemek onarın.

Orada yattı ama konuşamadı;
  Bir diş için pas atmıştı
Dudağından; Ve yanağına
  Bir parça titremeli cam.

Değiştirilmiş özelliklerinden fışkırdı
  Yuvarlanan gözyaşları ve akışlı kan;
STIRTSED ve ezilmişken,
  Pastasını yere koyun.

Sonra doktor acele etti:
  Fanny iğnesinde sallandı,
Kırmızı çenesini tutarken
  Ve birlikte yarayı dikti.

Şimdi yüzü bir yara izi giymeli
  Ölmekte olan gününe kadar!
Orada nasıl olduğunu sorguladı
  Kızarma Fanny ne diyebilir?




= Ani yükseklik; veya empaled kelebek =

"Ho!" Kelebek dedi, "İşte ben,
 Yalan söyleyen havada
 Yoldan geçenler için düz yerde düz
   Tamamen ihmal ile tedavi etmek için!
 Ama hiçbiri aynı olduğumdan şüphelenmeyecek;
 Parlak, yeni bir kat ve farklı bir adla;
Geldiğim zaman hiç hiçlik parçası
   İçimde asla tespit etmeyecekler.

"Chrysalis'teki o korkunç gece,
 Bu da beni böyle bir güne kadar getirdi
 Bir güzellik şeklinde-bir mutluluk durumu,
   Verecek kadar azdı
 Bower'dan Bower'a kadar uzanma özgürlüğü için,
 Tomurcuklarla flört etmek ve çiçeği düzleştirmek için
 Ve güneş ışınlarında saatlerce güneşlenin,
   Yaşayanların kıskançlığı.

"Neden, bu meraklı şeyler dünyası,
 Sürünenlerin ve kanatları olanların
 Dilenciler ve kralların sınıflarında sıralanmıştır,
   Ne kadar değer olursa olsun
 Sürünenlerin yanında olabilir,
 Boşuna, ışık ve cesurun süpürüleceği yer,
 Diğerleri bildirimden ve gururla saklayın
   Dünyanın en üstte!

"Görüşü nefret eden birçoğu
 Piteous solucandan zevk alacak
 Beni karşılarken, çok parlak göründüğüm gibi
   Yeni ve güzel elbisemde.
 Ama bazıları küçümseyen bir bakışla geçeceğim,
 Bazıları, zarif bir _nonchalance_ ile;
 Ve diğerleri beni ilerletene kadar woo olacak
   Onlara hafif bir okşama vermek için. "

"Ha, ha!" Pin dedi, "Sen sadece sensin
Bir kerede koşmak için devreye alındım
Arkadan göğsüne, çırpınan bitene kadar,
  Formunuz oldukça gösterilebilir. Ve amacım kalbine ulaştığında,
Yaralı kısma bir balsam olacak,
Sanat tarafından nasıl kopyalanacağınızı düşünmek için,
  Ve güzelliğiniz bilinecek! "




= Sıkı kuş =

İşte fakir annenizin getirebileceği son yemek!
  Al, acı kuluçkotum.
Ah! Beni kanadın altında tuttular;
  Bakın, kanla damlıyor!

Fuar sabahtı ve onların yükselmelerini diledim,
   Benimle güzelliklerinden zevk alıyorum.
Hava tüm koku idi-tüm ihtişam gökyüzü,
  Parlakken dünyayı ve denizi parlattı.

Küçük düşündüm, çok özgürce gittiğimde
  En erken nefesimi kullanıyorum,
Onları şarkı ile uyandırmak, onların niyeti olabilir
  Bana ok ve ölümle ödemek için!

Yuvalarımın onları unuttuğundan kork,
  Uçmam için bana bir an yardımcı oldu;
Yoksa yerinde hayattan vazgeçmiştim
  Katilin gözünün altında.

Yine de, bir daha asla kızamam,
  Seni göğsümün altında kapatıyorum!
Soğukluğu sizi rahatlatır; kanım leke olurdu
  Ve yuvanızın ısınmasını bozun.

Gece geliyor, annen yalan söyleyecek
  Hepsi hareketsiz, ağacın altında;
Nerede, sağır ve sessiz, hala neredeyse olacağım,
  Benim için inliyor olacaksın!




= Genç sporcu =

Harry'nin bir köpeği ve silahı vardı;
Ve bir olanı ayarlamayı severdi
Barking, kaçışta,
  Diğerini tutarken
Genellikle çok fazla ücretlendirilir,
Twas tehlikeli bir şey
O kadar genç bir wight ile
  Annesinden akılsız.

Ciddiyetle çocuğunu uyardı
Çok vahşi bir spordan vazgeçmek;
O, dönerken, kaşlarını çattı veya gülümserken,
  Ve uzakta yanar.
Çünkü ona kısa ve uzun vermek,
Harry'nin çok güçlü bir kafası vardı
Sağda veya yanlışta,
  Kişmek zordu.

Çılgınca büküldü,
Genellikle kıyafetlerinde kira
Gittiğini umursamaz şekilde anlattı,
  Çit ve brambles üzerinde.
Homeward sonra Harry Slouch,
Silahı ve boş kesesi ile,
Scaramouch gibi görünüyor
  Rambles'dan geliyor.

Bazen bir duvarı ölçeklendirdiğinde
Oraya adım atmak ve düşmek için
Sıçrama taşları, silah ve hepsi.
  Birlikte yuvarlandı.
Tepsi haberleri anlatmak için havlardı
Bir çürük ile efendisinin
Şapkasız ve rendelenmiş ayakkabılarla,
  Düz ve alçakgönüllü yatıyor!

Çalıların karıştırıldığını gördü,
Harry, Hare veya Bird'den emin,
Drew,-ve bir flaşla duyuldu
  Küçük gök gürültüsü gibi gürültü.
Bulmak için oyununu çalıştırdığında
Hayal kırıklığı zihnini taklit etti;-
Onu bulurdu ama rüzgarı vurdu,
  Aptalca şaşkınlıkla durdu!

Çamurlu havuz veya bataklık,
Köpeği kadar çevik değil,
Tahta veya kütük yürürken,
  Orada dengesi kaybediyor,
Sıçrama! O gitti-kaba bir durum!
Daha önce yüzü beyaz olsaydı,
Morning gibi iki twas geceye döndü,
  Seçmesine karşı çok.

Şimdi, birçok aceleci gibi,
Dörtlü veya silah olsun,
Veya bir annenin yollu oğlu
  Felakete verildi,
Harry'nin silahı oldukça hızlıydı;
Ve yaramaz bir numara vardı,-
Kendini yakalayacak ve tekme
  Şiddetle efendisinde.

Yani, bu Snappish alışkanlığı büyüdü
Rue'nin bir gücü ile;
Tıpkı tüm kötü alışkanlıklar gibi
  Yaş arttıkça büyür.
Ne zaman, bir gün, gürültü ve dumanla,
Aşırı şarjlı, namlu kırıldı,
Harry'nin eli yaramazlık konuştu
  Parçalara üflendi!

Tepsi çırparak geldi ve hırladı,-
Gore'u gördüm ve sızlandı ve uludu,
Sahibi inledi ve kaşlarını çattı,
  Ve kan koşuyordu.
Devletinin dehşetiyle,
Ve ümitsiz acı ile,
O zaman fakir Harry çok geç sahibi oldu
  O Gunning_sick ​​idi!

Annesi yas tutmaya eğildi
Froward oğlu doğmuş gibi,
Elinin hepsi yanmış ve yırtılmış,
  Zayıf ve solgun, ondan önce
Harry'nin ağrısı katlanmalı,-
Ve yara-iyileştirilebilir;
Ancak, sigortasız parmaklar için,
  Restoratör yoktu!




= Çakıl ve meşe palamudu =

"Ben bir çakılım! Hiçbirine vermiyorum!"
Küçük bir taşın şişlik sözleri miydi,
"Ne zaman ne de mevsim beni değiştirebilir;
Yaşlar kaçarken uyuyorum.
Pelting dolu ve çiseleyen yağmur
Beni boşuna yumuşatmaya çalıştım;
Ve çiy şefkatle erimeye çalıştı,
Ya da kalbime dokun; Ama hissedilmedi.
Sana doğumum hakkında anlatacak hiçbir şey yok
Çünkü ben büyük, yuvarlak dünya kadar yaşlıyım. Erkeklerin çocukları ortaya çıkar ve geçer
Çim bıçakları gibi dünya dışında;
Ve üzerimde birçok ayak var
Görme ve çim altında gitti!
Ben bir çakılım! Ama kim sanat _thou_,
Huzursuz daldan çıngırak mı? "

Meşeorn bu kaba selamda şok oldu,
Ve bir an için yıkılmış ve sessizce yatmak:
Daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı
Bu çakıllı top, sıradan küre;
Ve bir süre kayıpta bildiğini hissetti
Bu kadar kaba ve alçak bir şey nasıl cevaplanır.
Ama asil bir türden reproof vermek için
Öfkeli görünümden veya keskin imbikten daha
Uzun zaman, nazik bir tonda dedi.
"Olduğumdan beri atıldım,
Büyüdüğüm daha hafif unsurdan,
Diğerine, çok sert ve yeni,
Ve bu kadar Ağustos bir şahsiyetin yanında,
Abasted, başımı tozla örteceğim
Ve bir kişinin görüşünden hızlı bir şekilde emekli
Kim zaman, mevsim ne fırtına, ne de güneş
Ne de nazik çiy, ne de öğütücü topuk
Hiç bastırdı ya da hissetmek için yapıldı! "
Ve yakında yeryüzünde battı
Çakıl yattığı neşesiz noktadan.

Ama 'Twas uzun sürmedi toprak kırıldı
Bir bebek meşesinin jeering başı!
Ortaya çıktıkça ve dalları yayıldı,
Çakıl baktı ve merak ederek, dedi,
"Ah, mütevazı meşe palamudu! Asla söylemeyeceğim
Basit kabuğuna kapalı olan;-
Ormanın gururunun katlandığını
Küçük fincanının dar boşluğunda!-
Ve karanlık dünyaya batmak için uysalca,
Bu da hiçbir şeyin onun değerini gizleyemeyeceğini kanıtlıyor!
Ve o, kaç kişi bana girecek,
Gelip güzel ağaca hayran olmak
Başı gökyüzüne doğru yükseliyor,
Benim gibi değersiz bir şeyin üstünde!
Yararsız ve boşuna, burada bir Cumberer,
Yıldan yıla rölantide var mıydım.
Ama asla, bundan, çok sayıda sözcük olmayacak
Mütevazi çakıllardan tekrar duyulun,
Bensiz veya içeride bir şey
Olduğum amacını gösterecek! "
Çakıl yeminini unutabilir,
Ve henüz sessizce sarılıyor.




= Çekirge ve karınca =

"Karınca, bana bak!" Genç bir çekirge dedi,
Dokun gibi yeşil, yaz yatağından fırladı,
"Kafanı nasıl atlayacağımı görün
  Ve senin gibi bin kişi olabilir!
Karınca, sadece hareketinle, yargılamalıyım
Bu doğa sana bir köle ve bir drudge emretti
Sonsuza dek ve her zamankinden devam etmek için,
  Ve her zaman yapacak bir şeyler bulun.

"Ah! Günümüze sahip olmak gibi bir şey yok-
Mayıs ayında zevk ve rahatlığımızı ele almak--
Kendimizi parlak, yumuşak ışın içinde banyo yapmak
  Bu sıcak, altın güneşten geliyor!
Işıkta ve havadayken,
Siz, emek ve bakımın üzücü bir resmi,
Hala dayanmak için zor, ağır yük var,
  Ve asla yapmadığınız iş.

"Sağlıklı ve iyi bir egzersizim var,
Sinirleri ayarlamak ve yiyecekleri sindirmek için--
Kanı karıştırmak için zarif jimnastik
  _Gross amacının kullanımı olmadan_
Karınca, size söyleyeyim 'bu değil _a mode_
Bir hacı gibi plod ve bir yük taşımak için
Lütuf için uzuvları saptırmak,
  Böyle bir plebe taciziyle!

"Hükümlerle tüm dünya doluyken,
Kim telaffuz etmeye ve çalışmaya devam eder, inşa etmek
Ve öldürülene kadar bir mağazaya yatıyordu
  Bir başkasının yapabileceği işlerle?
Gelmek! Bütçenizi bırakın ve sadece bir bahar verin;
Bir çim bıçağına atlayın, denge ve salınım;
Yakında kanatta bir cnat gibi hafif olacaksın
  Çekirge olarak da eşcinsel! "

Karınca, çekirge söylerken, trudged,
İşini düşünmek ve dilini tutmak,
Eve kendi insanlarını arayana kadar;
  Ama bunlar onun yoldaki düşünceleriydi.
"O kadar fakir, boş olandan ne olacak
Yazın hafif sporları ne zaman bitti?
Ve koşabileceği gizli nerede
  Güvenli bir kışlık bulmak için?

"Oh! Eğer ona sadece ne kadar tatlı söyleyebilseydim
Tuvalet dinleniyor ve yediğim lokma,
Umut benim küçük siyah ayaklarıma bir teşvik verirken,
  Asla çok acıması olmaz!
Bana asla yükümün düşmesini istemezdi,
Baharına katılmak ve atlamak;
Ve böylece karınca ve emeğini durdurun,
  Zaman, eminim, olmazdı. "Soğuk don, tüm otlar nükleer olduğunda,
Buz damlaları olan çıplak dallar devrildiğinde,
O zaman çekirge nerede olacak, bu atlanacak
  Çok dikkatsiz ve günümüzde?
Ölüm için donmuş! '_A üzücü resim_,' gerçekten,
Pervasız bir hoşgörü ve neyin başarılı olması,
Tüm jimnastiklerinin barındıramayacağı veya beslenemeyeceği,
  Ya da nabzını oyuna hızlandırın!

"Bir kışın gelmesi için hazırlanmalıyım,
Bir evden ve kırıntıdan memnun olacağım,
Kapılardan çıkan zayıf formum uyuşmuş olduğunda,
  Ve ben kar fırtınasında ölmeliyim.
Yaz çok güzel, ama yakında geçmiş olacak.
Yaz her zaman sürecek çok şey yoktur.
Yazın karınca hızlı yapma zamanı
  Gelecekteki bir tedarik için mağazaları! "




= Sonbaharın gülü.

Dışarı çıkın-PRETTY GOOL-BUD,-Yalnız, çekingen olan!
Yeşil yapraklarınızdan gelin ve güneşte göz atın!
Çok az şey için, bu donuk sonbahar saatlerinde,
Güzelliğin yüksekliğinde veya çiçeklerle gülmek.

Işınları, oynarken ihale genç yanağında,
Başka hiçbirinin yükseltemeyeceği bir allık verecek:
İnce ipeksi yaprakları yumuşak bir şekilde ortaya çıkacaklar,
Baharat ve altın ile saf koyun dolgusu!

Serbest tutma konusunda sana talimat vermezdim;
Yine de güzellik, biliyoruz ki, sağlığın yavrularıdır;
Ve sağlık, özgürlüğün adil kızı! parlak
Esintileri içmekten ve ışığa bayram yapmaktan.

Sonra, gel, küçük mücevher, gizli bak;
Ve Golden Sun'ın ne hakkında olduğunu görün!
Şaftları, sana vuruyorlar mı, yeni takılar verecek,
Formun daha adil ve daha zengin, kalbin.

Vesileyle, tatlı Bud, senin için ve benim için:
Bu saat yine ne olmayacak.
O, hayatın güneş ışığı vefat etmeyin,
Ne de gözümüze ve kalbimize ışınla dokun!




= Frost, kış-sprite =

Frost hareketsiz, net bir geceye baktı,
Ve fısıldadı, "Şimdi gözden uzak olacağım;
Yani vadi boyunca ve yükseklikte
  Sessizce yoluma çıkacağım.
O bulanık tren gibi devam etmeyeceğim,
Rüzgar ve kar, dolu ve yağmur,
Bu boşuna çok fazla koşuşturma ve gürültü yapar.
  Ama onlar kadar meşgul olacağım! "

Uçtu ve dağın tepesini toz haline getirdi;
Ağaçları aydınlattı ve dalları tramvay
Elmas ve incilerle;-ve
  Titreyen gölün yayıldığı
Korkması gerekmediği parlak bir posta tabakası
Birçok mızrakın ışıltılı noktası
Kenar boşluğuna asılı, uzak ve yakın,
  Bir kayanın başını yetiştirdiği yer.

Uyuyanların pencerelerine gitti,
Ve her bölmenin üzerinde, bir peri pürüzlü gibi;
Nerede olursa olsun-nerede olursa olsun-
  En güzel şeyler görüldü
Sabahın ilk ışığına kadar!-Çiçekler ve ağaçlar,
Kuşlar ve parlak arılar sürüsü ile;-
Şehirler vardı-TEMPLES ve TOULAR; Ve bunlar,
  Hepsi Silyer Sheen'de resmedildi!

Ama yaptığı bir şey çok adil değildi ...
Dolabın içine baktı ve orada buldu
Hiçbirinin hazırlanmasını hatırlamamıştı,
  "Şimdi, sadece onları düşünmek için,
Zengin meyve sepetlerini ısıracağım, "dedi,
"Bu zorlu eski sürahi-üçte patlayacağım!
Ve benim için bıraktıkları su ile cam
  'Tchick!' Onlara içtiğimi söylemek için! "




= Vivy boşuna =

Bayan Bain'in hepsi elbiseye verildi--
Eşcinsel kıyafetlere çok düşkün; ve bu yüzden,
  Kasaba hakkında gad olurdu
  Sadece yeni bir elbise göstermek için
Bir tren bandı olarak renklerini göstermek için.

Başı boş ve hafif
Ne zaman yeni bir şapka aldı,
  Havasında gururla,
  Burada ve oraya giderdi
Bunu görmeyi bildiği herkes için.

Onun çılgınlığı esas olarak böyleydi:
Daha çok iyi görünümlere değer verdi,
  Erdem veya gerçekten daha
  Veya gençliğini adamak
Kullanışlılık, dostluk veya kitap.

Gösteri tutkusu kontrol edilmedi;
Ve bu nedenle, bir gün oldu,
  Parlak tonlarla dizilmiş,
  Ve yeni şapka ve ayakkabılarla,
Bayan Bain, sergilenmek için yurtdışında yürüdü.

En kalabalık sokakları aldı.
Neden olmak ama bunlarda isteksizlik,
  Nasıl eklediğini kim gördü,
  Ve seyirciler göz kırptı. Çocuklar ağlarken, "Halloo! İşte gidiyor!"

Yardımcı oldu, yoldan geçerken,
Bir havuzun yanına geldi ve bir yeşil
  Çit yakın ve yüksek;
  Ve Vivy Drew Nigh gibi,
Yakınında bir eşek görünmeden durdu.

Ağzını üstüne koydu,
Onun yerine geldiği an;
  Ve yüksek sesle bray verdi
  Kulağında, ne zaman uzakta
Frokurdu, çığlık attı ve yüzüne düştü.

Canlı yutulduğunu düşündü,
Bir süre yeryüzünde düz yatıyor;
  Ve korkunç ses
  Zemini körelmiş gibiydi
İnce elbisesini ve şapkasını kucakladı.

Kendini topladı ve koştu,
Yine de nerede ya da nereden gelmedi,
  Kükreme kaçmak için,
  Dökmeye devam etti
Arkasında, çitin üzerinden.

Havuzun yakınında bir eğimi geçerken,
Kaydı ve ağzına kadar yuvarlandı;
  Kazlar bağırdı
  Ve uzun süre onu tısladı
Yüzmek için toplandıkları sınırların.

Bir köşeyi dönerken tanıştı
Aniden, bir ineğin boynuzları
  O mooed, Cur,
  Topuklarında, ondan döndü,
Ve Bayan Vain'i "Bow-wow" i hedefledi.

Sonra Vivy'nin parlak kurdeleleri ve etek,
O uçarken, rüzgarın üzerine flört etti;
  Oyundaki çocuklar,
  Birini bu kadar eşcinsel görmek için durakladı
Ve hepsi arkasında bir çırpınmada.

Bir grup memnun okul geldi:
"Öyle görünüyor ki, o gün, o,
  Bayan Bain Marks Taşıyor
  Köpek havada,
Ve bu Bray'e ayık uzun boya yapıyor. "

Ve ne zaman, tüm bedraggled ve soluk,
Zavallı Vivy kendi kapısına yaklaştı,
  O gitti, hızlı ve düz
  Dart olarak, kapıdan,
Giydiği eşcinsel ekipmanlardan nefret ediyor.

Oturdu ve sahneyi düşündü
Aşağılama ve gözyaşları ile:
  Kelimeler ve gürültü
  Brutes ve erkeklerin
Hala kulaklarında yankılanıyordu.

Akliye yaptı ve davaya geldi,
Kaldırma nedeninin çözülmesi;
  Ve bundan sonra onun arzusu
  Mütevazı kıyafetler içindi
Ve kalbi ve gelişmesi için zihni.

Ve yakında onu daha önce tanıyan herkes
Değişim ve kazançtan bahsetti
  Akılda ve Mien'de,
  Ve elbiseyle, bu görüldü
Bir zamanlar gösterişli Bayan Vivy boşuna.




= Kayıp uçurtma =

"Uçurtma! Uçurtma! Uçurtumu kaybettim!
Ah! Sabit uçuşu gördüğümde,
Yüce yüksekliğini kazandı,
Nasıl bilebilirim, bırakma
O yaramaz ip, çok düşecekti
Benim güzel, yüzdüren sevgilim uçurtma,
Sonsuza dek gözden geçirmek için mi?

"Mor bir bulut yelken açıyordu,
Gümüş saçaklarla, gökyüzü;
Ve sonra düşündüm, çok görünüyordu,
Uçurtumun yukarı çıkmasını ve hafif olmasını sağlardım
Kenarında, çok yumuşak ve parlak;
Nasıl asil, yüksek ve gururlu olduğunu görmek için
Bir buluta binerken bakardı!

"Parlayan Mark'ın yakınında olduğu gibi çizdi
Ellerimi çırptım; Çizgi geçti
Aptal parmaklarım; Ve uçtu
Uzak! uzak! Airy Play'de,
Suyun yattığı yerde!
Terketti ve çırpındı, salladı ve verdi
Bir dalma, sonra dalga ile kayboldu!

"Daha fazla bakmak istemeyeceğim
O sahte bulutta veya gevezelik dereğinde;
Ne de almış olan esintiyi hissetmek
En sevgili neşem, böylece yok etmek
Mutlu oğlunun eğlencesi.
Uçurtma! Uçurtma! Düşünmek ne kadar üzücü
Çok yüksek uçtu, çok yakında batmak için! "

"Bu ol," dedi anne ve gülümsedi,
"Sana bir ders, basit bir çocuk!
Ve ne zaman fantiler boşuna ve vahşi,
Kaybolan uçurtmaya mal olan,
Meşgul beyin yine geçti,
Parlayan buharın o zaman dikkat et,
Ne de kararsız havaya sevinçlerine güvenmeyin.

"Ben de sevgili bir hazinem var
Bazen, kayarak
Guardian ellerim, takip şekli,
Bundan sonra, senin uçurtma senden daha sıkı,
Mücevherimi yeni ve parlak tutuyorum
Rehber olmadan başıboş olmazsa
Kederin gelgitinde umutlarımı boğmak için! "




= Yaz-Sabah Rumble =

Ah! Mutlu yaz saatleri.
Kelebekleri ve çiçekleri ile,
Ve bowers arasındaki kuşlar
    Tatlı şarkı söylüyor;-
Ağaçlardan baharatlarla,
Arılar, üzüm ve zambaklar
Esintiyle yüzerek gel
    Tatlım getiriyor!

Tüm doğu pembe kırmızıydı,
Uyandığımızda ve yatağımızı terk ettiğimizde;
Ve çiçek toplamak için hızlandırdık,
    Eşcinsel ve erken.
Her yonca üstü ıslaktı,
Ve örümceğin ipeksi ağı
Bin çiğ damla seti ile,
    Saf ve inci. Mütevazı gözleri mavi
Menekşeler gözetliyor muydu
Çimenlerin Tufts, nerede büyüdüler,
    Güzellikle dolu,
Karlı beyaz kuzuda,
Meadow sınırlayıcı ışık,
Ve karga sadece uçuyor,
    Mezar ve isli.

Çiçek arama niyetimizde,
Hala uzakta, gittik,-
Engebeli bükülmeden yukarı ve aşağı,-
    Küçük kapı aracılığıyla-
Su damlası olan kaya nerede,-
Çalılar ve copse aracılığıyla,-
Greenwood yolunun durduğu yer
    Çalılıkta.

Çeşme fışkırtılmasını duyduk,
Ve Pamukçuk'un şarkısı;
Ve sincap fırçasını gördük
    Çitlerde,
Sırtında olduğu gibi atıldı,
Kendi ihtişamı gibi.
Arkasındaki güneş iken parladı
    Kenarlarından.

Bütün dünya çok adil görünüyordu
Ve çok taze ve havayı serbest bırak,-
Ah! Tüm bakım gibi görünüyordu
    Yaratılışta
Sadece Tanrı'ya aitti;
Ve tahtının altında hiçbiri,
Mırıldanmalı veya inleme gerekiyor
    İstasyonunda.

Sevgili Küçük Kardeş Will!
Hedge ve Rill'i atladı,-
Tepeye çıktı,
    Işınlama
Yükselen güneşin süpürülmesi
Altın ışınları ile dik,
Yorgun olana kadar uyuyakalana kadar
    Tatlı rüya görüyor.

Bak, şapkasını bir kenara attı,
Ve kucağından güller,
Gözleri, şekerleme için
    Yavaş Kapanış:
Güneşli buklelerle dolu,
Kokulu yosunlu yatağında,
Şimdi onun değerli bebek kafası
    Yeniden düzenliyor.

Oyunu hayal ediyor ...
Günün kırılmasında nasıl yükseldi,
Ve o sonuna kadar fırladı
    Onun saçmalıklarında.
Ve fantezisinin gözünden önce
Hala kelebek var
Onunla alay etmek, o kadar yüksek olmadığı yerde
    Sıra yapabilirdi.

Yanağında çukurlar batıyor,
Ve onun dudağında bir gülümseme var,
İhale parmak ucu iken
    Amaçlı gibi görünüyor
Vahşi ve sevimli bir şeyde
Bu kanatta
Yakalamak ve getirmek istiyor
    Evcilleştirmek için ev.

O zaman dinlenirken
Eski meşenin sessiz gölgesinde,
Çiçeklerimizi örgüye götürelim,
    Veya onları birleştir
Demet ve düzgün,
Tanıştığımız her arkadaş için
Bir jeton tatlımız olabilir
    Onları memnun etmek için.

Bu çok taçlı sanat
Mutlu, minnettar bir kalbin
Başkalarına vermek için
    Zevkinden.
Böylece sevinçleri asla duramaz,
Çünkü içsel bir barış getiriyor,
Her gün artış gibi
    Bir hazinenin.




= Kunduracı =

"Hiçbir koşuldan onur ve utanç.
 İyi davranın:-Bütün onur yatıyor. "

Kunduracı balmumu ve deri arasında oturdu,
  Lapstone dizinin üzerinde;
Nerede, dükkanında rahat, tüm havaya meydan okudu,
Çeyreklerini ve tabanlarını bir araya getiriyor:
  Mutlu bir yaşlı adam o!

Bu mutlu yaşlı adam çok akıllıca ve biliyordu,
  Zamanının değeri biliyordu.
Sonlarını kıl etti ve onları devam ettirdi;
Ve her anda bir dikişin borçlu olduğunu hissettim,
  Ayakkabıyı dönene kadar.

Balmumunun sızdırmaz olduğu her eylemden
  Kapanış sağlam ve hızlıydı.
Çeliğinin dikişi asla bir duyguya neden olmaz
Ayak parmağına acı ve topuklama becerisi
  Mükemmel ve son olarak doğruydu!

Ne zaman ona ölçmek için bir ayak verdin.
  Nazik ve ustaca el ile,
Oranlarını zevkle aldı, zevkle,
Sanki en pahalı hazineyi veriyormuşsun
  Ya da ona toprağın Efendisi olarak adlandırılıyor.

Ve birçoğu almaktan tasarruf etti
  Ateş veya soğuk veya öksürük:
Birçoğu için ıslaktan tasarruf etti,
Ne zaman su veya karda ikisi olsun,
  Ayakkabı onları uzak tutar

Ve onun yapımı ve tamiriyle yaptığı zaman,
  Umut ve huzurlu bir göğüs ile,
İpliği sona erdiğinde, bantını istifa ederek,
Tezgahından, mezarın azaltılmasına kaydı,
  Dinlenmek için bir kral kadar yüksek!




= Kar fırtınası =

Kar yağıyor! kar yağıyor! Gökyüzünden
Tüylü pullar, ne kadar hızlı uçuyorlar,
Küçük kuşlar gibi, nedenini bilmiyor
Kovalamaca, yerden bir yere,
Diğeri de izleyemez!
Kar yağıyor, kar yağıyor! neşeli bir oyun
Bu kasvetli günde biz mi? Time'ın havadar salonunda dansçılar olarak,
Bu bir an hepsini tutmuyor,
Bazıları devam ederken, bazıları düşer,
Atomlar kayıyor; Sonra kalın ve hızlı,
Sürüklenmeyi oluşturmak için yan yana,
Bu dokuma, çok göz kamaştırıcı beyaz,
Bir ışık duvarı gibi yükseliyor.

Ama şimdi rüzgar geliyor, ıslık çalıyor,
Bir bulut olarak kapmak ve sallamak için,
Veya bir örtüde dev hayalet.
Yayılır,-bükülür,-monte olur ve koşar;
Uzun süredir güçlü bir kanat ortaya çıkıyor;
Ve sonra, uzakta!-Ama nerede, hiçbiri bilmiyor,
Ya da hiç olacak.-Kar yağıyor! kar yağıyor!

Yarın fırtına yapılacak;
O zaman dışarıda altın güneş gelecek!
Ve biz göreceğiz, koşarken
Kirişlerinden önce, köpüklü akarsularda,
Şimdi ne gibi görünüyor.
Ve böylece, hayatla her zaman gider;-
Gölge ve parlıyor! Kar yağıyor, kar yağıyor!




= Kasırga =

Kasırga, kasırga, nerede sanat yapıyorsun
  Genç ve adil çiçekleri yakalayarak;-
Tüm samanı ve solmuş bırakma, uçurum,-
  Havadaki tozu atmak mı?

"Ben," dedi kasırga, "konuşmak için duramaz!
  Bana kapağını bırak, küçük adamım;
Ve yürüme için ihtiyacınız olmayacak cilalı çubuk.
  Onları yakalamak için koşarken, yapabilirsen!

"Sen, oldukça kızlık-hiçbirinin ona söyleyecek zamanı
  Ben geliyorum, orada olacağım.
Onu zephyr'i döndüreceğim-hafif şemsiyesini yakalayın,
  Şapkasını ele geçir ve parlak saçlarını hırıltla! "

Birçok kapari gösteren kasırga gitti
  Kişi söylemek için karşılaşmayı pek kabul etmezdi;-
Toz alma yargıç ve papaz-flört eden elbise ve kağıtlar,-
  Matron, Beau ve Belle'nin ayrışması.

"Hızla çıkarmak!" Arkadan uzun ve süpürme tüyü geldi,
  Eski Chanticleer'ın başını döndürün:-
Tüylü ve tüysüz ikilü birlikte hissettirdi,
  Bir bakıma duymak istemezler.

Arborunda rahat bir bilgin oturdu, musallat
  Sakin bir şekilde felsefi sayfa:
"Flep!" kullandığı hacmin yapraklarına gitti
  SACA'nın dersini kısaltmak.

"Hey!" Bookworm dedi, "Bence bu alıyor
  Benim için çok fazla özgürlük!
Yine de kızmayacağım; Yapmaya eğildi
  Duyduğum ve gördüğüm her şeyin kullanımı.

"Birçoğu, biliyorum, onların öfkesi boğulmayacak,
  Bu kadar küçük bir sebep olduğunda, bulurlar
Kıdemli olmasına izin vermek için; Ama her önemsemeyi düşünmek
  Rüzgarla kavgalar kadar karsızdır.

"Kasırga salladığında işine ileri.
  Bunu yapmak için hepsi yaşıyor;-
Yolunda asla gecikmez ya da erkekler;
  Ama her zaman bitti ve kaçıyor.

"Her zaman dönen olsa da, asla baş dönmesi büyümüş;
  Hareket ona yüzdürme ve güç verir.
Onu tanımış olan herkes, meşgul olduğunu
  Geçici bir saatte çok şey yapıyor.

"Ah! Hiçbir şey yok-işimiz önümüzde olduğunda,-
  _Despatch gibi; _ için zamanımız kısayken,
Bazı süpürme patlamaları aniden bize gelebilir,
  Yerimizi kaybet ve başka bir yaprak çevir!

"Kasırga, kasırga, ama bir telaştan başka
  Ve izlediğiniz iş çok garip;-
Sen gelip kapalı olmasına rağmen, böyle bir aceleyle,
  Bir ipucu yakaladım; Ve şimdi Adieu! "




= İtaatsiz patenci erkekler =

Dedi William, George'a, "Yeni Yıl Günü!
Ve şimdi gölet ve en merhem oyunu için!
Yani, kapağınızla; Ve uzakta, uzakta
  Bir eğlence ve kaydıracağız,
Hızlı olun-hızlı ol, eğer chid olmazsan
Baba ve annenin yasakladığı için;
Ve paltonuzun altında patenlerin saklanmasına izin verin;
  Sonra buzun üzerinde kayacağız. "

Onlar kalkıyorlar ve kapalı. Koşu ayaklarında
Patenleri sabitlerler, ne zaman filolar,
Göletin üzerinde ve geri çekilmenin ötesinde,
  Yakın tehlike bilinçsiz.
Ama! Buz bükülmeye başlıyor ...
Çatlar-çatlar-ve ayakları iner!
Kime yardımcı olarak görünebilirler-bir arkadaş?
  Yüzleri korku ile solgun.

Gölete uçuşlarında göze çarpmışlardı
Komşu bir köylü, kalıcı bir köylü,
Tehlikelerinin farkında ve ağlamalarını duymak,
  Şimdi onlara yardım etmek için acele ediyor. Ev olarak getirilirler, hepsi damlayan ve soğuk,
Acımasız durumlarına bakan herkese,
Hikayenin en kötüsü açıkça anlatılıyor.
  Ebeveynleri itaatsizlik etti!




= Kış ve ilkbahar =

"Adieu!" Baba kış ne yazık ki dedi
  Dünyaya, çekildiğinde,
Eski beyaz peruğu başının yarısında,
  Ve Icicle parmakları çözülüyor;-

"Adieu! Kayalara ve mağaralara gidiyorum,
  Ve her şeyi burada arkamda bırakmalı;
Ya da belki kuzey dalgalarına batırırım,
  O kadar derin ki hiçbiri beni bulamaz. "

"İyi şanslar! İyi şanslar, küstah kilitlerinize!"
  Dedi Gay Young Bahar, ilerleyerek;
Mağaraların ve kayaların ortasında "dinlenebilirsin"
  Ben dünyayı dans ederken dans ediyorum.

"Ama trod'unuz olduğu bir nokta yok.
  Sen zor, yaşlı beceriksiz adam,-
Bir tepe, tarla ne de tek bir çim değil
  Ama yumuşaktan acele etmeliyim.

"O zaman onları çimlerle halı vereceğim,
  Çok parlak ve tezahürat etmek için,
Hiçbiri geçmene izin verdiğinden pişman olmayacak
  Gözden uzak ve işitme.

"Çok sıkı kilitlediğin çeşmeler
  Onlara bir güneşlenme vereceğim,
Sıcaklık ve ışığımda ışıltı ve oynayacak,
  Ve akışlar koşmaya başladı.

"Yeryüzünde felçli kökü konuşacağım,
  Saltanatın altında uyuyordu;
Çekim yapmak için karanlıkta yolu öğreteceğim
  Ve asmayı sürünmeye çizin.

"Buzda çok yakın gövde yaptığınız dallar,
  Onları görmek için ürpertici oldu,
Çok güzel tomurcuklarla her yerde güverte edeceğim;
  Nefesim onları tek başına açabilir.

"Ve tüm ağaçlar çiçeklerle çıktığında,
  Kuş, şarkısı çok neşeli,
Yuvasını inşa etmek için şubelere gelecek,
  Gelecek kiraz amacıyla.

"Dünya onun sevgisiyle gösterilecek,
  Yaptığım harikalar;
Gökyüzü bir gülümsemeyle bakarken, kutsamak için
  Takip etme şeklim! "

Dedi Kış, "O zaman öğrenirdim,
  Benim tarafımdan, eşcinsel yeni gelen,
Sıra geldiğinde de itmek için,
  Ve yerinizi yaza getirin! "




= Tom Tar =

Şimdi sana Tom Tar hakkında bilgi vereceğim
  Denizci Stout ve Cesur,
Okyanus şimdiye kadar dolaştı,
  Yeni ve eski ülkelere.

Tom binlerce insandı! O
  Şikayet etmez mi, kaşlarını çatır mıydı,
Yüksek ve alçak rüzgar ve deniz
  Onu yukarı ve aşağı atabilir.

Karanlık ve derin suların ortasında,
  Mutlu sanatı vardı
Her yerde fırtına olduğunda, tutmak
  Kalbinde adil hava.

Rüzgarlar vahşi ve dalgalar kaba olmasına rağmen,
  Her zaman atmıştı
Ve içinde yeterince sakin olacağını bul
  Fırtınalara ayakta durmak.

"Naught için," dedi Tom, "
  Eksik olduğumuz için iç çeker;
Ne de gergin bir gemiyi tamir edemez,
  Öfkemizin çatlamasına izin vermek için.

"Ve elbette ben, en kötü fırtınalarım,
  Herhangi bir erkeğin korkması gerektiğini,
Koyun formunda olan bu,
  Ve kafaya işler. "

Sakin ve kendi kendine sahip olan,
  Dağınık eşleri neşelendirirdi,
Ve çoğu zaman korkularını dinlendir,
  Tehlikeler yaklaştığında.

Kayalarda gemi atılırsa,
  Ve dalgalanmalar güverteyi süpürdü,
Tom Tar sonunu buldu
  Batıktan kim terk ederdi.

Ve tek şapkası ve ayakkabısı
  Sular ondan kopardı,
Neden bunlar, kaybetmek için küçük olduğunu hissetti,
  Kalabilir ve yüzebilir mi?

Sonra dalgalı, köpük ve sprey,
  Bu her elinde yükseldi
O her zaman bir yol bulurdu
  Karaya güvenmek.

Sır, korku ve aşktı
  Cennetin ruhunu doldurmuştu:
Güveni yukarıda bir araya geldi,
  Denizler nasıl dönebilir.

Ve Tom birçok kıyıya yelken açmıştı,
  Ve birçok merak görüldü:
Söyleyebileceği hikayeler daha fazlası olurdu
  Bir dergiyi doldurmaktan.

Her eyalette insanlığı görmüştü,
  Neredeyse, o adam bilebilir;
Ama zengin ve harika değil,
  Ne de yoksulları ve alçakları küçümsedi.

Görüşündeki hükümdar durmuştu,
  Mükemmel, ışıltılı yelek;
Ahşap dolaşan vahşi de,
  Deriler ve tüylerde giyinmiş.

Tanıdığı birçok adetin kabileleri;
  Ve canavarlar, kuşlar ve çiçekler,
Ve meyveler, birçok şekil ve renk tonu,
  Bizimkinden uzak topraklarda. Geniş kanatlı albatrosu görmüştü
  Okyanus Lavunda Göğsü;
Ve cesur deniz aslanları, oynama, fırlatma
  Dalganın üstünde başları.

Sırtını iken yunus görmüştü
  Güneşe yanıp söndü,
Uçan balık saldırısı sürüsü,
  Ve her birini yut!

Porpoise ve Spouting Balina
  Onun görüşüne göre spor yapmıştı;
Ve aç köpekbalıkları yelkenini takip etti,
  Sanki mürettebatı yiyorlardı.

Ve her zaman, Tom Tarı eve geldiğinde,
  Çocuklar, oyunlarında,
Denizcinin gelmesinden memnunlardı
  Ve bu arada onları selamlayın.

Sonra, sık sık, bazı meraklı taş veya kabuk,
  Gülen kızlar ve erkekler
Önlükleri düştünde bulurdu,
  Oyuncaklarına koymak için.

"Bu inci mermileri," dedi, "
  Kasvetli suların kükrediği yer:
Bu cilalı taşlar, çok pürüzsüz ve yuvarlak,
  Kaba dalgalanmalar karaya yıkandı.

"Bize küçük olsa da bir çakıl gibi görünüyor,
  Biri tarafından yapılmış ve işaretlenmiş,
Sıcaklığı kim verdi ve kirişleri yaktı
  Büyük parlayan güneş.

"Ve bu güzel mermiler bulduğumda,
  Okyanus telinde,
Güzel bitirmeleri akla geliyor
  Yapımcılarının mükemmel eli.

"En çılgın kıyıdayken atıldım
  Ve insan gözünden uzak,
Taşı yapan onu düşünüyorum
  Ve kabuk, deniz ve gökyüzü.

"Çünkü o benim arkadaşım ve ben onun!
  Patlama güçlü ve soğuk olsa da,
En güvenli rehberim olduğunu biliyorum
  Benim partim nerede döküm. "

Tom geçtiğinde çocuklar dedi ki,
  "Bu hazineler uzaktan
Bizi getirdi! Kafasında kutsamalar!
  Çünkü o iyi bir Tom Tar! "




= Kıskanç ıstakoz =

Bir Fable

Sudan bir ıstakoz geldi,
Ve başka bir tane gördüm, aynı
Biçim ve boyutta; Ama eşcinsel kaplı
Scarlet kıyafetlerinde; O zaman
Sırtında başka kıyafet yok
Eski yeşilimsi siyah takımından.

"Öyleyse ho!" Ağladı, "Bu çok iyi!
Elbisen dün benimki gibiydi;
Ve denizin altındaki çamurda,
Yaşadın, benim gibi sürünen bir şey.
Ama şimdi, çünkü karaya geldin,
O kadar gurur duydun ki giydiğin şey--
Güçlü eski şişe yeşili takımın,
Görülmeyi uygunsuz düşünüyorsun.

"Gerçeği söylemek için nedenini anlamıyorum
Benden daha iyi giyinmiş olmalısın
Ve kırmızı bir takım elbise sevmeliyim
Senin kadar parlak, ayaklardan kafaya.
Sanırım senin kadar iyiyim
Ve Scarlet ile de giyinmiş olabilir. "

"Olan olacak mısın _boiled_" Dedi.
"Parlayan kırmızıya dizilmek mi?
Buraya gel, hoşnutsuz özledim
Ve haşlanan su ısıtıcısını duyun!
İçeri girecek misin ve kaynatılacaksın
Elbiseni almak için, çok yaşlı ve kirli,
Scarlet tonundan biri için değiş tokuş mu? "
"Evet," diye bağırdı ıstakoz, "
Ve iki kat daha fazla, ihtiyaç duyulması gerekiyorsa,
Onun kadar eşcinsel olarak kaplanmış. "
Sonra ölümcül bir dalış yaptı,
Ve asla daha fazla canlı görülmedi!

Şimdi, hiç bilme şansın,
Elbise ve gösteriye düşkün
O boşuna ıstakoz ve withal gibi
Kıskanç olduğu gibi belki hatırlarsın
Onun çılgınlığını ve kötü niyetini düşünmek için
Görmeye yeniden ortaya çıktı.

Parlak bir dizi almıştı,
Ama bunun için hayatını attı!
Hayatı ve ölümü en iyi şekilde anlatılmamıştı
Ama ahlaki için ortaya çıkıyorlar!




= Trocus 'Soliloquy =

Yalnızlığımda, kar altında,
  Tezahüratın bana ulaşamayacağı yer
Burada, nasıl büyümem gerektiğini görmek için ışık olmadan,
  Bana öğretmek için doğaya güveniyorum.
Ben umutsuzluk ne de boş olmayacağım, kaşlarını çatmayacağım;
  Çok kasvetli bir konutta kilitli!
Yapraklarım sönecek, köküm dururken,
  Ve koynumdaki tomurcuk şişiyor. Don benim yatağımdan iner iner
  Bu soğuk zindandan beni kurtarmak için
Parlak küçük kafamla bakacağım;
  Beni görmek için her şey neşeli olacak!
Sonra kalbimden genç yaprakları ayrılacak,
  Odaklarından güneş ışınları gibi;
Dünyanın karanlığından ben ortaya çıkacak,
  Hepsi tamamlandı, güzel bir çiğdem olarak!

Eşcinsel olarak altın, koyu kırmızı ve yeşil olarak dizilmiş,
  Onların görüşüne ne zaman yükseldim;
Birinin nasıl bu kadar sakin olduğunu merak etmeyecekler mi
  Çok kasvetli bir hapishaneden mi geldiniz?
Belki de çok basit bir çiçekten
  Akıllıca küçük bir ders ödünç alabilir:-
Hasta en korkunç saat boyunca günümüzde,
  Yarın daha parlak çıkacağız!




= Arı, yonca ve devedikeni =

Bir sabah kovandan bir arı uçtu,
  Gün ışığı mırıldanması için bir melodi;
Ve uzakta köpüklü çiy gitti
Çimlerin yeşil olduğu yerde, menekşe mavisi,
  Ve güneşin altın geliyordu.

Ve fitil arı kadar önce ne cazip
  Kızıl Clover'ın başı idi.
"Bir hazine betimes buldum!" dedi,
"Ve belki de daha büyük göremeyeceğim,
  Tarlayı her yerde gezdiysem.

"Benim güzel yonca, çok yuvarlak ve kırmızı,
  Yirmide bir şey yok,
Bu sabah çok tatlı bir kafa
Yapraklarının ve dünyevi yatağının üstünde,
  Pek çok boynuzla! "

Yoncanın taçlandırdığı akışın kalınlıydı,
  Hector'un dümenindeki tüyler olarak;
Ve her birinin derin ve yuvarlak bir hücresi vardı,
Yine de, arı yakında bulduğu gibi,
  Değerli nektarının bir damlası.

Balın yattığı yere gözüne attı,
  Ve borusu ölçmeye başladı;
Ama bir kerede gün kadar açık olduğunu gördü,
Yolun yarısına düşmeyeceğini
  Kıskanç hazinenin yerine. [1]

Dedi ki, bir evcil hayvanda, "bildiğim bir şey"
  O yükselirken ve aceleyle ayrıldı,
"_Great şovunun değil, _
Bir iyilik için kime gitmek için en iyisi,
  Ya da bu en cömert yürekli olduğunu kanıtlıyor! "

Sahaya bir küstah sürü geldi;
  Üyelerinden biri takip ettiğinde
Yoncanın kokusu, araya kadar
Kafa dişleri başını gördü,
  Ve sonra bir anda yutuldu.

"Ha, ha!" dedi, yonca ölürken,
  "Servetinin gülümsemesi kararsızdı!
Ve şimdi isteklerimi sağlayabilirim
Dışarıda kaba bir çiçek tarafından.
  Ve hatta ölçek ve dikenle! "

Sonra birine uçtu, o, insan ve canavar tarafından
  Batma kılından dolayı kaçtı;
Ama en azından arı değil yaralandı;
Ve cebini doldurdu ve bir bayram vardı,
  Mor devedikeni çiçek açar.

Cömert devedikeni hayatı kurtuldu
  Arı onu ilk bulduğu evde,
O kadar yaşlanana kadar, küstah saçlı,
Ve kar-beyaz ipek ile karşılaştırıldığında,
  Güneşin etrafına ışıldığı yerde parladıkları için.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Clover-Floret tüpünde çok küçük ve derin,
Arı altındaki bala ulaşamıyor.]




= Zavallı yaşlı Paul =

Zavallı yaşlı Paul! Bir ayağını kaybetti;
  Ve onun hobbling gittiğini gör
Güdük o beceriksiz botta bağlanmış,
  Toplama tahtından önce!

Ve şimdi, o kadar çok geçmek zorunda olduğu için,
  Ve herkesin bakışını çek,
Her biri sadece bir kuruş verseydi,
  Zavallı yaşlı Paul için bir şey.

Yanak Wan ve kıyafetleri ince;
  Gözü batık ve loş;
Kışmış gibi görünüyor
  Onunla üzülüyor.

Tatter'ı saklamaya çalışırken,
  Görünüşünün nasıl düşeceğini işaretleyin!
Kimsenin meseleyi sorması gerekmiyor
  Fakir, yaşlı, aç paul ile.

Onun pis çuvalında sahip olduğu her şey
  Ekmek ve et lokma mı,-
Kaçaklar, yaşını geri yüklemek için,
  Hangi başkaları yemeyi reddetti.

Şimdi eminim, hepiniz istekli olacaksınız
  Çok küçük bir meblağ ile ayrılmak
Her biri boş olacak gibi, bir şilin oluşturduğu
  Onu rahatlatmak için-Yoklu yaşlı Paul!




= Deniz Eagle's Sonbahar =

Yükselen kanadında bir kartal,
  Yaz denizinde asılı kaldı;
Ve havadar, tüylü kral yapmadı
  Orada ondan daha gurur duy.

Aşağıdaki Finny kabilelerini gözetledi,
  Limpit tuzlu su;
Ve şimdi bilme zamanı geldiğini hissettim
  Nerede yemek yiyecekti. Asil, parlayan bir balık gördü
  Yüzeye yakın yüzmeye yakın,
Bir kerede aç bir dilek hissetti
  Onun bir bayram yapmak için.

Sonra düz bir şekilde aşağı doğru yol aldı;
  Ani bir dalma verdi;
Ve, öldürmek, ele geçirilen, öldürücü güçle,
  Dalgadaki sıcaklığı.

Pençeleri firmasına ve derinlerine vurdu,
  Kaygan ödül içinde,
Umarım onun ruffian tutmasını kavramak,
  Ve yükselmek için yüksek ve kuru.

Ama! Ölümcül bir eğikti
  Her zamanki gibi Monarch yaptı;
Ve bu döküntü için-bu acımasız swoop,
  Yakında en çok ödendi!

Balık çok fazla yerçekimi vardı
  Bu saldırıya vermek.
Ayakları kartal özgür olamazdı
  Pullu geri.

Çok güçlü ve harika bir kişiyi ele geçirmişti;
  Onun ustalığı şimdi gitmişti!
Ve bu baskın ağırlıktan,
  Ve aşağı doğru çekildi.

Ne de burada öğe buldu
  Grace ile hareket edebileceği yer;
Ve flep ve Dash, pinyonları gitti,
  Ocean'ın buruşuk yüzünde.

Pençelerini dışarı çıkaramadılar,
  Kurtarmak için hayatını kaybetmesi;
Ve böylece dikildi,
  Gaping mezarının üzerine.

Başını kaldırdı ve çığlık attı,
  ADIEU'yu Işığa Teklif Vermek:
Su gagasında köpürdü ...
  İnsan görüşünden battı!

Deniz çocukları geldi,
  Görmek için yabancı.
Airy bir hükümdarın boğulduğunu görmek için,
  Onlara yeni bir şeydi

Bazıları hızlı, şaşırmış bir görünüm verdi,
  Ve Swift'i uzaklaştırdı;
Bazıları ayrılık tüyleri sallanırken,
  Ve onu av için nibled.

O! O kuşu öğlen kim gören
  Çok yüksek ve gururla uçar,
Ne kadar garip bir şekilde düşünebilirdi-yakında nasıl
  Artık yükselmeye mi düşecek?

Glory, Majesty ve Gurur olsa da
  Bir saat önceydi
Herkesten yoksun, o kartal öldü,
  Çok düşük bir kez eğilmek için!

Şimdi, hiç tanıyor musun yoksa duydun mu
  Biped'in küresinden
İnen, o aptal kuş gibi
  Balık satın almak için bu kadar canım?




= İki hırsız =

Bir bayan, Bayan Fare adını verdiler,
  Bir Quaker gibi arduvaz renkli bir elbiseyle,
Bir zamanlar rahat bir küçük evde yaşadı,
  Kendisi yapımcı idi.

Orada başka bir yakın zamanda yaşadı,
  Lady Kitty adını verdikleri bir Dame;
Ama o kadar çok konuşlandırıldığını,
  Bayan Mouse genellikle çok yazık düşündü.

O kadar ayık bir şekilde kaplanmış olsa da
  Ve asla kötü konuşmaya meyilli değil,
Genellikle gad için bir fantezi vardı,
  Ya da kendisinden daha fazlası arıyor olabilir.

O zaman taranmayı sevmedi,
  Veya görevine saygı duymayı sorguladı,
Biraz hırsızlık planladığında,
  Ya da ganimetiyle eve geldiğini gördüm.

Çok mütevazı ve çok utangaçtı
  Inveterate bir günahkar olmasına rağmen,
Pastanın bir kısmını çıkarırdı
  Akşam yemeğine getirilmeden önce.

O sormak için iki folly tuttu
  Kendi fikirlerinin ona izin vereceği şey için;
Ve fıçıya doğru ilerler,
  Uuna iyi yardım etti.

Fitillerine kazdığı mumlar;
  Ve buluşunda yaramaz,
Çok daha fazla yaramaz hileler yapardı
  Ki arkadaşım olarak bahsedemiyorum.

Kit de yapmak için yaşıyordu,
  Ve yine de, o çok yukarıdaydı.
Sığır etine daha erken saldırırdı,
  Aşçı onu kızartmaya hazırladığında.

Ve böylece, sıcak bir tost tabağının yakınında,
  Sık sık sabırla kaldı,
İlk şansını yakalamak için; Yine de övünebilir
  Hiç kimse onu _light-fingered_ olarak adlandırmadı.

Ama onarma ya da kendini düşünme,
  Çok fazla emek olacağını düşündü,
Ve böylece rafta gözetlendi,
  Komşusunun hatalarını gözetlemek için.

Fare için orada gezinmeyi seviyor,
  Kit onu Waylay'a yakın izlerken;
Ve bir kez, ücretinin ortasında,
  Miss Kitty'yi öldürmek için sınırladı!

Ama bu şanssız bir sıçrama
  Her zamanki gibi kitle, clatter ile
Bıçak, sıyırıcı, kaşık ve bir yumruk,
  Tablodan aşağı atarken aldı.

Fare bir tabağın altında kaydırılır.
  Ölümlü felaketten kaçmak,
Bayan Kitty bir balığa çıktı,
  Kahvaltı efendisi için seçildi. Kendi kendine dedi, "Bu net kazanç,-
  Bu nadirlik, sudan taze,
Beyaz eldivenlerimi leke kurtaracak
  Ve ben katliam zahmetinden! "

Ama raketini, maliyetini buldu,
  Arsa en çok ölümcül bir şekilde kalınlaşmıştı;
Ve tüm merhamet umudu kayboldu,
  Jack'in yaklaşan ayak izi hızlandırıldı.

Onu ele geçirdi ve hızlı bir şekilde bağladı.
  Onu asla affetemeyeceğini ilan etti;
Böylece Kitty mahkum edildi ve döküldü,
  Boynunda, nehirde bir taş var!

Ancak fare hala hırıltmeye devam etti;
  Ve çoğu zaman, onun konutunda yalnız,
Sessizce koluna gülerdi,
  Masaldaki sahnede söylediğim

Bir kez, ölümcül bir aksilikle,
  Küçük talihsiz gezici
Bir tuzakta kendini yakın algıladı,
  Ve yarışının bittiğini hissettim.

Her şeyi geride bırakması gerektiğini biliyordu;
  Ve böylece, terörlerinin ortasında,
Her şey aklına koşarken,
  Hataları itiraf etmeye başladı:-

"Bir farenin sözünü bulacaksın,
  Hope'un sonsuza dek terk ettiği,
Evimdeki aşağıdaki şeyler,
  Yasadışı bir şekilde aldım:

"Biraya batırılmış bir mantar,
  Mutlu olana kadar nibbled;
Kulaktan bazı mısır çekirdeği,
  Bir kirazın deri ve taşı:-

"Kuştan aldığım bazı kenevir tohumu,
  Ve en çılgın tadı bulundu,
Gizlimde güvende iken duydum
  Sahibi 'TWA'ların boşa gittiğinden şikayet ediyor:-

"Birkaç salatalık tohumu bulacaksınız,
  Ki düşündüm, eğer yapabiliyorlarsa ama oyulmuşlarsa,
Boncuklar için String Out'a cevap verecekti;
  Yani yuttuğum her şeyin içi:-

"Birkaç kırıntı bisküvi ve peynir,
  Uzun zamandır bana sağlayabileceğini düşündüm
Öğle yemeği ile-bazı pirinç ve bölünmüş bezelye,
  Benim tarafımdan korunmaya hazır görünüyordu:-

"Çaldığım bir bukleler kümesi
  Geceleri genç bir bayan tuvaletinden,
Ve beni bütün bir yatak yaptı
  Açıldığı gibi onu bozar;-

"Ve uzun bir yaz gününde
  Hem zaman ya da okumak hem de heceliyorum,
Bir oyunun tamamını kemirdim
  Ve onu konutuma taşıdı.

"Keşke benim yerime ateş açsaydın;
  Ve beni göndermek için hemen dua et
Düşmanımın yarışı hiçbiri
  Bayan Kitty şeklinde, beni yakalayabilir! "

Dolayısıyla utanç verici,
  Bir süre gizli olmasına rağmen;
Çocuklar veya yavru kedi veya fareler ne zaman
  Yasak olduğunu bildikleri şeyi yapacak.




= Jemmy string =

Biraz dikkatsiz bir çocuk biliyordum
  Nadiren umursayan bir çocuk,
Pastasını ve oyuncağını alabilirse,
  Diğer konular nasıl ilerledi.

Her zaman ayağının üzerine sıkıyordu
  Bir şeyin sinyali,
Bunun için oyun arkadaşları koydu
  Jemmy String'in adı.

Kalbinde hiçbir kötülük yoktu;
  Yanında hiçbir hatası yoktu
Bakım istemek kadar harika.
  Ayakkabı tellerini bağlı tutmak için.

Onu sık sık kaçarken görürdün
  Kazları kovalamak için
Her iki ayakkabı bağı da geri alınırken,
  Bir ucu kayıyor.

Birine basardı, sonra aşağı inerdi,
  Ve her yerde çalacaktı
Acı çığlıklar ve kederli seslerle,
  Bu Jemmy String'den geldi.

Ve sık sık, böyle üzücü bir aksilikle,
  Jemmy acı çeker mi?
Çamurlu havuzu kapağını yakalayacaktı,
  Kıyafetleri kiri yakalayacaktı!

Sonra eve sokakta acele ederdi,
  Düşüşünden bahsetmek için;
Küçük sloven ayaklarında,
  Sebep herkese açıktı.

Çünkü ağrıyan elini sallarken
  Çürükten şikayet etmek,
Dizeler kumdan geçiyordu
  Her iki gevşek ayakkabısından.

Bir gün babası bir yolculuk düşündü
  Çocuklarını iyi yapardı;
Ama Jemmy'nin ayakkabı telleri çözüldü,
  Ve merdivenlerde durdu.

Onun yerini almak için acele ederek
  Taşıma koltuğu üzerine,
Zavallı Jemmy neşeli yüzünü kaybetti;
  Ayaklarını da tutamazdı.

Sürükleme dizesi onu gezdirmişti,
  Ve çarp! Çarp! başını gitti;-
Dişler vurdu ve dudağını kesti,
  Ve gözyaşları ve kan döküldü.

Ağrılı yaraları uysalca deldi;
  Ama şişen bir kalple
Kapıdan arabayı duydu,
  O hariç her şeyle, ayrıl. Bu büyük ders ona bakım öğretti,
  Ve aklına bir bahar verdi;
Çünkü daha fazla çözülmedi
  Jemmy String'in adı!




= Tırtıl =

"Beni öldürme!" Caterpillar dedi ki,
  Charles topuğunu kaldırmış gibi
Mütevazi solucan üzerine, bastırmak için,
  Sanki hissedemiyormuş gibi.

"Beni öldürme! Ve sürüneceğim
  Bir süre saklamak ve denemek için
Gelip bakmak, başka bir gün,
  Gözünüze daha hoş.

"Şimdi şeyler arasında olduğumu biliyorum
  Tahmini bir şekilde görüşünüze;
Ama muhteşem kanatlarda
  Beni yüksek ve hafif göreceksin!

"Ve sonra, belki de mutlu olabilirsin
  Beni çiçekte izlemek için;
Ve sahip olduğun solucanı bağışladın
  Gücün içinde günümüzde! "

Sonra tırtıl gitti ve saklandı
  Salgılanan bir yerde,
Hiçbirinin ne yaptığına bakamayacağı yer
  Formunu ve yüzünü değiştirmek için.

Ve Charles'ın oldukça
  Söylediklerimi unuttum
Görünürde bir kelebek ortaya çıktı,
  En güzel görülüyor.

Parlayan kanatları altınla kesildi,
  Ve birçok parlak boya
Kadife kıvrımlarına koyuldu,
  Bakan gözü cazipleştirmek için!

O zaman, ihtiyatlılığa yakın,
  Charles'ın kulağına çizdi
Ve dedi ki, "Şimdi beni tanımayabilirsin
  Formum ve ismim yeni!

"Ama bir kez büyüttüğünüz solucan benim
  Öldürmek için hazır ayağın!
Beni koruduğum için uzun zamandır övüldüm
  Ve seni hala sev ve övün.

"Ayaklarındaki en düşük sürüngen,
  Güç kötüye kullanılmadığında,
Merhametin meyvesini kanıtlayabilir, tatlı
  Nazikçe kullanılarak! "




= Alaycı kuş =

  Alaycı bir kuş o muydu
  Gür, çiçek açan bir ağaçta,
Yeşillik ve çiçek tarafından imbosom.
  Ve orada oturdu ve şarkı söyledi
  Etrafındaki her yerde çalınana kadar
Seslerle, Merry Mimic'in Bower'ından.

  Küçük Hicivist
  Borulu, gevezelik etti, çığlık attı ve tısladı;
Daha sonra inliyor ve ıslık, quack ve caw;
  Sonra Carol, Drawl ve Croak,
  Sanki bir şakayı geçecekmiş gibi
Diğer her kanatlı olanda gördü.

  Birlikte yakalardı
  Eşcinsel ve kibar bir koparma,
Ve tüylü throng'un yarısının notlarını karıştırın.
  Pekala, alaycı biliyordu,
  Uçan her şeyden
Tarzı ve şarkıyı taklit etmek için.

  Diğer kuşlar yaklaştı,
  Ve duymak için bir süre durakladı
Seslerini ve havalarını ne kadar iyi verdi.
  Ve bazıları eğlendirildi;
  Bazıları rahatsız olsa da, reddetti
Başkalarının söylediği seslere sahip olmak onlarınkiydi.

  Hassas şok oldu,
  Onurlarını alay etmek için
O kadar pert ve vollu bir şekilde;
  Bitip bitmediğini bilmiyorlardı
  Ciddi veya eğlence içinde;
Ve ağaçtan sessizce çırpındı.

  En çok boşuna büyüdü,
  Bir şarkı veya gerginlik düşünmek için
Ne kadar zayıf veya yüksek veya boğuk ne kadar, onlarınki
    Duyulmaya layıktı
    Kuş tarafından tekrarlanır;
Onun zekâsı için gücü hissedemediler.

     Hayırsever dedi ki,
     "Zavallı adam!
Döndürülür, çatlar veya yeteneği yoktur;
      Ama güç isteğini hissediyor,
      Ve kendisini bizimkinden tüyler,
Neden, hırsızlıktan kaybeden olmayacağız. "

     Kibir dedi ki, "Bu şekilde.
     Görünüşe göre, bizi taklit ederdi,
Ve şarkılarımızı çal, onları kendi başına geçirmek için!
     Ama eğer sadece alıntı yaparsa
     Notlarımızın onuruna,
O zaman biz ondan onur duyduk. "

     En akıllıca, "Eğer düşmansa
     Veya arkadaş, hala bilebiliriz
O'nun en büyük başarısız yalanlarımız.
  Öyleyse, taşınmayalım,
  İlk geliştirildiğinden beri
Her şey, gerçekten bilge olur. "




= İpek solucan iradesi =

Sade bir acele salonunda bir ipek solucan yatıyordu,
Gururlu bir genç prenses bu şekilde geldiğinde.
Bir insan kralının kibirli çocuğu
Mütevazi şeylere kenarsız bir bakış attı,
Sessiz bir minnettarlıkla alınan
Mulberry yaprağından basit yemeğinden;
Ve küçüldü, yarı küçümseme ve yarı tiksinti,
Kız kardeşi tozun çocuğundan uzakta;
Henüz göremediğini ilan etmek
Neden böyle bir sürüngen formu olmalı;-
Ve sinirlerle bu kadar sağlam yapılmadığını,
Sakin bir şekilde _ crawling bir solucan tarafından durmak için!

Sessiz tacizle ipek solucan aldı
Alayımlı kelimeler ve spurging görünümü. Kendine ve gurura yabancı,
Yanındaki Aught'tan bir huzursuzluk olmazdı;
Ve bir uysallık ve barış mülkiyeti yaşadı
Bu insan göğsünden bu dehar.
Sadece sert istismar için diledi,
Kullanmanın bir yolunu bulmak için
Lordly Man'ın kibirli kızına;
Ve böylece asil planını yaptı mı
Bilgeliğini öğretmek ve onu açık hale getirmek için
Mütevazi solucanın boşuna yapılmadığını;-
Çok cömert, derin ve yüksek bir plan,
Bunu yapmak için, ölmeli!

"Artık yok," dedi, "İçerim veya yiyeceğim!
Bana bir dolambaça döneceğim ve öreceğim
Beni güneşin net ışığından sarmak için,
Ve formumu yaralı manzarasından sakla.
O zaman gizlice, benim sonum nihayet çekilene kadar,
Onun için zahmet edeceğim; Ve öldüğümde
Bir veda nimet olarak geride bırakacağım
Gururlu genç prenses, bütün koza,
Sarılmak ve parlayan bir dantelle örmek,
Ve bir perdeye asıldı, onun küçümseyen yüzü!
Ve sakince nefesini çekebildiği zaman
Ölümüme neden olan iplikler aracılığıyla;
Uzunca bulduğunda, sinirleri çok sağlam,
_Crawling solucanının örtüsünü giymek için,
Gururla yürüdüğünü unutmayın
İpek solucunun öldüğü dolambaçlı çizgede! "




= Dame Biddy =

Dame Biddy bir kümede yer,
  Çünkü o kadar şanslı Dame Biddy
Ona bir aile grubu vardı
  Civciv, genç ve çaresiz ve sersem.

Ve dolaşma özgürlüğü olduğunda,
  Bir korucunun hayatını hayal etti;
Ve evden uzakta, kuluçkasını götürdü,
  Yaramazlık veya tehlikeye düşmek.

Mowning için çimlerin içinden geçerdi,
  Ve tüm çocuklarını takip etmek için çağırın;
Ve ekilen tohumları çiz,
  Sonra, yerlerinde yalan söyleyin ve yuvarlanın.

Tepedeki mısırın yere giderdi,
  İlk küçük bıçağı çekim yapıyordu,
Ve faturasının gücüyle dene,
  Çekirdeğin kök saldığını öğrenmek için.

Ve yürüyüşe çıktığında
  Zevk, çalılık ve brambles yoluyla,
Bir şahin gözü
  Kamışlarını işaretlemekten çok memnun.

"Ben casusluk" derdi, derdi,
  "Kazanan olacağım bir ödül!"
Çok aşağı avına sallanırdı,
  Ve akşam yemeği için bir tavuk taşıyın.

Zavallı korkmuş matron, duydu
  Ölmekte olan gençliğinin çığlığı,
Acımasız kuşta çığlık atardı
  Ganimetiyle bu kadar yüksek uçuyordu.

Ama çığlıklar onun sıkıntısını hafifletemedi,
  Ne de Kayıp Sevgilisi iyileşti.
Şimdi daha az tavuk vardı
  Bir gezicinin kısmını harekete geçirmek için.

Ve orada yırtılmış tüyleri yatıyordu.
  Ve bir şekilde uçmak, diğeri,
Hala sevgili çocuğu yıpranmış olabilir,
  Bir anne olarak daha akıllı olsaydı.

Sahibi daha sonra öğretmesi gerektiğini düşündü
  Dame Biddy küçük bir boyun eğme;
Ve onu ulaşamayacağı şekilde işbirliği yaptı
  Yansıma zamanı ile hawking.

Ve bir yığın ağa atmak
  Yakınında yalan söyleyen fırça ağacı,
Kafesini almayı umuyordu
  Fowler, o onun uçuyordu.

Hawk için, ücretini unutmamak,
  Ve onu yenilemek için bir zevke sahip olmak,
Kooperonun yakınında, havada yüksek,
  Zalim niyetle, onu görmek.

Sahibi daha sonra "Master Hawk,
  Tavuklarımı çok seviyorsan,
Yürüyüş için bahçeme gel,
  Onlara neredeyse daha fazla hitap edebileceğinizi. "

Ama "Hayır" diye düşündü keskin tonlu düşman
  Biddy, "Devrem daha yüksek!
Eğer onun tesislerine gidersem.
  `` Onun neredeyse hiç olmadığını gördüğümde dimi ol. "

Çiftçi Strewd Arpa ve Toled
  Tavukların altında koşmak için fırçalar,
Ve onları bıraktı, şahin cesur büyürken,
  Böylece cazip, yağmuru için yaklaştı.

Daha yakın ve daha yakın çizdi,
  İştahla daha güçlü ve daha güçlü,
Yapacağını buldu ama yapacak bir şey,
  Ve artık ertelemek için daldı.

Ama şimdi bir duraklamaya gelmişti
  Bir kerede ağ işinde dolaşıyor,
Onun içinden başı ve pençeleri
  Umutsuz boşlukta sarktı.

Civcivler onun tepeden asıldığını gördü,
  Arpa için nerede toplandıkları;
Ve hepsi kaçtıkları bir çırpınmada
  Ve kısa süre sonra kümes delikleri atlamıştı. Çiftçi trampetine çıktı,
  Cesur esirlerin içinde olduğunu gördü;
Ve dedi ki, "Bu oyun haksızlıksa,
  Unutma, başlamadım! "

Sonra gagasına bir mantar koydu,
  Airy Assassin Silahsız kalıyor,
Onu rahatsız etti ve onu zayıflattı,
  Her bir yeteneği zarar vermek için körükleyerek.

Ve atıldığı kümeye:
  Tavuklar annelerinin altında saklandı,
O için, tüyleri tarafından biliniyordu
  O gibi, kardeşlerini öldüren

Dame Biddy, kötü durumunu izleyerek,
  Ona çeyrek göstermeye kararlı,
Eylemde onun kibir verdi;
  Anne hassasiyetin ona öğrettiği gibi.

Diye bağırdı ve alıçladı; ve daha sonra
  Fakir esir arkadaşsız saldırdı;
Ve sen, (bir tavuğa tanık olan
  Öfkeyle,) nasıl bittiğini tahmin edebilir.

Onu dokunaklı bir adres yaptı
  Gagalama ve çizme bunu yapabilirse;
Sessiz sıkıntıya batana kadar,
  Geçmeden önce öldü.

Bununla birlikte, aktarmazdık
  Öfkeyi onaylamak gibi bir düşünce,
Bu, bu özet olarak,
  Yargıç veya jüri olmadan ceza.

Ne zaman verildiğinde, eğilimli
  Kızgın Bestower'ı azaltmak için.
İnen _fowl_, iner-
  Ancak _Featherless biped_, hala daha düşük.




= Gül ile kit =

Salonda bir gül ağacı durdu,
  Kit tarafından Frolicking geldiğinde;
Böylece, ayaklarını pencere koltuğuna gitti
  Gözünü yakalayan bir gül için.

Bir manşet verdi ve titredi
  Uğursuz pençesinin altında;
Ve sarsılırken, tehdit edici bir görünümle,
  Gördüklerini açığa çıkardı.

Diye düşündü, "Ne güzel bir fırlatma topu!
  Yapabilseydim ama bir çırpıda ver
Şimdi hepsi dışarıda ne de düşünüyor
  Gülleri ya da en az aksilik! "

Kökleri büktü ve döndürdü;
  Ve ettiği çiçeği ele geçirmek,
Dişlerinin zamanında yardımıyla yaptı
  Salon katına sıçrama.

Sonra halının üzerinde attı,
  Sabah çiçeklerinde hepsi taze,
Kadar paramparça ve kira, yaprakları gönderildi
  Odanın her tarafına.

Uzunluğunda, sporu büyümüş, yorgun,
  Kendini güneşe bıraktı,
Doza eğilimi, gülü unutma,
  Ve slily yaptığı yaramazlık.

Genç metresi tarafından girdi,
  Ve acıklı bir çığlık attı,
Bu kadar geç olanın kaderini görünce
  Dikkatli gözünden memnun.

Ama onu şımartmış olan neredeydi
  Suçlu yüzünü gizlemek mi?
Takip edeceği bir ipucu yoktu
  Onun gizlenme yerine haydut!

Diye düşündüm kit, "Bitene kadar devam edeceğim;
  Ve hiçbiri ben olduğundan şüphelenmeyecek. "
Puss uyandı, metresi konuştuğunda;
  Ve ağlamayı iyi anladı.

Ama akşam yemeği için uzun süre mewing,
  Kit'in ağzı tüm gerçeği itiraf etti:
O kadar geniş açıldı ki metresi yoktu
  Dişiyle delinmiş bir gül yaprak!

Sonra, salondan kitliydi,
  Hepsi utançla kaplı! Ve bunlar
Onun gibi, hataya gizlice eğilimli,
  Gülle kiti hatırlamalı.




= Esir kelebek =

Günaydın, güzel kelebek!
  Geceyi nasıl geçtin?
Umarım eşcinselsin ve benim kadar mutlusun
  Sabah ışığını görmek için.

Ama biraz sessiz olan, methinks
  Ayık bir ruh halindesin.
Acaba içmek isteyip istemediğini merak ediyorum
  Ve yemek için ne aldığınız.

Seni kristal fincanımda kapattım
  Kanatçıklarınızın dinlenmesine izin vermek için.
Ve şimdi seni tutmak istiyorum
  Kadife yeleğinizi görmek için.

Küçük ayak parmaklarını saymak istiyorum.
  Nefes alanınızı bulmak için,
Ve büyüyen kötü boynuza dokun
  Her iki tarafı güzel yüzünüz.

Nasıl yapıldığını görmek isterim
  Çizgiler, lekeler ve yüzüklerle;
Ve keşke bana nasıl oynadığını gösterseydin
  Parlayan, gökkuşağı kanatları.

"Değil değildi," dedi küçük mahkum,
  "Yiyecek veya içecek istemek için,
Bu, yatağında uyurken,
  Göz kırpamadım.

"Kanatlarım uçuş istemek için acı çekiyor,
  Hava istemek için ciğerlerim.
Acıyla geceyi geçtim
  Ve sabah parıltısıyla tanışın.

"Hapishane duvarımdan bakarken,
  Çok yakın ve yine de çok net,
Orada herkes için özgürlük olduğunu görüyorum
  Ben burada bir esirim.

"Zayıf ayaklarımın üzerinde durdum
  Acı dolu olana kadar. Özgürlüğün tatlı olduğunu biliyorum
  Ki geri kazanamıyorum.

"Böyle bir kaderi hak ediyor muyum,
  Kim iyi davrandı
İlk önce Chrysalis'ten ayrıldım,
  Ve kabuğumdan çırpındı mı?

"Hiç meyve ya da çiçeği yaraladım,
  Ya da adam, kuş ya da canavar;
Ve böyle biri güce sahip olmalı
  En azından özgür olmak.

"Ve şimdi, bırakmama izin verirsen
  Hapishane evim, kupa,
Sana nasıl spor yaptığımı ve flit yaptığımı göstereceğim
  Ve kanatlarımı yükseltir! "

Kapak kaldırıldı; Mahkum dedi ki
  "Havadar oyunumu gör!"
Sonra çabucak kanatta kaçtı
  Uzakta, uzakta!

Çiçekten çiçeğe eşcinsel uçtu
  Ağrılı ayaklarını soğutmak için,
Ve sabah çiğiyle susuzluğunu öldürdü,
  Özgürlüğün tatlı olduğu yer!




= Memnun olmayan fener çocuk =

Üzgünüm, dere gitmeme izin verdikleri için;
Üzgünüm bana çizgiyi ve kancayı verdikleri için;
Ve keşke kitabımla evde dursaydım!
  Eminim görmek için zevk yok
O zavallı küçük zararsız, acı çeken şey
Dizenin sonunda sessizce yazar,
Ya da direği tutmak için, onun sallanmasını hissettim
  İşkence,-ve hepsi benim için!

'Twas güzel bir lekeli ve parlak alabalık;
Ve sudan onu çizdim,
Çimenli bankada, o akarken
  Beni soğukkanlılığa çıkardı
Çok gereksiz acıya neden olduğumu düşünmek;
Ve onu rahatlatmaya çalıştım, ama hepsi boşuna:
O asla, yaşadığım sürece, yine
  Böyle bir manzaraya bakalım!

Ama bir kez daha görmek için ne verirdim
Canlı ve ücretsiz tempolu küçük yüzücü,
Ve eskisi gibi daralmak,
  Yaralanmamış, yerli deresinde!
İnsanların oynamayı sevebileceği garip,
Masum hayatları alarak!
Keşke evde kalmış olsaydım
  Kız kardeşi ile ve kitabımı okuyun.




= Soba ve ızgara-setter =

Eski kış geliyor, hilelerini oynamak için--
  Kulaklarınızı karın Etmek İçin-Parmaklarınız uyuşmuş!
Yani, mala, yeni harç ve tuğlalarımla,
  Seni ona karşı korumak için zaten geldim.

Zaman içinde bir ons önleme, buldum,
  Çok geç alınan lira çare değer!
Ve maksimumun duygusunun sağlam olduğuna dair kanıt,
  Soba, fırın veya rendeleme tuttuğum yerde parlayacak.

Yaz şimdi ağaçlardan hızlı dönüyor,
  Sonbaharın soğuk patlamasıyla sarı ve sere atılır;
Ve yakında burun deliklerinin nefesi donduracak
  Kamu şişirebileceği her şey, kış burada olacak!

Ama kapıda çalmaya cesaret edemeyecek,
  Keskin kesme havasıyla ısıracak dirsekleriniz,
Ve sana daha önce bulunduğum yerde bir ague ver
  Savunmayı ayarlamak için günümüzde hazırlayabilirim.

Ve kuzeyden alıçlama geldiğinde,
  Sana mavi yüzler vermek ve çenenin yanında sallanmak için
Mason'un zanaatının değerinin ne olduğunu bulacaksın
  Yurtdışından salonunuza girdiğiniz gibi!

Herkes için çok hoş ve sıcak olacak,-
  Parlak ve tezahürat yapmanız-bir parıltılı kömürünüz;
Kaba fırtınayı ıslık çalan rüzgarlara kulak vermeyeceksin
  Bulutlarını karla dolu tutmak için!

Sonra beni düşüneceksin;-Bugün nasıl ele aldım
  Soğuk taş ve demir-tuğla ve kireç:
Ve hepsi, ama Seram Vakfı
  Drear kış saatinde rahatlık için rahatlık için.

Seni bu eski kışa karşı koydum, bir cazibe.
  Onu en azından kapılardan uzak tutmak için!
`` `` Girmesi gerekir-sert el ve kolu.
  Kabul için yüksek sesle tehdit eder ve kükrüyor.

Eğer minnettarlık gelirse, _heart_, ısınarak,
  Huzurlu olarak sıcak _fireside_ tarafından oturuyorsunuz;
Belki size vermek için biraz iyi öğretebilir
  Zevk aldığınız hediyelerin reddedildiği olanlara.

Çünkü tüm kutsanmışlık olan lehine;
  Ve kimin krallığından hiçbir hazine emin değil,
Yeryüzünde fakirdi;-ve fakirler hala onun:
  Arkadaşlarına yaptığı suçlama "fakir_".

Öğrencisi de ondan daha yüksek olmaz
  Bir zamanlar erkeklerin konutlarında, ekmeği için,
Alçakgönüllülük içinde! Ama memnuniyetle, biz
  Efendimizin döktüğü ışıkla çalışacak. = Arıların Şarkısı =

Sabahın ışığını kırmak için izliyoruz,
  Ve doğu gökyüzünü renklendir
Safran ve gölün harmanlanmış tonları ile;
O zaman birbirinize "Uyanık! Uyanık!
Kışımız için balın hepsi yapmak,
  Ve uzun bir tedarik için ekmeğimiz! "

Sonra kapalı tepeye ve Dell'e.
  Sahaya, çayır ve Bower:
Columbine's Boynal'da yaşamayı seviyoruz,-
Kar-beyaz çan ile zambağa dalmak için-
Kokulu hücresinde balsamı aramak için,
  Nane ve Biberiye Çiçeği.

Eglantinin çiçek açmasını emiyoruz,-
  Sivri devedikeni ve brier;
Ve gezgin asma izini takip edin,
İster yeryüzünde, sırtüstü, olsun,
Veya hevesli ağaç üstü sicim etrafında,
  Ve hala daha yüksek bir devlete ulaşmak.

Her biri gibi, diğerlerinin iyiliği üzerinde bükülmüş,
  Meşgul ve herkes için önem veriyor,
Kalp içerikli bir akşam umuyoruz-
O kış bizi ağıtsız bulabilir
Saatleri yanlış yazan bir yaz için,
  Ve geçmiş hatırlamış bir hasat!




= Yaz gel =

Çocukluğun kırsal şarkısı.

  Yaz geldi
  Böcekle birlikte,
Ve neşeyle şarkı söyleyen kuşlar.
  Ve tatlı saatler
  Ve meyveler ve çiçekler,
O yaz getirmeye geldi.

  Tüm doğa memnun
  Ve dünya kaplı
En parlak ve en iyi dizisinde:
  Yani, biz zevkle
  Şarkılarımız birleşecek mi
Ödeme sevincimiz.


  Yutuk çıktı
  Ve o yelken açıyor
Havada, dikkatsiz sinek için:
  Sonra bir yudum alır
  Onun azgın dudağı ile
Suların yattığı yerden geçerken.

  Ve kuzu ışığı sınırlar
  Beyaz yapağısında,
Ama ne düşüneceğini bilmiyor,
  Streamlet Clear'da,
  Göründüğü yer
İçmek için dururken yüzü.

  Çünkü daha önce hiç
  O'er
Yaz giyinmiş, çiçekli toprak;
  Ve oyunda atlıyor,
  O'nun dediği gibi
"'Bu bir şölen ve neşe mevsimi."

  Ve günümüze sahibiz
  Uzaklaşıyor
Çiçekleri en adil toplamak için,
  Altında oturduk
  Çelenkten Çelenk'e Eski Meşe
Balmy hava tarafından havalandırılırken.

  Şimdi güneş batıyor
  Altın Taç Gibi
Bu bir tepenin arkasında kayıyor;
  Yani bir süre dans ediyoruz
  Veda gülümsemesine;
Ve çiğler distil gibi dans.

  Sonra geceye dans edeceğiz
  Ateş-Fly'in Işığı
Çimen arasında parlıyor;
  Ve melodimize adım atacağız
  Gümüş aya,
Yeşilin üzerinde olduğu gibi geçiyoruz.

  O, yaz tatlı!
  Ama onun sevinçleri filo;
Onları yakalarız ama kanatta:
  Ama asla daha az
  Kalplerimiz itiraf eder mi
Getirmeye geldiği nimetler.




= Sabah-Glory =

Buraya gel ve senden yanımda otur!
Bir hikaye okudum, sana söyleyeceğim;
Ve ahlaki değerli olacak,
  Basit olmasına rağmen hikaye.
Parlak bir çiçekle ilgili,
Güç sahibi güzelliğe sahip
Bir saat hayatta kalmak için açılışı--
  Havadar bir sabah zekası.

'Ortak Parlance bunu böyle adlandırır;
Ama 'iki eşcinsel convolvulus:
Yine de burada tartışmayı bırakmayacağız
  Türü veya cinsi.
Sadece çiçek açan bir asma
Birçok yaprak ve tomurcukla parlamak için,
Ve sicim için atılan kıvrık dallar
  Ve aramızda bir bower oluşturun.

Ve mutlu bir çocuk olduğunu varsayalım
Umut ve sevinçle yüzleşerek,
Hiçbir şeyin yok etmeyeceğini düşünen
  Onun asması, gururu ve zevki,
Yakın duruyor, çıra gözüyle,
Sanki çok görünür gibi
Fincan ayrı, orada casusluk yapmak
  Büyüyen çiçek hazinesi.

Ve şimdi taç yaprağı, sıkıca bükülmüş,
Kaliks akranlarının üstünde görmek
Mor, parlak uçlu tepe ile
  Sanki gökkuşağı boyadı.
Havadayken boşalır,
Sahibinin koynunun çarpıntısı
Açık görmek için, beklerken
  Yanında sabırsız.

Başka bir yükselen güneş atıldı
Işınları asma üzerindeki ve gösteriliyor
Muhteşem sabah zekası,
  Sanki küçük bir peri,
Kanepesinden erken gittiğinde gitti,
Bazı eterik yolculuklarda bükülmüş,
Orada çadırını terk etmiş olsaydı
  Mor, yüksek ve havadar.

Ve birçok adil ve parlayan bir çiçek
Bu kadar parlak, Bower'ı süsledi,
Bir saat içinde mücevherler gibi gösterildi,
  Asma nerede yapışıyordu. Her Corolla bükülmesini kaybettikçe
Zephyr fordu, güneş ışını öptü
Ametistin küçük vazosu;
  Ve etrafında kuşlar şarkı söylüyorlardı.

Ve şimdi küçük çocuk çıkıyor
Asasını görmek için. Bir bağırır,
Ve şarkı söylüyor ve gülüyor ve atlıyor
  Üçte biri gibi.
Küçük oyun arkadaşları, bir, iki, üç,
Görmek için güzel asma dönün,
Ve her biri ağlıyor, "Bana bir çiçek ver
  Ve memnun kalacağım. "

Ama "Hayır", bencil sahibi ağladı,
Ve yoldaşlarını bir kenara itti,
Gururla Bower'ı dolaşırken,
  "Hiçbiriniz kopmayacak
Çok eşcinsel kökten bir çiçek;
Onlara sahibim, vermek için değil!
Onları her gün görmeye geleceğim;
  Ve onları sonsuza dek benimkini sakla! ​​"

Öyleyse, okuldan öğlen geldiğinde geldi,
Vine'sini görmek için ilk amacı oldu:
Ama! isimlendirebilecek duyguları
  Sessiz olarak durdu ve baktı mı?
Çünkü bir çiçek olmazdı
Her Corolla, içe doğru yuvarlanırken,
Buruşmuş, ölü ve eski olarak ortaya çıktı
  Sanki bir yangın kurutmuş gibi.

"Ne yazık ki!" Bencil sahibi dedi ki,
"Benim ihtişamlarım ---- Oh! Hepsi öldü!
Ve tüm küçük arkadaşlarım kaçtı
  Mağdur! çünkü onları istismar ettim.
Uzak kalacaklar ve Deride
Üzüntüm, gururumu duyduklarında
Gitti;-Zevkler öldü
  Hangi onları kaba bir şekilde reddettim! "




= Eski cotter ve ineği =

  Benim iyi eski ineğim
  Nasıl olduğunu biliyorum
Yine kışladık;
  Benim yetersiz ücretimle
  Ve senin çok yedek ...
Zararlı bir yemek, ne de yonca!

  İkimiz de yaşlıydık
  Ve soğuk algınlığı;
Kötü bir şekilde barındırılırken bizi bulduk;
  Ve patlamada
  Bu, ıslık çalma, geçti,
Karlar bizi etrafa elenmişti.

  Bir çok gün.
  Az sayıda saman kilit
En çok senin beşiğin sunuldu,
  Bir hasta ineği,
  Ve senden kurtulun
Ve akarınız memnun.

  Ama fırtınalar olmasına rağmen
  Formlarımızı soğutmuş,
Ve bir araya geldik,
  Karanlık, Mavi Gün
  Vefat edildi;
Sıcak bahar havasına ulaştık!

  Cömert toprak
  Öne çıkıyor
Çimleri ve çiçekleri çok eşcinsel;
  Şimdi besleyebilirsin
  Mead boyunca
Gıda her gün büyürken.

  Yumuşak, tatlı esinti
  Tomurcuklanan ağaçlardan
Şimdi hayranlarım çok kurnaz:
  Ve bu eski gözler
  Yeni malzemeler bulun
Doğanın ihtişamından gelen ışık.

  Zavallı olmasına rağmen benim karyolum,
  Ve alçak benim
Seninle en zengin hazinem,
  Kupamı alıyorum
  Ve yukarı bakarak,
Önlemimi veren onu korusun.




= Benekli olan =

Zavallı benekli! Başka hiçbiri tenezzül etmeyecek
  Etrafında adını sallamak;
Öyleyse, onu zorlamama almama izin ver
  Hava ve ses vermek için.

Evet-hava ve ses, dünyanın düşük çocuğu!
  Çünkü bunlar çoğu zaman
Bir isme en büyük değerini verir,
  Muhteşem tüyleri ve kanatları.

Ama beni bu şekilde bırakma ve atlama
  Yolumdan daha çok şaşkın!
Terörlerini reddetmek-dönüş ve dur;
  Ve ne söyleyebileceğimi duy.

Uysal, zararsız bir şey, insandan mı korkuyor?
  Bu gerçekten olmamalı.
Sonra sakin bir şekilde duraklat ve tarama izin ver
  Yapımcımın sana çalışması.

İkimiz de O'na aitiz;
  Burada yaratıklarız;
Ve güç yanlışla silahlanmamalıdır,
  Ne de korku ile dolu zayıflık.

Mütevazi çok şey olduğunu biliyorum
  Bir deliğe gömmek için--
Bir formun olması, kıskanmadığım,
  Ve ruh olmadan.

Hareketli, tutum ve uzuvda
  Seni lütuftan kurtardığını görüyorum;
Ve bu son derece korkunç bir bakış,
  Ciddi yüzün.

Ama bu sanatın suçlamaması için;
  Bizi de yüklememeliyiz
Obloku ve küçümseme ve utanç ile
  Toad'ın dürüst adı.

Çünkü, doğanın ölçeğinde çok düşük olsa da
  Çok kaba, varlığında,
Sen kötü bir hikaye söylemiyorsun,
  Yanlışlık ya da gerçeğin.

Düşüncelerin Malice Bükülmüş
  Ne de yaramazlığa eğilimli eller;
Ne de hoşnutsuzluk için kalbin;
  Söz ederken, fakir ve yalnız.

Coveting veya kıskançlık yok
  Parlak altın gözünde,
O sakin ve masumca dönüyor
  Gökyüzünün altında.

Dikkatli dil ve ayık dudak
  Folly Pass Sözü yok,
Ayrıca tadı ve yudumladıkları görülüyorlar
  Camın deliliği.

Tutumlu yemeğiniz genellikle çizilir
  Topraktan, ahşap ve taştan;
Ve bunlarla demek istediğin zaman gittiğinde,
  Hiçbiri üzerinde yaşayacak gibi görünüyorsun. Bunu toprak bir kavanozda duyuyorum
  Yakın mühürlenmiş, canlı olarak kapa,
Yemek, içecek, hava, güneş, ay ve yıldızdan,
  Yaşarsın ve hatta gelişirsin:-

Ve inilti ya da mırıldanan bir ses
  Kapaktan yayınlayacak
Yer altında karanlık konutun
  Derin bir şekilde saklandığında.

Sen acele, 'Twere, gizli bir raf olarak
  Bir tedarik nerede
Beslenme, kendin içinde,
  Ölümcül gözden gizlenmiş.

Bu kendi kendini sürdüren sanatı methinks
  Bilmemiz için çok iyi,
Bizi et ve kalpte tutmak için,
  Dış anlamına geldiğinde azalır.

Zenginliklerimizi içerebilir miyiz?
  Böyle gizemli raflarda,
Neden, hiçbiri bizi soyamaz veya dilen edemez;
  Kendimizi kaybetmedikçe!

Ama! Toadie'm, ovma var,
  Her insan göğsünde--
Synic'in küvetinde olduğu gibi yaşamak,
  Ve yine de kendi kendine sahip olun!

Çünkü hiçbir övün
  Küvetimizin ötesinde, göstermek için
Kafa ve kalpte olduğumuzu sağlam,
  Bilmek harika bir şey.

Ve yine de hapishane yolları ve çember
  Mırıldanmasına izin vermek için
Kümeyi bulursak zor olsa da,
  Hala yapmak daha büyük.

O zaman git, adaçayı, istifa ettiniz ve sakin,
  Düşük mülkünüzün ortasında;
Ve avucunu yuvaya taşımak için
  Kader karşısında zafer için.

Fethediyoruz, uysalca ayağa kalktığımızda
  Şekillendiremeyeceğimiz çok;
Ve hastalıkları ve özenle ölüme sarılmak
  Kaçış yok.




= Kör müzisyen =

"Ah! Buraya kim geliyor?" yaşlı Raymond ağladı
Yalnız olarak otoyol tarafında oturdu,
Frisk oyundaki dizine atladı;
Ve beyaz kilitleri havaya saptı;-
Yıpranmış şapkası yere yatarken,
Ve hafif kemanı ses vermedi ...
"Ah! Buraya çok nazikçe buraya geliyor
Kör olan fakir yaşlı bir adamın kulağına mı? "

'Parlak genç erkeklerden oluşan memnun bir birlik,
Hepsi oyun günü sevinçleriyle dolu kalplerle,
Sepetleri fındık ve kek olduğu için,
Ve meyveler, yapmak için bir pic-nic muamelesi.
Çünkü tarlalar ve çiçekler için dışarıdaydılar.
Grassy Lane ve Woodland Bowers için;
Ve önce aldıkları kurs onları yönlendirdi
Yalnız olanın görüşsüz bir gözü ile oturdu.

Yıpranmış ve aç bir görünüm olduğunu gördüler;
Ve her biri sepetinden derhal aldı
Değerli pic-nic mağazasının bir parçası,
Ve diğerlerini daha önce almaya çalıştı,
Hazır hediyelerde olduğu gibi, koştukları
Onları fakir yaşlı adama ulaşmak için;
Ve dedi ki, "İyi efendim, bunu al ve yiyin
Bu şekilde dinlenirken yosunlu koltuğunuzda. "

"Cennet seni korusun, küçük çocuklar canım!"
Yaşlı Raymond, başlangıç ​​gözyaşıyla ağladı,
Fincanlarını çeşmenin eşiğine götürürken,
Ve onu net, havalı bir içecek geri getirdi.
Ve Frisk minnettar bir göze baktı,
Ona gelince, bir miktar pasta bıraktılar:
Çünkü o, iyi köpek, yüksek lisans rehberi,
Yakasının halkasına bir kordonla bağlı.

"Ve şimdi, oynadığımı duymak ister misin,"
Gezgin dedi, "Yoluna mı gidiyorsun?
O, çok yakında bunun olduğunu düşünmedim
Zavallı eski kalbimi ayarlayabilirdi.
Ama ilkbaharda dokundun
Ve sanki dans edip şarkı söyleyebilirmiş gibi görünüyor.
Nezaketin ruhumu ışıklandırıyor
Görüşümü kaybettiğimi pek hissedene kadar! "

Kemanını ve yayını aldı,
Ve sesini müzik akışına yaptı;
Ve çocuklar, dinliyor oturdu
Sanki çembere bağlı bir büyü ile.
Böylece yerine sabitlendiler,
Ve ilk arayışları neredeyse unuttu,
Daha fazla zevk istemeyeceklerini hissettiler,
Ve piknikleri bir keresinde o'er verdi.

Ve orada güneş batana kadar durdular,
Eski Raymond'u kasabaya götürdüklerinde;
Frisk sonuna kadar spor yaparken,
Keyifli oyunuyla teşekkür etmek için.
Ona masa yayılmış bir oda buldular,
Ve küstah kafasını dinlendirmek için bir yastık.
Sonra zamanlarını ve peni iyice hissediyorum,
Hepsi evlerinin içeriğine geri döndü.




= Topal ev =

O, akla getiremem
Çok nazik bir şekilde baktığımda
Gözü olarak nazik bayan
Bana çekerken bana veriyor!
Sonra küçük çocuğun ortaya çıkıyor
Beni saygı duymak ama gözyaşlarıyla. Bilmek istersen düşünüyorum
Durumumu bu kadar alçaktan ne getirdi?

Yarısı kadar yaşlı olmadığında
Sınırlıydım, hafif ve özgürdüm
Mutlu annemin yanında
Bitin denediği ağzım
Ya da kafam dizgin hissetmişti
Çizilmiş, ruhlarım kısıtlamak için.
Ama şimdi çok yıprandım ve yaşlıyım
Üzümlerimin yarısı anlatılamaz.

Hizmetlerim başladığında
Efendimi nasıl sevdim adamım!
Şımarık ve okşamlandım,-
Barındırıldı ve en iyisini besledi.
Birçoğu kalplerle baktı
Zarif formda ve yürüyüşle,-
Pürüzsüz ve parlak saçlarımda
Tarak ve günlük bakım ile fırçalanmış.

Çivili tuzaklar sonra giydim,
Ve gururla ustam deliğim,-
Geri ödeme nezaketine sevindim
Özgür ama sessiz bir şekilde.
Sonra çevik bir çatı katı bulunmadı
Bu bana hızla eşit olabilir,
Çok yorucu ve çok filo
Bunlar şimdi, eski, ağrıyan ayaklar mıydı.

Ama sıkıntılarım kısa sürede çizildi:
Daha az nezaket gözünü işaretledi,
Gücüm başarısız olmaya başladığında;
Ve beni satışa çıkardı.
Sürekli değişiklikler benim kaderimdi
İlişki için çok ağır.
Yine de, en azından söylemek gerekirse,
Onlar aracılığıyla bir hasta canavarı.

Yaşlı-weaker-sürekli büyüdüm:
Nazik dikkat çekti!
Az yiyecek ve daha az yaslanma;
Daha sert yükler-daha kuru darbeler,-
Bunlar benim şanssız partim oldu
Ben yerinde batana kadar!
Bu sakat uzuv altımdaki bükülmüş
Acı çekti.

Şimdi işe yaramaz, yaşlı ve fakirim
Cümlemi kesin olarak yaptılar;
Ve yarın gün,
Topallamamı sağladım,
Biraz uzakta, sıralı bir yere,
Bir kerede yarışımı bitirmek için.
Ben durdum ve onların planlarını duydum ...
Yakında sıkıntılarım unutulacak!

Nazik bayan, öldüğümde
Kafamdaki darbe ile
Bu şekilde kanıtlamak, en gerçek arkadaş,
Beni sonuna getiren O;
Onlara bir mezar kazmaya teklif vereceksin
Sadık, hasta köleleri için;
Sonra, kederli hikayem izim,
Yarışımdan merhamet mi istiyorsun?




= Alçakgönüllülük; veya mantarın soliloku. =

O, ne ve neredeyim, 'orta na döner ve toz,
Ve karanlık, aniden itilmeye mi?
Dün neydim? Ve ne olacak
Perchance, yarın, beni gördü veya duydu mu?

Zavallı-yalnız-arkadaş olmayan-ignorant-forln,
Sabahın yeni, tam ihtişamını taşımak için-
Bahçe duvarının altında bir kenara bırakıyorum
Benden Önce Güzellik, Gösteri ve Gurur.

Ah! Doğa neden beni bu şekilde aydınlattı
Kullanıma uygun olmayan bir şey-görüş için uygun;
Bir sanat eseri gibi, işi gibi,
Dışarı çıktı ve kesildi-her parçada muaf?

Zarif çalı ve esnek asmanın aksine,
Hiçbir meyve-şube yok-ne yaprağı ne de tomurcuk benim.
Şarkı söyleyen kuş, ne kelebek, ne de arı
Beni neşelendirecek, okşamak ya da gururlandıracak.

Yok güzel çiçek alçakgönüllü kafamı süslemiyor,
Döktüğüm havada baharatlı koku yok;
Ama burada konuşum, kasvetli takımımda,
Sadece üst ve gövde ile-bir kök var!

Başlandım ya da sonumdan öğretilmedi,
Nereye yayıldığımı veya nereye eğildiğimi biliyorum:
Yine de bekleyeceğim ve güveneceğim; ne cüret
Adaleti sorgulamak için-ben, zayıf bir mantar!




= Kayıp Yuvalar. =

"Sevgilim sestlinglerimi gördün mü?"
Bir anne-robin ağladı,
"Onları bulamıyorum, bulamıyorum,
Onları çok geniş aradım.

"Bu sabah onları iyi bıraktım
Yemeklerini aramaya gittiğimde;
Ama geri döndükten sonra buldum,
Kuluçka olmadan bir yuva olurdum.

"Ey bana söylemeye boşa gittin mi
Ağrıyan göğsümü kolaylaştıracak,
İhale yavrularım hakkında
Yuvanın içinde mi bıraktığım?

"Onları çalılarda aradım,
  Ve yanındaki yuvarlanma akışı;
Yine de benim teklifime gelmiyorlar;-
  Korkarım hepsi öldü! "

"Sana her şeyi onlardan anlatabilirim;"
  Dedi küçük bir ahlaksız çocuk
"Zevk aldığım iki twas için
  Yok etmek için yuvalarınız.

"Ama annelerini düşünmedim
  Küçükleri özleyecekti;
Ya da beni selamlamaya gel
  Böyle bir sesle, bunun gibi.

"Senin koynunu bilmiyordum
  Acı çekecek şekilde kuruldu,
Ve öldürülen çocuklarınızı yas tutmak için,
  Ya da seni üzmedim.

"Aldığım için üzgünüm
  Geri yükleyemediğim hayatlar;
Ve bu pişmanlık bana öğretecek
  Daha fazlasını yapmak için. "Hiç hatırlayacağım
Duyduğum ağlama sesi!
Artık bir yuvayı öldüreceğim
Bir anne kuşu acı çekmek! "




= Yarasanın gün ışığına göre uçuşu bir alegori =.

Gizli bir yarasa bir sabah uçtu,
Dünyaya bir yarasanın ne yapabileceğini göstermek için
Yüce bir uçuşta yükselerek,
Açık gün, güneşin net ışığı tarafından!
Kanatlar için sahip olduğunu oldukça unuttu
Ama bir çift korkunç, tüysüz şey;
Bu, yarısından fazlası bir balık yüzgeci gibi,
Bir kemik çözgü ve bir cilt ile,
Sadece uçmak için karanlıkta oturdu,
Bir yarasa veya bir owlet gözü göz önüne alındığında.

Gizli deliğinden salladı,
Ve komşusunun kapısını geçti, köstebek,
Omuz silkti ve "bu kadar kör olmak
En akıllıca, elbette, geride kalıyor! "
Ama günün parlamasıyla başa çıkamadı:
Görüşünü kaybetti ve yolunu kaçırdı;-
"Bump!"
Başı gitti, çiftlik avlu pompasına sertleşti.
Sonra, sansür ve poz verdi, zemiyle karşılaşırken,
Bahçede bir karıştırma ve bir bağırış döndü;
Kiracıları oraya geldiklerini düşündükleri için
Su, toprak veya havada görünmüyordu.
Tavuk, "Kes, kes, kesim-kes!" diye bağırdı
Herkesin casusluk yaptığı şeyi kesmesi için;
Taşıma ördek "quack, quack, quack!"
Havuza çamurlu ağzı geri döndükçe,
Sesden daha yoğun bir şey için, göstermek
Adaçayı tiksinti, atmak için quack.
Eski Türk dikildi ve yüksek sesle gol attı,
Onun etrafında toplanan kadar gevezelik bir kalabalık;
Bütündeki her gururlu boyun
Küçümseyen bir eğimle dürtüldü,
Ve secde sopasında sivri bir gaga,
"_That_ nedir?"
Ama hiçbiri söyleyemezdi; Ve kümesler taşındı,
Onların _SELECT Circle_, Leer ve Scoff'a.

Goslings patladı; Ama bilge anneleri,
Kuzular ağlayana kadar tısladı ve çığlık attı, "Ba-a!"
Samanından kalktığında boş baldır fırlattı,
Gawky bir sıçrama ve rutubetli bir kahkaha ile.
Baktı-yeniden yaratıldı-ve gitti,
Havalandırma sesindeki harika haberler,-
Orada bir _monster_ keşfettiğini
Bir _bird dört ayaklı ve saçlarla giyinmiş!
Ve topuğunu görünüşte çok tuhaf fırlatmıştı,
Baktı, diye düşündü, _heathen bir tanrı gibi!

Tırılgan civcivler ağladı, "Peep, peep, peep!
Patron yüksek görünüyor, ama çok derin değil!
Bu bir kümes hayvanı değil! 'Bu en kötü şey,-
düşük, ortalama canavar, kanat kullanımı ile,
Yoksa havada çok gürültülü yuvarlak,
Ondan ne zaman güvende olduğunuzu bilmiyorsun. "

Orada durdu, bazı kabile kabilesi,
Peeper'ın Gibe tarafından bu kadar dokunduğunu hissettiren,
Sırtları yükseldi; çünkü en azından düşündüler
Onlara _low, Mean Beast: _
Ve civcivin küçük yüzüne meydan okudular,
Keskin, yüksek notalarında ve korkunç tabanlarında.

Sonra eski Chanticleer Dağı'na çekildi,
Ve rostrumundan yüksek sesle bir halloo verdi.
Clarion'ı güçlü ve tiz patlattı,
Tüm gözleri boyuna, tepeye çevirene kadar;
En yüksek kargasıyla yuvarlamaya karar verdiğinde,
Bu, _Plumed_'lerin hiçbiri bu kadar düşük gelmedi.

Ve, "Bow-wow-wow!" nöbetçi cure gitti;
Ama kısa bir süre sonra mezar bir demurda dolaştı,
Merakla gördüğünde, _hair_, onun gibi,
_Two ears_ ve bir tür _doUbtful Phiz; _
Ve duraklatmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve hark
Sessizlik içinde, görüşün _bark_ olabileceğinden korktuğu için!

Sonunda Puss, temkinli bir patla geldi
Titreyen yarasanın nabzını hissetmek için,
Bu onun ihale pençesinin altında,
Hareket etmek için bir uzuv, ne çizmek için bir nefes!
Sonra bir annenin hediyesi için kitini aradı,
Ve mew'i ışıltılı asansörle tuttu.

Korkunç ölümden köstebek söylendiğinde,
"Ne yazık ki!" diye bağırdı, "Çok cesur büyümüştü ...
Çok boş ve gururlu! Sadece tutmuş muydu
_Prudent mole_ gibi, yuvasında ve uyudu.
Veya hiçbirinin göremediği yeraltında çalıştı,
Benim gibi hala hayatta olabilirdi! "

Böylece, çok erken fakir yarasa öldü,
Bir ağlama, gururun düşmesi ama
Ve neşe veya küçümseme belirtileri
Düşüşünü tutanlardan vardı.
Her biri zafer kazanabilir ve her biri kınayabilir;
Ama onlar tarafından hiçbir şey gösterilmedi. Ve şimdi, ayna olarak yer almalıyız
Dünyanın yüzleşmesi için bu hikaye,
Kaç, seni düşünüyor, orada algılıyor
Adem ve Havva'nın çocuklarına benzerlik?




= Boşta kriko. =

Yaramaz ve boş krikoları gör!
Ne kadar hızlı uçuyor, ne de geri bakar!
Horatio'nun güzel arabasını ele geçirdi,
Ve kırıldı ve parçadan bir parça attı;
Buradaki beden ve tekerlekler;
Ve şimdi, topuklarına götürerek,
Kutsal Kitap atasözünü doğru hale getiriyor,-
_ Hiçbiri peşinde koştuğunda kötü kaçar.

Ah! Jack değersiz, kötü bir çocuk,
Zevk almaktan başka bir şey gibi görünüyor.
Sık sık yaramaz beynini rafa indirir
Acı vermenin yollarını icat etmek.
Kelebeklere işkence etmeyi seviyor ...
Yavru kedinin ihale gözlerini tozlamak için
Kriketin ince uzuvunu kırmak;
Ve onlara acı ona spor.

O bazen bahçen için gelir,
Çiçekleri ezmek ve erikleri çalmak-
Kavunlar Thievish Gripe ile dener,
En yakın olgun olanı bulmak için--
Cebi üzüm veya armutla doldurur,
Sahipleri nasıl olursa olsun;
Ne zaman kanunsuz, soyguncu pisti,
Boşta jack'in ayağını izliyorsun.

Jack okula ne zaman gönderildiğinde,
Okçulu oynuyor, aptal oynuyor:
Yoksa Sloven'ın görünüşüyle ​​gider
Ve eller kirli, kitapları şımartmak için--
Mürekkebi dökmek veya bir ses çıkarmak için,
İyi ve çalışkan çocukları rahatsız ediyor;
Jack'in ne hakkında bulana kadar
Okulda, onu dilemek zorunda.

Kilisede Jack ortaya çıkarsa,
Bilmiyor, umursamıyor, ne duyduğunu.
Kelimenin diğerleri katılırken,
Onarmak için bir kalem noktası var ...
Bir elma veya tırnakları parlamak için
Veya dua zamanında bir fındık çatlar,
Birçoğu Jack'in gelmesini dileyene kadar
Daha iyi bir çocuk ya da evde kal.

Kısacası, şüphenin ötesinde,
Bu, dönmezse,
Ve ahlakını ve yollarını tamir et,
Henüz kötü günlere gelmeli;
Ve boşa harcanan bir hayatın
Tembellik, mengene ve suç,
Belki de bir suçun sonunu karşılamak için,
Ne insanla ne de Tanrı'nın arkadaşı.




= David ve Goliath =.

Genç David, Kırıltılı bir delikanlı idi
  İpeksi, güneşli kilitlerle,
Jesse'nin sahip olduğu en küçük oğul:
  Babasının sürülerini korudu.

Goliath bir Filistindi,
  Dev, büyük ve yüksek;
Yükselen bir çam gibi kalktı,
  Başı gökyüzüne doğru.

İsrail'in ırkının düşmanıydı.
  Güçlü bir savaşçı da;
Ve bir yerden bir yere koştu,
  Ve çok fazla adam öldürdü.

Öyleyse Saul, İsrail Kralı O zaman,
  Ve ilan etti,
En çok adamını tercih edeceğini
  Düşmanı öldürecek olan.

Yine de bu düşmanın yaklaştığını gören herkes
  Cesaretlerinin başarısız olduğunu hissedecekti;
Bir ok, kılıç veya mızrak değil,
  Dev'in postasını delebilir.

Ama Jesse'nin oğlu bir yol tasarladı,
  Kurtuluş getirecektir;
Böylece goliath öldürebilir,
  Ve böylece kralı rahatlat.

Sonra çabucak çobanının dolandırıcısı koydu
  Çimenli bir banka üzerine;
Ve kapalı dere içinde dolaştı
  Lambkins'in içtiği.

Çıkardı ve askıya takıldı
  Beş çakıl, pürüzsüz ve yuvarlak;
Ve kastettiği bunlardan biri getirmeli
  Dev yere.

"Bir aslan ve ayı öldürdüm,"
  Dedi, "Ve şimdi öldüreceğim
Filistin ve saç tarafından
  Başını getireceğim! "

Sonra savaş alanına doğru ilerleyin
  Genç kahraman hızlandı;
Goliath'ı kalkan tarafından biliyordu,
  Ve yükselen başıyla.

Ama ne zaman, sadece askı ve personel ile,
  Dev onun geldiğini gördü
Zaferde gülmeye başladı;
  Yine de David ona aptalca vurdu.

O düştü! 'Twas David'in Puny Eli
  Bu onun devrilmesine neden oldu!
Arazinin dehşeti olmasına rağmen,
  Bir çakıl onu alçalttı.

Alnından gelen kan fışkırdı.
  Yuvarlandı, kıvrandı ve kükredi:
Üzerindeki küçük kahraman koştu,
  Ve kılıcını çizdi.

Sahibinin ölmekte olan gözünden önce
  Pırıltılı noktayı tuttu
Denemek için zonklama boynu üzerine;
  Sonra kesilmiş kordon ve eklem.

Başını aldı ve taşıdı
  Ve onu Saul tarafından bıraktı;
Ve ona çakıl vuruşunun nerede olduğunu gösterdi
  Bu devin düşmesine neden oldu. Goliath'ın katledilen delikanlı
  Çakıl taşları ve bir askı ile,
Saltanat için yıllar sonra yetiştirildi
  İsrail'in ikinci kralı olarak!

Cesaret, beceri veya kudret değil
  David'in sahip olduğu, yalnız,
Bu İsrail'in düşmanına savaşmasına yardımcı oldu
  Ve bir taşla fethet.

Ama çoban şeritli gittiğinde
  Dev böylece öldürmek için
Tanrı onu bir enstrüman olarak kullandı
  Yerine getirme amacı!




= Güvercinlerin kaçışı =.

Geri dön, güzel güvercinler! O, ağaçtan geri dön.
  Küçük kaçak şeyler parlaksın!
Bu kadar hazır ve özgür olduğunu düşünemezdik
  Güzel kanatlarınızı kullanırken.

Diyelim ki kapağı kaldırdığımızda,
  Nasıl uçacağını bilip bilmediğinizi görmek için,
Hepiniz bir anda çırpınır ve teklif verirsiniz
  Sepet sonsuza dek güzel!

Aşağı inin ve sizi böcek ve tohumlarla ziyafet çekeceğiz;-
  Dolaşma vesilesiniz yok
Size bir kuşun ihtiyaç duyduğu her şeyi vereceğiz,
  Evde memnun etmek için.

O zaman gel, güzel güvercinler! O, bizim aşkımız için geri dön,
  Ve böylece bizden uzak durmayın;
Veya eski uyuklama ustanız uyandığında,
  Bizim için üzücü bir an!

"Yapamayız!" dedi kuşlar, "ve sepet ayakta kalabilir
  Beklemede uzun bir süre; şimdilik
Çok geç öğreniyorsun, eldeki bir kuş
  En azından iki dalda değerdir.

"Ve biz, yüksekliğimizden, oraya bakıyoruz,
  Deneyimle adaçayı,-
Bul, havada ücretsiz olan bir çift kanat
  Kafeste iki veya üç değerinde!

"Ama eski ustamız uyandığında ve
  Az önce bulunduğun iş,
Umarım, sevdiğimiz özgürlükle, o nazik olacak,
  Ve bizi dışarı çıkardığınız için seni ayırın.

"Anlattığınız tüm güzel hikayeler için teşekkür ederiz,
  Ve vereceğiniz tüm iyi şeyler;
Ama düşün, dışarı çıktığımız için çok iyi yapacağız
  Doğanın bizi yaşamaya tasarladığı yer.

"Ne zaman hızlı küçük kanatları düşünebilirsin
  Hangi ulaşımdan uçtuk,
Kuşkusuz, dikkat edeceksiniz ve bir şeylerle karışmayacaksınız,
  Gelecekte, bu sizin değil. "




= Edward ve Charles =.

Kardeşler binmek için baba ile dışarı çıktı,
Çiçekleri aradıkları yerde, yol boyunca,
  Son zamanlarda çiçek açan ve adil;
Ancak donun narin kafaları kesilmişti;
Patlamadan sapları bükülmüş ve soyulmuştu;
  Ve harabe dışında hiçbir şey yoktu.

"Ah! Kaba sonbahar yeşil tepeleri nasıl bozdu!"
Diye bağırdı Little Charles, "ve parlak rills'i boğdu
  Soluk ve ölü yapraklarla!
Ağaçlardaki birkaç kişi hızla tutuluyor.
Ve dalları çok çıplak ve soğuk bırakıyor.
  Güzel kuşların hepsi kaçtı. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Edward, "ülke kaybetti
Frost dokunuşuyla çok fazla cazibe,
  Göze görünen;
Ama sonra, kestane kuşunu da açtı,
Ceviz büyüdüğü durumdan serbest bırakıldı;
  Ve şimdi _Thanksgiving_'miz neredeyse!

"Ah! Sence o gün ne yapacağız?"
"Sanırım," diye cevapladı Charles, "hepimiz gideceğiz
  Büyükbabalara; Ve orada yeterince bul
Düzinelerce hindiler, erik pudingler ve turtalar,
Büyükbaba 've Büyükanne', teyzeler, amcalar ve kuzenler için;
  Ve geceleri hepimiz kör adamın-buff oynayacağız.

"Belki de bize bazı hikayeler anlatmak için büyükbaba alacağız
Eski zamanlar hakkında, onların _whigs_ ve _tories_;
  Ve ne tür erkekler olabilirler;
Bazıları masalarını bez olmadan yaydığında,
Havzalar ve kaşıklar ve fasulye-broth ile,
  Kahve ve çayları için aldılar. "Onlar queer bir tür manzara, duydum büyükanne"
Sokaklarında; Çünkü, her gün olmasa da,
  En azından nadiren hiçbir şey değildi
Onların bir atın zavallı arkasında yığının olduğunu görmek için
Bir eyer ve _pillion_; Ve hala daha kötü olan
  Yukarı bir erkek ve bir kadın monte etti!

"Sürücü tarafından tutulan bayan; ve böylece,
Tam trot'ta şehir hakkında uzaklaştılar;
  Ya da belki harika bir ülke evliliğine,-
Şükran-üstünlüğüne-kabuk veya top;
Veya kapitone; Böylece neredeyse hepsini aldılar
  Onların sürüşleri, bir _animal_ arabasında!

"_Huskings_ ve _quiltings_ belki ne bilmiyorum;
Ama büyükanne söyleyecek; Ve belki görelim
  Uzun zamandır yattığı bazı şeyler:-
Keskin noktalı bel ile bu sert damask elbisesi,
Çember, ezilmiş, yastık ve macun tokaları,
  Büyükbaba veya büyükbaba gününde giydikleri.

"Dolarımız kadar büyük düğmeleri olduğunu söylüyor,
Katlarında kare, ayakta duran yakalarla giymek;
  Ve sonra, bir tür şapka var,
Mary bir zamanlar beni bir zamanlar kağıttan çıkardı,
Ve 'twas _three-köşeli scraper_ olarak adlandırdığına inandığını söyledi;
  Belki de bunu görmemize izin verecek.

"Oh! Olacağımız muhteşem bir zaman! Biliyorlarsa
Güneyde, ne olduğu, sanırım onların da bir tane var;
  Ama birinin dediğini duydum
Bu, orada, tüm New England milletleri diyorlar _bumpkins, _
Çünkü pudingler ve kabaklardan yapılmış turtalar yiyoruz,
  Ve iyi Şükran Günümüze sahip. "

"Sanırım kardeş Charles," diye geri döndü Edward "
Ziyafeti sevmezlerse kiliseye gidebileceklerini;
  Bana göre bu en iyi yanı,
Verdiğimiz tatlı övgü marşlarını duymak
Ona, sürekli yaşadığımız:-
  Kulağı ve kalbi şölen ediyor.

"Bizi bir yıl boyunca getiren ondan,
Her nimetini kim veririz, burada taçlandırılırız,
  Onların minnettarlığı kim saklayabilir?
Ve şimdi nasıl keşke tüm fakirleri bilebilseydim
Şükran mağazaları zaten güvende olmuştu,
  Yakıtları ve soğuk algınlığı için kıyafetler! "

"Memnunum," dedi babaları, "böyle bir dilek duymak;
Ama yalnız dilekler, kimsenin yemeğini dolduramaz,
  Ya da onları giydirin veya bir yangın inşa edin.
Ve şimdi sana parayı vereceğim, oğullarım,
Bu, davulun ve silahlarınız için söz verdim,
  Arzu ettiğin şekilde harcamak. "

Kardeşler eve gitti, bu arada O'er'i düşünüyor,
Bu paranın kaç konfor ödeyebileceği için
  Giyim veya yiyecek için bir şeyde:
Uzunlukta çözüldüler, eğer anneleri harcayacaksa,
En iyi düşündüğü şey için onu gönderirlerdi
  En iyisini yapacağını düşündüğü yerde.




= Dağ Minstrel =.

Savoy dağımızda,
  Bir kayanın gölgesinde,
Oturduktan sonra bir çoban-boy,
  Babamın sürüsünü izliyor.

Mutlu bir yazlık evi olurduk,
  Serçenin yuvası olarak huzurlu,
Nerede, akşam gelebiliriz
  Dolaşımlarımızdan dinlenmemize.

Ben bir âşıkın sesi ve kulağım:
  Islık çalabilir, boru yapabilir ve şarkı söyleyebilirim
Ben fitilken, duymuş gibiydim
  Müzik her şeyi karıştırın.

Ama talihsizlik, bir patlama gibi.
  Babam acele etti;
Bizim konutumuzdan atıldık
  Bir felçte huzurumuz ezildi.

Sahip olduğumuz tek şey borç için ele geçirildi:
  Ani devrilmede,
Benim düşkün evcil hayvanım bile,
  Beyaz cosset'im de gitmeli.

Sonra dolaştım, üzgün ve yalnızım
  Bir zamanlar beslenecek bir sürü;
Tüm hazine şimdi benim
  Benim sade Reed borumdu.

Ama asil, acıma bir arkadaş,
  Beni ne yazık ki başıboş görmüştü
Beni onun urtlarına katıldı;
  Ve bana nasıl oynayacağımı öğretti.

Sonra bana verdi;
  Ve yurtdışında bana dolaşıyordu,
Kazançlara kadar tasarruf edebileceğime kadar
  Yazlık evimizi kullanırdım.

Memnun oldum, danışmanı düz aldım ...
  Hediyesini sevinçle aldım;
Tüm eski yollarım forook,
  Ve âşık boyu oldu.

Dağım şarkı söylemek için
  İleri sonra uzaklaştım.
Hala ayarlanmış ipi süpürüyor--
Önde gelen yıldızımı umuyorum.

Gittiğim mezralarda
  Gruplar toplanırdı-MOSTIC-bağlı:
Çizdiğim şehirlerde
  Umutlarım taçlandırılıncaya kadar listeler. Kazandığım gibi tasarruf etmek
  Sevgili bir nesneden hayal ettim;
Dağıma geri döndü,
  Ve yazlık evimiz kurtarıldı.

Zaman gözyaşlarımızı sildi;
  Burada birlikte yaşıyoruz;
Tüm üzüntülerimiz, şüphelerimiz ve korkularımız
  Oynadım ve dinlenmek için söylendim.

Burada yaşlı ebeveynlerim yaşıyor
  İstek ve zahmet ve bakımdan arınmış;
Dünya'nın verebileceği tüm mutluluk
  Onlar onların bu evinde görürler.

Hayatın gece gölgeleri hızla sürünür;
  Tüm yanlışları affedildi
Uykuya dalmaktan başka
  Cot'larında, cennette uyanmak.

Nazik arkadaş, soruyorsun
  Geldiğim zaman soy nedir?
Jesse benim çoban efendim
  David-Jesse benim adım!




= Veteran ve çocuk =.

"Gel büyükbaba, silahını nasıl taşıdığını göster
Amerika'nın özgürlüğünün kazanıldığı sahaya,
Ya da eski kılıcını sıktı, o zaman yeni olduğunu söylediğin,
Komuta verdiğinizde ve adamlarınızı ileriye götürdüğünüzde;
Ve toplarla nasıl hissettiğinizi söyle,
Yaralıların sana düştüğü, kanamaya ve ölmeye! "

Prattler, gazinin göğsünde karışmıştı,
Uzun zamandır dinlenen ateşin közleri.
Gençliğinin kanı damarlarından yeniden koştu;
Asker yorgun kampanyalarına döndü;
Tehlikeli savaşları bir kerede o'er ile savaşıyor,
On dokuzun ruhu dört skorun gözünü yaktı.

"Tüfekimi olması gereken biri olarak taşıdım
Ama ölülerin ya da özgürden kaçındı!
Ve korkusuz, iyi, güvenilir kılıcımı kaldırdım,
Bir ölümlü elinde, Rab'bin gücü!
Savaşta, hayati alevim özgürce hissettim
Gitmeli, ama ülkemin zincirleri eritmek için!

"Lexington'un çimine kanımı serptim,
Ve Charlestown'un savaş-davrusa yeşil yüksekliği I trod.
Kaleden, Hudson'da, depresyonda olduğum silahlarımız,
Tutuklamak için düşmanın gururlu yelkenini.
Stillwater'da durdum, göller ve beyaz ovalar,
Ve damarlarımı boşaltma özgürlüğü için teklif edildi!

"Şimdi sor bana çocuk, buradayım duyduğun için,
Kaşım neden bu kadar çatlamış, kilitlerim beyaz ve ince
Bu solmuş göz neden çizgiye giremez,
Küçük güzellikleri izleyin ve senin gibi ışıltı;
Ya da neden bu kadar muazzam diz,
Kimden o zamandan beri altmış yıl sonra, bu tür tehlikeler sana?

"Ne! Ağlama çok hızlı? Gözyaşları başlayacak mı?
Gelmek! Büyükbabanızın kalbine genç kafanı yasla!
Sevinçle parlamak daha uzun süre yok
Bu yüzden seni sıkıştırmayı hissediyorum, çok asil bir çocuk!
Ama Dünya'nın koynunda uzun süredir soğuktu,
Bir adam, hatırlıyorsun, ne, bir bebek, sanat söyledin. "




= Kaptan Kidd =.

Oft duyan çok kişi var
  Robert Kidd'in adı,
Kim, belki de bir kelimeyi söyleyemez
  Onun ya da ne yaptı.

Yani, adamı hiç görmeme rağmen,
  Ve onun gününde yaşamadı;
Suçluluğunun nasıl başladığını söyleyeceğim
  Neye dayandığı için.

New York Kidd'deki Twas'ın evi vardı;
  Ve orada karısını terk etti
Ve çocuklar, dolaşmaya gittiğinde,
  Ve bir denizcinin hayatına liderlik eder.

Şimdi Robert'ın bir eli vardı,
  Sert ve cesur bir kalp,
Her zamanki gibi karada bir araya geldi,
  Veya Briny dalgasında.

Üçüncü Kral William'ın zamanında Twas,
  Birçok korsan cesur olduğunda
Denizlerde suç
  Altın kan dökmek.

Yani Kaptan Kidd seçildi
  Korkudan yoksun biri olarak,
Bir gemi alıp gezmek için
  Bucaniers'a karşı.

Gemi birçok silahla silahlandırıldı,
  Ve birçok erkekle birlikte,
Koşmak için Güney Denizlerinde
  Korsanın planını folyolamak için.

Ama uzun sürdüğünde, Isle'dan Isle'a,
  Başarı olmadan yelken açmıştı
Ve her zaman yakalama yapmadı,
  Efendisinin sabrı başarısız oldu.

So sıklığının aradığı ödüller,
  Boşuna aradığını buldu;
Ve yakında kötü, kanlı bir düşünce,
  Robert'ın beynine geldi!

Aklı adamlarına açıldı;
  Ve suçlu ekibini buldum
O zamandan itibaren, onlar ile anlaştılar,
  Hepsi korsanları da çevirir mi?

İncilini derinlere attı,
  Yazarının iradesine meydan okudu;
Ve vicdanı uykuya daldı,
  Soymaya ve öldürmeye başladı. Ve şimdi Desperado hüküm sürdü,
  Dalgalarda bir tiran;
Kanı elleri boyanmışken,
  Sulu mezarlara indi.

Hiçbir tüccar gemisi ona yaklaşamazdı,
  Rahatsız etmeyecekti;
Kidd için geçiyordu,
  Ve yok etmeye çalışmak.

Gemiyi ele geçirdi, bıçağı daldı
  Denizcilerin göğsünde:
Ve acımasız bir yaşam israfı ile,
  Kötü kazançları var.

Daha sonra en yakın adayı yapardı.
  Ve geceleri gizlice git
Bir süre dünyada saklanmak
  Son kötü niyetli serveti.

Böylece, birçok parlayan bir altın kama
  Bu modern Achan saklandı;
Ve birçok korkunç bir hikaye anlatıldı
  Korsan hakkında, Kidd.

Ancak adalet uzun süre uyuklamaz;
  Yavaşsa, emin.
Çok sanatsal, hızlı veya güçlü bir şey yok
  Güvenli hale getirmesi için!

Boston'a, yüzsüz bir yüzle,
  Korsan cesurca gitti,
Ele geçirildi; Ve utanç içinde
  Ve zincirler, İngiltere'ye gönderildi.

Kaptan ve mürettebatı oradaydı,
  Ciddi, korkulu bir manzara;
Havada yüksek hayattan istifa etmek,
  E'en Gibbet'in yüksekliğinde!

Bir yıl boyunca vücutları asıldı
  Nehir tarafı boyunca;
Beacons olarak, yaşlı ve genç gösteriyor
  Nasıl yaşadıklarını ve öldüler.

Sakladıkları servet asla bulunamadı.
  Sık sık erkeklerden arınmış olsa da.
'Bu yere yerleştirdikleri yer,
  Tekrar gelmeleri gerekene kadar!

Dünya cennet tarafından kısıtlanmış gibi görünüyordu.
  Saklanacak hazineler
Bu kan fiyatının hiçbiri elde edilmedi,
  Ya da korsanın altını kullandı!




= Ölmekte olan fırtına =.

Ben zayıf, solgun ve yorgunum
  Ve kanatlarım neredeyse kürklüyor.
Çok kasvetli bir sahneye neden oldum
  Dünyayı bırakmaktan mutluluk duyuyorum.
Acıyla düşünürken düşünüyorum
  Yaptığım kötülükte
Mağaralarıma derinlemesine batıyorum
  Güneşin gelişinden.

Ah! İnsanın kalbi hasta edecek
  O saf ve kutsal ışıkta,
Umutları hissettiğinde kapığım
  Sonsuz bir yanıkla!
Çünkü çılgınca benim deliliğimde
  Yurtdışına gazabımı döktüm mü
Ben üzüntüye sevinç değiştiriyorum;
  Ve kalıntılarla yolumu aldı.

Dünya benim hareketimde ürperdi:-
  Sessizliğin sahibi olduğum gücüm;
Sorunlu, kükreyen okyanus
  Korku inliyor benim.
En sevgili hazineyi batırdım--
  En adil formu yok ettim:
Ne yazık ki önlemimi doldurdum;
  Ve şimdi ölmekte olan bir fırtına!

Yine de, yaşayanlar arasında insana,
  Son solum ve iç çekişimle,
Ben, ciddi bir uyarı vermek,
  Ben ölürken Fain ona hizmet ederdi.
Benim gibi değil, o, iniyor mu
  Durmadan ölüme kadar.
O bir ruh!-
  Ebedi acıya veya barışa!




= Küçük gezgin =.

Ben dünyanın en küçük çocuğuyum!
  Ama yine de, şöhret olarak bilinmek istiyorum;
Hiçbir şeyin yanında olmasına rağmen doğumum vardı
  Ve en düşük benim düşük ismim.

Yine de, yerli yerimi bu kadar alçakgönüllüyse,
  Bunu söyleyebilirim, aile gururunda--
Dünyanın en çok sayısız ırkına sahip olduğumu,
  Ve herkesin yapımcısı tarafından yapıldı.

Çok fakir olmama rağmen, kaybetmeyi boş açtım;
  Yine de çok küçüktü ki kaybolamam!
Nerede olursa olsun yolculuk ediyorum,
  Ve beni taşıyanlar maliyeti taşıyorlar.

Dünyevi şeylerin en affedici,
  Sık sık ölümcül düşmanıma yapışıyorum;
Ve en cruellest flörtlerine ve flörtlerine rağmen,
  Beni alçaltan güçle ortaya çık.

Güzellik beni ayağa kaldırdığında,
  Sessizce yükseldim, yüzünü aramak için,-
Alnını kucakladı ve sakince koy
  Ben onun çukurlu yanağında dinlenmek.

Askerin tüyüne savaşmaya başladım;
  Ama ürkütücü ve yayılmış, vahşi afişe,-
Ateş ve dumanın korku manzaraları;
  Ve rüzgarın kanatlarından kaçtı.

Mahkemeleri ziyaret ettim ve başlatıldım
  Görkemli sahnenin en gururlu konuğu ile;
Majestelerinin koynuna dokundum,
  Ve yüce kraliçesinin nikâh yüzüğü.

Kraliyet Kurulu'nda, Grand Geçit Töreninde,
  Tanıdık ve özgür olduğum için:
En adil bayan gülümsedi ve koydu
  Bana hassas, eldivensiz eli.

Filozof, şair, öğrenilmiş, bilge,
  Benden bir çağrı asla reddetmez;
Ve her rütbe ve yaştan hepsi.
  Beni _Coteri_'ye kabul et. Her nerede aslanları ziyaret ediyorum
  Eğer insan veya kaba ve ifade verebilirse
Yaptıklarına, giydiklerine göre,
  Hiçbiri hiç Bıktılmadım ama ben!

Ve şimdi yaptığım şeyleri gözden geçirerek,
  İsmimi, rütbemi ve doğumumu unutmak,
Bir numara olduğumu düşünmeye başladım
  Dünya'nın büyük ve manifold şeyleri.

Hala çok daha fazlası, henüz söyleyebilirim,
  Hangi tevazu beni burada alıkoyuyor;
Seyahatlerimle korku için şişiyor gibiyim
  Ya da bir toz atomu için büyümek, çok cesur!

SON.




Susan Pindar tarafından. = Şimdi hazır, yeni bir baskı =.

= Fireside perileri; Veya Elsie Teyze'de Noel. =

Orijinal tasarımlarla güzel resimli. 1 cilt. 12mo. 75 ct.,
Yaldızlı ed. 1 $.

_Contents_.

İki ses ya da gölge ve gölgesiz. Dakika perileri. BEN
Ve o ben vardı. Kambur ve uzun burun. Zambak peri ve gümüş
Işın. Harika saat. Kırmızı ve beyaz gül ağaçları. Elmas
Çeşme. Büyülü anahtar.

Bu küçük bir kitap olmasına rağmen, mekanik olarak, son derece güzel,
Orijinal tasarımlardan ruhlu ağaç kesimleriyle gösteriliyor. Ama
en az değeridir. En eğlenceli olanlardan biri ve kesinlikle
Üretken basından yayınlanan en iyi çocuklardan biri
Bu şehir. Tavsiye edilmiş konuşuyoruz. Okumak için zaman bulduğumuzdan beri uzun
Bir çocuk kitabı aracılığıyla, bu sınıfın adı ne zaman Noel'e yakın
ciltler lejyon; Ama bu bizi o kadar büyüledi ki biz isteksizdik
Bir kez başladıktan sonra koymak. İlk hikaye,-"İkisi
Sesler ya da gölge ve gölgesiz, "-aynı zamanda tatlı bir şey
"Elmas Çeşmesi" başlıklı. Gerçekten de, tam sayı ve
Onlar var, avidite ile okunacak. Ahlakları kadar saf
Onların tarzı büyüleyici. --_ com. Adv_.

       * * * * * *

D. Appleton & Co.

Erkekler ve kızlar için yeni bir üniforma serisi. Amerel tarafından.

İçermek

I. İyi çocuklar için Noel hikayeleri. Resimli. 16mo. İi. KIŞ
Tatiller. Çocuklar için bir hikaye. Resimli. 16mo. III. Yaz
Tatiller. Çocuklar için bir hikaye. İllus. 16mo. IV. George'un Maceraları
Ülke. İllus. 16mo. V. Çocuğun hikaye kitabı. Bir tatil hediyesi.
İllus. 16mo. VI. Küçük hediye kitabı. İyi erkekler ve kızlar için. İllus.
16mo.




Yeni resimli çocuklar.

Fanny'nin hikaye kitabı. Resimli. 16mo. 50 $

Çocuğun hediyesi. Resimli. 16mo.

Howitt'in resmi ve ayet kitabı. 100 plaka ile resmedilmiştir. 75 CTS.;
Yaldız 1 00

Tatil için ev. Resimli. 4to., 25 ct.; kumaş 50

Joan of Arc'ın hikayesi. R.M. tarafından Evans. 23 çizim ile. 16mo. 75

Robinson Crusoe. Resimli Baskı. 300 tabak. 8vo. 1 50

Karavan; Almanlardan masal ve hikayeler koleksiyonu.
Çeviri G.P. Quackenboss. Orr. 16mo.

Çocukluğun masumiyeti. Bayan Colman tarafından. Resimli 50

Seyahatler ve maceralar içeren ev rekreasyonları, & c. Renkli
Çizimler. 16mo. 87

Fireside perileri. Yeni bir hikaye kitabı. Bayan Susan Pindar. İnce
Resimli. 16mo.

Küçük John'un hikayesi. Trans, Fransızlardan. İllus. 62

Ünlü erkeklerin yaşamları ve fıkraları. 16mo. 75

John Amca'nın panoramik resimli kitapları. Altı çeşit, 25 ct. her biri;
Yarım yörünge 50

Tatil evi. Masallar, Catherine Sinclair. Resimli 75

Botlarda puss. İnce illus. O. Speckter tarafından. 50c.; eski. Glt. 75

Erkekler ve kızlar için masallar ve hikayeler. Mary Howitt 75

Amerikan Tarihi Gençlik Masalları. 16mo. 75

       * * * * * *

Genç vatandaşlarım için kütüphane.

Kaptan John Smith'in maceraları. Philip Amca 38'in yazarı tarafından

Daniel Boon'un Maceraları. Do tarafından. 38

Dahi Dawns. Anne Pratt tarafından. 38

Henry Hudson'ın hayatı ve maceraları. Philip Amca'nın yazarı tarafından. 38

Herman Cortez'in hayatı ve maceraları. Do tarafından. 38

Philip Randolph. Virginia hikayesi. Mary Gertrude tarafından. 38

Rowan'ın Fransız Devrimi Tarihi. 2 cilt. 75

Southey'in Cromwell'in Hayatı. 38

       * * * * * *

İnsanlar ve çocukları için masallar.

Alice Franklin. Mary Howitt tarafından. 38

Aşk ve para. Do tarafından. 38

Umut, umarım! Yapmak. 38

Küçük madeni para, çok özen. Do tarafından. 38

Kendi hikayem. Do tarafından. 38

Amcam, saat yapımcısı. Do tarafından. 38

Sağduyu gibi bir anlam yok. Do tarafından. 38

Ekim ve hasat. Yapmak. 38

Çabalayın ve gelişin. Do tarafından. 38

İki çırak. Do tarafından. 38

Daha akıllıca hangisi? Yapmak. 38

Kim en iyisi olacak? Do tarafından. 38

İş ve ücretler. Do tarafından. 38

Crofton Boys, The. Harriet Martineau tarafından. 38

Bayan Ellis tarafından yemek yemenin tehlikeleri. 38

İlk izlenimler. Do tarafından. 38

Bakan ailesi. Do tarafından. 38

Sommerville Salonu. Do tarafından. 38

Yurtiçi Masallar. Hannah tarafından daha fazla. 2 cilt .... 75

Erken dostluk. Bayan Copley tarafından. 38

Çiftçinin Kızı, Bayan Cameron. 38

Zihin için cam arıyor. Birçok tabak. 45

Masterman hazır. Yüzbaşı Marryat tarafından. 3 cilt. 2

Köylü ve prens. H. Martineau tarafından. 38

Kavak Grove. Bayan Copley tarafından. 38

Kanada'daki yerleşimciler. Yüzbaşı Marryatt tarafından. 2 cilt. 75

Temizlikten bıktım. T.S. Arthur. 38

İkiz kız kardeşler,. Bayan Sandham. 38

Genç öğrenci. Madam Guizot tarafından. 3 cilt. 1 12

       * * * * * *

İkinci Seri.

Şans ve değişiklikler. Charles Burdett tarafından. 38

Asla çok geç. Do tarafından. 38

Goldmakers Köyü. R. Zschokke. 38

Okyanus işi, eski ve modern. J.H. Wright. 38

Görev; Ya da, Yüzbaşı Marryatt tarafından Afrika'daki sahneler. 2 cilt. 75

Bir dahinin hikayesi

Ders kitapları

_ Fransızca, Alman İtalyanca ve İspanyolca dillerini öğrenmek için._

Ben Fransızca.

Kollot'un dramatik Fransız okuyucusu. 12mo. 1 $.

De Fiva'nın ilköğretim Fransız okuyucusu. 12mo. 50 CTS.

De Fiva'nın İleri öğrenciler için klasik Fransız okuyucusu. 12mo. 1 $.

Ollendorff'un İlköğretim Fransız Dilbilgisi. Greene tarafından. 16mo. 38 CTS. ile
Anahtar, 50 ct.

Ollendorff'un yeni öğrenme yöntemi. J.L. Jewett 12mo tarafından düzenlendi.
1 $.

Ditto için anahtar. 75 CTS.

Rowan'ın modern Fransız okuyucusu. 12mo. 75 CTS.

Surrenne'nin Fransızca Ticaret Sözlüğü. 12mo. 1 $ 50.

Value'nin yeni ve kolay Fransızca öğrenme sistemi. 12mo. (_İn press._)

Yeni ve eksiksiz Fransızca ve İngilizce sözlük. 1 cilt. 8vo eşleşecek
Adler'in Alman sözlüğü. (_İn press_.)

İi. ALMANCA.

Adler'in ilerici Alman okuyucusu. 12mo. 1 $.

Almanca ve İngilizce ve İngilizce ve Almanca sözlük,
En iyi yetkililer. 1 cilt. Büyük 8vo. 5 $.

Eichorn'un yeni pratik Alman dilbilgisi. 12mo. 1 $.

Ollendorff'un yeni öğrenme yöntemi. G.J. Adler 12mo.
1 $ 50.

III. İTALYAN.

Forestt'ın İtalyan okuyucusu. 12mo. 1 $.

Ollendorff'un İtalyanca öğrenme yöntemi. F. Forestt 12mo tarafından düzenlendi.
1 $ 50.

Ditto 75 cts için anahtar.

IV. İSPANYOL.

Ollendorff'un İspanyolca öğrenme yöntemi. M. Velasquez ve T tarafından
Simonne 12mo. 1 $ 50.

Ditto'nun anahtarı, 75 cts.

İspanyollar için Palenzuela'nın Ollendorff sistemindeki yeni dilbilgisi
İngilizce öğrenin. (_İn press_.)

Velasquez'in yeni İspanyol okuyucusu. Sözlük ile. 12mo. 1 $ 25.

Velasquez'in yeni İspanyol cümle kitabı; veya İngilizce konuşmalar ve
İspanyol. 18mo. 38 CTS.

Velasquez ve Sloane'in yeni İspanyol ve İngilizce ve İngilizce ve
İspanyolca sözlük. Büyük 8vo. "Adler'in Alman sözlüğü" ile eşleşmesi. (_İçinde
Basmak_.)

Kolej ve Okul Metin Kitapları.

I. Yunan ve Latin.

Arnold'un birinci ve ikinci Latin kitabı ve pratik dilbilgisi. 12mo ....
8.75

Arnold'un Latin düzyazı kompozisyonu. 12mo .... 1.00

Arnold'un Cornelius Nepos. Notlarla. 12mo .... 1.00

Arnold'un ilk Yunan Kitabı .... 62

Arnold'un Yunan nesir kompozisyonu. 12mo ..... 75

Arnold's Yunan Okuma Kitabı. Spencer tarafından düzenlendi. 12mo .... 1.50

Beza'nın Latin Ahit. 12mo ..... 63

Boise'in Yunan nesir kompozisyonundaki egzersizleri. 12mo ..... 75

Sezar'ın yorumları. Notlar Spencer. 12mo .... 1.00

Cicero'nun Seçim Oryasyonları. Notlar Johnson. 12mo.

Cicero de Senectute ve De Amictia. Notlar Johnson. 12mo. (_İçinde
Basmak_.)

Cicero de officus. Thatcher tarafından notlar. 12mo.

Horace, Lincoln'un notlarıyla. 12mo. (_İn press_.)

Livy, Lincoln'un notları ile. 12mo ... 1.00

Sallust, Butler'ın notlarıyla. 12mo. (_İn press_.)

Tacitus'un tarihleri. Notlar Tyler. 12mo .... 1.25

---- Germania ve Agricola. Notlar Tyler. 12mo ..... 62

       * * * * * *

İi. İBRANİCE.

Wesenius'un İbranice Dilbilgisi. Roger tarafından düzenlendi. En iyisinden çevrildi
Alman baskısı, Conant tarafından. 8vo .... 2.00

       * * * * * *

III. İNGİLİZCE.

Arnold'un modern tarih üzerine dersleri. 12mo .... 1.25

Bojeson ve Arnold'un Yunan ve Roma antik eserleri kılavuzu. 12mo ...
1.00

Crosby'nin Geometride İlk Dersleri. 12mo ..... 38

Chare'nin Cebir Üzerindeki İncelemesi. 12mo .... 1.00

Everett'in İngilizce Derjizasyon Sistemi. 12mo.

Graham'ın İngilizce eşanlamları. Pa Üniversitesi Profesör Reed tarafından düzenlendi.
12mo ....

Guizot'un medeniyet tarihi. N.Y.'den Profesör Henry'nin notları.
Üniversite. 12mo .... 1.00

Nasıl Shaksper. Okuyucu. 12mo .... 1.25

Jager'in Sınıf Zooloji Kitabı. 18mo ..... 42

Keightley Mitolojisi Yunanistan ve Roma. 18mo.

Magnall tarihi. Sorular. Amerikan ilaveleri ile. 12mo. 1.00

Markham'ın İngiltere Okul Tarihi. Editör Eliza Robins, yazarı
"Popüler Dersler." 12mo ..... 75

Mandeville'in okul okuyucu serisi:
---- Bölüm I ..... 10
---- Bölüm II .... 16
---- Bölüm III ..... 28
---- Bölüm IV ..... 38
---- Ortak Okullar ve Alt Akademiler için Okuma Kursu. 12mo ..... 75
---- Okuma ve hitabet unsurları. 8vo .... 1 00

Putz ve Arnold'un Eski Coğrafya ve Tarih El Kitabı. 12mo .... 1.00

Reid'in türevleri ile İngiliz Dili Sözlüğü, & c.
12mo .... 1.00

Sewell'in ilk Roma tarihi. 16mo ..... 60

Taylor'ın Modern ve Eski Tarih El Kitabı. Profesör tarafından düzenlendi
Henry. 8vo., Bez veya koyun .... 1.60

Taylor'ın eski tarihi. Ayırmak. .... 26

Taylor'ın Modern Ditto ....

Wright'ın birincil dersleri; veya çocuğun ilk kitabı .... 12

       * * * * * *

Baskıda.

Green'in (Profesör) Orta Coğrafya ve Tarihi El Kitabı
Çağlar. 12mo.

Burnham'ın yeni zihinsel ve yazılı aritmetiği.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTH'S CORONAL***


******* This file should be named 11432.txt or 11432.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/3/11432


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
