*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by American Authors, Volume 1 (Amerikalı yazarların hikayeleri, Cilt 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2004 [EBook #11436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by American Authors, Volume 1

Author: Various

Release Date: March 4, 2004 [EBook #11436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES AMERICAN, VOL 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Amy Petri ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Amerikalı yazarların hikayeleri. Cilt I


[İllüstrasyon]




Amerikalı yazarların hikayeleri Cilt I

   O kimdi. Bayard Taylor tarafından

   Davadaki belgeler. Brander Matthews ve H.C. Cenaze töreni

   Otuz parçadan biri. William Henry Bishop tarafından

   Balacchi Kardeşler. Rebecca Harding Davis tarafından

   Parada bir operasyon. Albert Webster tarafından


1903


[İllüstrasyon: Brander Matthews]

Amerikalı yazarların hikayeleri Cilt I




O kimdi?

Bayard Taylor tarafından.

Gel, şimdi, bunun bir sonu olabilir! Seninle her tanıştığımda
Gözler kare olarak sadece onlardan kayma sorusunu tespit ediyorum. Eğer sen
konuşmuş, hatta cesurca bakmıştı; Eğer senin içinde göstermiş olsaydın
Hareketler Hesabımda telaşlı veya kıpır kıpır bir endişenin en az işareti; eğer
Bu doğum günümün akşamı değildi ve sen
hatırladım; İtiraf ruh için iyi olmasaydı, daha zor olsa da
bir olduğum bazı insanlara günahtan daha,-tüm nedenler olsaydı
Bu anda değil, bir odağa dönüştü ve beni yakıyor
Duygu koltuğunun yalan söylemesi gereken bölgede şiddetle
sorunumu kendime tutmalı.

Evet, size tüm hikayeyi anlatmak için aklımda elli kez vardı.
Ama en iyi arkadaşının gülümsemeyeceğinden kim emin olabilir-ya da ne
Daha da kötüsü, daha sonra bir tür hayırsever acıma besleyin-
Çok ciddi bir tutkunun dış biçimleri önemsiz görünüyor,
Harika, aptal mı? Ve en kötüsü, benim kahramanca kısım
Oynadığımı hayal ettiğim neredeyse tersi olduğunu kanıtlıyor. Tek
aşağılamamda bulabileceğim konfor, yapabileceğim
hissediyorum. Göreceğiniz gibi, bu konuda biraz paradoks yok; Ancak
Sadece şimdi, belki de biraz morbid için hazırlamak için bahsediyorum
ahlaki sinirlerimin hassasiyeti.

Belgelerin hepsi bu portföyde, dirseğimin altında. Az önce okudum
Onları tekrar ilan edildiğinde, tekrar tamamen geçiyor. İnceleyebilirsin
Onları istediğiniz gibi, daha sonra: şimdiki için camınızı doldurun, al
Başka bir cabana ve "korkunç masalım" ulaşana kadar sessiz kal
En acımasız sonuç.

Başlangıç ​​üç yıl önce Wampsocket Springs'teydi
yaz. Sanırım en çok evli olmayan erkeklere ulaşan veya geçen
Otuz yaş-ve ben otuz üç yaşın
Ergen sıcaklıklarının, bir tür sönen ikinci bahar, çünkü
Birincisi sözünü yerine getirmedi. Tabii ki, açıkça değildim
O zamanlar bunun bilincinde: Kimdir? Ama genç tutkum vardı
Ve bildiğiniz gibi trajik hayal kırıklığım: yeterince baktım
Beni şifreli gizemler olarak adlandırırdı, beni kurtarmak için
Dispidasyonun scylla ve yine de yeterince doğal doğayı korudu
Beni Pharisaic Charybdis'ten uzak tut. Yasal çalışmalarıma olan bağlılığım
bana zaten hafif bir ayrım getirmişti; Baba mirası bir
Zenginliğin kuluçkalanması için iyi yuva yumurtası,-Kısacası ben bir adildim,
humbler mammas için istenen saygın "parti" ve olmamak
kibirli münhasırlar tarafından hor görülür.

Springs'teki moda otel üç yüz var ve
paketlenmiş. İki hafta boyunca orada uzanmak istedim ve sonra benim
Long Branch'ta tatiller; Ama en azından seksen, üç yüzden,
gençlerdi ve Muslin'de hafifçe hareket etti. Yıllarım ve deneyimimle ben
O kadar güvende hissettim ki, onlarla yürümek, konuşmak veya dans etmek sadece bir
Lüks, daha önce hiç sahip olmadığım gibi-en azından özgürce-. Benim
bazı aileler tarafından bilinen isim ve ayakta durma,
diğerleri ve ben her zaman bir adamın bu yüce memnuniyetinden keyif aldım
Toplumda popüler olduğunu keşfettiğinde veya hayal ettiğinde hissediyor. Orada
bunu söylerken ima edilen bir tür premonitory özür, farkındayım.
Aynı zamanda suçlu ve suçlu öğreni olduğumu hatırlamalısın
zaman. Hiç Wampsocket'ta bulunmadın mı? Peki, tepeler etrafta dolaşıyor
Kuzey tarafında hilal ve dört veya beş yayılan glens
Onlardan inen köyün hemen üstünde birleşir. Merkezi olan
Bir şelaleye yol açan (saygısız genç tarafından "Minnehehe" denir
İnsanlar, çok az olduğu için), şık bir sürüş ve
Promenade; Ama soldaki ikinci vadi, dik, çarpık ve
bir yerden yuvarlanan ve içeri giren bowlders ile birlikte
En olağanüstü gruplar, bir sabahın en sevdiğim yürüyüşü oldu.
İçinde bir patika vardı, ilk başta iyi çelişti, ama yavaş yavaş soluyor
Bir yoldan çok bir merdiven gibi hale geldikçe ve yakında keşfettim
Benimkinden başka hiçbir şehir ayağının belirli bir kaba ölçeklendirmesi muhtemel değildi
dağ geçidinin sonu gibi görünen yamaç. Zorluğun yardımıyla
üste tırmandığım defne-sapları, bir yarıktan geçti
kapı ve şu anda kendimi küçük bir üst dell, vahşi ve
bizi eşiğinde rahatsız eden resimlerden biri olarak tatlı ve garip
uyumak.

Merkezdeki bir su-hayır, yerine bir kase-vardı; zorlu
Yirmi yarda, ama içindeki gökyüzü o kadar saf ve çok aşağı
Kaya Çemberi ve Yaz Yeşillüğü Biraz gibi görünüyordu
Gezegen yüzüğü, uzayda tek başına yüzüyor. Açıklayamam
noktanın cazibesi ne de anında öneren bencillik
keşfi kendime tutmalı. On yıl önce sahip olmalıyım
"Bakanım" olmak için adil bir ruhun etrafına baktı, ama şimdi--

Bir forenoon-Sanırım bu, üçüncü veya dördüncü kez ziyaret ettim
Yer-Yeryüzünde bir topuğun kutusunu bulmaya şaşırdım, yarı yolda
yamaç yukarı. Gece boyunca yağmur vardı ve dünya
Hala nemli ve yumuşak bir kadının botunun işareti, sadece olmak
yarım daire biçimli formuyla bir yürüme çubuğundan ayırt edilmiştir. A
biraz daha yüksek, bir ayağın taslağını buldum, uyanık o kadar küçük değil
Bir ecstasy, ancak hafiflik, esneklik ve zarafet önerisi ile.
Eller bir tahtadaki deliklerden itilmişse ve hiçbir şey
Bağlı bedenler görüldüğünde, bazılarının çekeceğini ve
Diğerleri bizi itiyor: Ayak izleriyle izlenim daha zayıf, elbette,
Ama kaçamayız. Bulmak isteyip istemediğimden emin değilim
Değerli kişisel yalnızlığım içindeki botun bilinmeyen kullanıcısı; Ben
Korkarım, kayalık çatlaktan geçerken onu görmeliyim ve
Yine de kimseyi bulamadığımda hayal kırıklığına uğradı.

Ama düz, sıcak kaya üzerinde sarkan tarn-özel tahtım-
Bazı vahşi akışları ve bir kitap! Yukarı ve aşağı baktım, sağ ve
Sol: Başka bir insan hayatının benimkinden en ufak bir işareti yoktu.
Sonra çeyrek saat boyunca uzandım ve dinledim; Sadece vardı
Daha önce olduğu gibi kuş ve sincap sesleri. Sonunda kitabı aldım
düz genişliği sadece eskizler önerdi. Gerçekten de vardı
İlk sayfalarda kayalar ve ağaçların bazı tolere edilebilir çalışmaları; Birkaç tane değil
çok çarpıcı karikatürler,
portreler, ama bildiğim yüzleri hatırlamadı; Sonra bir dizi parçalı
Notlar, kalemle yazılmış. İlkden sonuna kadar hiçbir isim bulamadım; sadece,
Eskizlerin altında, o kadar karmaşık ve zahmetli bir monogram
Baş harfleri, onları zaten tanımadığı sürece neredeyse hiç keşfedilemezdi.

Yazı bir kadındı, ama kesinlikle karakterini almıştı
Kendi özel özellikleri: Açık, sağlam, bireydi. Vardı
Genel olarak, genellikle
Genç bayanların el yazması, ancak sertliği
Tüm İngiliz kadınların edindiği gibi sert, geleneksel eğim
gençlik ve hayat boyunca elinde tutulur. Benim durumumda nasıl bir adamın nasıl olduğunu görmüyorum
Birkaç satır okumaya yardımcı olabilirdi-eğer sadece geri yükleme uğruna
kayıp mülk. Ama ben çekildim ve devam ettim ve hepsini okuyarak bitirdim:
Böylece, daha fazla zarar verilemediğinden, tekrar okudum, düşünerek
Benimle kalana kadar belirli pasajlar. İşte, onları ayarladığım gibi
Aşağı, o akşam, yasal bir boşluğun arkasında:

   "Biz
   Bilezik veya kelepçe olarak sosyal formlar giyin. "

   "Hala tamamen bağımsız olarak olamayız
   Ana olarak, diğerleri gibi, benlikler
   Yapmak? Öyle olan iki tane biliyorum; Ama onlar evliler. "

   "Bu cesur, fırçalayan adamlar
   Genç kızlar onlara daha zayıf kopyalar gibi davranırlar.
   Ve yine de 'deneyim!' Dedikleri şeyle övünüyorlar.

   "Acaba herhangi biri enfes güzelliği hissediyor mu
   benim yaptığım gibi öğlen, güne mi? Hafif bir takdir
   Gün batımı ve fırtınalar bize gençlikte öğretiliyor,
   ve romanlar ve flörtlerle canlı tutulan; ama
   Bu yaz öğlen geniş, imparatorluk ihtişamı!-Ve
   Ben içinde yalnız dururken-evet, tamamen
   yalnız!"

   "Aradığım adamlar var: Neredeler?
   Bir tanıdık nasıl olur
   Ben ilerledikçe kendini uzaklaştırıyor mu? Hata
   kesinlikle benim tarafımda değil. "

Bana yoğun bir ilhamla ilham verecek kadar çok daha fazlası vardı
Yazarda, ancak benim algılamamı acı verici hale getirmek için yeterince değil
kararsızlık. O an dürtüsünü verdim, benim
ve boş sayfalardan birine bir düzine satır yazdı. Koştular
Bu bilge bir şey:

   "Ignotus Ignotae!-
   niyetinde ve ben senin olmadan aldım
   bilgi. Kazadan pişman olma
   bir başkasını zenginleştirdi. Tepelerin bu gizli idyl
   benim sandığım gibi, ama seni kabul ediyorum
   eşit. Mülkiyeti paylaşalım mı?
   Yoksa beni yasaklayacak mısın? "

Uygun bir uyarı ile temperlenmiş Frank bir avans vardı, hayal ettim, içinde
yazdığım kelimeler. Evlenmemiş olduğu açıktı, ama dışında
Bu kesinlik orada çok çeşitli olasılıklar yatıyordu, bazıları
yeterince endişe verici. Ancak, herhangi bir yakın tanıdık ortaya çıkmalıdır.
Olay, bir sonraki adım onun tarafından atılmalıdır. Ben adamlardan biri miydim
O aradı mı? Neredeyse hayal ettim-kesinlikle öyle umdum.

Kitabı Rock'a koydum, bulduğum gibi, başka bir keskinlik verdim
Yalnız manzarada inceleme ve sonra dağ geçidine indi. O
Akşam, bayanlar salonuna erken gittim, normalden daha fazla sohbet ettim
tanıdığım ve yeni bir ilgiyle izlediğim çeşitli küçük hanımlarla
bilmediğim kişiler. Aklım, istemsiz olarak, zaten bir
bilinmeyen resmi. Yirmi beş olabilir, diye düşündüm:
Yansıtıcı zihin alışkanlığı o yaştan önce pek geliştirilmeyecektir. Uzun
ve görkemli, elbette; onun yatağında belirgin bir şekilde gurur duyuyor ve biraz
görgü kurallarına ayrılmış. Neden büyük karanlık gözleri olmalı, uzun
Karanlık kirpikler, söyleyemedim; Ama onu görmüş gibiydim. Epeyce
_ignotus_ olduğumu (veya olması gerektiğimi) unutarak, kendimi buldum
Genç bayanların birine veya diğerine oldukça önemli bir şekilde bakıyor,
Hayallere hafif bir genel benzerlik keşfettim
karakter. Fantilerim, itiraf etmeliyim, benimle garip şakalar oynadı.
Uzun yıllar bir kümede tutulmuşlardı, şimdi aniden
Onları gevşek çevirdi, uçuştaki cılız girişimleri beni şaşırttı.

HAYIR! Ani bir keşif beklemenin bir faydası yoktu. Glen'e gittim
Betimes, ertesi sabah: Kitap gitmişti ve soluk çiçekler de öyle,
Ancak ikincisinin bir kısmı başka bir kayanın üstüne dağılmıştı,
Benimkinden birkaç metre. Ha! Bu, geri çekilmeyeceğim anlamına geliyor, dedim
Kendime: Bana yer açıyor! Ama onu nasıl şaşırtabilirim?-bunun için
O zaman, tanımak için tamamen kararlıydım,
Kırk, scraggy ve kumlu saçlı olabilir.

Glen'i her zaman ziyaret etme olasılığı o kadar olası bir yol bilmiyordum
günün. Hatta bir selamlama çizgisi yazacak kadar ileri gittim,
Ziyaretlerimizin henüz çakışmadığından ve bir taş altına koyduğundan pişman olun
_her_ rock tepesinde. Not kayboldu, ama cevap yoktu
onun yerine. Sonra aniden öğleden sonra onun sevgisini hatırladım
Saatler, o zaman "tamamen yalnızdı". Otel _Table d'Hote_
saat birinde idi, ailesi, şüphesiz, daha sonra dinlendi, kendi başlarına
Odalar. Neden, bu bana en azından toplumdaki yerini verdi! Soru
Emin olmak için yaş, huzursuz kaldı; Ama her şey güvende.

Ertesi gün geç ve büyük bir kahvaltı aldım ve yemeğimi feda ettim.
Öğleden önce konuklar Glen'den otele geri döndüler ve
Grove ve Lane, çok parlak ve sıcak güneş ışığı oldu. Gerçekten yapabilirim
Isının yanlarından yankılanmasını pek desteklemedi
Ravine, ama başarılı olmam gerektiğine dair sabit bir inanç için. Sırasında
Üzerinde açıldığı dar çayırları geçerek bir göz attım
Daha yüksek çalılıklar arasında beyaz bir şey. Bir an sonra vardı
kayboldu ve ben saçma bir saçma başlangıcını hissederek hızımı hızlandırdım
Uzuvlarımdaki sinir heyecan. Bir sonraki dönüşte, yine oradaydı!
Ama sadece başka bir an için. Durakladım, dışarı çıktım ve sırılsıklamlarımı sildim
alın. "Benden kaçamaz!" Derin taslaklar arasında mırıldandım
Soğutucu havanın bir kayanın gölgesinde teneffüs ettim.

Birkaç yüz adım daha beni dik yükselişin dibine getirdi,
Onu sollamaya güvenmiştim. Bunun için çok geç kaldım, ama
Kuru, pişmiş toprak kesinlikle ufalanmış ve yerinden çıkmıştı, burada ve orada
hızlı bir ayakla. Dikkatsiz acıyla takip ettim,
Laurel-tranches sağ ve sol ve ayağıma çok az dikkat ediyor.
Yolun yaklaşık üçte biri kaydım, düştüm, bir çalı yakaladım
Kökten koptu, kaydırdı, döndü ve ne olduğunu bilmeden önce
olmuş olsaydı, eğimin dibinde iki katına çıkıyordum.

Ayağa kalktım, iki adım ileri gittim ve sonra bir ağrı inilti ile oturdum;
Sol ayak bileğim, çeşitli küçük çiziklere ek olarak kötü burkulmuştur
ve çürükler. Elbette bir duygu tiksinti vardı-anında,
Tamamen ve iğrenç. Bilinmeyenden oldukça nefret ettim. "Ben olduğum için!" BEN
diye bağırdı, tiyatro tarzında, elimin avucunu yumuşakça fırlattı
Kaşlarıma karşı: "Bunu adil hain tarafından çekildi! Ama hayır!-
Adil: Solmuş, umutsuz spinsterholün sanatını gösterir; o
Tüm emaye kompakt, 'gençliğin sıvı çiçeklenmesi' ve saç boyası! "

Bu düşüncede şiddetli bir rahatlık vardı, ama bana yardım edemedi
kazıma. Hareketsiz oturmaya cesaret edemedim, bir güneş vuruşu olmalı
eklendi ve engebeli olarak atlamak veya sürünmekten başka bir kaynak yoktu
yol, yapabileceğim çatal fidan bulma umuduyla
bir koltuk değneği. Sonsuz ağrı ve sorunla bir çalılık var,
ve penkifim ile bir şube üzerinde çalışıyordu,
Ağır ayak sesi beni şaşırttı.

Hasar şapkası ve gömlek kollarında kahverengi bir hasat eli ortaya çıktı.
Beni görünce sırıttı ve burnunun kalın snubu olurdu
başka bir zamanda bir küçümseme gibi görünüyordu.

"Yaralanan beyefendi misin?" diye sordu. "Oldukça tolere edilebilir mi
kötü?"

"Yaralandığımı kim söyledi?" Şaşkınlık içinde ağladım.

"Onlardan otelden biri olan kasaba kadınlarından biri-sanırım. Bağlıydım
Yulaf, sırtın üzerindeki tarlada; Ama gelmede zaman kaybetmedim
Burada."

Bu duyuruya aptalca bakarken, büyük bir
Toka bıçağı ve birkaç dakika içinde bana uygulanabilir bir koltuk değneği oluşturdu.
Sonra, beni diğer kolundan alarak beni harekete geçirdi.
köy.

Adamın yardımı için minnettarım, beni cehaletiyle ağırlaştırdı.
Hanımı tanıyıp tanımadığını sorduğumda, "Muhtemelen _you_ daha fazlası
Onu daha iyi tanıyın. "Ama nereden geldi? Tepeden aşağı, o
Tahmin etti, ama yolda olabilir. Nasıl görünüyordu? O muydu
Yaşlı mı genç mi? Gözlerinin rengi neydi? saçlarından mı? Orada, şimdi ben
onun için çok fazlaydı. Bir kadın onları sakladığında, onları benekli peçe üzerine
Yüzü, başını çevirdi ve şemsiyesini tuttu, nasıldı?
Onu Adam'dan tanıyor musun? Sana beyan ediyorum, birine varamadım
pozitif özel. Uzun boylu olduğunu doğruladığında bile, ekledi.
Bir sonraki an: "Şimdi düşünmeye geliyorum, Mighty'yi hızlıca attı;
Bu yüzden sanırım kısa olmalı. "

Otele ulaştığımızda ateş halindeydim; opiatlar ve
Losyonların günün geri kalanında benim istedikleri vardı. Memnun oldum
Soruların endişesinden kaçın ve geleneksel sempati ifade etti
Yatıştırmayı amaçlayan sesin bükülmesinde ve sadece
Şeytan. Ertesi sabah, kanepeme yatarken, dinlendirici, sabırlı,
Ve düzgün neşeli, garson bir buket vahşi ile girdi
Çiçekler.

"Onları kim gönderdi?" Diye sordum.

"Onları kapınızın dışında buldum efendim. Belki bir kart var; evet, işte
biraz kağıt. "

Bana verdiği bükülmüş kaymayı açtım ve okudum: "Dell'inden-ve
Benim. "Çiçekleri aldım; aralarında iki ya da üç nadirdi ve
Sadece o noktada bulduğum güzel çeşitler. Aptal,
Tekrar! Gürültüsizce öptüm, onları kokuyormuş gibi yaparken,
ulaşılabilir bir standa yerleştirildi ve sessiz bir duruma düştü ve
kabul edilebilir tefekkür.

Bana, kendinize, herhangi bir erkek insanın çok yaşlı olup olmadığını söyle
Duygu, ona doğru zamanda ve
Doğru yol! Bu vahşi çiçekler ne yaptı? Bilgi,
Birinci; Sonra sempati; Ve son olarak, en azından cesaretlendirme. Elbette
Kazamı yukarıdan görmüştü; Tabii ki hasadı göndermişti
bana eve yardım etmek için işçi. Biraz hayal etmesi oldukça doğaldı
Yalnız Dell'e, benim açımdan ve hediyeye özel romantik ilgi
varsayımından ek değer aldı.

Dört gün sonra büyük yemek odasında bir atlama vardı.
otel. Sabah erkenden kapımda yeni bir buket kalmıştı. BEN
Zorlu tembelliğimden bıktım, bilinmeyen fuarını keşfetmeye hevesli
(O benim fantezi için yine adildi!) Ve ben aşağı inmeye karar verdim
Sol ayakta bir baston ve koyu kırmızı bir terlik olduğuna inanıyorum
belirli gözlerden bir sempati bakışını kışkırtacak ve böylece
onları tespit etmek için.

Gerçek şu ki, sempati çok genel ve etkisizdi. Herkes,
Görünüşe göre bana nazik selamlarla geldi; Koltuklar benim
Yaklaşım, Fat Bayan Huxter bile onu sıcak yerini almamda ısrar ediyor,
odanın başı. Ama Bob Leroy-onu tanıyorsun-cesur bir
Her zamanki gibi beyefendi, beni doğru noktaya koy ve beni tuttu
Orası. Sadece beni yönlendirecek, ama bana tek yeri verdi
Dans veya akşam yemeği olarak tüm genç bayanları sessizce inceleyebilir
onları yaklaştırdı.

Danslardan biri eski moda bir cotillon ve figürlerden biriydi,
"Coquette", her birini benden önce getirdi. Ben aldım
tanıdıklarımdan hoş bir kelime ve uzun, nazik, sessiz
Bayan May Danvers'a bakış. Gözlerim neredeydi? Uzun boyluydu
Görkemli, yirmi beş, büyük karanlık gözleri ve uzun karanlık kirpikleri vardı! Tekrar
Dansın değişiklikleri onu yanımda getirdi; Ben attım (veya çabaladım
atın) gözlerimin içine kaldırılabilir anlamlar ve onları onun üzerine atın. O
Şaşkın görünüyordu, aniden uzağa baktı, bana baktı ve-parlatıldı.
Onu "güzel bir kız" olarak adlandırılan şey için tanıyordum-yani tolere edilebilir bir şekilde açık,
nazikçe kadınsı ve tehlikeli bir şekilde zeki değil. Mümkün miydi
Bu kadar çok karakter ve aklı göz ardı etmiş miydi?

Cotillon kapandığında, yine mahallemdeydi ve onun
Ortak onu benim yönüme götürdü. Sandalyemden acı verici bir şekilde yükseliyordum
Bob Leroy beni tekrar aşağı ittiğinde, başka bir koltuk daha çırptı
Bir yerlerde, yanıma dikti ve oradaydı!

Komşusunun kim olduğunu biliyordu, açıkça gördüm; Ama dönmek yerine
Bana doğru, kendini gergin bir şekilde fan etmeye başladı ve
Eldivenlerinin düğmeleri. Sabırsız büyüdüm.

"Bayan Danvers!" Sonunda dedim. "Ah!" Bir an için bana baktığı için tüm cevabıydı. "Nerede
Düşüncelerin? "Diye sordum.

Sonra geniş, şaşırmış gözlerle, yumuşak bir şekilde renklendirdi.
saçlarının kökleri. Kalbim ani bir sıçrama yaptı.

"Eğer yapamazsam nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu.

"Sanırım?"

Hiçbir şey söylemeyerek başın hafif bir eğimini yaptı. Ben o zaman
oldukça emin.

"İkinci vadi, ana sürüşün solunda mı?"

Bu sefer aslında başladı; rengi derinleşti ve bir yaprağı
Fildişi fanı parmaklarının arasına geçti.

"Artık bir sır olmasın!" Diye bağırdım. "Çiçeklerin getirdi
Bana mesajlarınız; Seni bulmam gerektiğini biliyordum "-

Kesinlikle dolu, düşük, ateşli bir sesle konuşuyordum. Kesti
koltuğundan yükselerek kısaca; Hem kızgın olduğunu hissettim ve
alarmlı. Philadelphia'dan Fisher, sağ ve aceleyle sola çıkıyor,
Ona doğru yol aldı. Kolunu oldukça kopardı, bir
Sıcaklık Bir balo odasında ifade edildiğini hiç görmemiştim ve fısıldamaya başladım
kulağında. Bana gelmeden beş dakika önce, yalnız
Çok sert yüz, eğildi ve dedi ki:

"Sırrımızı keşfettiyseniz, sessiz kalacaksın. Sen
Kesinlikle bir beyefendi. "

Soğuk ve vahşice eğildim. Açık pencereden bir taslak vardı; Benim
Ayak bileği aniden yorgun ve acı verici hale geldi ve ben yatağa gittim. Yapabilir misin
Her şeyin ne anlama geldiğini tahmin etmediğime inanıyorum? Belirsiz
bu şekilde, bırakma girişimimde erken olduğumu düşündüm
Karşılıklı gizli ve rakip bir sevgilisi Fisher beni kıskanıyordu.
Bu aksi takdirde oldukça gururluydu; Ama topalladığımda
Ertesi gün bayanlar salonu, hiçbir Bayan Danvers görülmeyecekti. yapmadım
onu istemek için girişim; İthalat gibi görünebilir ve böyle bir kadın
Çok gizli kapasite, sıradan bir şekilde yok olmayacaktı.

Böylece başka bir gece geçti; Ve sonra, sabahla bir mektup geldi
Bu da beni aynı anda bir aptal ve kahraman gibi hissettirdi. Vardı
WampSocket Post-office'e bırakıldı, bana okunaklı bir şekilde ele alındı,
ve gece gelen bazı mektuplarla teslim edildi
posta. İşte; Dinlemek!

   "Noto Ignota!-Haste tanrıların bir armağanı değil,
   Ve olağan sonuçla sabırsızsınız,
   Neredeyse buna hazırdım ve bu yüzden değilim
   Tamamen hayal kırıklığına uğradı. Bir iki gün daha fazla
   Hatanı keşfedecek, ki elimden geldiğince
   Öğrenin, özel bir zarar vermedi. Eğer istersen
   _me_ bulmak için beni aramanın tek bir yolu var;
   Sana ne olduğunu söylemeli miyim, riski çalıştırmalıyım
   seni kaybetmek,-yani,
   umduğum belirli bir kalitenin tezahürü
   Bulunan-ya da daha doğrusu-
   Arkadaşım. Bu kulağa gizemli geliyor, ama var
   Bunlarda yazıldığı gibi doğamın yeterince okun
   Eskiz kitabımdaki rastgele notlar, tahmin etmek gerekirse, en azından,
   Ne kadar ihtiyacım var. Sadece bu eklememe izin ver: sadece
   Tahmin işe yaramaz.

   "Bilinmeyen, özgürce yazabilirim. Eğer bulursan
   Ben, haklı olacağım; Değilse, neredeyse hiç ihtiyacım olmayacak
   kendime bile, nafile bir deney üzerinde kızardırmak.

   "Yeterince öğrenmek benim için mümkün
   Bundan böyle, ilişkimi size yönlendirmek için hayat.
   Bu son olabilir; Eğer öyleyse, yakında bileceğim.
   Ayrıca aramaya devam edip etmeyeceğinizi de bileceğim
   Ben. Bir erkek olarak onuruna güvenmek, sormalıyım
   Bir kadın olarak benimkine güveniyorsun. "

       * * * * * *

Bilinmeyen vaat ettiği gibi, hatamı keşfettim. Bir
Fisher ve Miss Danvers arasındaki gizli betrothal; Ve tek başına,
Çok Ravine'de önemli soru ve cevap verilmişti
Üst Dell'ime yol açıyor! İkisi meseleyi korumak istedi
Kendileri, ama orada, onları engelledim; Biraz vardı
kendi ailelerinin muhalefeti, ama her şey
WampSocket'ten ayrılmadan önce dostane bir şekilde yerleşti.

Mektup üzerimde çok derin bir izlenim bıraktı. Tek yol neydi
onu bul? Hırsını takip eden zaferden başka ne olabilir
TOUL-bir erkek olarak en iyi niteliklerimin tezahürü? O yaşlı ol
Ya da genç, sade ya da güzel, yansıttım, onun kesinlikle bir doğa
Bilmek ve samimi zekası benim için hiçbir tehlike gizlemiyor. Bende
onu acımasızca aradı, şişmişti, onu daha düşük ayarladığım için ihanete uğradı.
Düşünceler, gerçek benliğinden daha: Şimdi ters kursu benimsememe izin verin,
Artık onu açıkça arayın, görevlerime geri dönün ve kendiminkini takip et
şiddetle ve neşeyle hedefler, göründüğü saygıyı geri kazandırır
kaybetme noktasında olun. Bilinçli ya da değil, iletişim kurmuştu
Bana göre, kendi gücünün ifadesinde ima edilen ve
gurur. Bana rağmen bana eşit olarak hitap etmek istiyordu.
Bana verdiği şeyin biraz üstünde bir tavır aldı.

New York'a normalden daha erken döndüm, sürekli olarak çalıştım
meslek ve artan başarıyla ve kabul etmeye başladı
Kendimi yapmanın fırsatları (daha önce reddetmiştim)
Şahsen büyük, etkileyici, kararsız, zalim halk tarafından bilinir.
Cooper Enstitüsü Salonu'ndaki bir veya iki konuşmam
Çeşitli durumlar-belki de hatırlayabileceğiniz gibi-bana iyi bir ilerleme
parti ile ve devlet için adaylığımın başlıca nedeni vardı
Hala tuttuğum ofis. (Orada, masada bir istifa yatıyor,
Günümüzde yazılmış, ancak henüz imzalanmamış. Daha sonra bundan bahsedeceğiz.)

Birkaç ay geçti ve bana başka bir mektup ulaşmadı. Pes ettim
Zamanımın büyük bir kısmı topluma, tanıdık bir şekilde birden fazla eyalete taşındı
burada krallığın ve özellikle tanıdıklarımı genişletti
kadınlar arasında; Ama bunlardan biri gizemli bir şeye ihanet etmedi
Ya da diğeri-gerçekten tam olarak ne olduğunu açıklayamıyorum!-
arıyor. Aslında, cinsiyeti incelemeye ne kadar sessizce çalıştım,
Daha karışık oldum.

Sonunda güçlü fikirli olan her zamanki saldırıya maruz kaldım. A
küçük ama zorlu bir komite bir sabah ofisime girdi ve
İlkelerimin kategorik bir beyanını talep etti. Görüşlerim ne
Konu, çok iyi biliyordum; Açık ve karar verdiler; Ve
Yine de, onları ilan etmekte tereddüt ettim! Bu bir aziz cazibesi değildi
Anthony-yani, diğer tarafa döndü-ve
Dames en azından beni alarm verdi; Ama _HE! _ _her_ neydi
konum? Onu en iyi nasıl memnun edebilirim? Aklımda parladı
Bayan ---- resmi konuşmasını yapıyordu, hiçbir adım atmadım
Belirsiz bir ay, _her_ için gizli referans. Bu yüzden olmaya çalıştım
saygılı, arkadaş canlısı ve uygun olmayan taahhüt; daha fazla için yalvardı
belgeler ve birkaç gün içinde mektupla cevap vereceğine söz verdi.

Bir zarfın üzerinde iyi bilinen eli bulduğum için pek şaşırmadım
Mektup, kısa bir süre sonra. Bir dakika avucumda tuttum,
Daha önce karakterini sempatik olarak hissedebileceğim umudunu saçma
Mührü kırmak. Sonra büyük bir rahatlama duygusu ile okudum.

   "Bir erkeğe rehberlik etmeyi hiç varsaymadım, ancak
   güçlerinin tam egzersizine doğru. Değil
   eylemde görüş, ancak tembellik durumunda görüş
   Ya da beni iten ilgisizlik. Ben
   O zamandan beri çok kazandığın için çok mutluyum
   Ülkeyi terk ettin. Eğer kursunuzu şekillendirirken,
   Beni düşündün, açıkça söyleyeceğim, _to
   Bu kapsam, yaklaştınız. Yanılıyor muyum
   benim bilmek istediğinizi tahmin ederek
   Hangisine ilişkin hareketle ilişkisi
   Son zamanlarda sorgulandı mı? Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
   gelebilecek örnekler, düşünmen için yalvarmalıyım
   Ben sadece bir seyirci olarak. Daha çok kendim
   Görünümler, eyleminizi etkileyebilir, daha az
   Onları beyan etmeye meyilli olacağım. Eğer bulursan
   Bu soğuk veya değişmez, bunun olmadığını unutmayın
   kolay!"

Evet! Kesinlikle ona çok yaklaştığımı hissettim. Ve bundan
Zaman, hayali yüzü ve formu olduğundan başka bir şey oldu. O
yirmi sekiz-üç yaşındaydı; Ortadan çok az
yükseklik, ama uzun değil; hareketlerinde görkemli olmaktan ziyade sakin;
Sakin, neredeyse ciddi bir yüzle, tam tatlılığından kurtuldu,
sağlam dudaklar; Ve son olarak saf, ekpit grinin gözleri, fantezi gibi
Milo Venüs'e aitti. Onu çok daha çekici buldum
karanlık gözlerden ve kirpiklerden daha-ama görünüşünü yapmadı
Sık sık olduğum dairelerde.

Bir yıl daha kaydı. Resmi bir şahsiyet olarak,
Arttı, ama kendime abartmamaya dikkat ettim. Birçoğu var
Başarımda merak ettim (belki de geri kalanlar arasındaysın)
Dikkat çekici bir yetenek yok. Herhangi bir sırrım varsa, basitçe
Bu-sadakatle, tüm gücümle, ne yaptığım. Dokuz
İlkinden sonra politikacılarımızın onda biri şişirilmiş ve dikkatsiz hale geliyor
birkaç yıl ve bir zamanlar yerini kaybettiklerinde kolayca unutulurlar. Ben bir
Şimdi, bilinmeyene çok fazla sabrı vardı. BEN
en azından oynanacak çok önemliydi; Olmak için çok olgun
daha uzun bir teste tabi tutuldu; Kanıtladığım gibi, şüphe edilmek için çok ciddi,
veya başka bir açıklama olmadan bir kenara atıldı.

Sonunda sessiz beklemeden yorularak beni şaşırttım
reklam. _İgnotus_'un bilgilendirildiği özenle yazılmış bir "kişisel"
_İgnota_ onunla iletişim kurmanın zorunluluğu ortaya çıktı
Eşzamanlı olarak Tribune, Herald, World ve Times. Yeniledim
zamanın dolmadan süresi dolduğunda reklam ve sanırım
Birinden önceki üçüncü haftanın sonu hakkında, yazı boyunca
önce.

Ah, evet! Unutmuştum. Görmek! Reklamım nota yapıştırıldı,
el yazması satırları için bir başlık veya slogan olarak. Neden bilmiyorum
Basılı kayma bana özel bir aşağılama hissi vermeli
Bakın, ama gerçek bu. Okumam gereken tek şey yazdığı şey
Sen:

   "İlk başta bunun olduğundan emin olamadım
   benim için anlamına geliyordu. Sana neden olduğumu açıklayacak olsaydım
   Uzun zamandır yazmadım, verebilirim
   tutmada ısrar ettiğim birkaç clew'tan biri
   kendi ellerimde. Kamusal kapasitenizde,
   Sen (bir kadın yargılayabileceği kadar) diktiniz,
   bağımsız, tamamen erkeksi: ilişkilerinizde
   Diğer erkeklerle senden hiçbir şey öğrenmiyorum
   Onurlu: Kadınlara doğru nazik, şövalyeli,
   Şüphesiz, _usual_ sosyal ile taşan
   iyileştirmeler, ama-HER yine, yine de çok koşuyorum
   Sessizliğin mutlak gerekliliği. Bana giden yol
   Eğer geçmeyi umursuyorsanız, çok basit, çok basit!
   Yine de, yazdıklarımdan sonra bile yapamam
   Elimi kesin olarak yönde salla
   Kendine saygısızlık. Sana söylemekten çekinmeyin
   Sonsuza dek ayrılacağız ve bilinmeyeceğiz.

   "Yazmak istiyorsun? Yasaklamıyorum. Ben
   şimdiye kadar işitme için hiçbir düzenleme yapmadınız mı
   Senden, sırayla, çünkü keşfedemedim
   Herhangi bir avantajın tahakkuk edeceği. Ama o
   Sadece adil görünüyor, itiraf ediyorum ve sanmaya cesaret edemiyorsun
   Benim kaprisli. Yani, üç gün, altıda
   akşam saat, güvenilir bir elçim
   Kapınızı arayacak. Bir şeyiniz varsa
   Ona bana ver, bunu verme eylemi olmalı
   İzin vereceğiniz bir kompakt işareti
   hemen ayrılması, tartışmasız ve
   takip edilmedi. "

Şaşkın görünüyorsun, anlıyorum: Sözlerinin gerçek sürüklenmesini yakalamıyor musun?
Peki-bu melankolik bir cesaret. O zaman ben de yapmadım: o
onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığım için ve ilişkim
Kadınlarla ya da yollarla, bununla bir ilgisi vardı. Boşuna
Daha sonraki sosyal hayatımın hatırlayabildiğim kadarıyla koştu. Orada vardı
özel bir ilgi değildi, duyarlı bir kalbi yanıltmayacak hiçbir şey yoktu; Açık
Diğer taraf, kesinlikle kabalık yok, "şövalye" istemiyorum (o kullandı
Söz!) Saygı ve dikkat. Tüm tanrılar adına ne oldu
mesele?

Daha netleşme çabalarıma rağmen,
oldukça karışık bir zihin durumunda mektup. Söyleyecek çok şeyim vardı!
On altı folio sayfası, emindim, sadece bir giriş için yeterli olur
davaya; Yine de, kremsi parşömen benden önce ve nemli kalemden önce yatarken
Parmaklarımı ona doğru çekti, yarım saat boyunca aptalca oturdum. Yazdığım,
Son olarak, yarı kötü bir ruh hali içinde, tutarlılık veya mantık bakılmaksızın.
İşte mektubun bir kısmının kaba bir taslağı ve
yeterli olacak:

   "Size daha basit bir yol alamıyorum
   adınızın ve adresinizin bilgisi. Bende
   Çizilmiş havadar görüntüler, ama onlar
   enkarne ve tanımam gerektiğinden emin değilim
   Kısa geçiş anında. Senin
   Doğa anında okunaklı olanlar değildir.
   Soyut bir güç olarak hayatımda işledi
   Ve sürekli kalbimi arzularla hareket ettiriyor
   tatmin edici olmayan çünkü çok belirsiz ve
   cahil. Sana şükranım sunayım, minnettarlığım,
   Benim ciddiyet dostluğum: Gülürse
   Daha fazlasını sunmak için _now_. "

Kalmak! İşte başka bir parça, tonda daha pervasız:

   "Sevebileceğim kadını bulmak istiyorum-kim
   Beni sevebilir. Ama bu bir maskeli balo
   Özellikler gizli, ses gizlendi, hatta
   Eller tuhaf bir şekilde eldivenli. Gelmek! Yapacağım
   düşündüğümden daha fazla girişim
   Ben. Kendim gibi en derin doğamı bileceksin
   bunu biliyor gibi görünüyor. O zaman bana en yaygın olanı ver
   Bir ilişki yoluyla sizinkini öğrenme şansı
   her ikisini de özgür bırakacak olursak
   Kaçınılmaz bağın kapanışını hissedin! "

Bunu yazdıktan sonra sayfalar hızla dolduruldu. Atıldığında
Saat geldi, hantal bir epistle, güçlü bir keten zarfında,
Beş balmumu mühürü, masamda bekliyordu. Tam olarak altı yaşında bir
Duyuru: Kapı açıldı ve biraz dışarıda, gölgede, ben
Yaşlı bir kadın, paslı siyah bir bayat elbisesinde gördüm.

"Girin!" Söyledim.

"Mektup!" Husky bir sese cevap verdi. Kemik bir elini uzattı,
bir adım hareket etmeden.

"Bu bir bayan için-çok önemli bir iş," dedi
mektup; "Hata olmadığından emin misin?"

Elini şalın altına çekti, tek kelime etmeden döndü ve hareket ettirdi
Salon kapısına doğru.

"Durmak!" Ben ağladım; "Bin afı yalvarıyorum! Al-al! Sen
Doğru haberci! "

Onu kavradı ve anında gitti.

Birkaç gün geçti ve yavaş yavaş o kadar gergin ve tedirgin oldum ki
günlük gazetelere başka bir "kişisel" ekleme noktasındaydı,
Cevap geldiğinde. Kısa ve gizemli; duyacaksın
bütün.

   "Teşekkür ederim. Mektubun kutsal bir güven
   ki asla pişman olman için dua ediyorum. Senin
   Doğa sağlam ve güzeldir. Artık sormuyorsun
   daha makul ve reddetmek için gerçek bir hakkım yok.
   İma ettiğim tek açıdan, _i_
   Dizsiz veya çok dar bir şekilde temkinli olabilir:
   Bunun kesinliğine sahip olmalıyım. Bu nedenle,
   Cömert bir iyilik, bana altı ay daha ver! -Den
   O zamanın sonunda size tekrar yazacağım.
   Bu kısa satırlara sabırlı olun: başka bir
   Kelime çok fazla kelime olabilir. "

Onun tonundaki değişikliği fark ettiniz mi? Mektup bana en güçlüsünü verdi
Yeni, sıcak, neredeyse endişeli bir ilginin izlenimi. Benim
Fancies, WampSocket'ta ilk olarak her türlü tekil oynamaya başladı
Şakalar: Bazen zengindi ve eski bir aileden, bazen
Orta derecede fakir ve belirsiz, ama her zaman aynı sakin, durgun yüz
ve net gri gözler. Onu toplumda aramayı bıraktım, eminim
onu bulamamalıyım ve aniden vahşi bir beklentiyi emzirmem
Onunla, yüz yüze, en olası yerlerde ve altında buluşmak
şaşırtıcı koşullar. Ancak, her şeyin sonu
Sabır-Altı ay boyunca hasta.

Anlatacak çok şey yok; Ama bu son mektup benim için zor
Okumak. Bir güne, bir güne geldi. Yapacağını biliyordum ve sonunda ben
Zamanı korkutmaya başladı, sanki ağır bir not düşüyormuş gibi
karşılayacak fon yok. Mührü kırdığımda kafam bir koşuşturma içindeydi. .
İçinde bana boş bir şekilde baktı, ama uzun zaman önce
Kelimeler ve cümleler anlaşılabilir hale geldi.

   "Öngörülen zaman geldi ve gizli
   Romantizm sona erdi. Bu kararı almış mıydım
   Bir yıl önce, beni çok kurtaracaktı
   Boşuna umutlar ve belki de biraz belirsizlik.
   Beni affet, önce yapabiliyorsan ve sonra duyun
   açıklama!

   "Kişisel bir röportaj istedin: _
   vardı, bir değil, ama çok_. Toplumda tanıştık,
   yüz yüze konuştu, hava durumu tartıştı,
   Opera, Toilettes, Queechy, Aurora Floyd, Uzun
   Şube ve Newport ve yorgun bir değiş tokuş etti
   moda dedikodu miktarı; Ve sen asla
   Daha derin bir ilgi ile yönetildiğimi tahmin etti!
   Kasıtlı olarak saçma zulümler aldım,
   Ve sanki gülümseyerek saygılıydın
   Onlardan hoşlandın: Kimin
   Hollowness ve bencillik kaçamazdı
   sen, ve keskin bir kelime için boşuna beklediniz,
   Dürüst, erkeksi reproof. Benim için tarzın
   Diğer tüm kadınlar için olduğu gibi anlaşılmaz:
   Ama hayal kırıklığımın kaynağı yatıyor,
   -evet-üzüntümün!

   "Minnettarsınız, şüphe edemem, nitelikler
   erkeklerin birbirine değer verdiği kadında-kültür,
   Düşüncenin bağımsızlığı, yüksek ve ciddi bir endişe
   hayatın; Ama nasıl aranacağını bilmiyorsun
   onlara. Olgun ve dönüştürülmemiş bir
   Kadın sadece alarak gurur duyuyor
   Çoğu erkeğin verdiği genel ihtimal
   bütün seks. Çelişen adamda ve
   Onunla çaba gösteriyor, daha doğru bir ilgiyi keşfediyor,
   asil bir saygı. Boş başlı, iğ
   takdire şayan dans eden gençler
   Bilardo, çok daha az at ve
   Hala daha az navigasyon, yakında ifade edilemez bir şekilde büyür
   bize yorucu; Ama onları benimseyen adamlar
   Sosyal nezaket, asla uyanmaya çalışmayan, yükseltme, talimat
   Biz, acı bir hayal kırıklığı.

   "Son ne olurdu, sen gerçekten olsaydı
   Beni mi buldun? Kesinlikle samimi, tatmin edici bir dostluk.
   Gizemli manyetik güç çizilmedi
   sen bana ya da seni yanımda tutuyorsun, denemem de
   bana ilham verdi.
   Kişisel Pang olmadan vazgeçilebilir. Ben
   Tüm erkekler ve tüm kadınlar uğruna yaslanmış.
   Yine de beni anla! Demek istediğim en ufak bir sitem yok.
   Sana saygı duyuyorum ve onur duyuyorum
   var. Veda!"

Orada. Hiçbir şey tonda daha nazik olamazdı, daha fazla aşağılayıcı hiçbir şey
madde. Birkaç gün boyunca ağrıyordum ve rahatsız oldum; Ama yakında başladım
Tamamen haklı olduğunu gör ve gittikçe daha net. Ben
Elbette, ona karşılık gelmek için daha fazla girişimde bulunmak
boşuna. Her şey toplumu bulduğumuz gibi almak ve varsaymak
Bu geleneksel nezaket, erkeklerin ve
Kadınlar buluşabilir.

Gerçek şu ki-onu kendimden saklamanın bir faydası yok (ve anlıyorum,
Yüzünüz, mektubun kendi vicdanınıza kesildiği)-o bir
Özgür, cesur, bağımsız karakter ve-ben değilim.

Ama kim o?




Davadaki belgeler.

Brander Matthews ve H.C. Bunner.

Önce parça:

Belge no. BEN.

_PARAGRAPH "Illustrated London News" den başın altında yayınlandı
4 Ocak 1879'da "Seçkin Kişilerin Ölüm ilanı" nın: _

Sir William Beauvoir, Bart.

Sir William Beauvoir, Bart.,
Brighton, 28 Aralık'ta,
Beauvoir'in çok eski ve onurlu ailesinin genç şubesi ve
Rahmetli General Sir William Beauvoir, Bart.,
Karısı Anne, Albay Doyle'un kızı, Chelsworth Cottage, Suffolk.
1805 yılında doğdu ve Eton ve Trinity Hall'da eğitim gördü,
Cambridge. M.P. 1837'den 1847'ye Lancashire için ve
1843'te Privy Odası'ndan bir beyefendi atadı. Sir William evlendi,
1826'da Henrietta Georgiana, Doğru Onurlu Dördüncü Kızı
Adolphus Liddell, Q.C., iki oğlu William Beauvoir ve
Oliver Liddell Beauvoir. İkincisi, ağıt yakılmış ebeveyni ile birlikteydi
ölü. Birincisi yaklaşık otuz yıldır hiçbir şey duyulmadı,
Hangi süre içinde Amerika'ya aniden İngiltere'den ayrıldı. Varsayılıyor
Altın keşfinden kısa bir süre sonra Kaliforniya'ya gittiğini. Fazla
Unutulmuş Gossip şimdi tüm olasılıkla yeniden canlanacak,
ağıt yakılmış baronet, 2d inst. ve
Kişisel L70.000'in altında yemin etti. İki oğul yönetici olarak atanır.
Lancashire'daki mülk yaşlıya bırakıldı ve geri kalanı bölündü
eşit olarak kardeşler arasında. Efendim kariyerine ilişkin şüphe
William'ın en büyük oğlu şimdi elbette temizlenmeli.

Bu Beauvoirs ailesi Norman kökenli ve büyük antik çağdedir.
Bu, geçen yüzyılda Sir William tarafından kurulan daha genç şube
Beauvoir, Bart., Kanada'nın baş adaleti olan, o zaman
şimdi torunları tarafından doğan çirkin kolları ve sloganı verdi-bir
Bir tarla gules üzerinde kunduz samur yaygın; Slogan, "Damno."

İkinci Bölüm:

Belge no. 2.

_ William Beauvoir, Junior tarafından verilen ödeme yapmak için çeşitli
1848'de Times: _

                            I.O.U
                                 L105.0.0
   10 Nisan 1848.
                                 William Beauvoir, Junr.

Belge no. 3.

_Aynısı_.

                            I.O.U
                                 L250.0.0
   22 Nisan 1848.
                                 William Beauvoir, Junr.

Belge no. 4.

_Aynısı._

                            I.O.U.
                                 L600.0.0.
   10 Mayıs 1848.
                                 William Beauvoir, Junr.

Belge no. 5.

_ "Pazar Satiristi" nden bir Yüksek Hayat Dergisi, Yayınlanmış
Londra'da, 13 Mayıs 1848: _

Kalıtsal milletvekillerimiz ve yaşlı ailelerimizin üyeleri değil
Bu alemin onurunun koruyucuları? Kişi böyle düşünmezdi
Bazılarının mahvolması için yoldan aşağı indiği pervasız yürüyüş. D ---- E
d ---- m ve b ---- n ve l ---- d y ---- g,-bunlar değil
Bir ulusun adının güzel koruyucuları? _Quis custodiet? _ Vb. Guardians,
Forsooth, _Parce qu'ils Se Sont Donnes la Peine de Naitre_! Bazıları
Gentry koşuyu ve onların daha iyilerini yapar. Genç w ---- m b ---- r,
Eski Sir W ---- m B ---- r, geç M.P. L ---- E için gerçekten bir model
genç adam. İyi bir eski ilçe ailesinden geliyor-annesi
Doğru onurlu a ---- s l ---- l, ve kendisi yaşlı
daha iyi bilmek için yeterli. Ama her gece kaçışlarını duyuyoruz,
Ve gün geçtikçe. Bütün gün bahis yapıyor ve bütün gece oynuyor ve fakir
Yorgun doğa en iyisini yapmak zorundadır. Ve zavallı yıpranmış çantası
en kötüsü. Skorla Duns var. I.O.U.
Şehirdeki her Yahudi. Küçük bir beyefendi ile memnun değil
Whow veya _ECarte_ Game, ancak özel kullanımı için canlanması gerekiyor
ve tehlikeli ve hemen hemen unutulmuş _pharaave_. Şans olarak
olurdu, bu kaba şans oyununda her zamanki gibi kaybetmişti
Herhangi bir beceri oyununda olurdu. Horsflesh kararı daha iyi değil
Kartlardaki şansından. "İki bin üzerinde bir kırpma geldi
Gine. "Favori'nin zaferi ona altıdan fazla melodiye mal oldu
bin kilo. Kendisini derbide telafi etmeyi umduğunu öğreniyoruz,
Shylock'u yaklaşık dokuz bin lira destekleyerek; Bir bahis on iki idi
Yüz gine.

Ve bu, herhangi bir zamanda zorla seçilebilecek türden bir adam
Milyonlarca Büyük Britanya için kanunlar yapmak için aile ilgisi!

Belge no. 6.

_ 19 Mayıs 1848'de "Bell's Hayatı" dan extract: _

Derby Günü.

ÇARŞAMBA. -Bu gün, selefi gibi, bulutsuz bir gökyüzü ile açıldı,
ve büyük sahneye giden yolları kalabalıklaştıran taht
Cazibe, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, hesaplanamazdı.

       * * * * * *

Derby.

Derby 50 SOV. her biri, h. Üç yaşındakiler için ft; Colts, 8
ST. 7 lb., Fillies, 8 St. 2 lb.; İkincisi 100 SOV. Ve
100 SOV ödemek için kazanan. polise doğru vb.; Mil buçuk
Yeni Derby kursu; 215 Sub.

    Lord Clifden'in M.Ö. _Surplice_, touchstone tarafından .......... 1
    Bay Bowe'nin M.Ö. _Springy Jack_, Hetman tarafından .............. 2
    Bay B. Green'in Br.C. _Shylock_, Simoon tarafından .............. 3
    Bay Payne'in M.Ö. _Glendower_, slane ............... o
    Bay J.P. Day's M.Ö. _NIL Desperandum_, geyik eti tarafından ...... o

       * * * * * *

Belge no. 7.

_ Haziran ayında "Liverpool Courier" den nakliye istihbaratının parası
21., 1848: _

KARK _EUTERPE_, Yüzbaşı Binicilik, Transatlantik'e ait
Messrs'ın Clipper Hattı Judkins & Cooke, dün Mersey'den ayrıldı
Öğleden sonra, New York'a bağlı. Olağan tamamlayıcısını çıkardı
Steerage Yolcular. Birinci Memur Kabini Profesör tarafından işgal edildi
Titus Peebles, M.R.C.S., M.R.G.S., Son zamanlarda Metalurji Eğitmeni
Edinburgh Üniversitesi ve Bay William Beauvoir. Profesör
Peebles, bilgilendirildik, önemli bir bilimsel misyona sahip
Eyaletler ve altı ay geri dönmeyecek.

Belge no. 8.

_ 9 Eylül 1848 "N.Y. Herald" dan "N.Y. Herald" dan: _

Yardımcı ve dağılma kaydının asla olamayacağını iyi biliyoruz
Tek ekili sakinlerin rafine zevklerini memnun etmek
Dünya yüzünde ahlaki olarak saf metropol, ancak
insan çılgınlığının büyüleyici çalışmasından hoşlananlara ilgi ve
Taşınan olaylardan "ahlaki veya bir hikayeyi süslemek" için kırılganlık
Bizim tam ortasında. Bunlar gibi alarm ile görüntüleyecek
genç bir yumrunun çözünür kariyeri ile şehrimizin gençliğini sağladı
Aristokrat Defale ve Patrician Profligacy, Son zamanlarda geldi
Bu şehirde. Bu genç _gentleman's_ (Markayı Kaydet!) Adı Lord
William F. Beauvoir, Saygıdeğer ve Zengin Bir İngilizcenin Son Scion
aile. "Haughty" bu güzel örneğinin tam adını yazdırıyoruz
Albion, "Takma adın altındaki vatandaşlarımız arasında ilk kez görünmesine rağmen
Beaver, şu anda genel olarak bilinen, ancak kaydedilmesine rağmen
Astor House'un kitapları ilk önce işletmemiz
halka veriyor. Lord Beauvoir'in kariyeri buraya varışından bu yana
Örneklenmemiş savurganlık ve çılgın ahlaksızlıktı. Onun günleri ve
Fickle tanrıçasının yaldızlı saraylarında geceler geçti,
Fortune, Thomas Caddesi ve College Place'de,
Muhteşem meblağlar, bazılarının L78.000'in üzerinde sterlin üzerinde olduğu belirtildi. Öyle
İntikamın sonunda onu geçtiğini bilmek tatmin edici. Onun
muazzam gelir nihai farhing'e tükendi ve
Şehri bıraktığı son hesaplar, arkasından ayrıldı, bu kurnazca
Şüpheli, büyük bir otel faturası, ancak böyle bir giriş zorlanamaz
Açıkça sycophict bir adulpatörü olan son ev sahibinden
İngiliz "aristokrasi."

Belge no. 9.

_ Bir piyon bilet olarak bilinen depozitin certanması, biri tarafından verilen
Simpson - William Beauvoir, 2 Aralık 1848: _

   = John Simpson,
               Kredi Ofisi,
                       36 Bowery,
                              New York. =

   _Dec. 2, 1848_,

   _ BOLD ALTIN ​​ALLIK SAVAŞI VE BAYLAR. CTS.

   _CHAIN ​​150 00_

   _William Beauvoir_

   Ateş, hasar, güve, soygun, kırılma ve c.
   Ann başına% 25. Sadece 1 yıl için iyi.

Belge no. 10.

_ Rahmetli John Phoenix'ten, ölümünden sonra kağıtlar arasında bulundu
Rahmetli John P. Squibob ve derhal "San Diego
Herald ": _

   Florida kıyılarında, Ocak. 3, 1849.

   Sevgili Squib:-Acınası soruşturmanızı hayal ediyorum
   Nerede olduğum için-Patetik, söylememek
   hipotetik-çünkü şimdi duyamıyorum
   Dulcet sesinizin suşları. Ben gemideyim.
   Ben yarım deniz bittim. Kaliforniya'ya bağlıyım
   isthmus yoluyla. Altına gidiyorum
   Oğlum, altın. Bu arada yalan söylüyorum
   Bu muhteşem güvertede gevşek etrafında
   Gemi, Nantucket _ _, _mercy G. Tarbox, tarafından yetiştirildi
   _Noah'ın Ark_ _Pilot-Boat, _ Baraj tarafından _Mudscow_ OUT
   _Raging Canawl._ _mercy G. Tarbox_
   Nantucket'in en iyi tekneleri ve Kaptan Clearstarch
   kıyı boyunca en iyi kaptanlardan biridir-yine de,
   Arkadaş Squibob, olduğundan eminim
   ismiyle bir kaptanın olduğunu gözlemlemek üzere
   Bu hiç kimseye blues verir. Ancak
   Yapma Squib! Bana bunu bir kez ayır.

   Ama aslında bu ultramarin şakası
   Seninki Doğu ile ilgili. _Mercy üzerinde maviydi
   G.-_ Güçlü mavi de. Ve ilham verici olana ihtiyacı vardı
   Yakında Nuggets'ta alacağım altın umudu
   Arka kemiğimi saygın bir dereceye kadar sertleştirmek için
   sertlik. Solmaya hazırdım. Ancak
   Gemide iki İngiliz keşfettim ve şimdi
   İyi geçin. Biraz temperans oluşturduk
   Toplum-sadece üçiz, bilirsiniz-görmek
   Eğer yapamazsak, örnekleme ve şiddetli bir şekilde
   çalışma, kaptanın likörlerinden hangisinin
   en tehlikeli, böylece sözü alabilmemiz için
   dokunmamak için. Bunlardan biri bir kimyager veya
   metalurjist veya bilimsel bir şey. Diğeri
   bir beyefendi.

   Kimyager veya metalurjist veya bilimsel bir şey
   Profesör Titus Peebles, dışarı çıkıyor
   Altın umudu. Profesyonelinin
   Eğitim ona içeride
   Gulches ve Altın Madenleri. O akıllı bir adam.
   Ünlü "William Riley Pişirme
   Toz "-Her seferinde yükselmek zorunda.

   Ve burada size küçük bir durum söylemeliyim.
   New York'taki rıhtıma inerken,
   _Mercy g., _ küçük bir çocuk duvar
   Hala daha küçük bir çocuk; Bu yüzden barış yaptım ve duvar
   ikisi de. Ve sonra ikisi de yükselmeye başladı
   Bana kayalar-biri zorla yakaladım
   Dexter elinde. Dün olduğum gibi
   Güverteyi profesörle hızla ilerlet, elimi koydum
   cebimde ve bu taşı buldum. Bu yüzden sordum
   Profesör ne oldu.

   Ona baktı ve bunun gnays olduğunu söyledi.

   "Öyle mi?" dedi I. "Eh, küçük ama enerjikse
   Genç seni kafanın arkasına götürmüştü
   Bununla, çok güzel olduğunu düşünmezsin! "

   Ve sonra, Ey Squib, olduğunu açıklamak için yola çıktı
   "Gneiss" demek "güzel değil!" Cehalet
   Bir şaka hakkında bu İngilizce gerçekten harika. BT
   hiç getirilmediklerini görmek kolay
   Onlara. Ama belki bir bahane vardı
   O gün profesör için, çünkü o başkandı
   _PRO TEM._ Öngörülen Temperance Derneği ve
   Bu nedenle başkan bir nicel yapıyor ve
   Başka bir kuvars türünün nitel analizi.

   Kimyager veya metalurjist için çok fazla
   bilimsel bir şey. Beyefendi ve ben devam ediyoruz
   daha iyi. Adı Beaver, devam ediyor
   Yazım Beauvoir. Saçma, değil mi? Nasıl
   İngilizlerin hiç sahip olmadığını görmek kolay
   İyi bir ortak okul eğitimin avantajı-yani
   Bunlardan azı heceleyebilir. İşte bir adam yapmaz
   Kendi adını nasıl heceleyeceğini bilin. Ve bu gösterir
   Küçük adadaki yarış nasıl yozlaşıyor.
   Diğer günlerde öyle değildi. Shakspere,
   Örneğin, sadece nasıl heceleyeceğini bilmiyordu
   kendi adı, ama-bu onun
   çağdaşlarının üstünlüğü-heceleyebilir
   yarım düzine farklı şekilde.

   Bu kunduz akıllı bir adam ve biz devam ediyoruz
   birlikte birinci sınıf. O için Kaliforniya'ya gidiyor
   Altın-geri kalanımız. Ama bence onun
   Paylaşın-ve harcadı. Her halükarda pek bir şey yok
   Şimdi. Ona poker öğretiyorum ve ben
   Yakında olmayacak korkuyor. Bir fikrim var
   Oldukça hızlı ve çoğunlukla tepeye gidiyor.
   Ama onun iyi noktaları var. O bir beyefendi
   Gördüğünüz gibi. Evet, arkadaşım Squibob,
   Hatta onun içinden görebiliyordun. Biz
   Hepsi birlikte Kaliforniya'ya gidiyor ve merak ediyorum
   Üç kişiden hangisi ilk kez Trumps'ı artıracak-Kazanmak,
   veya kimyager, metalurjist falan
   bilimsel veya

   Saygılarımla, John Phoenix.

   P.S. Bunun aptalca bir mektup olduğunu düşünüyorsun, belki de
   Ve ilginç değil. Sadece çevrem üzerine düşün.
   Ayrıca, faiz bir iyi biriktirecek
   Missive olmadan önce. Ve yapmıyorum
   Bunu elde etmek için nasıl olduğunu bilin, çünkü var
   Burada yakın zamanda ve isthmus'ta postane yok
   Postalar kadınlar her yerde olduğu kadar belirsizdir.
   (Posta olmadığı konusunda bilgilendirildim
   Eski şakalar-bu yüzden durmasına izin verdim.)
                                                    J.P.

Belge no. 11.

_ "Kemik Gulch Palladium" dan, 3d Haziran 1850: _

Okuyucularımız, kesin inancımızı ne sıklıkta ilan ettiğimizi hatırlayabilir
Gelecekte kemik gulch'in örneklenmemiş refahı. Onu gördük
Pasifik yamacının metropolü, amaçlandığı gibi
doğası gereği. Tekrar tekrar bir zamanın geleceğine dikkat çektik.
Kemik Gulch, sanat ve bilimlerin ve en iyilerin bir emporium olurdu
Toplum, şimdi olduğundan daha fazla. En iyi erkeklerin
Doğu'nun eski şehirlerinden bize akın edecek,
Deadhorse'un cılız yerleşimini kabul et. Ama biz bile o kadar yakında yapmadık
Despotik Etkin Monarşilerin Aristokrasisinin Üyeleri
Avrupa, kemik gulch'in yadsınamaz avantajlarını kabul edecek ve
Kalıcı ve sonsuza dek kalmaya buraya gelin. Geçen hafta içinde
Burada alındı ​​Hon. William Beaver, Büyük Britanya'nın ilk adamlarından biri
ve İrlanda, bir devlet adamı, hatip, bir asker ve geniş
gezgin. Bone Gulch'e en iyi yer olarak geldi
Sonsuz Evren. Önde gelen vatandaşlarımızın
onu büyük bir samimiyetle aldı. Bone Gulch gibi değil
Deadhorse. Birini gördüğümüzde bir beyefendi tanıyoruz.

Hon. Bay Beaver doğanın asillerinden biridir; O da
İngiltere Kraliyet Ailesi. Kraliçenin ikinci bir kuzeni ve tahtalar
Evdeyken onunla birlikte Londra Kulesi'nde. Biz onun bilgilendirildik
Sık sık Galler Prensi'ni gezmek için dışarı çıkardı
bebek vagonu.

En son Bone Gulch'i tebrik etmekten büyük zevk alıyoruz
kazanma. Ve biz Hon'u biliyoruz. Bay Beaver iyi geçineceğinden emin
Burada dünyanın en iyi iklimi altında ve en asil erkeklerle
Güneş hiç parladı.

Belge no. 12.

_ Ölü at "Gazetesi ve Medeniyet Kuryesi" nden extract
26 Ağustos 1850: _

Bonegulch'un İngilizleri.

Bonegulch, çuval ve küllerde oturur ve mamut yanağını soğutur.
Colorado Kanyonu esintileri. Batı'nın kendine özgü emporium
İngiliz sevgilisini kaybetti, Beaver Bill, ilk olan büyük şişti
Buckingham Marquis ve İmparator'un büyükannesi kuzeni
Çin, Biled gömlek ve düşük boyunlu ayakkabıları olan adam. Bu kıvrılmış
Deadhorse'dan geçen Bonegulch Aristocrat-Worshippers'ın sevgilisi
Dün, temiz büst. Dört parmaklı editörün nasıl olduğunu hatırlayanlar
Bonegulch "Palladium" ın kulaklarını dikti ve kaldırdı
Falsetto Crow İlk önce bu güzel İngiliz snob örneği
onu bir $ için vurarak onurlandırdı.
şaka.

"Paladyum" un çıkacağı söylenir.
Sonraki Yarı Değişken görünümü, tam yas içinde, dönüş kuralları ile.
Bu festival vesilesiyle B. Brother'a sunuyoruz. Geç kalmamızın kullanımı
Yeni ve zarif için attığımız emekli İspanyol yazı tipi
Günümüzde göründüğümüz ve başka bir yerde aradığımız giyin
Okuyucularımızın dikkati. "Palladium'un" için bir değişiklik olacak
Eski tip oyuncudan çok yorulan on bir mutsuz okuyucu
1811'deki Concha Misyonu için, eksikliğini telafi etmeye çalışan
W, Greaser U'ların bol üstünlüğü ile. Nasılsın kardeşim
Biles?

"Onu gördüğümüzde bir nazik bilmiyoruz." Oh hayır (?)!

Belge no. 13.

"Yeni Centerville [geç Ölüler
At] Akşam Gazetesi "2 Ocak 1858: _

Hymeneal yüksek jinks.

On yıl önce "Beaver Bill" olarak bilinen William Beaver şimdi bir
çalma vadisinde sessiz ve müreffeh tarımcı. O öyleydi
Ancak, 1849 hareketinde bir öncü ve bu gerçeğin canlı bir anısı
Bazen onu pastoral işçilerini bırakmaya ve kasabaya bir
gerçek eski moda kare. Noel sırasında yeni Centerville'e geldi
hafta; Ve dün sabah aniden evlendi, ama beklenmedik bir şekilde değil.
Arkadaşları neşeli olayı kutlamak için kendilerini aldı,
çok alarak partilerden en az birinin deneyiminde nadir
İrlandalı Ike'nin viski ve yeni evli çifti serenatla yüksek
Balık boynuzları, at parçaları ve diğer doğaçlama müzik aletleri. Altı
Bu epithalamial serenattaki katılımcıların, yani Jose Tanco,
Hiram Scuttles, John P. Jones, Hermann Bumgardner, Jean Durant
("Fransız") ve Bernard McGinnis ("Big Barney"), yedekte çekildi
Vatandaşlar tarafından desteklenen ve gece boyunca kilitlenen polis gücü
Adaletin kasvetli zindanlarında cömert coşkularını serinlemek
Skinner'ın Calaboose. Bu sabah hepsi bir kınama ile taburcu edildi,
Hala sarhoş olan Big Barney ve Jose Tanco hariç, tahsis edildi
on gün varsayılan olarak 10 $. Gelin çifti bu öğlen için
damat çiftliği.

Belge no. 14.

_ 23 Haziran 1861 için "New York Herald" dan lextract: _

   Kırmızı deriler.

   Sonunda bir sınır savaşı!

   Hint ayaklanması!

   Kırmızı Şeytanlar Yükseliyor!

   Daha büyük güvenlik arayan kadınlar ve çocuklar
   Kasabalar.

   Korkunç Holokostlar öngörüldü.

   Bulbeyi gömmek-beyaz adamın kafasına.

[New York Herald'a özel gönderim.]

Chicago, 22 Haziran 1861.

Tüm Hint sınırında büyük huzursuzluk var. Neredeyse hepsi
Düzenli birlikler batıdan hizmet için çekildi.
Güney. Sıcak havanın geri dönmesiyle, kırmızı
Deriler bu şekilde sunulan fırsattan yararlanacak ve
Beyazlara karşı acı ve haklı bir mücadeleyi başlatın. Söylentiler geliyor
Kızılderililerin sayıca ayrıldığı ajanslardan. Ateşli
Aralarında heyecan kolayca tespit edilecektir. Onların midilli
Şimdi iyi durumda ve yemin yakında bol miktarda bulunabilir.
Prairie, eğer değilse. Her şey ani ve
Şaşırtıcı düşmanlık salgını.

[New York Herald'a özel gönderim.]

ST. Paul, 22 Haziran 1861.

Buraya yakın Sioux'un hepsi bir fermente. Deneyimli Hint savaşçıları
Diyelim ki savaş yoluna giden hızlı bir işaretin yanılmaması gerekmiyor.
Kimse tüm sınırın kanlı bir yangında ne kadar sürede olabileceğini söyleyemez.
Kadınlar ve çocuklar hızla maruz kalan tümden geliyor
yerleşimler. Henüz açık bir şey geçmedi, ancak Hintliler
Yerleşimcilerle çok yakında çarpışacak kesin. Bütün birlikler var
geri çekildi. Savunmasız durumumuzda kaç tane
Şu anda düzenlenen gönüllülerin alaylarından önce hayatlar kaybolabilir
Tarlayı al.

   DAHA SONRA.

   Savaş başladı.

   Kızılderililer için ilk kan.

   Ölçeklendirme bıçağı ve Tomahawk tekrar iş yerinde.

[New York Herald'a özel gönderim.]

Kara Kanat Ajansı, 22 Haziran 1861. Kızılderililer Coyote kasabasına ani ve beklenmedik bir saldırı yaptılar
Tepe, buradan kırk mil, dün gece ve daha önce çok fazla hasar verdi
Sürpriz yerleşimciler toplandı ve onları uzaklaştırdı. Kırmızı derilerle buluştu
ağır kayıplar. Öldürülen beyazlar arasında William Beaver adında bir adam var.
Bazen Beaver Bill ve karısı olarak adlandırılır. Çocukları, güzel
İki kişilik küçük kız, kırmızı raskallar tarafından gerçekleştirildi. Bir parti oldu
onları takip etmek için yapılmış. Onlarla birlikte yaralılarını almaları nedeniyle,
İz çok farklı.

Belge no. 15.

_, San Francisco'daki Bayan Edgar Saville'den Bay Edgar Saville'e,
Chicago'da: _

                            Cal. Jardine's

            Canavar çeşidi ve dramatik kombinasyon.

                             Yolda.

   _G.W.K. McCullum,
                           Sayman
   MERHABA. Samuels,
                           Sahne Müdürü.
   Fno. Shanks,
                           İlerlemek_.

   Birinci sınıf evler dışında doldurulmuş tarihler.

   Salon sahipleri lütfen kibar bir negatif susturmayı düşüneceklerdir ._

   San Francisco, 29 Ocak 1863.

   Sevgili yaşlı adamım!-İşte biziz
   Frisco'da ikinci hafta ve mutlu olacaksın
   sürekli olarak artırmak için oynamayı bilir,
   İki hafta daha imzalandı, kesin. Sevmedim
   Seni en son yazdığımda bahsetmek için
   Denver'dan ayrıldıktan sonra çok tuhaftı ve "Hazine"
   BlueFoot'a gelene kadar alaycıydı
   Gösterdiğimiz bir maden kasabası olan yaylar
   Otel yemek odasında. Sonra bir
   Perde kalkmadan hemen önce grev. Ev
   Çoğunlukla kırmızı gömleklerde madencilerdi ve çok titizdi.
   Sinews çok çabuk geliyordu
   Sevgili ve bundan sonra hayalet oldukça düzenli yürüdü.
   Yani şimdi her şey parlak ve sen olmayacaksın
   Chicago doğru yapmazsa endişelenmelisiniz
   Senin tarafın.

   Bu nişan yarısını kabul edilemez bulamıyorum
   Beklediğim gibi. Tabii ki çok hoş değil
   Çeşitli yeteneklerle bir kombinasyon halinde seyahat etmek ama
   Kendilerine devam ediyorlar ve biz düzenli profesyoneller
   Barnum'un yapmaması
   Utanma, oldukça ayrı ve rahat olun.
   Sadece hiçbiriyle ilişki kurmuyoruz
   eşsiz mulligans karısı ile, çünkü
   o. Yani düzenli olarak uyurken
   Ben.

   Ve likörden bahsetmek sevgili yaşlı adam, eğer biliyorsan
   Seni böyle yazdığını görmek ne kadar mutlu ve gururlu
   Üçünüzde düz ve sabit ve güzel
   Son harfler. O, eminim sevgilim, eğer erkekler
   Yolda küçük karısı düşündüm
   Seni düşmanla rahatsız etmezdim. Söylemek
   Harry Atkinson bunu benden, iyi bir tür var
   Kalp ama o arkadaşlarınızın en kötüsü. Her
   Giydiğimde gece seni düşünüyorum
   Chicago ve dua et, bir daha asla gidemezsin
   Rochester'da o korkunç geceyi yapmanın yolu.
   Söyle bana canım, Horatio'da yakışıklı görünüyor muydun?
   Bunun yerine Laertes'e sahip olmalısın
   Duffing Merivale.

   Ve şimdi size söyleyecek en tuhaf şeyim var.
   Jardine Kızılderililere giriyor ve altı güvence altına aldı
   Çok çirkin olanlar. Demek istediğim, gerçek Kızılderililer, profesyonel değil.
   Düşman komansları falan
   kollarını yeni koymuşlar. Onlar
   Savaşın ilk yılında ayaklanma vardı,
   Birlikler doğuya gittiğinde ve tüm
   yerleşimciler ve çiftlikler ve kanyonları yok etti
   Nevada'da bir yerde ve ne zaman
   Buraya getirdi, yanlarında küçük bir çocuk vardı
   sadece dört ya da beş yaşında, ama _so sweet._ çaldılar
   onu ve ailesini öldürdü ve onu gündeme getirdi
   En kurnaz küçük mokasenlerde kendileri. O
   kendi dışında İngilizce bir kelime konuşamadı
   Nina olan isim. Onun mavi gözleri var ve hepsi
   ikinci dişleri. Buradaki bayanlar harika bir şey yaptı
   Onunla ilgili karışıklık ve çiçeklerini gönderdi ve kamgaralı
   Afganlar, ama onun için başka bir şey yapmadılar
   ve onu bize bıraktı. Ey sevgili yaşlı adam ona sahip olmama izin vermelisin!
   Beni henüz bir şey reddetmedin ve o öyle
   Avonia marie'miz gibi kalbimin neredeyse kırıldığı gibi
   Kollarını boynumun etrafına koyduğunda-
   ben zaten mamma._ onu yanımızda olmasını istiyorum
   Küçük çiftliği aldığımızda-ve yakın olmalı,
   O küçük çiftliğimiz-biz bunu bekledik
   Uzun-ve bir şey bana kendi eski sahteimi anlatıyor
   Yakında isabet edecek ve harika olacak. Yapamazsın
   Onu nasıl sevdiğimi ve umduğumu ve nasıl
   Gerçek o çiftliğin her ayağı benim için. Ve yine de
   Kendi sevgilimin yüzünü asla göremem
   Güller Bu fakir görmek beni çok mutlu edecek
   Ölü anneler evcil hayvan ülkede kırmızı ve pembe olsun
   hava. Ve çiftlik gelene kadar her zaman sahip olacağız
   onun için yeterince, sen siyahlık yapmak zorunda kalmadan
   Benim için yaptığın gibi tekrar yukarı, hastaydım
   Kendi zavallı oğlum!

   Bana evet yaz-gördüğünüzde memnun kalacaksın
   o. Ve şimdi Bayan Barry ve
   tüm arkadaşlar. Yöneticilerin en kötüsüne
   Bir sonraki için önde gelen çocukunu nerede bulacağını biliyor
   mevsim. Bizim için ne kadar komik olacağını düşünüyorum
   Gelecek yıl birlikte oynayın-o zamandan beri yapmadım
   '57-Üçüncü yıl evlendik. Buydu
   İlk sezonum yürüyüşten daha yüksek-ve şimdi ben
   Oldukça yaşlı bir kadın-en otuz canım!

   Yakında bana böyle bir mektup yazın-ve
   Nina'ya bir öpücük gönderin --_ Nina._

   Kendi kızın

   MARY.

   P.S. O zamandan beri beni endişelendirmedi.

[İllüstrasyon: Nina bunu kendisi çizdi, bir at olduğunu söylüyor, böylece sen
Yakında buraya gelebilir.]

Üçüncü Bölüm:

Belge no. 16.

_Setter.
Avukatlar, Lincoln's Inn, Londra, İngiltere, Messrs. Hitchcock ve Van
Rensselaer, avukatlar ve hukuk danışmanları, 76 Broadway, New York,
AMERİKA._

   8 Ocak 1879.

   Messrs Hitchcock ve Van Rensselaer:

   Beyler: Geç Müşterimizin Ölümünde Efendim
   William Beauvoir, Bart. Ve okumadan sonra
   ölen beyefendinin isteği, neredeyse çizildi
   Kırk yıl önce Bay Dickimiz tarafından biz istendi
   Oliver Beauvoir, Esq.,
   Geç Sir William, keşfetmesinde ona yardımcı olmak için ve
   ağabeyi ile iletişim kurmak
   Sir William Beauvoir, ikamet ediyoruz
   çok az veya hiç bilgi yok.

   Bay Oliver Beauvoir arasında bir konsültasyondan sonra
   Ve Bay Dick'imiz, tek
   mülkiyetimizdeki bilgi önemli ölçüde
   Buna: Otuz yıl önce büyük oğlu
   Rahmetli Baronet, dağılmaya düştükten sonra
   her olası form, saygınlığının üzüntüsüne
   Ebeveyn, sık sık ifade eden
   Bay Dick'imize, kayboldu, arkasında bıraktı
   faturalar ve tüm açıklamaların borçları, biz
   Sir William'ın talimatları altında, incelendi,
   denetlendi ve ödendi. Sir William Beauvoir
   hatalı oğlu için hiçbir arama yapılmasına izin verin ve
   adından bahsetmeyi dinlemezdi. Akım
   Gossip, New York'a gittiğini açıkladı,
   Muhtemelen yaz ortasında geldi,
   1848. Bay Oliver Beauvoir, geçtiğini düşünüyor
   seçkin bir
   Bilimsel beyefendi, Profesör Titus Peebles.
   Kalkış haberlerinden sonraki bir yıl içinde
   Profesör Peebles ile Kaliforniya'ya gitmişti;
   Bu, altının keşfedildiği zamanla ilgiliydi.
   Devletler. Şimdiki Sir William Beauvoir
   Bu sefer aslında Pasifik'e vardı mı
   Seçkin bilimsel ile şirkette sahil
   Yukarıda bahsedilen adam, her nedeni var
   İnanmak için: Hatta doğrudan kanıtlarımız var
   ders. Bizi terk eden eski bir genç katip
   ortadan kaybolmasıyla aynı dönem
   Rahmetli müvekkilimizin büyük oğlu Bay Dick'imizi suçladı
   İkincisi geçen yaz Paris'teyken ve bilgilendirildiğinde
   O (Bay bizim Dick) o (eski
   Junior Clerk) şimdi Nevada'nın bir sakini ve
   o ilçe için Kongre üyesi ve
   Konuşma seyri,
   Profesör Peebles ve geçimizin oğlu gördüm
   Yaklaşık otuz yıl önce San Francisco'daki müşteri.
   Diğer bilgilerimiz yok. Yapmamalı
   Profesör Peebles'i keşfetmek zor,
   Bilimsel kazanımlar şüphesiz bu
   ABD hükümeti tarafından usulüne uygun olarak tanındı. Gibi
   Geç Müşterimiz değerli aile arazisini bırakır
   Lancashire büyük oğluna ve geri kalanını böler
   Aynı şekilde iki oğlu arasında, yapacaksın
   Keşfetmek için neden yardımınızı çağırdığımızı kolayca görün
   Geç Baronet'in şu anki ikametgahı
   Yaşlı Oğul veya varsayılan olarak,
   Ölümünün böyle bir kanıtı gerekli olabilecek
   Probate'imizde bu acı çekilebilir gerçeği tespit etmek
   mahkeme.

   Her zamanki gibi kalma onuruna sahibiz
   en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçi,

   Throstlethwaite, Throstlethwaite & Dick.

   P.S. Rahmetli müşterimizin torunu Bay William
   Beauvoir, Oliver Beauvoir'in tek çocuğu, Esq.,
   şimdi eyaletlerde, Chicago veya Nebraska'da veya
   Batı'da bir yerde. Biz memnun kalacağız
   İlerlemesi hakkında onu bilgilendirebilirsiniz
   Soruşturmalarınız. Bay Dick'imiz istedi
   Bay Oliver Beauvoir oğluna adresinizi verecek,
   Ve geçerken seni çağırmasını önermek için
   New York aracılığıyla eve giderken.

   T.T. & D.

Belge no. 17.

_ Messrs Hitchcock ve Van Rensselaer, New York'tan Messrs.
Pixley ve Sutton, Hukukta Avukatlar ve Danışmanlar, 98 California
Street, San Francisco, California._

   Hitchcock ve Van Rensselaer Hukuk Büroları,
   70 Broadway, New York,
   P.O. Kutu 4078.

   22 Ocak 1879.

   Messrs Pixley ve Sutton:

   Beyler: Bizimden yeni aldık
   Londra Muhabirleri, Messrs. Throstlethwaite,
   Throstlethwaite ve Dick, Lincoln's Inn, Londra,
   Bir kopyası burada kapalı olan mektup,
   dikkatinizi davet ediyoruz. Bunu istiyoruz
   Bize yardım etmek için hepsini gücünüzde yapacaksınız
   Kayıp İngilizleri arayın. Mektuptan
   Messrs. Throstlethwaite, Throstlethwaite ve
   Dick, son derece muhtemel görünüyor, kesin söylemek gerekirse,
   Bay Beauvoir şehrinize geldi
   1849, seçkin bir İngilizce ile şirkette
   Bilim adamı, profesyonel olan profesör Titus Peebles
   kazanımlar, muhtemelen
   İyi bilinen, Kaliforniya'da değilse, en azından bazılarında
   Diğer madencilik devletleri. Olması gereken ilk şey
   Bu nedenle, bize öyle geliyor ki,
   Profesörün nerede olduğu ve röportaj yapmak
   bir kerede onu. Bilgisi olmayabilir
   Bay William Beauvoir'in şimdiki ikametgahının
   Hangi durumda size güveneceğiz
   kararınızda, en iyi şekilde bir
   Gizemin tatmin edici çözümü. Her halükarda,
   Lütfen Profesör Peebles'e bakın ve röportaj
   bir kerede onu.

   Dua et bizi telgrafla tam olarak bilgilendirin
   hareketler. Yr obt Servns,

   Hitchcock ve Van Rensselaer.

Belge no. 18.

_Telegram, Messrs. Pixley ve Sutton, avukatlar ve danışmanlar
Hukuk, 98 California Caddesi, San Francisco, California, Messrs.
Hitchcock ve Van Rensselaer, avukatlar ve hukuk danışmanları, 76
Broadway, New York._

                                            San Francisco, Cal.
                                            30 Ocak.

   Tite Peebles iyi bilinen Frisco değil Profesör
   Faro Bank'ı koruyor.

                                           Pixley ve Sutton.
                                           (D.H. 919.)

Belge no. 19.

_Telegram Messrs. Hitchcock ve van rensselaer'den Messrs.
ve Sutton, önceki kişiye cevap olarak._

                                           New York, 30 Ocak.

   Hata olmalı Titus Peebles Seçkin
   bilim adamı. Hitchcock ve Van Rensselaer.
                                           (Ücretsiz. D.H.'ye cevap)

Belge no. 20.

_Telegram Messrs. Pixley ve Sutton'dan Messrs. Hitchcock ve Van
Rensselaer. Önceki yanıt olarak._

                                           San Francisco, Cal.,
                                           30 Ocak.

   Yanlış Yok Faro Banker şüpheli
   Cilt oyunu röportaj yapalım

                                           Pixley ve Sutton.
                                           (D.H. 919.)

Belge no. 21.

_Telegram Messrs. Hitchcock ve van rensselaer'den Messrs.
ve Sutton, bir önceki kişiye yanıt olarak._

                                           New York, 30 Ocak.

   Zaten hatalı röportaj olmalı

                                           Hitchcock ve Van Rensselaer.
                                           (Ücretsiz. D.H.'ye cevap)

Belge no. 22.

_Telegram Messrs. Pixley ve Sutton'dan Messrs. Hitchcock ve Van
Rensselaer, önceki kişiye yanıt olarak._

San Francisco, Cal., 30 Ocak.

Şehir dışındaki Peebles onu yazdı

Pixley ve Sutton. (D.H. 919.)

Belge no. 23.

_ Tite W. Peebles'ten, California Anayasası'na delege
Kongre, Sacramento, Messrs. Pixley ve Sutton, 98 California
Street, San Francisco, California._

                                           Sacramento, 2 Şubat, '79.

   Messrs Pixley & Sutton:
            San Francisco.

   Beyler: 31. ult.
   San Francisco'dan ben, usulüne uygun
   Rec'd ve içeriği belirtildi.

   Zamanım şu anda benim tarafından tamamen işgal ediliyor
   Anayasa Sözleşmesine delege olarak görevler
   sadece kısa bir raporumu not edebileceğimi
   Bu kafadaki hatırlamalar. Döndüğümde
   S.F., size daha fazla bilgi vermekten mutluluk duyarım
   Bu benim elimde olabilir.

   Kimi sorduğunuzla ilgili kişi
   Buna ilk yolculuğumda yolcu arkadaşım
   _Mercy G. tarbox_, ikincisinde
   Yılın bir parçası. Daha sonra Bay William olarak biliniyordu
   Beauvoir. Onun tarihini tanıdım,
   Bunlardan detaylar bu yazıda benden kaçıyor.
   Benim bir ülkemdi; bir üyesi
   Önemli İlçe Ailesi-Devonian, inanıyorum-ve
   büyük kumar nedeniyle İngiltere'den ayrılmıştı
   bana tam olarak güvendiği borçlar
   figür. İnanıyorum ki gibi bir şey
   L14.500.

   Hiçbir zaman çok samimi bir tanıdık olmadı
   Bay Beauvoir ile; Bizim ikramimiz sırasında
   _Tarbox_, o ahlaksız bir iştirakçiydi
   ve Phoenix adlı kısır karakter. Ben değilim
   o zaman bir üyesi olduğumu söylemekten kaçınma
   Mesleğimden oldukça farklı meslek,
   Aslında metalurji profesörü olmak ve ben de gördüm
   O dönemde, Bay B.'nin muhtemelen benden çok daha az
   Şimdi olmalı.

   Doğrudan S.F.'ye indik,
   Altın bölgesi için yeterli olmayan sorular
   Hazırlık, birçok kişinin yaptığı gibi
   Zaman ve duydum, çok hasta oldu.

   Altı ay sonra onunla karşılaştım; BEN
   Ben de tam olarak unuttum, ancak ben
   o zamanki habitatının olduğu konusunda hafif bir izlenim edin
   bazı kanon veya ravine, adını kesin olarak elde eder
   Ossöz birikintiler. Burada nişanlanmıştı
   belki de olmadan altın madenciliği işi
   Kendine güvenen herhangi bir nihai umudu için yeterli gerekçeler
   başarı. Ben onun i.o.u. Miktar için
   ondan birkaç örneği tahsilat ettiğim ücretimin
   iddia, dedi örnekler tüm demir piritler.

   Şu anda akla arayabildiğim tek şey bu
   Bay Beauvoir meselesinde. Sonraki ona güveniyorum
   kariyer daha iyi hesaplanmış bir doğaydı
   kendisi için tatmin edici olun; Ama onun mineralojik
   Bilgi yüzeyseldi; Ve onun karakteri
   ne yazık ki düşük ortaklar için ölümcül bir tat ile deforme olmuştu. Ben kalıyorum, beyler, çok alçakgönüllü ve
   Hizmetçi değil, Titus W. Peebles.

   P.S.-Özel.

   Sevgili Pix: Eğer eğimli hissetmiyorsan
   Körfezde olduğun küçük meblağ
   Gelding, geri döndüğümde benim yerime bırak
   Ve sana hayatın için bir şans daha vereceğim
   Pastreboardlar. Anayasa geçiyor.

                                Senin, tite.

Dördüncü Bölüm:

Belge no. 24.

_ Yeni Centerville [Late Dead Horse] "Gazete ve Kurye'den Extract
Medeniyet, "20 Aralık 1878: _

   "Bayan Nina Saville dün gece Mendocino'da ortaya çıktı
   Grand Opera Binası, rakipsiz uzmanlık alanında _winona
   Prairies'in çocuğu; _ Tompkins ve Frobisher's tarafından destekleniyor
   Büyük yıldız takımyıldızı. Miss Saville olmasına rağmen
   uzun zamandır Kaliforniya'nın en umut verici olanlarından biri olarak biliniyor
   daha genç tragediennes, izlenimi söylerken güvende hissediyoruz
   Büyük ve kültürlü izleyiciler üzerinde üretti
   dün gece selamlamak için toplandılar.
   Kendi veya diğer en büyük ve en olağanüstü dahiler
   kez. Form ve özelliğin muhteşem güzelliği,
   Harika sanatsal gücü ve zor olan mükemmel ustalığı
   tıkanma bilimi, ona hemen bir yer kazandı
   Vatandaşlarımızın kalpleri ve Kaliforniya'nın inancını doğruladı
   Dramatik için artık Avrupa'ya veya Chicago'ya bakmaya gerek yok
   en yüksek düzenin yetenekleri. Sylph benzeri güzellik, uyumlu
   ve sürekli değişen lütuf, canlılık ve gücü
   Dün gece aramızda çaba sarf eden genç sanatçı,
   Kaliforniya'nın bakire toprağının
   Yine de keşfedilmemiş dahi yangınları. _Winona draması,
   Prairies'in çocuğu, _ saf, rafine ve iyice emici bir
   eğlence ve tüm tarafından telaffuz edildi
   büyüleyici olandan daha üstün değilse, ülkenin basını
   _Lady of Lyons_. Şirketin tüm favorilerini tanıtıyor
   Yeni ve orijinal karakterlerde ve orijinal müziği ile,
   Hangi önde gelen bir özellik, zaten 200'den fazla aldı
   Ülkedeki ana şehirlerde temsiller. Bol miktarda
   Etkili durumlarda, çarpıcı tableaux ve en tuhaf ve
   tek başına değer olan 'katır fling' başlıklı orijinal konser
   Kabul fiyatı. Bu onun ilk sunumu olduğu için
   Şehir, tiyatro şüphesiz kalabalık olacak ve koltuklar olmalı
   günün erken saatlerinde güvence altına alındı. Dramdan önce gelecek
   Mizahçılar Prensi, Bay Billy Barker, mizahi eskizlerinde
   ve hayattan resimler. "

Yukarıdakileri saygın çağdaş, Mendocino'dan alıntı yapıyoruz
_Gazette_, Bay Zeke Kilburn'un isteği üzerine, Bayan Saville'in avans
sadece bize daha fazla hitap eden ajan, sadece
Ortak insanlığımız, ama tek takdir ve iyice
Pasifik Yamaç Hakkında Bilgilendirilmiş Eleştirmenler Bu Oldukça Canlı "Onaylama"
görüş ifadesi. Hiçbir şey bize daha fazla zevk vermeyecek. İzin veren
Kuzey komşumuzun alışılmış coşkusu için ve
Mendocino'nun kadın güzelliği açısından iyi bilinen iffetli kesimleri, biz
Miss Nina Saville'in tüm süslü, tuhaf bir şekilde
Kilburn'ün önceden bir ajanı için bile zengin ve aktif
O ve oldukça genç, güzellik ve sanatsal bir vizyon
Paris ve Illinois yıldızlarını solgunlaştıracak fenomenlik
etkisiz yangınlar.

Bayan Saville, Hanks'ın Yenisi'nde "rakipsiz uzmanlık alanında" görünecek
Centerville Opera Binası, Yarın Gecesi, toplanabileceği gibi,
Genel yol, başka bir sütundaki bir reklamdan.

Bay Zeke Kilburn, Bayan Saville'in
ileri ajan, heybetli varlık, zarif tavırlar ve
işinin tam bilgisi. Bu bilgilere güvenilebilir
En azından otantik olarak, Bay'dan türetilmiş Kilburn'un kendisi
kendi katkımız olarak ekleyebiliriz, Bay
Kilburn, ruhsal fikirlerinde belirgin bir liberalliğin beyefendi
ikramlar ve kullanım anlayışında eşit özgünlük,
Gazetecilik mesleğinin nesneleri ve kişisel duyarlılıkları.

Belge no. 25.

_ "Yeni Centerville Standardı" ndan local öğe, 20 Aralık 1878: _

Hon. William Beauvoir, Amerika Birleşik Devletleri Oteline kayıt yaptı. Bay
Beauvoir, şimdi nişanlı olan büyük servetin genç bir beyefendi
Bu büyük ülkenin devasa kaynaklarını araştırmak. Hoşgeldin
Yeni Centerville'e.

Belge no. 26.

_ Centerville Tiyatrosu'nda verilen performans, Aralık.
21., 1878: _

    Hanks'ın yeni Centerville Opera Binası

    A. Jackson Hanks ..................... tek sahibi ve yöneticisi.

    Bu Tompkins ve Frobisher'ın Grand şehrinde ilk görünüm
    Yıldız takımyıldızı,

    California'nın en sevdiği kızı, genç Amerikalı desteklemek
    Trajedi aktrisi,

    Bayan Nina Saville,

    Rakipsiz uzmanlık alanında kim görünecek,

    "Winona, Prairie'nin çocuğu."

    Bu akşam, 21 Aralık 1878,

    Aşağıdaki olağanüstü oyuncularla sunulacak, kabul edilen
    Amerikan Draması,

    Winona: Prairie'nin çocuğu.

    Winona ................................................. ... Kayıp
    Flora MacMadison ..................................... Biddy
    Flaherty ........................................... eski Teyze Dinah
    (şarkıyla, "yorulma") ............. Bayan Nina Sally
    Hoskins ............................................. Saville (
    eski zaman melodi, "bobin 'etrafında.") Zavallı Joe (
    Şarkı) ...................................... Frauline Lina
    Boobenstein ................................. (kekemelik şarkısı ile,
    "Yoost Landet.") Sir Edmond Bennett (özellikle
    meşgul) ................ E.C. Grainger Walton
    Travers ......................................... G.W. Parsons Gipsy
    Joe ................................................. .M. Isaacs
    'Annibal' Orace 'Iggins ................................ Billy Barker
    Tommy Tipper ..................................... Bayan Mamie Smith
    Pete, Rıhtımda Adam ................................ Si Hancock
    Bayan Malone, Küçük Evdeki Yaşlı Kadın .... Bayan K.Y. ÇARDAK
    Robert Bennett (beş yaşında) ...................... Küçük Annie Watson

    Yasa I.-Eski ev. Yasa II.-Dünyada yalnız. Yasa III.-
    Dondurulmuş Körfez: Büyük Buzdağı hissi. ACT IV.-Düğün çanları.

    "Prairie'nin çocuğu Winona" öncesinde olacak

    Favori bir saçmalık,

    Büyük Billy Barker'ın en çok birinde görüneceği
    Çok komik parçalar.

    Yeni manzara ...................... .................... q.z. Slocum

    Profesör Kiddoo'nun Silver Bugle Brass Band ve Filarmoni tarafından müzik
    Orkestra.

    Chickway'in Grand Piano, Schmidt, 2 opera ev bloğu.

    Gösteriden sonra Hanks'a git ve bir adam gör

    Pop Williams, New Centerville'deki tek meşru fatura-direk.

    (Yeni Centerville Standart Baskı.)

Belge no. 27.

_ Yeni Centerville [Late Dead Horse] "Gazete ve Kurye'den Extract
Medeniyet, "24 Aralık 1878: _

Kısa bir süre önce, Bayan Nina Saville'in gelişini not ederek
Yeni Centerville Opera Binası
saygın çağdaş, mendocino _times_ ve
alıntı yapmak. Kısa bir süre sonra da hatırlanabilir, çok şey yaptık
bunlara ilham veren şüpheci yükseliş için doğrudan ve karar verdi
açıklamalar ve dürüst olana duyarlı sempatimizi ifade etti, eğer bir şekilde
Mendocino'nun dramatik eleştirmesinin selamladığı efendi, coşku
Donuk, yorgun yaşlı atan tatlı ve zarif küçük kız
Taze ve çocuksu bir cazibesi "his" sahnesinin işi
Güzellik ve özgünlük, tuhaflar kadar nadir ve narin,
Şimdiye kadar hafif olan bahar gün batımlarının mantıksız küçük parıltıları
Kısa bir süre için kış akşamlarının donuk gökyüzü ve
üzüntü için acımasız Ocak ayına girmişti
toprak.

Mendocino, yukarıdakilerin temelini oluşturan gerçekleri fark etti.
Meteorolojik benzetme ve Mendocino'ya tam kredi verdiğimize inanıyoruz
o zaman. Konuyu bu tarihte sadece bizim
Birkaç gün önce açıklamalar, gerçeğinden bahsetme fırsatımız vardı
Bizi arayan bir avantaj ajanı olan Bay Zeke Kilburn'un varlığı
Bizi teşvik etmeye çalışmanın zamanı, görünüşe göre daha fazla hesaplandı
Daha önce Bayan Saville'e uzanmak için Mendocino'nun enlemi için yakından
Görünüşü, sonra memnuniyetle genişlettiğimiz kritik onay.
O zamanlar ve ayrıca
Kilburn'de var olan biraz belirsizlikle
Karakter, çok keskin bir sanatsalla birlikte belirli bir yanlış yönlendirilmiş gayret
takdir, bir
ileri ajan.

Dün öğleden sonra saat ikiden geçti. .
Shigo Mountain'ın iffetli beyaz gizemi zaten bayılıyordu.
Neredeyse algılanamaz, pembe ipucu, bir kızın sıcak yanağı gibi
Bir ses duyar ve bir allık bekler. Yine de öğleden sonra güneş ışınları
önündeki boş domuz eti üzerinde durmayan parlaklık ile dinlendi
McMullin'in Shebang. İle ilişkileri olan küçük ve vagrant bir bebek
Boş fıçılar şüphesiz şimdiye kadar sadece hayallerle bağlantılıydı
sakarin dağılımı, bungole çok dikkatli bir şekilde yaklaştı,
ve celerity ve belirli bir deneyim kazanımı ile emekli oldu. Bir
Kişisel Radikal Teorisinin Şehiti Bağlanmamış Keçi
İnfantil insanlığın ayak izlerini takip eden soruşturma, emekli
daha da hızlı bir şekilde ve midesini bir
Muhtemelen boş rend-rock kutusu, daha sonra geride inzivaya giriyor
McMullin'in at-shed, tenekenin diüretik etkisinden önce
Patlama-powder bilimin özenli gözü tarafından gözlemlenebilir.

Bay Kilburn, Bay McMullin olmadan Hostler'den ortaya çıktı. Bay Kilburn,
Daha önce de kendi isteğinde belirttiğimiz gibi, heybetli bir beyefendi
mevcudiyet. Bu ifadeyi yaptığımızda yaptık, çünkü
Bir beyefendinin varlığında heybetli kaliteyi yargılamak zor
Bu beyefendi, başka bir beyefendinin kolundan askıya alındı.
İlk beyefendinin ceketinin yakası. Bay'ın arkasındaki beyefendi
Kilburn, çek takımında genç bir İngiliz olan Bay William Beauvoir'di.
Bay Beauvoir, tempolu bir varlık adamı değildir; Bir mühür takıyor
halka ve o genellikle etkili bir oligarşinin bir scionu, ama var,
Bu topluluğa girişinden bu yana, kendini ele geçirdi
Bay McMullin, _White_ 'nin sıfat zarfı ve çok
dikkat çekici pazı. Bu nitelikler bundan böyle popülerliğini artırabilir
Yeni Centerville'de.

Bay Beauvoir'in Hareketleri, dün yirmi yedi dakikada iki
Öğleden sonra, az ve basitti. Bay Kilburn'u ikiye katladı.
Sıradan bir kriko bıçağının modası ve onu namluya yerleştirdi,
Önce kama-ekstremity, bunu yaptığı gibi, "O, değil mi?" O
Sonra Bay Kilburn dikkatlice eve döndü ve kapağı taktı.

Bay Kilburn'un mesleki görevlerine devam ettiğini öğreniyoruz.
yol.

Belge no. 28. _ Yeni Centerville "Standard" Aralık ayından aynı etkinliğin
24, 1878: _

Bundan yayılan kutsal etkilerin bile garip görünüyor
Neşeli mevsim, bazı erkeklerin görünmeyen Wrangles'a girmesini engelleyemez.
Yerelimiz sadece dün burada bir sokak sırası gördü
Huzurlu şehrimizin caddeleri-Riotous sahnelerini hatırlatan bir sokak sırası
ölü atın kalp değişikliği yaşamadan önce burada gerçekleşti
ve yeni Centerville oldu. Yerelimiz tüm bunları toplamayı başardı
Bağışın ayrıntıları ve aşağıdaki ifade güvenilirdir. BT
Görünüşe göre Bay Kilburn
Nina Saville Dramatic Company, şimdi Andy Hanks Opera Binası'nda sahne alıyor
Büyük evlere, ruffian bir genç İngiliz tarafından vahşice saldırıya uğradı,
Beauvoir olarak adlandırıldı, hiçbir nedenden dolayı. Hiçbir sebepten ötürü diyoruz, olduğu gibi
Grubun ajanı olarak Bay Kilburn'un söyleyebileceği açıktır.
Bir yabancı demek istemeyen Bayan Saville'e karşı hiçbir şey
Bay Beauvoir gibi, kızma çağrısı vardı. Bay Kilburn bir beyefendi
Pürüzlü ve yuvarlanan karşılaşmalara alışık değilken, düşmanı var
Şüphesiz, pugilistlerle beylerden daha fazla ilişkili-en azından herhangi biri
Dün eylemlerinden böyle düşünülebilirdi. Beauvoir koştu Bay
Kilburn, provoke edilmemiş saldırının başladığı Bay McMullin'in
Yeni tahta kaldırım boyunca onu şiddetle salladı. Kişi tarafından
Jones'un bir nedenden ötürü Jones Jones'un şimdi düzenlemesine izin veren Clark'ın adı
Moribund ama bir zamanlar saygın _gazette_, doğuştan göze çarptı
Beauvoir ve temel doğasının olmayan içgüdülere sadık,
sokakta bir varil işaret etti. Acımasız İngiliz ipucu aldı
ve Bay Kilburn'u zorla namluya iterek çevreyi bırakarak
Bay Kilburn, yakın mahallelerinden çıkmadan önce,
kurtarıldı. Ruffianca Beauvoir'in güdüsü bunun için olabilir
ahlaksız saldırı söylemek imkansızdır; Ama neden herkes için açık
Bu Clark, birçoğu bir beyefendi olan Bay Kilburn'u yaralamaya çalıştı.
Tabii ki takdir edemediği iyi nitelikler. Bay Kilburn,
İş ofisimizin kabul edilen değerlerini tanımak, bize
Yeni Centerville'de ihtiyaç duyduğu tüm baskı için sözleşme.

Belge no. 29.

_ New York "Clipper" dan 21 Aralık 1878: _

    Winston & Mack'in Grand International Megatheryum Çeşitliliği
    Kombinasyon. Şirket çağrısı.

    Şirketin bayanlar ve bayları prova için toplanacak
    Emerson Opera Binası, San Francisco, 27 Aralık Çarşamba günü 12 m.
    keskin. 11'de grup J.B. Winston Edwin R. Mack-Yöneticiler. Emerson
    Opera Binası, San Francisco, 10 Aralık 1878. Protean sanatçısı istedi.
    Nina Saville'den haber almak isterim. 12-11.

Belge no. 30.

_ Nina Saville'den William Beauvoir._

                                      Yeni Centerville, 26 Aralık 1878.

   Sevgili Bay Beauvoir-çok üzgündüm
   Dün mektubunuzu al --_ çok_ üzgünüm-çünkü
   Yapabileceğim tek bir cevap olabilir
   yap-ve beni korkutmuş olabilirsin
   Sözü söylemenin acısı-hayır. Bana sevip sevmediğimi soruyorsun
   Sen. Eğer yapsaydım-bunun doğru olacağını düşünüyor musun
   Seni söylemek için beni seviyorum, ne olduğunu bildiğimde
   Maliyeti size mal olur mu? Oh gerçekten asla olmamalısın
   Evlen Benimle_! Kendi ülkenizde
   Beni hiç duymadım-asla beni görmedim-
   Bana seni söylemem için hiç böyle bir mektup yazmadım
   Beni seviyorum ve benimle evlenmek istiyorum. Ben değil
   İşimden veya etrafındaki insanlardan utanıyorum
   ben ya da sadece hayır kurumu olduğum için utanıyorum
   çalışırken yaşayan ve ölen iki fakir oyuncunun
   Ağızları ve benim için ekmek için. Ben
   onlarla gurur duyuyor-evet, yaptıklarından gurur duy ve
   kendilerinden daha fakir bir şey için acı çekti-biraz
   Bir Hint Kampı'ndan kuruldu. Ama biliyorum
   Senin ve ben arasındaki fark. Sen bir
   Evde harika adam-bana nasıl olduğunu hiç söylemedin
   harika-ama babanızın zengin bir efendisi olduğunu biliyorum ve ben
   Diyelim ki öylesin. Bence değil _YOU_
   Bunun için ya da benden daha az düşündüğüm için doğdum
   senden farklı. Ne kadar iyi olduğunu biliyorum-
   nazik-her zaman gitmişsin
   ben --_ efendim _-- ve asla unutmayacağım-bir kız için
   Benim konumumda nasıl yapabileceğini yeterince iyi biliyor
   başka türlü oldu. Oh inan bana --_ benim gerçek
   Arkadaş _-- Sahip olduğun her şeyi asla unutmayacağım
   Benim için yapıldı-ve sahip olmak ne kadar iyi oldu
   Yakınımda-diğerlerinden çok farklı bir adam.
   Sadece sahip olduğun tür şeyleri kastetmiyorum
   Bitti-Kitaplar, Düşünceler ve Yollar
   Bana zevk almayı öğrettin-ve tüm sorunları
   Bana daha iyi bir şey yapmak için aldın
   Beni bulduğumda olduğum aptal küçük kız-ama
   Bundan çok daha fazlası-düşünce
   Benim için ve en iyi şekilde tuttuğum şey için sahipsin
   dünya. Daha önce hiç bir _gentleman_ ile tanışmamıştım-ve
   Şimdi tanıştığım ilk kişi-benim _friend_. Yani
   bir hayli.

   Sadece düşün! Beni takip ediyordun
   şimdi üç aydır ve ben
   Buna izin verecek kadar zayıf. Yapacağım
   Şimdi doğru şey. İçimde zor düşünebilirsin _if
   Gerçekten ne dediğini kastediyorsun, _ ama her şey olsa bile
   başka haklıydım, seninle evlenmezdim-çünkü
   rütbenizin. İşlerin nasıl olduğunu bilmiyorum
   evin-ama bir şey bana olacağını söylüyor
   yanlış ve ailenizin hakkı olacak
   Senden nefret et ve asla affetme. Profesyoneller
   toplumunuza gidemez. Ve bu ben bile
   Seni sevdi-ve seni sevmiyorum-sevmiyorum
   sen --_ seni sevmiyorum _-- şimdi yazdım
   inanacak.

   Yani şimdi sona erdi-çizgiye geri dönüyorum
   İlk olarak-ve yeni bir isimle-vardı. Bu yüzden
   Beni asla bulamazsın-sana katılıyorum-yalvarıyorum
   Sen-beni aramayacaksın. Sadece koyarsan
   Dikkat edin-beni unutmayı çok kolay bulacaksın-
   Seni düşünmek için yanlış olmayacağım
   Mektubunuzda ne yazdığınız anlamına gelmiyordu veya
   O gece ne dedin _ ne zaman Annie Laurie
   birlikte_ son kez.
                               Samimi arkadaşın
                                                          Nina.

Belgeler nos. 31 ve 32.

_ 29 Aralık 1878'de San Francisco "Figaro" dan alıntılar: _

Nina Saville Co. Yeni Centerville'i dağıttı. 26. Ayrıntılar yok
kabul edilmiş.

Winston & Mack's Tarak. Tuolumne'de açılış 31 Aralık'ta yola çıkıyor
Oyuk. Müdür Winston, Anna Laurie'nin katılımını duyurdu,
Protean Change Artiste, "Yorgun Gitme" şarkılarıyla "Bobbin 'Around"
"Ben Landet."

Belge no. 33.

Zeke Kilburn, New Centerville'den Winston ve Mack'e,
Emerson Opera Binası, San Francisco, Cal.:_

                                           Yeni Centerville, 28 Aralık 1878.

   Aktif ve enerjik ilerleme için boşluk var mı
   ajan.

                                           Z. Kilburn.
                                           (9 kelime 30 ödendi.)

Belge no. 34.

_Telegram Winston ve Mack, San Francisco'dan Zeke Kilburn, yeni
Centerville: _

                                           San Francisco, 28 Aralık 1878

   HAYIR

                                           Winston ve Mack.
                                           (30 sent toplayın.)

Belge no. 35.

_Bill William Beauvoir, Amerika Birleşik Devletleri Otel, Tuolumne Hollow,
Cal.:_

                           _Tuolumne Hollow, Cal., 29 Aralık 1878._

   _WM. Beauvoir, Esq._

                               Himmel & Hatch satın aldı,
                               Opera evi bloğu,
                               Kuyumcular ve elmas tüccarlar,

   Her türlü süslü ürün, kırtasiye ve şemsiyelerde bayiler, saatler,
                                   Saatler ve barometreler.

   Nakit şartları. Müzik kutuları onarıldı.

   _Dec. 29, bir elmas ve emaye madalyon ._........ $ 75.00
   _One Altın Zinciri _........................................... 48.00
                                                                  _______
                                                                  $ 123.00

                                      _Rec'd payt._
                                                         _Himmel & Hatch,
                                                                 S._

Beşinci Bölüm:

Belge no. 36.

_ Cable J. Dexter, Esq., Messrs: Pixley ve Sutton, San
Francisco: _

                        Yeni Centerville, Cal., 3 Mart 1879.

   Messrs Pixley & Sutton:

   Beyler: Sonunda sahip olduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum
   William durumunda alt seviyeye ulaştı
   Beaver, _alias_ Beaver Bill, Hintliler aracılığıyla öldü
   1861'de.

   Talimatlarınıza göre, kontrol edin,
   10. Uluslararası'da Shawgum Creek'e devam ettim,
   Comanches şefi Blue Horse ile röportaj yaptığımda,
   Sorularınızın konusunu kim tomahawk etti
   yukarıda belirtilen yılda. Atı buldum
   Cezaevi'nde, sarhoş ve düzensiz bir hizmet veriyor.
   Yukarıda belirtilen tarihte savaşan olsa da,
   At artık uysal değil. Göründü
   Converse ve gerekli uyarıcılara isteksiz
   Hafızasını uyandırmak için. Lütfen Kapalı Bul
   hafıza. viski hesabı, ekstra kapsar
   Demijohn, hapishaneyi bozacak. At sonunda belirtti
   Ölen yoluyla gün ışığına izin verdiğini,
   ve ölümün tamamını garanti etmeye istekli.
   Daha önce de belirtilen Beaver'ın
   Aile squaw ve çocuktan oluşuyordu. İstekli
   yemin ettiği gibi, kabilenin yoktu
   onun için kullan. Mule tarafından yapılan öldürme,
   Atların kişisel arkadaşı. Küçük
   Çocuk kampa alındı ​​ve Aralık ayına kadar tutuldu
   1863'te kabile uluyan soğuk algınlığına düştüğünde
   kış ve devlet rezervasyonuna gitti. Bebek
   (kadın) daha sonra ABD hükümetine teslim edildi
   Fort Kearney'de.

   18. Ult.
   ve çeyrek yöneticisinin kitapları tarafından, hayır
   biri çocuğu iddia ediyor gibi görünüyordu, usulüne uygun olmuştu
   Altı Kızılderili ile birlikte, bir adama kasıtlı
   Guardiin veya Sardine adıyla (muhtemelen
   ikincisi), gösteri işinde. Kızılderililer
   Sage Fırça Jimmy, Kaynar Kasırga, Faturalandırıldı,
   Mule-Who-Goes-Frooked, Joe, Kıllı Çekirge
   ve ölü poleat. Beyaz yavru kedi olarak bilinen çocuk.
   Hintliler için makbuz Bay Hi tarafından imzalandı.
   Hala sirk işinde olan Samuels ve
   Şu anda kim satıyorum,
   McCullum & Montmorency, eski ortaklar.
   Samuels, çeşitlilikle olumlu tanımlanmış çocuk
   Nina Saville adına göre uzman
   bir yıldır bu bölge boyunca gösteriyor
   geçmiş.

   Yakında daha önce döşemekten zevk alacağım
   tam zincirini kurmak için belgeler
   Kanıt, orijinal konunun bıçaklanmasından
   Sorular tam güncel.

   Yeni Centerville'den bugün döndüm,
   Bayan Saville'in peşinden gittim. Sahip olduğunu buldum
   Kasabayı genç bir İngiliz ile atladı
   ona ödeyen Bovoir adıyla
   bir süredir kibar dikkat, bowlied veya
   Aksi takdirde bir hafta içinde onun için bir adamı susturdu
   veya iki. Görünüşe göre genç kadın reddetmişti
   Onunla uzun süredir ilgisi olmak
   dönem; Ama o maaş çakılını vurmuş gibi görünüyor
   Varışımdan yaklaşık iki gün önce. Şu anda,
   Bu nedenle, iz geçici olarak kaybolur; Ama bekliyorum
   Bu tarafın herhangi bir yeri ise çifti almak için
   Rockies.

   Diğer talimatlarınızı ve nakit parayı beklemek
   Buna destek, ben, beyler, çok saygın

   Kablo J. Dexter.

Belge no. 37

_ Sir Oliver Beauvoir, Bart. oğluna William
Beauvoir: _

                      _ Ölü Mektup Office._

          _Mr. William Beauvoir_
                 _Sherman House Hotel_
                          _Chicago_
        _UNITED AMERİKA DEVLETLERİ_

_ Burada yok_
_Try brevoort house_
_N.Y._

Belge no. 38.

_ Yukarıdaki zarfta yer alan _LETTER_:

                                        Chelsworth Cottage, 30 Mart 1879.

   Sevgili oğlum: ani darbede
   Bize gel, yazacak kelimeler bulamıyorum.
   Ne yaptığını bilmiyorsun. Senin
   William Amca, sonra adlandırıldığın için öldü
   Amerika'da. O ayrıldı ama bir çocuk, bir kız,
   Babamın sen hariç tek torunu.
   Ve bu kızı Bayan Nina Saville
   Kimi bu kadar mutsuz bir bağlantı kurdunuz.
   O senin kendi kuzeniniz. O bir beauvoir. O
   İngiltere'de olduğu kadar iyi, kanımız.

   Duygularım aşırı güçlü. Boğuldum
   Bu büyük kederin ani olması. Yazamıyorum
   benim gibi sana. Ama şunu söyleyebilirim: yapma
   Bu leke olana kadar seni görmeme ya da duymama izin ver
   bizim adımızdan alındı.

   Oliver Beauvoir.

Belge no. 39.

William Beauvoir, Windsor Hotel, New York'un Sir'e gönderilmesi
Oliver Beauvoir, Bart., Chelsworth Cottage, Suffolk, İngiltere:

                                           New York, 1 Mayıs 1879.

   Sana Herald gönderdim.

                                           William Beauvoir.

Belge no. 40.

_ New York'tan "Herald" dan "Evlilikler" başı başında _advertisement
30 Nisan 1879: _

Beauvoir-Beauvoir.-1 Ocak 1879 Çarşamba günü Steal Valley'de,
California, Rev. Bay Twells, William Beauvoir, Sir'in tek oğlu
Chelsworth Cottage, Surrey, İngiltere'den Oliver Beauvoir, sadece Nina'ya,
Rahmetli William Beauvoir'in çocuğu, New Centerville, Cal.

Belge no. 41.

_ 29 Mayıs 1879'daki New York "Herald" dan lextract: _

Giden Cunard Steamer _Gallia_'daki yolcular arasında
New York Çarşamba günü, onurlu William Beauvoir, sadece oğlu
Sir Oliver Beauvoir, Bart., İngiltere. Bay Beauvoir geçiyor
Bu şehirdeki balayı ve büyüleyici gelini ile ünlü bir
California Belle, birçok samimi nezaket alıcısı oldu.
en iyi toplumumuzun üyeleri. Bay William Beauvoir genç bir adam
büyük vaat ve parlak kazanımlar ve son derece arzu edilir
büyük ve sürekli artan aristokrat sayısına ek
Columbia'nın sevimli kızları arasında eş arayan İngilizler. Biz
Gelin çiftinin ikametgahlarını alacağını anlayın.
Groom'un babası, görkemli ülke koltuğunda Chelsworth Manor, Suffolk.




Otuz parçadan biri.


William Henry Bishop tarafından.




BEN.


Gruyere's.

1870 yılının baharında altın üzerindeki prim çok düşük düşmüştü
sanguine insanlar tarafından ödemeler belirlemeye başladığını
hemen devam edecek. Aslında büyük miktarlarda gümüş
dolaşıma girdi. Restoranlar, puro durakları ve kuruluşlar
daha hafif mal eşyalarıyla uğraşmak, değişimle ödedi,
Müşterilere ekstra bir teşvik yolu.

Bu günlerden birinde bir Hazine memuru olan Henry Barwood ve Megilp,
oldukça bilinen resim restoratör, kazayla kapısında bir araya geldi
Gruyere'nin restoranı. Gruyere'nin yeri, işte olmasına rağmen
Çeyrek, acele eden tahttan herhangi bir ölçüde desteklenmez
Bankacılar, brokerler, tüccarlar ve avukatların katipleri
Her gün öğle yemeğinde. Oldukça yavaş bir tesis,
iyi yapılması gereken ithalatçılar, müzisyenler ve sanatçılar tarafından sıkça
seyahat etmiş ve ilişkileri önemli bir müzakere kabul etmek ve
Sakın. Barwood eski zamanlarda oraya gitme alışkanlıydı
Bazen amatör fransızca yayınlamak için, bir kaşık brendi yakıyor
Kahve ve Paris'in ekonomik bir ön planının tadını çıkarın. New York'a döndü
Önemli bir devamsızlıktan sonra, tatilini evde geçirmek için
Bunu diğer eski derneklerle yenilemeye meyilli.

Megilp, dünyaya büyük bir
Yetenek çok yönlülüğünün ve maceracı eğilimlerinin payı
Gruyere'nin "Mac" olarak bilinir. Yukarıda kaldırıldı,
bir miktar yönetimin yaratıcılığı ile yeterli bir gelire sahip olmak,
ona yaşamın çıplak gerekliliklerini sağlamak.

Stüdyoların dedikodularını perakende etmek için her gün geleceğini buldu,
ve nişanlandığı desultory işçileri için kendini güçlendirir. O
Birkaç nedenden dolayı genç erkekler toplumunu sevdi. Bir kere, onlar
cüzdanlarıyla eski kronlarından daha özgürdü. .
Dernek, ayrıca,
kendi kişi. Sonunda, disquisitions ve sanatsal dinlediler
şımartmaktan hoşlandığı rhapsodies,
Compeers tarafından verilen anlamına gelir.

Barwood spekülatif bir zihin sırasıydı ve aynı zamanda doğası gereği
meraklı ve ortak olan her şeye doğru eğilmek. Bunlar
Megilp'in konuşması, arayışları ve stüdyosu
Trumpery tatmin etmek için hesaplandı. Ilımlı bir dostluk vardı
Sonuç olarak aralarında yayıldı.

Bu toplantıda karşılıklı zevk protestoları yaptılar. Çubuk ağacı
bir şişe kuru verzenay'a layık bir fırsat olarak kabul edildi
Megilp tarafından rahatsız edilmedi.

Türün ödemesi o kadar bir yenilikti ki, sorgular
ve uzun bir ayrılma sonuçlandıktan sonra doğal açıklamalar,
İlk konular arasında değinilen.

"Elbette bu on yılı gördüğüm ilk zor para, bu yüzden öyle,"
dedi megilp.

"Bu benim de benim durumum," dedi Barwood. "Çok az ilgi duydum
On dört yaşındaki herhangi bir çocuk olması beklenebilir; Ama çok hatırlıyorum
Savaşın başında türün ne kadar hızlı bir şekilde kaybolduğu. "

"Peki neredeydi?" dedi megilp. "Birçok ince noktası var
Bu konuda ilgi, görüyor musunuz? Sahip olduğu prizleri düşünün
istiflendi-bacalardaki gizli yerler, zeminlerin altında ve altında
öğütülmüş, tonozlar, eski çoraplar, dolaplar ve tabutlar
onunla dolu ve parıldadı. Sonra yine karakterler var
Çeşitli sahipleri: Hükümetle ilgili çekingen şüpheler,
Spekülatörler, Merak Avcıları, Misers "-

"Evet," dedi Barwood, "bu parçalardan birinin tarihi için
Dönem muhtemelen ilgi dolu bir hikaye yapacaktı. "
Barwood'un görüşüne göre, Megilp'in konuşmasının değerinden uzaklaşmak
Değerli sanatçı
Daha geleneksel telaffuz.

"Ama sana söyledikten sonra tekil kısmı değil,"
Megilp'e devam etti, cebinden biraz gümüş aldı ve açıkça
konuya yerleşmek. "On yıl ne var?
Nane, kıymetli metallerin bir madeni parayı aşınma ve yıpranma ile kaybeder, ancak
Yılda yirmi dört yüzüncüsü. Tuttuğum bu parçalar
Kırk yıl önce üretilen elim neredeyse tahrif ediliyor. Başka bir kırk
Çok daha fazla olmayacaklar. Örneğin, kariyeri ne oldu
Bu Meksika Doları? Belki de bir külçeden taze bir
Meksika madeni. Bu durumda söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama muhtemelen bu
eski İspanyol tabağından veya eski madeni paradan vuruldu ve sonra
Bizi ilk zamanlara geri dönüyor ve kökeni belirsizlikle kayboluyor. .
Aynı metal, zaman zaman yeniden eritilmiş, yeniden dökülmüş, yeniden damgalanmış ve dolayısıyla
Sürekli gençlerde korunur. Saat zincem üzerindeki bu altın parça
Perchance Pactolus'un kumlarından icat edildi ve bir zamanlar deldi
Chaldaean karakterleri. Ve hangi kullanımlara geldi?

   'İmparatorluk Sezar, Ölü ve Kil'e döndü,
   Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği durdurabilir; '

Ve böylece Peru veya Richard İnka fidye için ödenen parçalar
Aslan yürekli, agincourt mahmuzlarının malzemesi, halkaları
Solomon'un altın hedefleri olan Kleopatra ve Zenobia
Ophir hazineleri, sabun ve mum ve koyun eti-chops satın alabilir
John Smith. Ve yine de olmasın? Biz kendimiz sıradan bir yere geldik
kullanımlar; Neden ellerimizin eserleri olmasın? Seninle sen
Geleneksel şapka ve İngiliz Yürüyüş kat, Gözlüklerim ve
İrlandalı Brogue, ilkinde posta katları atan atalar vardı
Haçlı Seferi veya Robin Hood ile çapraz patlamalar, gemilere yelken açtı
Tarshish ve Tire ve Sidon'a takas etti. "

"O zaman," dedi Barwood, "
Antik çağ hala dolaşımda. "

"Yaptığımdan emin olmak için, sana söylemez miyim? Değerli metallerin
yıkılmaz. Tarihte belirgin bir şekilde düşünen tüm paralar
hala aramızda bir şekilde veya diğer. Yirmi dört yüz yıl
Bir madeni para tamamen giymek için aktif kullanıma ihtiyaç vardır. Ne kadar sürecek
ılımlı kullanım ile ve yüzlerce gömülü yalan aralıkları ile son
Yıllar içinde, antikal sikkenin çoğu şu anda mevcut
Orijinal durum yaptı mı? Aramızda halkalar, cıvatalar, zincirler var
bilezikler, içme damarları ve anlatılarda parıldayan vazolar
tüm kronikleştiriciler ve her çağların ihtişamını ve lüksünü somutlaştırır.

"Gümüş Dolarım, Gruyere'nin masasına ve ile çaldığım
Hangi, sevimli nezaketin olmasaydı, ödemeliydim
Tutumlu öğle yemeğim için, Cellini'nin hançer şapkalarında veya
haçlar veya bir korsan ganimetinin bir kısmını süzülmüş bir galleondan
İspanyol ana. Biliyorum için, Nineveh'de mevcut paraydı
ve Babil. Belki de İbrahim tarafından ödenen parçalardan biridir.
Mamre'ye bakan çift mağara için Heth çocukları. "

"Ya da Judas'ın efendiye ihanet ettiği parçalardan biri," diye önerdi
Barwood.

Megilp şaşırmış görünüyordu ve parayı istemeden itti
o. "Bu senin tekil bir fantezi."

Barwood, "Bu an bana kendiliğinden geldi," dedi. "Yapmıyorum
biliyorum ama öyle ve yine de çok doğal bir diziydi
önce geldi. "

Her ikisi de bazı anlar için soyutlandı ve sessizce düşünüldü
Hassas şarap camlarının saplarını büken kabarcıklar.

"Diyelim ki," dedi Barwood, "
Onlarla kalıcı bir lanet taşıyor musunuz? "

"Onlarda iyi bir şey yok, bağımlı olabilirsiniz," dedi diğeri. Bu zamana kadar
Hem şişe hem de plakalar boştu. Oldukları düşünce treni
Takip etmek, doruğunu sırayla bulmuş gibiydi
Barwood. Kahve ve tatlıları üzerinde daha neşeli tartıştılar
Konular.

"Kasabadan ayrılmadan önce benim yerime gel," dedi Megilp,
Ayrılıkta el sıkıştı. "Tek ayaklı bronz bir Herkül'im var
Pompeii. Bence bundan zevk alacaksın. "

O uzaklaştıkça bir kereden fazla kendine mırıldandı, "Bu
Divil'in kendi fantezi, öyle. "

       * * * * * *

İi.

Eterik iddialar.

Washington'daki Ethereal İddialar Bürosu'nun işi
General yönetiminde ılımlı bir katip gücü tarafından yürütülür
Bellwether. General zamanında her şeyden biraz olmuştu. -Den
Savaşın patlak vermesi, kârsız bir sigorta acentesini terk etti
bir şirket yetiştir. Önemli cesaret ve stratejik yetenek sergiledi
Kampanyasında bir brevet tuğgeneral çıktı ve bir
Hükümet hizmetinde o zamandan beri iyi bir şey. Ofis
askeri unvanlarla kıllı. Barwood ve Hakim hariç herkes
Montan ya Albay, Binbaşı ya da Kaptan'dı. Hakime gelince,
büyük bir
Aile, bir gün bir şişe üzerinde itiraf etti, büro tarafından sipariş edildi
Generalin yokluğu sırasında, unvanının esasen fahri olduğu.

"Eskiden Montane'nin yargılanması?" sordu genç Mars
Kahverengi.

"Sana söyleyeceğim çocuklar," diye yanıtladı yargıç, güler yüzlü
vesileyle etkileri; "Ben sadece yargıç değilim, görüyor musun
Dışında, viski ya da benzerlerinin iyi bir yargıç olabileceğim gibi olabilir. "

Sayının bazılarının iddialarının
çok daha iyi kuruldu.

Mars Brown, bu ismin senatörünün oğlu,-etkisi az olan bir adam
Generaller veya iddiaların büroları göz ardı etmeyi göze alabilir,-doğal olarak
Ofisteki en ayrıcalıklı karakter. Tanıdık bir şekilde sohbet etti
Bu düzensiz şef mevcut olduğunda,
Mükemmel ilgisizlikle her seferinde birkaç gün, sabah geç geldi,
ve açıkladığı gibi, telafi etmek için erken gitti. O bir yakışıklıdı
adam, kendinden tamamen emin ve arkadaş. O
diğer başarıların yanı sıra, görgü ile tanışma
ve atların ve köpeklerin gelenekleri ve yönetiminde bir tesis
Onu tartışılmaz bir otorite haline getiren tekneler, silahlar ve balıkçılık mücadelesi
Sırık tüm konularda. Hikaye stoğu muazzamdı, zekası
Her zaman hazır ve çok komik. Bir akşam yemeği partisini ikna edebilirdi
Diğer her şey saçma yüzler yaparak başarısız oldu. Tüm bayanlar arasında
Çağlar bir tür fethetme kahramanıydı. Sonuç olarak genel olarak
Şirketin hayatı olarak sosyal talep.

Barwood'un geri döndükten kısa bir süre sonra Mars Brown buydu
Washington, güvensizlik ve sevmeme ile mümkün olan bir şekilde göz önünde bulundurmaya başladı
Sevgilerinin esasen merkezlendiği çeyrekte rakip.

Generalin aşırı kaygısından beklenmiş olabilir
Lobiciler ve politikacılarla birlikte, büro işinin
Delim ve öyle. Bunun yükü birkaç katip tarafından karşılandı-
Barwood kimin değildi-ofis görev süresi verimli olana bağlı
Etkili destekten ziyade çalışın. Hükümet çalışması olmalı
Birisi tarafından gerçekleştirildi ve büyüklere rağmen
rotasyon prensibi, inkar edilemez yararlılığın adamlarının başları dinleniyor
Yüzlerce kişi onlar hakkında her şeyi devirirken omuzlarına sertleşin.

Büro, disipline spazmodik girişimler yoktu. Genel
Ara sıra, suçluları beklemek için yatarak geçirdi,
Eksiklikler çok zorlu açıklamalar için metin yaptı. .
Ofis işi, sıcak bir şekilde belirtecek, katılmalı veya
eğer kendisi için hoş olmayan teolojik düzenlemeler yapardı
Nedenini bilmiyordum. Brown ile asla daha ileri gitmedi
Kişisel bir iyilik olarak, elinde olmaya çalışmasını talep etmek
Brown'un her zaman oldukça kabul ettiği biraz sık ve daha erken
samimi.

Katılım ve ofis saatlerinin takdire şayan dakikliği neredeyse
Bu formalitelerden sonra her zaman birkaç gün boyunca gözlemlenir ve sonra
İşler yollarının eşit tenorunu bile sürdürdü.

Bu durumun diğeri üzerindeki etkisi ne olursa olsun
Ofis ve genel halkın çalışmaları, kesinlikle
Henry Barwood'un özel çıkarlarına felaket. Doğal olarak
pratik olmayan, biraz morbid bir eğilim, bir
Eylem gerekliliğinin ve sonuçlarının ne zaman olduğu iş hayatı
gerçekleştirilen sürekli belirgindi. Kendi girişimleriyle uğraşırsa,
risk almak ve planlar tasarlamak,
spekülasyonlar ve hayaller ve bir iş adamı haline gelir. Olduğu gibi, o
Hoşgörüleri için çok fazla fırsat buldu.

Her gün dokuzdan üçe kadar çeşitli, kopyaladı ve özetlerini yaptı
nesneleri uzak olan uygulamalar ve raporlar
Uygunluk sorgulanabilir ve onların nihai kaderi sorunlu. Olmadan
işe ilgi ve herhangi bir baskı olmadan
Performans, hayalini kurdu ve genellikle saygılarından uyandı
Figürlerini yanlış ve cümlelerini anlamsız bul.

Morbid insanlar muhtemelen kendileri için anlaşılmazdır
diğerleri. Dünya, her biri tarafından kendi aracı aracılığıyla görülür
kötü ayarlanmış mizaç. Nesneler garip bir şekilde renkli bir ışıkta görülür,
bu da aldatıcı olduğundan şüphelenilenden daha fazlası, ancak renklendirilemez.
Barwood'un vizyonu böyle çarpık bir etkiden etkilendi. O
sıradan şeyler veya koşullarda,
Bir tanıdıktan veya bir sözün tonundan bir başını sallama şekli ve
üzerlerinde düşündüm. Sürekli olarak inceledi ve kendi sorguladı
güdüler ve diğerlerinin güdüleri.

Her insanın zihni birbirine bir bulmacadır. Nedir
Kendi cihazlarına bırakıldığında işgal edildi mi? Barwood'un
el yazısı, [1] beyninin bir alayı ile dolu olduğunu kanıtlamak
çoğunlukla değişen etkinlikler ve izlenimler
Melancholy,-Şöhretin özlemleri, kendi güçlerine güvensizlik,
Olasılıkların öngörülmesi, geçmiş günahlar ve folies için repining, öfke
ve düşmanlarla hayali toplantılar için epitetler. Hepsinin ortasında
Anımsamalardan oluşan mükemmel barış anları vardı
Yüksek portalı ev, çim yetiştirilen tekerlek pistleri ve kumlu plaj
erken evinin bulunduğu Connecticut sahilindeki köyün.
Fanties zengin ve dolu, ama biraz kaotikti. Yani onun iradesi
zaman zaman güçlü ve zorunluydu, ama boşalıyordu.

Onun istediği hırslı olmadığı söylenemezdi
Nazik bir tanınırlığı sağlamak ve kavanozları ortadan kaldırmak için başarı
ve hayatın sertliği. Ama hakim kimse hiçbir dürtü katılmamıştı
tam güçleri. Genel belirsiz bir kavramla para biriktirdi
Bir gün kapitalist olmak ve ayrıca çalışmalarına çok zaman verdi
Çeşitli çeşitler. Geri kalanı arasında, yaşlandıktan sonra müzik öğrendi ve
İlham olarak favori bir şiir olarak kendi müziği, kendi müziklerini oluşturdu,
resim veya karakter. Bu kompozisyonlar tuhaf bir şekilde işaretlendi
Bunun gibi-somut bir şeye bir karşılaştırma yapılabilirse-
Çin vazo veya kırık bir bronz figür. Ailesi, Barwoods vardı
En erken zamanlardan kalma ve New England'ı süren bir ırktı
Depolar, Duygu ve Dilettanizmin Antipodları. Çok
Uyuşmazlıklar doğanın tazminatları arasındadır. Holbrook Çiftliği
tek bir yerdi ve Nina Holbrook bir figür, genel olarak
Barwood'un onun hakkında gördüğü, güneş ışığında parıldayan kasvetli bir olasılık.
Mars Brown'un müdahalesi ile bunlar da şu anda gölgelendi.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Dikkatle tutulan bir günlüğe girişlerden.]

       * * * * * *

III.

Arama.

Barwood'un geriye dönük alışkanlıkları ile garip olurdu ve
Konu, nadir ve meraklı için sürekli döküm
Gruyere'nin eski ressamıyla yaptığı konuşmada biraz almamıştı
Hayal gücünü tut. Ama nihayetin
Orada fikir büyüdü ve bunun emici ilgisi
Sonunda onu tuttu, zor olurdu. Zihnin etkisi
Vücut bilinir. Kalıcı düşünce yönüyle, her ikisi de yaratabilir
ve organizmasının herhangi bir yerinde bir acıyı iyileştirir. Zihnin bir
kendine benzer güç. Bir konu üzerinde yoğun konsantrasyon ile
Herhangi bir ve nihayetinde ilgi fakültesini askıya alabilir ve nihayetinde yok edebilir
diğerleri.

Yahuda ihanetinin fiyatının hala mevcut olduğu fikri ve
Bu günlerde mevcut, sıradan zamanlar ilk bakışta tamamen
Kararsız ve inanılmaz, belki de biraz kutsal. Yine de öyle
açıkça mantıklı. "Değerli metaller gerçekten yıkılamaz, çünkü
Megilp, "Soliloqued Barwood" dedi. Oksitlenmiyorlar. En çok
Elementlerin şiddetli aşırılıklarının bunlar üzerinde bir etkisi yoktur. HADE DEĞİLSE
Mevcut, o zaman çağların hazineleri nerede?

"Yer altında veya okyanusa gömüldü.

"Bütünün hangi kısmı bu şekilde bertaraf edildi?

"İstatistiklerin yokluğunda kesin bir miktar belirtilemez, ancak
Davanın doğasından büyük olamaz. Bu servet biçimi
Çok saygılı, çok kıskançlıkla korunmuş ve çok titiz bir şekilde
kaybolduğunda arandı. Toplumun savaşlarında ve konvülsiyonlarında
el değiştirdi ama yok edilemedi. Alexander ve Tamerlane ve
Tartar Timour ve Mahomet dünyayı aşabilir, yanar ve
Donma gibi daha kırılgan zenginliklerini yok etmek ve eritmek. Ama
Var olanların parası kendi amaçları için Victor için yararlı oldu.
Roma Alexander'dan, Roma'dan Barbarlar ve Modern'den aldı
Barbarlardan medeniyet. Zaman dalgaları devrilir ve yutulur
erkeklerin tüm anıtları, tüm bu altın ve gümüş satın alır ve satar ve
Oluşturdu; Ancak bu bastırılamaz jetonların kendileri yüzer ve
Köpük krestelerinde parıltı bu çok dalgalı. O zaman olamaz
ihtişamın çoğunun enstrümanlarının ve eşliklerinin ve
Lüks, savaş, hazineler ve dünyanın çeşitli paralı suçları
Hala içinde rol oynuyor.

"Ve neden geri kalanıyla Judas'ın daha önce döktüğü ölümcül para değil
Pişmanlığındaki baş rahipler, kendini yok etmek için dışarı çıkıyor mu? "

Bunlar, Barwood'a tekrar tekrar tekrarlanan yansımalardı ve
ona garip bir hayranlıkla sahip oldu. Tüm paralar yeni ve
yoğun ilgi. Yüzyılların her birinde insanın üssü gördü
tutkular ve faaliyetler. Bir ülkede kendimiz gibi bir
Sikkenin büyük bir kısmı madenden taze. Yine de ara sıra
yabancı, özellikle Meksika ve Kanada parçalarıyla karşılaşır ve
Büyük giriş limanlarında alınan muazzam miktarların dikkate alınması,
onun açısından, bütününü mayaya çıkarmak için yeterliydi.

Literatürde herhangi bir yerde bir sonraki kariyerinin bir açıklaması var mı?
Otuz parça?

Dünyanın en eksiksiz koleksiyonlarından biri olan Capitol Kütüphanesi,
Araştırma için sınırsız tesisler sunar. Orada Barwood bulunacaktı
Aylarca her günün bir kısmı.

Yazar, tekil olarak danışılan eserlerin bir listesini gördü.
soruşturma. Yüzlerce numarayı ve yorumları içerir
İnciller üzerine her türlü, elçilerin hayatları, koleksiyonları
Apocryphal İnciller ve Scripural Gelenekler, Erkenlerin Eserleri
Babalar, Orta Çağ Günlükleri, Oryantal Yaşam Üzerine Tedaviler ve
Gümrük, sembolizm tarihleri ​​ve Hıristiyan Sanat, çok sayıda
Nümismatikler üzerinde çalışır ve son olarak büyük suçların hesapları ve
felaketler. Barwood için yeni bir tarih görüşünü aldı:
Büyük Treasons, Rahipler, Güven İhanetleri, Cinayetler
paralı asker güdüleri ve belki de mali sıkıntılar ortaya çıkmıştı
Bu ölümcül parayla hareket, ilahi intikam aletini yaptı.

"Tarih boyunca bir parlama var," dedi. "
üzüm."

Gerçeğin biliniyor olsaydı, bankada görüneceğine inanıyordu
Egmont, Benedict Arnold'dan Manuel Comnenus'un hesapları ve
Macar Gorge.

Onun ilerlemesi hiçbir şekilde hızlı değildi. Aralarında literatürün çoğu
Ortaçağ Latince yazılı ve eski bir yaşla birlikte küflendi.
Karakterler, sırlarını isteksizce bıraktı. Yine de buldu
Kendine önerdiği sorulara kesin cevaplar. A
tuhafa göre "basılı" kıyamet İncil koleksiyonu
Başlık sayfası, "Richard Royston için Amen Corner, MDCLXX,"
Geri kalanlar arasında görünmeyen Yahuda ile ilgili ayrıntıları ilişkilendirir
Kutsal Yazılar. O, gençliğin bir oyun arkadaşı olduğu söylendi
Onu o zaman bile bir şeytandan teslim eden İsa
sahip. Bu kitabın Barwood'a başlıca değeri referans oldu
Judas Iscariot'un daha dolu bir müjdesine dahil edildi, şimdi
Irenaeus'un yazılarında alıntılanan bazı pasajlar hariç. Ama bunlar
Pasajlar, aradığı konu üzerindeydi. Bir
Bu nedenle Irenaeus'un İkinci Yüzyılın İncelemesi, Barwood
madeni paraların ilk kesin sözünü buldum.

Hikayenin ana kısmı yetkili versiyonun
Yahudiler tarafından sikkelerin vazgeçilmesinin hesabı,
masum kana ihanet etmişti ve onların satın alınmasında kullanımları
Potter'ın alanı, Barwood tarafından aşağıdaki gibi tercüme edilen bir pasaj [2] oluşur:-

"Şimdi şekel, yüksek rahip olan Simon'un sikkelerindeydi.
Antiochus onu ihraç etme yetkisi verdi. Manna tenceresini taşıyorlar ve
Yüksek rahip Aaron'un çiçekli çubuğu. Ama o kime verildi
Onların kan fiyatı olduklarını biliyordu ve korktuklarını biliyordu. Ve _he damgalı
Onları bir çapraz gibi şekilli bir işaretle_. Ve büyük sıkıntılar geldi
onun üzerine ve sıkıntı, satın alınan ve satılan herkese geldi
Yahuda parası. "Daha sonra, Altıncı'nın Bizans yazarı Leontinus
Yüzyıl, belirli formların etkinliğini göstermeye adanmış bir incelemede
ve cansız meseleye erdem vermek için süreçler, örnekler
Yahuda'nın otuz parçasının doğasında var olan kötülüklerin bilinmesi,
nereye giderselerse harabe taşır. Bu zamandan itibaren efsane izlendi
ardışık dönemler boyunca aşağı. Çok memnun olan orta çağ
Romantik, gizemli, portrentous, dolaylı olarak aldı.
Eginhard, Charlemagne altında Seligenstadt Başrahip, William
Malmesbury, on ikinci yüzyılın İngiliz kronikleştiricisi, Roger Bacon
Aynı dönemin İtalyan kronikleştiricisi Malespini'nin on üçüncü yılı,
ve eşit nota sahip birçok kişi, tam olarak belirlenen olarak
Yahuda sikkeleri dolaşıyordu ve ciddi yaralanmalar yapıyordu
sahip oldukları kişilerin üzerine geldikleri üzerine. Olduğu söylendi
Onları başka bir gümüşle birleştirmek imkansız. Ya yaparlardı
eriymez veya erimede farklı kalmıştır. Ancak bu tartışmalı
nokta. Yazılarındaki bazı simyacılar
Dönüşümdeki çabalarının kötü başarısını
üzerine bu parçaların bir kısmının varlığı
deniyorlardı.

Matthew Paris, Gezici Yahudi efsanesini ilk olarak popülerleştiren
Şimdi alındı, garip bir şekilde onlardan bahsetmiyor.

Barwood tarafından elde edilen sonuçlar şunlardı:-

1. yüzlerce yıldır varlığa genel bir inanç vardı ve
Yahuda'ya ödenen otuz parçanın aktif dolaşımı.

2. İlahi bir yargı olarak gönderilmeleri ve harabe bırakmaları gerekiyordu
onların yolunda.

3. Gelenek yavaş yavaş kayboldu ve
Modern zamanların edebiyatı.

İşte genç bir Amerikan Hazine memuru için değerli bir arayış
On dokuzuncu yüzyıl! Almak ilginç olurdu
General'in bu konuda görüşü, eğer aceleyle aranmış olsaydı
Richard Roe ile gizli işlemlerinin aralığı, talep acentesi
ve kayınbiraderi veya ilave ve bölünmeye olan ilgisi
Kongre Üyesi Double Game.

Barwood burada durmadı. Şimdi inancı somut hale getirildi
şekil, gerçekleşmesine karşı çıkmış hissetti. Çok incelendi
Washington'daki her para koleksiyonu. Sonra olabildiğince, yolculuk yaptı
Büyük şehirlerin birçoğuna. Çok nadiren bir örnek buldu
Her türlü Yahudi parası. Yahudi sikkeleri nadirdir. "Biliniyor
Yahudilerin Maccabeus zamanına kadar kendi sikkeleri yoktu. Simon
Maccabeus, Antiochus'un bir kararnamesi (1 Macc. Xv. 6) sayesinde bir
Shekel ve ayrıca bir yarım-shekel. Bunlar biraz pirinç hariç
Herod, Archelaus ve Agrippa'nın sikkeleri ve şüpheli bir parça
BAR COCHBA'ya atfedildi, son yükselişte lider
Romalılar, Judea'nın tek paralarıdır. "

Barwood, onun da getirdiği gergin bir korkudan etkilenmeye başladı.
Yakın çalışma ve bu konu ile sürekli kaygı. O yalnız gibi
bu ilgiyi hissetmişti ve bu garip soruşturmayı kovuşturmuştu, olmasın
Etkili bir şekilde gizemli bir şekilde çiziliyor mu
ölümcül paranın? Belki de kendisi dahil olacaktı
Acımasız kurs. Düşünceye titredi ve yine de doğdu
inandığı gibi, inandığı gibi, peşinde. Zaman zaman hayal etti
belirli parçaların dokunuşundan tuhaf bir etki hissettiğini. Bu
Suçlarda anladıkları clairvoyant bir duyguya sahipti.
Belki de güçlü tutkudan etkilenen bir elle temas,
hassas bir şekilde tespit edilebilen ince özellikler
Organizasyon.

Böyle bir çalışma ve spekülasyonda Barwood, ilkbahar ve yazını geçti.
1870. Ağustos ortasına doğru iyi hatırlanan telaş
Wall Street'te Fransızların patlak vermesi ve
Prusya Savaşı. Altın yüz yirmi üçe kadar atladı. Para
Yıkıcı oranlarda ödünç alınmıştır. Tüm finansal sistem rahatsız edildi.
Daha sonra dolaşımdan çekilen gümüş, bugüne kadar yeniden ortaya çıkmadı.

Bu olayların Barwood üzerindeki etkisi hemen olmasa da
Görünen, son derece önemliydi. Türün ortadan kaybolmasıyla
Gebe kalma ve kullanımı, anlayışına somut bir
Destek, gücü azaldı. Bir kerede unutulmadı, ne de gerçekten
hiç. Ama zaman bunu küçük ve az çekti. Sisleri attı
Barwood uzunluğuna kadar mesafe ve gariplik tonları
Geri, çok uzak, belirsiz bir harikalar nesnesi olarak baktı.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Günlük, Haziran 1870.]

       * * * * * *

IV.

Holbrook Çiftliği.

Gün boğucu olmuştu. Gün batımından sonra bile atmosfer
baskıcı ve şehirdeki kaldırımlar ve korkuluklar
Konulandıkları sabit yangından dokunun. -Den
Ancak Holbrook Çiftliği, ara sıra hava pufları gümüşü karıştırdı
Kavaklar yolu süpürüyor ve büyüyen kahverengi timothy çimini salladı
Verandaya kadar diz derinliğinde.

Porto Riko ve Carter'ın çocuğu çimlere takla çeviriyor-tamamen
gizli Carter'ın bilgisi olmadan,
varsayıldı-bu büyüleyici sporun acele etmesi için bu büyüleyici spordan vazgeçti
Barwood'un atını tutma ayrıcalığı, Porto Riko'nun daha uzun bacakları ve
Genel karakter gücü ona tercih verdi. O atladı
Barwood çıkmaz bitmez eyer ve ahıra doğru yola çıktı
Carter'ın çocuğu, yünlü kafasını arkaya atıp sallamasıyla.

"Asla benim," dedi Carter'ın oğlu, "Diğer gen'l'm'ne sahip olacağım."

Porto Riko, "Başka bir gen'l'm'n 'gelmiyor," dedi. "Tole'yi yapmıyor muyum
Aynı gün gelmiyor musun? "

Kubbesi, Capitol'den üç mil uzakta olan Holbrook evi
Bir yeşillik genişliğine oldukça bakış açısına sahip,
Eski konutlar köle sahiplerinin günlerinden kalır. Birçok gibi
Bu tür yerler çok değiştirildi ve geliştirildi. Görünüşe göre
Başlangıçta bir buçuk katlı taş konut, bazılarının daha sonra
Sahibi, yüksek tepeli bir çatı, çatı penceresi ve geniş ekledi
Piazzas. Bir yamaçta, üst kısmı yakınında bir
Grove. Bir dere, diğer tarafındaki ormandan aşağı iner.
Yol ve bunun ötesinde ovma-oaklarla taçlandırılmış dik bir blöf yükseliyor
ve kestane.

İnsanları Holbrook Farm'a çeken cazibe sahibi değildi
kendisi, ne de kız kardeşi, temizlikçi, ne de henüz
Richmond'dan onlarla birlikte gelen çiftçi ve yönetici Carter. Oldu
daha ziyade Nina Holbrook'un ilgi çekici görgüleri ve sevimli güzelliği
evin kızı. Yaşlı beyefendi kısmi bir paralitikti,
Kaprisli ve özellikle sosyal değil. İçinde yaşadığı biliniyordu
Eskiden Richmond'da prens tarzı. Bazıları için tanıştığı söylendi
sürekli tersine dönen yıllar geçmiş, mülk kaybında,
hastalık ve arkadaşların ölümünde. Çiftlik neredeyse ile satın alındı
Büyük bir servetin son kalıntıları.

Barwood Piazza'yı aşağı çekerken, genç bir bayan okumasından yükseldi.
Ona elini ver.

Sarışın güzellik biraz belirsizdir. Kenarlar da olduğu gibi
Arka plana çok yumuşadı. Barwood'dan önceki rakam
taze, farklı, net,-raphaelitish, bir kelime almak için
tablo. Tüm detaylarda, tüylü kahverengi saçlarındaki şeritten
Güzel düğmeli önyükleme için, saf bir aroması vardı,
hassas tat.

Barwood'un mizacının aşık olan bir adamı zordu. O
çok yakından analiz edildi. İhale tutkusuna çok fazla soru sormak
ilerlemelerini itiyor.

Bununla birlikte, iki yıllık samimi bir ilişki kurduktan sonra,
Nina Holbrook'ta bir Karakterin dürüstlüğü ve sevgisi keşfedildi
Kişisel süslemeleriyle orantılı, buna ulaşmıştı
durum. Birincisi, onun üzerinde kalıcı etkisinin
Karakter, huysuzluğunu ve pratik olmayan eğilimlerini iyileştirebilir ve
En iyi güçlerini uygulamasını sağlayın. İkincisi, yaparak
herhangi bir şeyin sınırlamak veya kırmak için müdahale etmesi gerektiğini varsayalım.
Contorse, onun için vazgeçilmez hale geldiğini buldu.

Tanıdıkları sıradan yollardan bazılarında başlamıştı
insanlar buluşuyor. Bir çay partisinde veya bir sekreterin
resepsiyon veya Potomac'ta bir tekne gezisi. Onlar keşfettiler
Konuşacak karşılıklı tanıdıklar vardı. Akşam gezileri olmaya başladı
Holbrook'a yol açan güzel şeritlerden yönetildi. Ona ödünç verdi
kitap; şekerlemesini getirdi; Piyano düetleri oynadılar
birlikte.

Onun yanında duygu farklıydı. Barwood'a para cezası için saygı duydu
özellikleri ve ona birçok nezaket için minnettardı. Ama kesin
Onun tuhaf ruh halleri onu rahatsız etti. Onun ilgisi de
kitaplarla çok işgal edildi, anormallikler ve sorunlar hakkında spekülasyonlar
yaşam ve benzer ciddi konular. Yıkıcı ve sık sık buldu
onu takip etmek zor. Böyle şeylere hayran kaldı, ama o kadar da değildi
Kredi verirken onlara gidin. Tadı daha pratikti
sıradan ve neşeli. İnsanlardan ve şeylerden memnun kaldı
sıradan yönleri.

Mars Brown ile çok daha iyi oldu, onunla yorum değiştirdi
Arkadaşlarının ve onun işlerinin üzerine, son partiyi tartışarak ve
Bir sonraki düğün ya da onun drollery'de gülüyor. Onu itiraf etti
Büyüleyici dürüstlükle aptallık ve frivolity.

Barwood, her zaman ilgisini çekmediğinin bilincindeydi, ancak
En bayan benzeri dikkat dışında hiçbir şey göstermedi. Sık sık gitti
Doğasıını şekillendiren kaderi, böyle koşmak için uzaklaştırarak
Küçük ve sert bir oluk. Bu nedenle mutluluğu,
Onunla birlikte olmak, o zaman bir bilinci tarafından ezildi
onu tamamen memnun ediyor. Daha çok geçmişe baktı, onun anısına
Tatlı ve ciddi yüz, sesinin tonları, saçlarının parlaklığı.
Sosyal kısıtlamalar içinde olabildiğince küçük hediyeler verdi
uygunluk. Fitness fikrinden oluşacaktı
Ona sahip olduğu her şeyi verecek ve kendine bir dilenci bırakacak.

Barwood, kesin bir amaçla Holbrook'a günümüzde sürdü. O farkındaydı,
Her ne kadar Porto Riko'nun dediği gibi, her iki beyefendi de aynı gelmedi
gün, Mars Brown bu yönde daha fazla dikkat çekiyordu
Teknesi ve top kulüplerinin eserlerinden geç, çekimi ve
Balıkçılık ve şehirdeki sosyal dünyanın iddiaları
garanti. Henüz bir rakip olarak korkmadı. Onun varlığı
sadece bir olasılık önerisi. Bir zamanlar rakip olabilir.
Olanakları öngörmeye karar vermiş ve ona onun
aynı anda sevgi. Ancak Mars Brown, belki de kendisi gibi tehlikeli bir rakipti
Barwood olarak çok az farkında. Ayrıca Nina ile tanışmış ve etkilenmişti
animasyonlu güzelliğiyle. Başarıya alışmıştı,
Holbrook, flört ve fetihler listesine bir tane daha eklemek için. .
Sonuçlar hiçbir şekilde beklentilerini yanıtlamamıştır. O yaklaştığında
Duygu Nina ona güldü. Derecelere göre
ciddiyet ve hayatında ilk kez bir
ciddi saygınlık ve bağlılık.

Nina ilk başta gülmesine rağmen, daha sonra bazen ona kızardı
ses ya da adımı ya da elini ona koyduğunda. Eğer geleneksel ise
Kurnaz görme, işyerinde bazı olağandışı etkilerden rahatsız olmamıştı
Kendi içinde görürdü.

Kadınları takan cesareti vardı ve onunla birlikte açık bir yüz, bir
doyurucu kahkaha, tamamen sağlıklı, neşeli bir eğilim ve
tüm frivolity altında güç.

Barwood'un günümüzde çiftliğe geldiği söyleniyor.
kesin amaç. Eldeki rahat sandalyelerden birini çizdi ve
Nina'ya yakın oturdu. Sıradan şeylerden önce konuştular,
Olağandışı ısı, günün haberi ve o zamandan beri her biri ne yapıyordu
Son toplantıları.

Onlardan önce tenha aday çok huzurluydu. Barwood hissetti
Yatıştırıcı etkisi, ruhunun bozulması üzerine hareket eder.

"Aklımı geliştiriyorum, görüyorsun," dedi Nina, ona bir tane tutarak
Görünüşe göre okuduğu Motley'nin tarihleri. "Ben değillim
Bu konuda hata bulabileceğinize bile inanıyorum. "

"Ben kimseyle hata bulma alışkanlıyım, Bayan Nina?"

"Ah hayır, bunu tam olarak kastetmiyorum, ama çok şey biliyorsun, bilirsin,
Birini korkutuyorsun. "

"Teşekkür ederim," dedi Barwood ciddi bir gülümsemeyle, "beni gururlandırıyorsun."

"Neden geçen Salı günü Hoyts'da değilsin?" dedi.

"Davet edilmedim ve garip bir şekilde, biraz farklıyım
bu koşullar altında olmak. "

"Ah, sen! Ne kadar tekil! Ama keşke orada olsaydın, olsaydı
Sadece Betty Goodwin'i görmek için. Eskiden onu tanırdın. Çok kısa bir zaman
önce küçük bir kız olduğunu. Şimdi o okul dışı ve
Herkes kadar önemli. Sahip olduğu ilgiyi görmeliydin ve
onun mükemmel kendi kendini doldurması. Beni son derece antika hissettiriyor. Ben miyim
Çok buruşuk mu? "

Barwood animasyonlu yüzüne hayranlıkla baktı. O onun içindi
gençliğin ve güzelliğin kişileştirilmesi. Yaş ve kırışıklıklar kavramı
Onun saygısı akıl almazdı.

"Tabii ki neden," dedi; "Methuselah bir durum değildi."

Konuyu küçük bir suratla reddetti.

"Erken geldiğine çok sevindim," diye devam etti. "Diğerlerine diliyorum
örneğinizi taklit eder. "

"Diğerleri? Diğerleri ne?"

"Bay Hyson, Hoyt Boys, Bay Brown, Fanny Davis ve geri kalanı.
Diyelim ki onları yalnız başına yapacaksın, umarım. "

"Yalnız ne yap? Anlamıyorum."

"Neden, Tableaux-Evangeline. Dün mesajımı almadın mı?"

"Mesajım yok. Tableaux'da yer alacağım mı?"

"Neden, kesinlikle. Evangeline'nin babası olacaksın.
Fransız yaralılarının yararı. Carter'a dün söylemek için gönderdim. Biz
bu akşam ön hazırlıkları düzenlemek. "

Barwood, amacını ertelemezse, hiçbir zaman olmayacağını gördü.
kayıp. Ziyaretçiler her an gelebilir.

Edebiyat, evlilik teklifinin utançlarıyla doludur. İle
Ameliyatçı bir dürtü ile birlikte verilmeyen herkes bu bir deneme
çile. Barwood, taşınamayacak kadar bilinçliydi
kendisi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var Bayan Nina," diye başladı.
Açıkça söylemek gerekirse kasabadan gelin. Benim için en büyük an. "

Parlayan akşam gökyüzüne doğrudan bakmaya devam etti,
Ve o da öyle. Kriketler ve Katydids korolarına başlamışlardı ve
Ağaç-toads onların uzun ritim. Belirsizde ateşli sinekler
ışık. Ormandan baykuş çağrısı geldi ve
Whippoorwill. "Bazen duygu ile birlikte güldük," diye devam etti.
öykü kitaplarının bir icadı seçti; Ama zamanlar var-var
Kısacası, sevgili Nina, senden benim olmanızı istedim
Küçük eş. İlk toplantımızdan beri neredeyse seni sevdim. "

"Ah, Bay Barwood," dedi, aceleyle ona bakarak,
Yüksek renk ve pişmanlık tonu, "söylememelisin. Yapamam
Devam etsin. "

"Devam etmeliyim," dedi. "Hiçbir konuda hiç bu kadar güçlü hissetmedim
Bu gibi. Böyle bir mutluluğa layık olmadığımı biliyorum, ama dayanamıyorum
kaybetmeyi düşündüm. Uzun dostluğumuzu düşünün. Benim olacak mısın?
Oh, öyle söyle, Nina! "Dilekçesinin zaten olduğu korkunç dehşet içinde
reddetti, biraz tutarsız oldu.

Yürürlükten yürekli bir genç bayan Nina, bu zamana kadar gözyaşlarına kapılıyordu. Onun
açık sıkıntı ve sahip olduğu büyük iltifatı tanıması
Ona ödeme, istediği kişiyi kurtarmak için neredeyse her getiri emretirdi.
Ama fedakarlık çok büyüktü. Hiç olacağını düşünmemişti
Dostluk ilişkilerini değiştirmek için gerekli.

"Sizin için acı verici olanı söylemem gerektiğine çok üzgünüm," dedi.
Sadece yarısı bastırılmış bir hıçkırık. "Her zaman arkadaşım olmanı istiyorum.
Arkadaşlığımız kırılacaksa çok mutsuz olun, ama _i_ yapamaz-sen
başka bir şey bulacak "-

"Daha fazla konuşmayın," diye kesintiye uğradı. "Henüz yapmadın
hayır dedi. Cevabınızı ayırın; Dikkate almak için zaman ayırın. Hala umut edeyim. "

"Hayır," diye başladı, "Ben gerekir-ama tekerlekler ve neşeli sesler duyuldu
kapı. "Ah! Beni şimdi görmelerine izin veremem," dedi ve acele etti
uzak. Bir anda daha fazla Robinsons'ın arabası adımlardaydı. Ne zaman
Nina tatlı, bastırılmış bir şekilde indi, neşeli bir parti vardı
Çizim odasında on veya on iki. Mars Brown zaten eğlenceliydi
Saçma duruşuyla herkes.

"Evangeline olmak istiyorum," dedi bir kadının şalını onun hakkında sararak
ve çökmüş bir tavırla bir sandalyenin kolunda oturuyor. "Öğlen
İkinci düşünce, demirci olmak istiyorum. "Taklit yaptı
Yolunda olan bir yapışkanla olan muazzam kas gücünün
bir kızak için. Böyle durumlarda herkesin kendi kavramları vardır.
pitoresk. Çeşitli düzenlemede bir anlaşma gerekiyordu
sahneler. Evangeline bir "göksel parlaklık" göstermelidir,
çizgiler. "Bunu doğru yaptığını sanmıyorum," dedi Julia Robinson.
"Biraz gülümsemelisin."

"Ah hayır, hiç değil; ciddiyetli, uzak bir görünüme sahip olmalı" dedi
Başka bir eleştirmen.

"Tabii ki yapmalı," dedi Mars Brown, saçlarını buruşturarak ve
özelliklerini aptal boşluk ifadesine dönüştürmek;
"Bu şekilde bir şey."

"Onları düzenlemek için gerçek bir sanatçıya sahip olmalıyız," dedi Nina; "Ne
Yaşlı Bay Megilp burada olsaydı verir miyim? "

"Megilp'i tanıyor muydun?" diye bağırdı Barwood.

"Neden, elbette yaptım. Yıllarca Richmond'da çizim öğretmenimdi."

"Emin olmak için ne kadar küçük bir dünya," dedi Barwood,
favori yansıma. Megilp'in sözü bir an için geri getirdi
Son toplantılarını ve konuşmalarını hatırlamak ve garip
onu yönlendirdiği arayış.

Evlilik sözleşmesinin imzalanması, amatörler tarafından bir
İllüstrasyon için uygun konu.

"Bir masamız olmalı," dedi Bayan Travers. "Bir tarafta noter oturur,
kalemini yeni imzaladığı belgeden kaldırmak ve
Diğer babası, noterden ödemede bir rulo para itiyor. "

"İşte buradasın," dedi George Wigwag, yerini alarak ve
uygun jest; "İşte noteriniz; yaşlı beyefendinizi getir
Ve parası. "

Miss Travers, "Eski bakır sentlerin bir rulosu sadece bir şey olurdu." Dedi.
"Yeterince antika görünüyorlar."

"Bazı beyefendi saymanla bir rulo antika bakır mı
Sents? "Dedi Brown, bir şapka geçti."
Bakır sentler. Çok iyi, o zaman düğün devam edemez. "

"Bakır için evlilik sözleşmeleri imzalayacağımı düşünüyor musunuz?" dedi Wigwag.
"Gerçekten hayır; ben böyle bir noter değilim."

"Papa'nın bazı merak paralarını kabinesinden indireceğim,"
dedi Nina. "Beni sadece bir kez azarlayacağına inanmıyorum."

Bir anda bir düzine veya daha fazla gümüş parçasıyla geri döndü ve yerleştirildi
Barwood tarafından masada. Onları dikkatsizce incelemeye başladı.

"Babanın bir nümismatist olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Ah evet," dedi Nina, "her zaman bu şekilde harika bir tadı vardı.
Koleksiyon şimdi hiçbir şey. Richmond'da ayrıldığımızda çoğu
satıldı. En değerli parçalardan sadece birkaçını korudu.
Odasında bir davada kalır. Böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü benim
parça. İşte meraklı olarak kabul edilen bir tane. Birden çıkarıldı
Kaliforniya kıyılarında enkaz, inanıyorum ve son satın alındı
başarısızlığından önce. Bence Rusça, belki de Arapça-hayır,
Görüyorum "-

Soyut bir hava ile Barwood, incelemeye başladı. Aniden dedi
Garip bir ünlem ve sandalyesine geri döndü, solgun, titriyor,
neredeyse bayılıyor.

_ Madeni para bir Yahudi Şeyl'di, bir tarafta bir çapraz kesildi.

Ani hastalıkları yalvardı ve aceleyle eve döndü.
tarif edilemez ajitasyon.

       * * * * * *

V.

Genç Fortinbras.

Barwood'un garip ve neredeyse unutulmuş anlayışı bu yüzden uzunluğundaydı
fark etti ve ona yoğun bir şekilde ilham verdiği ilgi
yeniden canlandı. Ölümcül parçalardan biri bulundu. Şimdi ONAY olurdu
öyle çalıştığı olasılıkların yapısını devrildi
özenle özenle. Onun tüm detaylarını adım adım inceledi.
eski çalışma; ama olağanüstü karşısında hiçbir tartışma boşuna
Dolgulama şimdi teklif edildi. Parça "şekilli bir işaretle damgalandı
Bir haç gibi "ve Irenaeus'un hesabı doğrulandı.

Bu ölümcül parça,
en çok saygı duyduğu ve kendi servetinin en çok olduğu diğerleri
Sıkı bir şekilde bağlandı, korkunç bir şok oldu. O zaman bu,
Holbrook'un talihsizliklerinin kataloğu. Hangi aşan suçu aşabilir
Yaşlı adam intikam için bu kadar önemli bir şekilde işaretlenmeyi taahhüt etti mi? Ancak
En hayati ilgi sorusu, kurtarmak için ne yapılabilecekti.
Aile, yaklaşmakta olan kaderlerinden çok değerlidir.

Biraz sakinliğin toparlanmasıyla, ilk görevinin
Madeni parayı ellerinden getirin. Ama nasıl yapılacaktı? O
Balamel özellikleri hakkındaki bilgisini açıklayamadı. Olurdu
düzensiz bir beynin vagaryi olarak belirlenir; Kimse eğlendirmez
bir an için. Nesnesi, eğer varsa, eserle gerçekleştirilmelidir.

Bir sonraki çiftliğe gittiğinde, yaklaşık bir hafta geçti.
Bu kadar çok dikkat dağıtıcı duyguların kalabalık olduğu akşam. O
çift ​​nesne ile olağandışı neşe sergilemek için kendini uyguladı
sonuç olabilecek herhangi bir anlaşılmaz izlenimi ortadan kaldırmak
Bu vesileyle ani ayrılışının ve ayrıca bulmak için araçlar
amacını ilet. Her ikisinin de düşüncelerindeki en üst düzey
İlk başta dikkatlice kaçınıldı ve her zamanki tarzında çok konuştular.

"Bu paralar, geçen akşam kullanılan Bayan Nina
Tableau, "dedi, dikkatsiz bir havayla," onları tekrar görebilir miyim? Buldum
Onları ilginç, ama bildiğiniz gibi ani hastalığımdan dolayı
onları inceleme zamanı. "

"Babam onları aldığım için bana hoşnut değildi," dedi ve "
Bunu tekrar yapmamı yasakladı. Bence onları sana gösterecekti
Zevkle, burada olsaydı, ama dün kuzeye gitti
bu da onu bir hafta tutar. Kabininin anahtarını yanına aldı. "

Hayal kırıklığına uğramış, şimdiki kaynak için yok gibi görünüyordu. O
tekrar sevgisine tekrarladı. Eğer onun olmak için rıza gösterseydi, diye düşündü,
Tehlikeyi ifşa edebilir ve onu önlemek için birlikte planlayabilirler. Ona kararını ne gibi endişelendirdiğini söyledi ve
Sonra bir kez daha komutasındaki tüm Ardor ile itirazını yaptı. O gibi
Bitirdi, yanında durur, elini tuttu.

Çekmedi, ama yine de ona harika bir şekilde anlatmaya devam etti
İstediği şey asla olamazdı. Umuyordu
Arkadaşlıkları her zaman devam edebilir, ancak daha yakın bir ilişkiye gelince,
Ona girmesi için kendisine de haksız olurdu
Veremediği sevgi.

Görünüşe göre hayatının
Ona bir yük ve bunun için bir faydası olmadığını. Ertesi gün geldi
tekrar ve çok garip davrandı, karışıklık ona konuşarak ona hitap ediyor
Babasının madeni paraları, biraz korkmuştu.

Başarılı olan birkaç gün, görünüşte çarpıcı bir değişiklik yaptı
Barwood. Solgun ve haggard oldu ve onu kaybetmiş gibiydi
iş kapasitesi ve sabit dikkat. Çaresizce bakarak oturdu
Makaleleri her seferinde bir saat. General, tüm onunla
Inquities iyi kalpli bir şefdi, hasta olduğunu düşündü ve ona
evde kalmak ve kendine bakmak. Şu anda onun yansımaları
işkence ediyordu. Gerçekten içine çekildiğini gördü
Ölümcül madalyonun etkisi. Onun içindeydi.
yönetti ve kıyametinin gerçekten olduğu gibi yaklaştığına inanıyordu
oldu. Bazen gözyaşları iken camdaki değiştirilmiş yüzüne baktı
yanaklarından aşağı aktı. Yüksek sesle, "zavallı Henry
Barwood. "

Dünyanın sempati genellikle başarısız olanın yanındadır
sevgili. Mutluluktan dolandırılmış olduğu düşünülür
Doğru O'nun. Ama adil mi? Çünkü yüzü tatlı, o
Görgüler sevimli, formu ince ve zarif ve saçları
Altın bir parlaklık ve duruma göre barwood veya kahverengi veya travers
tüm dünyada ortak, bunu kabul eder, bu bir iddia oluşturur mu?
onun üzerine mi? Muhtemelen bir snub burnu ve sadece on beşi yok
yılda yüz ve Boston'da dans edemez. HAYIR! Sempati iyi
Yeter, ama suçun her seferinde Chloe'ye atılmasa da
Sandviç Adaları'na veya Küba'daki savaşa umutsuzluk içinde gider veya
Hiçbir şey için iyi bir sot ortaya çıkıyor. Bırakın
hayatta çok fazla olan kötü ayarlamaları ve
dayanıklılığı henüz bir yönde hizmet şüphesiz
tam olarak anlaşıldı.

Yaklaşık bir hafta içinde Holbrook Farm'dan bir mesaj gelmedi
Barwood'un mutsuzluğunun ölçüsünü tamamlamak için gerekiyordu.

"Babam," diye yazdı Nina. "
Teyzemin mirasçıya düştüğü Connecticut'a kalıcı olarak kaldırmak için
Holbrook Homestead. Önümüzdeki Pazartesi gideceğiz. Görmemize izin verir misin
Gitmeden önce misin? "

Atını monte etti ve hemen başladı. Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Yapmalı ya da söylemeli. Fikirleri bir karışıklık halindeydi ve orada
tüm duyumları üzerinde bir uyuşukluktu. Kendini körü körüne bıraktı
onun kaderi.

Nina'nın bir elma ağacının gölgesinde oturduğunu gördü, yarı yolda
Çim, bir kroket zemini için hizmet veren küçük bir platonun yakınında. Bağlandı
atı dışarıdaki çitlere, hayal kırıklığına çok fazla
Negro erkekleri yuvarladı ve yürüdü. Nina kucağında bir tepsi tuttu
Parlaklık ile uğraştığı madeni paralar. Bir sürünme oldu
oldukça doğal değil ve açıkça garipliğini ortadan kaldırmak için tasarlanmış
Onların kendine özgü ilişkileri.

"Bir kaza geçirdik," dedi. "Bacalarımızdan biri düştü
Dün gece fırtına sırasında çatı. Alçı üzerine salladı
Papa'nın kabini. Cam kırıldı ve yağmur geldi, böylece
Sabah üzücü bir durumdaydı. Zararları onarıyorum, anlıyorsunuz. Eğer
Batıl inançlıydım, "diye devam etti", bir şeyin olduğundan korkmalıyım
olacak. Son zamanlarda pek çok alametle buluşuyorum. Tuz döküyorum, çapraz
cenaze törenleri ve akşam yemeği partilerinde on üç kişiden birini yapın. "

Barwood elinden gelenin en iyisini yaptı; Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. O öyleydi
Kölelik için bir ruh hali yok. Bir düzine farklı pozisyon aldı
Kısa Alan: Önce yanında bir kamp sandalyesinde oturuyor, sonra acele etti
Yukarı ve aşağı yürümek, sonra çim üzerinde dikkatsiz secde. Yaşlı,
Tekrar işe yaramaz tartışma geçti. Sonunda ona bunu söyledi
Onu çok düşüncesiz olduğu için rahatsız etti. Sonra tekrar hızlandı
Ve küçük kroket zeminden aşağı. Onu büktüğünü ve tuttuğunu gördü
Elleri birlikte onun arkasında. Beşinci veya altıncı dönüşte
Elinde işaretli Shekel vardı. Onu ondan aldı ve baktı
merakla.

"Evet, gerçekten," dedi doğal olmayan bir sesle, "ölümcül para ve ben
En son kurbanım! "

Büyük bir güçle ormana doğru attı.

Havada yükseldi, ağaçları kaydırdı ve o parlamayı gördüler
dere.

Çok küçük bir olaydı. Sudan sihirli bir el ortaya çıkmadı. .
Ağustos gününün güzelliği gölgelenmedi. Geçen gecenin yağmuru vardı
Potomac'a aceleyle koşan ve çok az
yüklerine bu önemsiz ilavenin.

Nina onu sitemedi. Babasının düşüneceğini hissetti
Kayıp onarılamaz, ancak bu olağanüstü kabalık için hiçbir sözü yoktu.
Yürüyüşünde iki ya da üç tur daha sonra yanında durdu.

"Son kez," dedi, "her şeyi çağırdım mı ve hayır mı
kullanmak?"

Cevap vermedi.

"Öyle mi dedin?" devam etti.

"Evet, öyle dedim," diye cevapladı sabırsızlıkla ve
gözlerini kaldırmadan. "Mars Brown ile nişanlandım."

Birkaç adım ileri gitti ve hareketsiz durdu. Bakarak onu gördü
Tapınağına biraz tabanca tutun. Onu tanıdığı biriydi
Akşam geç binerken koruma için taşıyın. O görünüyordu
Bir korkunç anı kasıtlı olarak, büyüyle otururken
Kabus ve sonra ateş etti ve düştü.

Vücuduna ulaşmaya çalıştı, ama yolda bayıldı. Mars Brown, Binicilik
Half-Holilay için Holbrook'a neredeyse görülüyordu.

Bir dönemden sonra karakterlerin olduğu Hamlet'in kapanış sahnesinde
Fırtınalı çatışma ve zarif ızdırap, şiddetli ölümle dolu yalan,
Yürüyen ordusunun kafasına genç Fortinbras gelir. Uzun boylu, sağlam,
Elastik, zincir posta giymiş, muzaffer, dikkatsiz, taklit edilme
Kırıltılı hayattan, genç Norveç fatihi kılıcına doğru eğilir.
acımasız görüş.

Yani bu parlak genç adam, figürde zarif, iyi giyinmiş, neşeli,
Cynical, yolu ıslık çaldı. Yonca üstlerini onunla kesti
Yürüyüş çubuğu. Kelebekler, hoş aromalar ve tüm
Kırsal güzelliğin tezahürleri onu memnun etti.

"Egad," dedi, "Bu o kadar da kötü değil, biliyorsun."

Bir anda elma ağacının yanında durdu ve tüm üzücü gösteri
ondan önce.

       * * * * * *

New York gazetesinin telgraf sütunu bir sonraki hikayeyi verdi
Sabah, geleneksel bir şekilde, aşağıdaki gibi:

   "Hazine memuru olan Henry Barwood öldürüldü
   Dün Washington yakınlarındaki Holbrook arazisinde,
   bir tabancanın kendi ellerinde deşarjı ile. .
   Çekimin kazara olduğu düşünülüyor,
   Hasta ve bazıları için depresyonda olmasına rağmen
   günler ve delilik belirtileri gösterdiği söyleniyor
   eski durumlarda. "




Balacchi Kardeşler.


Rebecca Harding Davis tarafından.

"Şimdi, zamanında ünlü olan bir adam var," dedi Davidge
Değirmenden geçtik, güneşli boşluğa bakarak
bina.

İnanılmaz bir şekilde durdum: Phil aslanı sık sık rahatladı
marangoz. Phil üniversitedeki chum'imdi ve beni harcamaya davet ediyordu
onunla tatil onun kaynaklarını hayal ettiğini düşündüm
köy kanıtladıklarından daha büyük. Geldiğimizden bu yana iki gün içinde vardı
eski doktorun kabinesini inceledi, bir tartışmayı mükemmel bir şekilde dinledi
Edebiyat kulübünde sahnenin kötülükleri üzerine ve iki katı geçti
Dairede öğleden sonraları, uyuşturucu dükkanındaki soba hakkında
Squire ve Metodist papaz ve hatta hafif, beyaz kalmış genç
St. Mark's Rector, zekasını sürtünerek keskinleştirmeyecekti. Ne
Daha fazlası mı kaldı? Her erkeğin zihinsel göstergesini bildiğim için pozitiftim
köyde.

Hayatın biraz daha erken veya daha sonra bir silah veya balıkçı çubuğu olurdu
beni tatmin etti. Uykulu, güneşli küçük pazar kasabası
Uzun groping parmaklarını çim veya gönderen bronz sonbahar çayırları veya
Parti renkli yabani otlar çok sokaklara kadar uzanır: aralıklar vardı
tepeler ve ağır meşe ve kayın ormanları da
Alabalıkla dolu parıldayan ışıltılı dereler. Ama sadece o yaştaydım
Ruh tüm amaçsız zevkleri küçümsüyor: Oyunum adamdı. Meşguldüm
felsefi olarak test, tartma, insan doğasını etiketleme.

"Ünlü, ha?" Miller'in pursy figürüne bakarak dedim
Funy tuval yuvarlak ve kadife patlama, paça ve paça ve
Çantalar arasında.

"Bu Balacchi kardeşlerden biri," diye cevapladı Phil biz yürürken.
"Çocukken onları duydun mu?"

Onları duymuştum. Büyük akrobatlar onların çizgisinde belirtildiği gibi
Ellsler ve Jenny Lind olarak sanat. Ama akrobatlar ve Danseuses vardı
Bence, gençliğim için parlak, kötü imkansızlıklar vardı, çünkü ben
Sözleşmelerin bir Sözleşmesi'ni yeniden yetiştirdi. Şüphelenmeye rağmen
Kendimi üniversitede giydiğim felsefeler, o yaşlı
Presbiteryen eğitimi günlük yaşamda bana cildi olarak kapandı.

O günden sonra değirmen hakkında bilgi verdim, hayatı olan bu adamı izledim
bir tanrısız tiyatroda birbiri ardına geçmişti,
Floransalı köylüler Dante'ye geri döndüğünü bildiklerinde baktı
cehennemden. Ben lekeyi arıyordum, anormal işaretler,
Vice. Misyonerle ateşliydim
coşku ve gitmek istediğim Polinezya'da (ama hiç yapmadığım yer
Git), Phil Daily'ye her yamyamda bulmam gerektiğini ilan ettim
Tanrı'nın yarı etkilenen imajı, sadece lütufta kalmayı bekleyen ve
erdem. Bu oldukça düşünülebilirdi. Ama bu gösterişli, Tanrı'ya meydan okuyan bir aktör
Bu şişman, iyi huylu, dedikodu ile aynı adam olabilir
Her sabah karısı için kasapla koşan Miller, bir sepet
Bir kolda ve diğer tarafta bir bebek düşünülemedi. O yakındı
kasaptaki satıcı da, orada dedikoduları toplama
her yer; St. Mark's'ta düzenli bir görevli, kumlu başlığı ile
Aralarında yeterince rahat uyuduğu onun hakkında akın, bu doğru, ama
geri kalanımız kadar dindar eğilimlerle.

Bu adamı nasıl izlediğimi hatırlıyorum. Bu bir
önemsiz mesele, ama bunu bulmak beni rahatsız etti
Sirk sürücüsünün insan kanını tam olarak kendime benzetmişti.
din.

Gençliğin sarıldığı gül renkli yanılsamalardan çok bahsediyoruz
dünya ve çıplaklarından soyuldukça acı çektiği acı,
sert yüz. Ama gerçek şu ki, bu genç (dar-passasitinin yanı sıra
arkadaşlıklar) genellikle acımasız ve sulu ve ekşi olmaya yatkındır.
Yargı ve inançlar-başka bir olgunlaşmamış meyvenin kalitesine sahiptir:
sadece ve hoşgörülü olan orta yaş, oda yeterince yer bulan
Kendisi için dünya ve tüm insan sinekleri hayatlarını vızıldamak
iyi bir şekilde birlikte. Somut bir şeytan görebilen gençlik
düşmanı her zaman bir
kötü adam ve kimin ihanet ve yanlışlığı bulan
Bazen sıkılmış veya kayıtsız: keşfedilen orta yaş
insan doğasının makul tatlı _juste milieu_-
Belki de azizler, ama arkadaşını ve bakkalını ve kunduracı bulmaya yatkındır
kabul edilebilir ve dürüst arkadaşlar. Bu şiddetli yanılsamalar, bunlar
miras kalan bağnazlar ve önyargılar, genç bir adamı yırtan ve sakatlayan
Ondan tek tek alınırlar. Onlardan bir yengeç olarak sürünüyor
Onun için çok küçük büyüyen kabuk, ama bıraktığını düşünüyor
arkasındaki kimliği.

Miller'i inandırıcı bir şekilde takip etmemi sağlayan böyle bir sebepti.
ve seçtiğim sırada onunla yarı bir yakınlık geliştirin
ondan aşağıdaki hikaye. Çeşitli zamanlarda ve birçoğu ile söylendi
Benden kesintiler ve sorular. Ama bariz nedenlerden dolayı yaptım
sürekli. Benim için anlamı vardı, kaba ve yaygın olsa da
Mesih'in benzetmelerinin ilahi güzelliğinde öğrettiği şeydi.
Bu anlamın her insanın tarihinde bulunamayacağı
Hayat, eğer okumak için gözlerimiz olsaydı, soru için mesele.

Balacchi kardeşler? Ve onları duydun, ha? Peki,! (A ile
memnun oldu, ellerini dizlerinin üstüne ovalayarak). Evet efendim. On beş yıl
önce ringin takdire şayan crichtonları olarak biliniyorlardı. Oldu
Bu ismi yakalayan George: Gücünü görmedim. Ama isim yok
bizim için çok fazla iddia edebilir. Neden size bildirimleri gösterebilirim
Gazeteler-onları klipsler ve cep kitabımı doldururdum
Biz ilerlerken onları, ama işten ayrıldıktan sonra onları yapıştırdım
Eski defter ve ben şimdi onları gecelerden okudum. Şüphesiz bir iyilik kaybettim
Çok da.

Evet efendim: Balacchi kardeşlerden biriydim. Benim adım _is_ zack Loper. Ve
O zaman elbette oldu.

Bir sürü maceramız olacağını mı düşünüyorsun? Peki, hayır-harika bir
birçok. İşletmede çok fazla monotonluk var. Kasabalar her zaman görünüyor
Bana oldukça benziyor. Ve böyle bir prova yapmak vardı
gündüz ve gece yapılır. Halat ve George'dan başka hiçbir şeye bakmadım:
Seyirciler, kalkışlı bir düz yüzeyden başka bir şey değildi, bakıyor
gözler ve yarı açık ağızlar. Garip bir manzaraydı, evet, geldiğinde
düşün. Asla maceralar için bir tane değildim. Çoğunlukla geçtim
Hafta boyunca tıraş, böylece Cumartesi gecesi geldiğinde
Bir şey var: Aklımda bu değirmen vardı, görüyorsun. Ben
evli ve karım ve beni hiç beklemeyeceğim bir bebek vardı
evde. Frezelemeye getirildim, ama trapez daha iyi ödedi. BEN
Söyleyebileceği gibi doğal olarak aldı.

Ama George!-Her hafta maceraları vardı. Ve tanıdıklara gelince!
Neden, iki gün bir kasabaya girmeden önce dolu olurdu
İçindeki insanların yarısı. O adam bir dansı ya da şaka yapabilir
Mile kapalı. Bugünlerde asla bu kadar çok uyanan erkekleri görmüyorsunuz. İnsanlar bana görünüyor
Onu düşündüğümde yarı ölü veya uykuda.

Oh, bildiğini sanıyordum. Eşim Balacchi. Balacchi idi
Bill: Aktörler ona imza attı ve Manager, South gibi insanlar,
Ve biz onu iyi tanıyan, George. Ona gerçek adını bir kez sordum
iki kez, ama şaka yaptı. "Bir erkek kaç isimle üzülmeli?"
dedi. Bunu bugün ya da kim olduğunu bilmiyorum. İma ettiler
Hikayesi hakkında queer bir şey vardı, ama kefaletime gideceğim
Temiz, ne olursa olsun.

"Balacchi kardeşlerin" nasıl ayrıldığını hiç duymadınız mı? Bu bir
Sahip olduğum gibi macera. Bu banka gel ve söyleyeceğim
Sen. Değirmenin tozundan hoşlanmıyor musun? Güneş'in memnuniyeti
Bu taraf.

George ve ben eski bir şehre geldiğimiz 56'nın Ağustos ayının başlarındaydı
Ohio, yarı şehir, yarım köy, bir nişan oynamak için. Biz altındaydık
O zaman South ile sözleşme, üç veya
Dört duruş kızı, piyanist Stradi ve bir Madame Biri,
okumalar ve şarkı söyledi. "Konser", büyük başlıklarda başlıktı.
faturalar, "Balacchi kardeşler estetiğini verecek _tableaux vivants_
Aralarda, "aşağıdaki akik.

"Seni burada saygınlıkla karşılamalıyım"
söz konusu. "Halat dansı bu aristokrat kilise müdavimleriyle düşmeyecek."

George'un nasıl tahriş olduğunu hatırlıyorum. "Ben kendi ajanımken," dedi,
"Sadece şehirlere gittim. Eğitimli insanlar yaptığımızı takdir edebilir,
Ancak bu ülke kasabalarında sirk sürücüleri ile sıralanıyoruz. "

George'un işi hakkında bazı queer kavramları vardı. Bunu izledi
Para için yaptığım gibi çok sevgi. Tüm büyük sporcuları gördüm
O zamandan beri, onun harika yeteneği ve gücüyle hiç görmedim ve
bir kadının lütfu ya da bir geyikle. Şimdi bu zor, istikrarlı
iş, ama benim yaptığım gibi ondan asla kaçmadı; Ve gece geldiğinde ve
insanlar ve ışıklar ve geçmekten başka bir şey düşünmemiştim, ben
Her birinde bin kadının gurur duyduğunu düşünürdü.
Kaslar ve Sinirler: Biraz alkış onu çılgın bir tür ile doldurur
zevk ve zafer öfkesi. South'un George'un ait olduğu bir hikayesi vardı
Bazı eski Knickerbocker ailesi ve yıllar önce evden kaçmıştı. BEN
Bilmiyorum. İçinde hiçbir evin yapamayacağı vahşi huzursuz kan vardı
onu tuttum.

Bu kasabada o kadar uzun süre kalacaktık ki, bizim için oda buldum
Yaşlı çift, ancak son zamanlarda ülkeden taşınan Peters adında,
ve onlarla birlikte yarım düzine marangoz ve masonlar vardı. Oldu
otelden daha ucuz ve George bu tür insanları tercih etti
Eğitimli adamlar, bu da onun bir hikayesinden şüphe etmemi sağladı
beyefendi. Yaşlı kadın Peters bizi almaktan rahatsız oldu ve konuştu
George ve ben olduğunu bilmeden, aradığımızda oldukça özgürce dışarıda
Balacchi kardeşlerdi.

"Ev şimdiye kadar saygındı, beyler," dedi. "Yapmıyorum
Yarı çıplak, sarhoş oyun aktörlerini almaya ne dersin. Ne yapıyor
Susy diyorsun? "Torununa.

"Onları görene kadar bekle, büyükanne," dedi kız nazikçe. "Yapayım
Her gece hayatı sabit gözlerine bağlı olan erkeklerin ve
Sinirler liköre dokunmaya cesaret edemezdi. "

"Oldukça haklısın-hatta tütün bile," dedi George. Böyle bir
Küçük kızın ona baktığını söylemesi için hızlı, mantıklı bir şey
dikkatle bir dakika ve sonra yaşlı bayana gülümsedi: "Biz
Erkek içme gibi görünme, biz hanımefendi? "

"Hayır, hayır, efendim. I-Talian olduğunuzu bilmiyordum." O oldukça
kızarmış ve korkmuş ve ne kadar mutlu olduğunu yeterince samimi bir şekilde söyledi
İkimizi de al. Ama ellerini sıktı George'du. Oradaydı
En çok yapan adam hakkında temiz ve güçlü ve ilham verici bir şey
Kadınlar ona karşı dostça.

Neden, iki gün içinde asla başka bir evi olmayacağını düşünürdün
Peters's. Yaşlı adamın sütüne yardım etti ve kırıldı
mutfak masası ve yarım düzine pencere tavası koydu ve samimi
tüm yatılı ile; Masonlara iş çalışmasının fiyatlarını verebilir
doğu ve marangozu sözleşme evleri fikrine koy,
daha sonra bir servet yaptı. Şakalardan başka bir şey değildi ve
Evdeyken eğlence ve kahkaha bağırıyor: yaşlı adam bile
Parladı ve bazı sermaye hikayeleri anlattı. Ama ilk benden
George'un gözünün Susy'yi gittiği her yere dikkatle takip ettiğini fark etti,
Onunla en çok olduğu kadar uzak ve saygılı olmasına rağmen
kadınlar. George, kadınlara meraklı bir saygı duyuyordu. Hatta
Slingsbys, tiyatrodaki tüm erkeklerin şaka yaptığı, eskiden geçerdi
sanki duvara yaslanan kütüklermiş gibi. Onlar
Duruş kızları ve _i_ adının dışında daha kötü bir şey hiç görmedim.

O noktada sık sık düşündüğüm bir şey oldu
Eğer onu takip edersem bana tarihine bir clew vermiş olabilir. Biz
New York'taki en iyi tiyatrolardan birinde oynamak (bizi getirdiler
bazı opera) ve kutular güzel bayanlarla doluydu
Giyinmiş, ya da söyleyebilirim ki yarı giyinmiş.

George kanatlardan birindeydi. "Bu güzel bir manzara," dedim ona.

"Bu utanç verici bir manzara," dedi yemin ederek. "Slingsbys bunu yapıyor
Yaşamları, ama bu kadınlar-- "

Onların bayan olduklarını söyledim ve saygıyla muamele edilmeli. Ben
içinde bulunduğu sıcağa hayran kaldı. "Bir kız kardeşim vardı Zack ve bir kadının ne yapması gerektiğini öğrendiğim yer orada
olmak."

"Kız kardeşini hiç duymadım George," dedi.
Onunla konuştu ama içinde bulunduğu ısı için.

"Hayır. Ben onun için öldüm, ben olduğum gibi, sanki altı metre altındaydım
zemin."

Döndüm ve ona baktım ve yüzünü görünce artık söylemedim ve
Bir daha asla konuşmadım. Ne ben ne de başka bir adamdı
ile herhangi bir iş vardı.

Yani, Susy tarafından nasıl dokunulduğunu ve ona doğru çekildiğini gördüğümde
Bence onu yükselttim, ancak kendimi ne kadar güzel ve mantıklı görmüştüm
küçük bir bedendi. Ama üzgünüm, çünkü Twan'ın faydası olmadığını biliyordum. .
Peterses Metodistlerdi ve Susy bunlardan daha katı; Ve ben
Tiyatroya cehennemin kapısı olarak baktığını gördü ve George ve ben
üzerine sallanıyor.

Yine de George'un bu konuda ne kadar güçlü hissettiğini sanmıyorum
bir ya da iki hafta orada bulunduktan sonra ondan gitmesini istemeye başladı
Ve sadece bir kez için performans gösterdiğimizi görün. İnanıyorum ki kızı düşündü
Onu en iyi şekilde görürse onu sevmeye gelirdi. Merak etmiyorum
Sayın. Eski tanrılardan yaptıkları resimleri ve heykelleri gördüm,
Ve sanırım onlara bir adamın olabileceğini düşündükleri en iyisini koydular; Ancak
Partnerimi durduğunda görene kadar gerçek erkekliğin ne olduğunu hiç bilmiyordum
sahnede sessizce,
Keen mavi gözler, altın işlenmiş kadife tunik ve mükemmel figürü.

Sıradan kıyafetlerindeki diğer erkeklere benziyordu. George sevdi
Elbisesinde de biraz flaş-kırmızı bir kravat veya altın zincir gerilmiş
yelek üzerinde.

Susy ilk başta istikrarlı bir şekilde reddetti. Ancak sonunda son gecemiz geldi,
George onun büyük sıçrayan başarısını ürettiğinde, henüz performans göstermedi
halka açık. Aylardır uyguluyorduk ve Güney yargıladı
Küçük, sessiz bir kitleyden önce denemek en iyisi, risk için
berbat. İster, çünkü dün gece olacaktı ve onun türü
Kalp, reddederek veya onu daha iyi sevip sevmediği için ona zarar vermekten hoşlanmadı
ya bildiğinden daha söyleyemedim, ama onun güçlü olduğunu gördüm
gitmek için cazip. O masum küçük bir şeydi ve saklamak için kullanılmadı
Ne hissetti. O sabah gözleri kırmızıydı, sanki
bütün gece ağlıyor. Belki de evli bir adam olduğum ve daha sessiz olduğum için
George'dan, benimle ondan daha özgür davrandı.

"Keşke ne yapacağımı bilseydim," dedi gözleriyle bana bakarak
gözyaşlarıyla dolu. Odada büyükannesinden başka kimse yoktu.

"Sana tavsiye edemedim, Bayan Susy," diyor I. "Kilise disiplininiz gider
Ticaretimize karşı biliyorum. "

"Kendim neyin doğru olduğunu biliyorum: öğretmek için kilise disiplinine ihtiyacım yok
Ben, "dedi keskin bir şekilde.

"Sanırım giderdim Susy," dedi büyükannesi. "Bu bir konser
Hepsi: Bu bir oyun değil. "

"İsim değiştirmiyor."

İçinde bulunduğu öfkeyi görünce, daha fazla demenin en iyi olduğunu düşündüm, ama
yaşlı bayan ekledi, "Bay George'un dün gecesi. Canım, canım! Nasıl özleyeceğim
o!"

Susy hızla pencereye döndü. "Neden bu kadar tanrısız yolları takip ediyor
Sonra? "Ağladı. Hala iyi durdu ve döndüğünde
Solgun küçük yüzü hakkında kalbimi ağrıyordu. "Eve götüreceğim Bayan
Tyson'ın elbisesi şimdi büyükanne, "dedi ve odadan çıktı. Ben
Susy'nin bir terzi olduğunu söylemeyi unuttum. Pek, demet büyüktü,
Ve prova zamanı olmadığı için onun için taşımayı teklif ettim
öğlene kadar gel. Benim yanımda bir kelime olmadan süründü, zayıf görünüyordu
Ve bitti: o her zaman çok meşgul ve parlaktı, daha fazlası
dikkat çekici. Elbisenin gideceği ev en büyüklerinden biriydi
kasabada. Hizmetçi bizi bir arka salona gösterdi ve
Metresine giyin. Etrafımda çok baktım çünkü asla
Daha önce böyle bir evde vardı; Ama çok yakında bir bayanı gördüm
Halı ve resimleri unutmamı sağladı. Onu sadece aynada gördüm
Ön odadaki şöminenin yanında duruyordu. Kapı açıktı
arasında. Özellikle güzel değildi, ama beyazında
Sabah elbise, boğazıyla ilgili dantel ve adil saçları geri çekildi
Yüzünden onun en lezzetli, en yumuşak, en iyi şey olduğunu düşündüm
erkek ya da kadın- şimdiye kadar söylüyorum.

"Oraya bak Susy! Oraya bak!" Fısıldadım.

"New York'tan bir Bayan Lloyd. Burada bir ziyarette.
koca; "ve sonra tekrar kendi kasvetli düşüncelerine girdi.

Kocası mezar, orta yaşlı bir adamdı. Daha önce gazetesini hazırlamıştı
Yüzü, böylece onu daha önce görmemiştim.

"Biletlere gidecek misin Edward?" dedi.

"Eğer bir noktaya değinirseniz, evet," sinirli bir tonda. "Ama bilmiyorum
Neden bir noktaya değiniyorsun? Performansın müzikal kısmı
Horemetin altında, anlıyorum ve gerçek cazibe
Bu trapezistlerin bu mounneys sergisi,
sana iğrenç. Evde böyle insanları teşvik etmezsiniz: Neden
Burada yapar mısın? "

"Mutlaka kötü değiller." Meraklı olduğunu fark ettim
Sanki yaralanmış ve tedirginmiş gibi sesindeki kararsızlık. BEN
Belki orada olduğumu biliyordu.

"Erkeklerde herhangi bir kurtarma niteliğinden çok az umut var.
Maymunlar gibi bedenlerini bükme ticareti, "dedi." Başrahistler ve
Bale dansçıları, palyaçolar ve harlequins-- "Tüm isimleri salladı
Çok fazla netlik için, düşündüm, onları aradım
"Çözünen ve bozulmuş, insanlığın tamamen sakatlanması." yapamadım
"Asla anlayamadım
Bu özel sınıfa ilgi ve sempati, Ellinor. "

"Hayır, yapamadın, Edward," dedi sessizce.

"Ama bende var. Hiç türden bir sergi görmedim. Ama istiyorum
Bunu görmek için, beni tatmin edeceksen. Hiçbir sebebim yok. "O
Merakla ona baktığında eklendi. "Arzu hesaplanamaz
kendim."

Onunla tanışırken mavi gözlerinin basit görünümü
Garip bir şekilde tanıdık ve dostça.

O anda Susy ayağa kalktı. Yanakları yanıyordu ve gözleri
köpüklü. "Çözünen ve bozulmuş!" Biz tekrar tekrar dedi
dışarıdaydı. Ama hiçbir fark etmedim.

Eve ulaştığımızda, gittiğimde beni durdurdu
tekrarlamak. "Büyükanne ve ben için koltuk alacak mısın Bay Balacchi?" o
söz konusu.

"O zaman gidiyor musun Susy?"

"Evet, gidiyorum."

       * * * * * *

Şimdi yaptığımız ev queer bir yapıydı. Bir hisse senedi
Şehirde bir tiyatro için bir alan olduğunu düşünen şirket,
Dört katlı bir bina, iç mekanı kırdı ve katmanlarla donattı
koltuk ve manzara. Ancak hisse senedi şirketi açlıktan öldü ve
Kasabadan ayrıldı ve tiyatro bir spor salonu, bir konser odası olarak kullanıldı.
ya da sırayla bir kilise. Tuhaflığı, her ikisi de son derece
amacımıza tam olarak uygun yüce ve dar.

O gece Dome'dan Pit'e doluydu. George ve ben prova yaptık
Yeni eylemimiz hem sabah hem de öğleden sonra, Güney bizi izliyor
ara. South çok gergin ve endişeliydi, yarı atıldı,
son dakika, yasaklamak için, ancak açıklanmış olmasına rağmen
bir hafta boyunca faturalar. Ama boş bir evde başarılı olan bir başarı
Ancak bir seyirci, sinirleriniz sessiz ve kan serin olduğunda,
heyecanlı, dehşete kapılmış, gürültülü bir izleyiciden önce farklı bir şey
Ateş sıcaklığında vücut. Ancak George bir salatalık olarak harikaydı, gerçekten
Yasa konusunda neredeyse kayıtsız, ama bütün gün deli, çocuksu bir neşeyle
diğer her şey hakkında. Sanırım Susy'nin gitmesiydi.

South evi parlak bir şekilde aydınlatmış ve bir grup getirmişti. Ve hepsi
Daha fazla tutamayana kadar tiyatroya dökülen insan sınıfları. BEN
Bayan Peters'ı Susy'nin kızarmasıyla yan koltuklardan birinde gördüm,
Onun yanında korkmuş küçük yüz. George, aralarında dururken
Sahneler, onu da gördü: Sanırım, gerçekten de gördü.

İlk başta Shakespeare'den olağan okumalar vardı. Madam açıkken Güney bize geldi. "Çocuklar," dedi, "Bu meseleye izin ver
Birkaç hafta geç. Biraz daha fazla uygulama size zarar vermez. Yapabilirsiniz
Başka bir hile yerine koyun ve bu insanlar daha akıllı olmayacak. "

George omuzlarını sabırsızlıkla silkti: "Saçma! Ne zaman büyüdün?
Yani tavuk yürekli, güney mi? Riski yürütmek zorunda olan ben, bence. "

Sanırım South'un tedirginliği bana enfekte olmuştu.

"Onu ertelemeye çok istekliyim," dedim. Kendimi kasvetli hissettim ve
Bütün gün batıl inanç. Ama George'a daha fazla karşı çıkmaya hiç cesaret edemedim
kesinlikle bundan daha.

Sadece cevapla güldü ve giyinmeye gitti. Güney baktı
Ondan sonra hatırlıyorum, ne muhteşem bir şekilde inşa edilmiş bir adam olduğunu söylüyorum.
Sadece o gece işinin sonunu görebilseydik!

Giyinme odama giderken Bayan Lloyd ve kocasını birinde gördüm
Sahne kutuları, bir veya iki diğer bayan ve baylarla. O idi
Açıkça ve karanlık giyinmiş, ama bence bir prenses gibi görünüyordu
hepsi arasında. Ne yapamadığını merak edemedim
Kocası itiraf etsem de, bizi yargılamış olmasına rağmen, böylesine kaba bir set
zorlu.

Okumalar geldikten sonra performansın konser kısmı ve sonra
South, hareketli tablo olarak adlandırmayı seçti, ki bu gerçekten hiçbir şey değildi
Dünyada ama bale dansı. George ve ben taçlandırmaya bırakıldık
tüm. İlk başta yapmak için sıradan bir trapez işim vardı ama George
sinirlerinin olabilmesi için yeni başarı için ayrıldı
Mükemmel sarsılmamış. Yalnız dışarı çıkıp seyirciye eğildiğimde
Bayan Lloyd'un hevesle ileri doğru eğildiğini gözlemledi, ancak ilk
Yüzüme bak, rahatlama ile battı ve geri döndü,
istismarlarımı görmeyebilir. Beni biraz netleştirdi, sanırım, yine de
İzlemeye değerlerdi.

Ben bitirdim ve sonra bana serinletmem için zaman verecek bir şarkı vardı. BEN
O beş dakika boyunca yalnız kalabileceğim yan sahnelere gittim. BEN
Grand Feat'te koşma riski yoktu, ama George'un hayatım vardı
elimde. Sana henüz söylemedim-bende var mı?-Ne önerdi
Yapmak.

Kubbenin merkezinden bir ip asıldı, alt ucu
Sahnenin karşısındaki en yüksek galeride durdum. Üstünde
Sahne George ve iki duruş kızının üzerinde trapezi astı
olmak. Belli bir sinyalde ipin gitmesine izin verecektim ve George, yayılıyor
kubbenin tam genişliğindeki trapezden, onu yakalamaktı
Hava ortası, insanların kafalarının yüz metre yukarısında. Anladın?
Onun ya da benimkinde bir anlık zaman hatası ve ölüm
neredeyse kesinti. Sözleşmenin güney için vermesi olduğunu düşündüğümüz plan
ve sonra her ikisi de saymalı-bir, iki, üç! Üçte
Halat düştü ve sıçradı. O kadar sık ​​pratik yapmıştık ki biz düşündük
bir adam olarak sayıldı.

Şarkı bittiğinde adamlar ip ve trapez astı. Jenny ve
Lou Slingsby kendilerini ona doğru salladı, birkaç takla döndü ve
Sonra sessizdi. Onlar sadece olay yerine etki etmekti.
Gezaz elbiseleri ve pulları. Sonra Güney öne çıktı ve şunu söyledi
izleyici ne yapmak istediğimiz. Asla bir başarı oldu dedi
daha önce herhangi bir tiyatroda üretildi ve başarısızlığın ölüm olduğu. HAYIR
Biri ama tüm akrobatların en cesur, Balacchi bunu denerdi.
Şimdi Güney'i o kadar iyi biliyordum ki, kendinden emin, övünen tüm onun altında gördüm
Ton o hiç olmadığı kadar endişeli ve şüpheliydi. O
bir an tereddüt etti ve sonra yerimizi aldıktan sonra
İzleyici mutlak sessizliği korumalı ve
Feat bitene kadar en ufak bir hareket. En çok önemsememek
sanatçıların dikkatini dağıtın ve gözlerini ve tutun
Kararsız, dedi. Sahneyi terk etti ve müzik başladı.

Galeride yerimi almak için gittim. George henüz gitmemişti
Odası. Geçerken kapıya dokundum ve "İyi şanslar, eski
aynı tür!"

"Şimdi bu kesin, Zack," diye cevapladı neşeli bir kahkahayla. O öyleydi
Gördüğünüz gibi, Susy'nin geldiğini görüyorsunuz.

Ama ölümün gölgesi üzerime girmiş gibiydi. Aldığımda
Yüce galeride durun ve parlak ışıklara baktı ve
Her hareketimi tek bir adam olarak takip eden büyük insan kitlesi ve
Uzakta sallanan iki ışıltılı, yarı çıplak kız
Müzik, ses gök gürültülerini yuvarlıyor, hepsi korkunç ve korkunçtu
Bana göre efendim. Bazı erkeklerin böyle sunumları var, diyorlar:
önce veya o zamandan beri. Güney sahnede mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı
Bence, izleyici üzerindeki kontrolünü sürdürmek için.

Trompetler bir çağrı geldi ve bir muzaffer patlamanın ortasında
Müzik George sahneye çıktı. Sağır edici bir salgın vardı
alkış ve sonra ölü bir sessizlik, ama bence her erkek ve kadın bir
Soylu figürün hayranlığı zavallı George! Yeni,
Bu gece için satın aldığı mor kadife olan sıkı oturan elbise
Beyaz cildini söndürdü ve ince başı çıplaktı, kaplama olmadan ama
Susy'nin sevdiği kısa bukleler.

Susy içindi! Ona hızlı bir bakış attı ve parlak,
Çocuksu gülümseme, sanki ona korkmamasını söylüyormuş gibi, tüm izleyiciler
Anlaşıldı ve istemsiz, uzun süredir çizilmiş bir nefes tarafından cevaplandı. Baktım
Susy'de. Kızın renksiz yüzü George'a döndü ve elleri
sanki onun önünde zaten öldüğünü görmüş gibi sıkıldı; Ama o
Güvenilir, gördüm. _She_ ses söylemez. Sadece zamanım vardı
Ona bak ve sonra işime döndü. George ve ben almaya cesaret edemedik
Gözlerimiz birbirimizden.

Tek bir boru notu vardı ve sonra George kendini
trapez. Sessizlik, kendini ve yavaşça sabitlediği için ölüm gibiydi
Beni öne sürecek şekilde döndü. Döndüğünde sahne kutusuyla karşılaştı
ilk kez. Çırpınan duruş kızlarının seviyesine ulaşmıştı
her iki tarafta ve bir ayağa hazır olan sallanan çubuğun üzerinde durdu, onun
Kollar katlanmış, nefessiz durgunluktayken ani bir ağlama geldi
Ve "Oh, Charley! Charley!"

Ayakta durduğum mesafede bile George'un başladığını ve titreyen bir geçişi gördüm
vücudunun üzerinde. Ona çılgınca baktı.

"Bana! Bana!" Bağırdım.

Gözünü benimkine sabitledi ve kendini sabitledi. Korkunç bir
İnsanlarda sessiz heyecan, çok havada.

Hata vardı. O zaman durmalıydık, olduğu gibi sarsılmalıydık,
Ama güney, şaşkın ve dehşete kapılmış, kendini kontrolünü kaybetti:
kelime.

İpi gevşek tuttum-George'u gözlerimle-bir tane!

Dudaklarının hareket ettiğini gördüm: benimle sayıyordu.

İki!

Gözü dolaştı, sahne kutusuna döndü.

Üç!

Bir flaş gibi, altımdaki beyaz kalkış yüzlerini gördüm,
Duruş kızlarının korku hareketleri, karanlık yaylı figür
Tearning-ve yerde şekilsiz bir kütle düştü.

Ölüm gibi bir sessizlik anı ve sonra vahşi bir çığlık vardı
bayılma, erkekler bu anlamsız, çaresiz bir şekilde küfür ediyor ve ağlıyor
Ani bir tehlike olduğunda var. Ulaştığım zaman
zemin paramparça uzuvlarını düzleştirdiler ve iki veya üç
Doktorlar yükselen büyük kalabalığın içinden geçiyorlardı
onun hakkında.

Efendim, o dakikada ne duydum ama George'un sesi her şeyden önce
Gerisi, boğulmuş ve içi boş olduğu gibi,
Mezar: "Kadınlar! İyi Tanrım! Kadınları görmüyor musun?" Nefes aldı.

O zaman yukarı bakarken, bu sefil sapanların üzerinde asılı kaldığını gördüm.
Yaşam için trapez. Korku ve şokla ne, ne kadar az kaybetmişlerdi
Onlar vardı ve orada çaresiz kalma paçavralar gibi astı
kafalar.

"Kahretsin Salklar!" dedi I. Tanrı beni affet! Ama bunun hırpalandığını gördüm
George olan ayaklarımda enkaz. Kimsenin akıl almamış gibi görünmüyordu
sol. Güney bile aptalca onlara baktı ve sonra George'a geri döndü. .
Doktorlar onu kaldırmaya hazırlanıyorlardı ve kalabalığın yarısı boş oluyordu
korku içinde ve geri kalanı merdivenler veya halatlar için bağırıyor ve
birbirlerinin üzerinde ve orada zavallı çürük sefilleri astı, gözleri
Korkudan başlarından başlayarak ve yalın parmakları kaybediyor
her dakika tutun. Ama efendim-yardım edemedim-döndüm
Doktorlar onu kaldırırken George'u izlemeleri.

"Zamanında çok değerli değil," diye fısıldadı.

Ama onu yetiştirdiler ve efendim-beden bir yöne gitti ve bacaklar
bir diğer.

Öldüğünü sanıyordum. O açıldığında nefes aldığını göremedim
gözleri ve sapanlara baktı. "Beni aşağı koy," dedi ve
Doktorlar ona itaat etti. Sesinde yapmaları gerektiği vardı
Bir fısıltı olmasa da ona itaat et.

"Merdivenler faydası yok," dedi. "Loper!"

"Evet, George"

"Kendini sallayabilirsin. Yap."

Gittim. Sahip olduğum queer sersemlemiş hissini hatırlıyorum: eklemlerim gibi hareket etti
bir makine.

Trapez'e ulaştığımda, sanki arıyormuş gibi havalı dedi
Bir Virginia makarası için rakamlar, "Onları destekleyin, siz-uper. Şimdi daha düşük
Trapez, erkekler-dikkatle! "

Hayatlarının kurtarılmasının tek yolu buydu ve o tek adamdı
görmek için. Kızlar yere daha fazla ölü dokunana kadar bizi izledi
Hayattan daha fazla ve sonra başı düştü ve hayat gidiyor gibiydi
Aniden bir mumun alevi gibi ondan çıktı, sadece
ölü fitil.

Onu dışarı çıkarırken ilk kez bir kadının fark ettim
elini tutuyordu. Bir Susy'nin o zayıf küçük wisp'iydi,
Onunla aniden konuşursan kızarıp titremek için ve işte buradaydı
Bu büyük kalabalığın ortasında oldukça sessiz ve istikrarlı.

"Sanırım kız kardeşi," dedi doktorlardan biri ona.

"Hayır, efendim. Eğer yaşarsa karısı olacağım." Yaşlı beyefendi çok
Bundan sonra ona saygılı, fark ettim.

Şimdi, hikayemin geri kalanı çok karışık, diyelim ve kafası karıştı. Ancak
Gerçek şu ki, kendim anlamıyorum. Bayan'a koştum
Peters yatağını ona hazırlamak için, ama onu getirmediler
Peters's. Bir iki saat bekledikten sonra George'un alındığını gördüm
Yerdeki ana otel ve bir yatak odası ve her rahatlık
Onun için para satın alabilirdi. Susy eve geç saatlerde eve geldi
gece, ama bana hiçbir şey söylemedi, ancak hakları olanlar
onu almıştı. Daha sonra zavallı kız olduğunu gördüm
Odasının kapısından sürülen, sadık bir şekilde beklediği yer
köpek. Kendim gittim ama daha iyi gitmedim. Cerrahlarla ne ve
profesyonel hemşireler ve onların ile kalabalık olan beyler
Ciddi otorite görünüyor, onu görmeye cesaret edemedim. Yine de inanıyorum
Hala George onun ekstremitesinde eski bir Loper'ı tercih ederdi
herhangi birinden daha. Bir kez, kapı açıldığında, Bayan gördüğümü sanıyordum.
Lloyd, dantel perdeler arasındaki yatağın üzerinde duruyor ve tam o zaman
Kocası cerrahlardan biriyle konuştu.

Dedi ki: "Burada erkekliğin en iyi unsurları olduğundan emin.
Ve onu içinde olduğu uçurumdan kurtarmak için üzerime düşeni yapacağım
düşmüş."

"Bana George'un nasıl olduğunu söyler misiniz, efendim?" Diye sordum, yukarı ittim. "Balacchi?
Eşim? "

Bay Lloyd doğrudan döndü, ama cerrah bana yeterince sivil dedi
George'un hayatı kurtarılabilirse, bir kişinin kaybı veya
Belki de her iki bacağı.

"O zaman bir daha asla bir trapez monte etmeyecek," dedim ve sanırım ben
inleme; George çaresiz düşünmek için--

"Tanrı yasak!" diye bağırdı Bay Lloyd, keskin bir şekilde. "Şimdi buraya bak, iyi adamım: sen
Bay için mümkün olmayabilir-Balacchi onu ararken. O
kendi halkının elleri ve onlar gibi, en nazik olduğunu hissedecek
Yapabileceğin şey onu yalnız bırakmak. "

Bundan sonra yapılacak hiçbir şey yoktu ama şapkama dokunmak ve dışarı çıkmak,
Ama gittiğimde "açıklanamayan delilik ve yıllarca
boşa harcanan fırsatlar. "

Efendim, bir daha asla gitmedim: kelimeler bir kırbaç kesimi gibi acıyor,
Yine de onları konuşan George değil. Ama işten ayrıldım ve asıldım
Yaşayacağını duyuncaya kadar kasabanın etrafında ve ben ayrıldım
Güney ile sözleşme. Bir daha asla trapeze gitmedim. Sanki hissettim
Infernal şey o günden sonra her zaman kanıyla damlıyordu.
Her neyse, tüm kalp George ile benim için işten çıktı. Yani ben
Buraya geri döndü ve öğütmeye yerleşti ve derecelerle öğrendim
George'u zengin ve şanslı bir adam olarak düşünmek.

Neredeyse şimdi yaptım-sadece bir veya iki kelime daha. Yaklaşık altı yıl sonra
Kasabaya bir sirk geldi ve karısı ve çocukları aldım ve
gitmiş. Her zaman şansım olduğunda yaptım. Henüz içimdeki eski Adamdı
büyük ihtimalle.

Efendim, sirklerin cazibe merkezleri arasında büyük ve
diğer erkekler gibi top toplarıyla oynayabilecek rakipsiz Herkül
zar ile. Okuduğumda beni neyin huzursuz ve heyecanlı kıldığını bilmiyorum
Bu adam hakkında. Eski ruh bana geri dönüyormuş gibi görünüyordu
Tekrar. Zaman ona yaklaştığında hala devam edebileceğim
belli olmak. Ne beklediğimi bilmiyorum ama arkadan çıktığında
Bir deli gibi bağırdım perde, "Balacchi! George! George!"

Kısa durdu, baktı ve beni yakalamak onu fırlattı
eski çocuksu bağırmasıyla kap; Sonra kendini hatırladı ve devam etti
onun performansı ile.

O topal-evet, bir bacağında. Diğeri tamamen gitmişti. O yürüdü
koltuk değneği üzerinde. Gücü göğsüne ve kollarına girmiş olsun, ben
Bilmiyorum; Ama orada elimden geldiğince top topları fırlattı
Mermerler. İzleyicileriyle şaka yaparak çok doyurucu iyi tabakla dolu ve
Ona bir alkış verdiklerinde çok mutlu.

Performanstan sonra çadırın etrafında acele ettim ve emin olabilirsiniz
Yöneticiyi ve diğer arkadaşları güldüren sevinç vardı.

George beni sokakta yarıya indirdi. Zemini temizledi
Bu koltuk değneği ve ahşap bacak buharlı bir motor gibi. "Gel! Gel!" O
ağladı; "Sana gösterecek bir şeyim Loper."

Beni sessiz bir yatılı evine götürdü ve orada bir cosey odasında
Susy dört yaşında bir kızla.

"Geri çekebileceğim en kısa sürede evlendik," dedi. "
Benimle gider ve nerede olursam olsam da bir ev yapar. "

Susy başını salladı ve kızardı ve güldü. "Bebeğim ve ben," dedi. "Görüyor musun
Bebek? Babasının gözleri var, görüyor musun? "

"Annesi Loper," dedi George-"tıpkı masum ve saf
Ve aptalca-sadece Cennetteki Baba'nın onunla ilgilenmesinden emin.
Bir şekilde farklı bir adam yaptılar-farklı bir adam, "
başını saygıyla bükmek.

Bir süre sonra başladım, "Birlikte kalmadın mı?" Ama Balacchi
kaşlarını çattı. “_İ_'nin nereye ait olduğunu biliyordum” dedi.

Henüz genç. O mesleğin en iyi Herkül'si ve var
rahat bir toplamı ortaya koydu. Neden yatırım yapmıyor ve emekli olmuyor? Şüpheliyim
Bunu hiç yapacak, efendim. Yapabilir, ama şüpheliyim. Değiştiremez
onun kanı ve Balacchi'de beni yapacağından şüphelenmemi sağlayan
Kadife ve yaldız ile ölün ve iyi mizah ve eğlencenin yüksekliğinde
izleyicileriyle.




Parada bir operasyon.

Albert Webster tarafından.

BEN.

Zarif ve yüce bir banka-parlorda, bir sonbaharda konseyde oturdu
Sabah, on dört milyoner. Derin kol elemanlarında reped ettiler ve
Saygıdeğer yüzleri derin yerçekimi ile doluydu. Onlardan önce
Geniş bir maun masası üzerine kitap yığınları vardı,
lastik bantlar, Quill kalem demetleri, atık kağıt quires için
hesaplamalar ve bir dizi büyük kırmızı kaplı foli,
Tara-Masal Ajanslarının Tell Raporları. Yeni tamamlamışlardı
İndirim için başvuru sahipleri listesinden seçimler ve şimdi
Büyük ve önemli bir eylemi takip eden uyuşukluk durumu. Başkan, elleri ondan önce bastırılmış olarak bakıyordu
Tavan üzerinde ticaret freskinde; Onun gözü sağ el
komşu,
Muhasebeciler makalelerden birine yapmışlardı-yanlış bulmayı umuyordu;
Sol komşusu, Stout'uyla altındaki dudağını iki katına çıkarıyordu
parmaklar; Beyond bir sekizgen, çenesini muazzam boynuna gömmüştü,
ve uyuyacaktı; bir diğeri en yakın olanı aptalca yanıp sönüyordu
kömür ateşi; İki tane daha nefes nefese fısıltılar takas ediyordu; Bir diğeri siliyordu
Beyaz bir mendil ile altın gözlükleri, şimdi ve sonra duruyor
Onları ışığa kararlı bir şekilde tutun; Ve bir diğeri parmaklıyordu
eski siyah paltosunun cilalı yakası ve astımlı
Ona bakacak herkese ses kısıklığı, "f-o-u-r-teen yıl!
F-O-U-R-Teen Yılları! "

Merkür sarkaçıyla uzun bir regülatör saati duvara işaretlenmiş;
Sokaklardaki ağır gürültünün gürültüsü,
Monoton ve ara sıra biraz kömür çamurluk üzerine sarıldı.

Dört eski cumhurbaşkanının petrol portreleri düşünceli bir şekilde baktı
eski işçilerinin sahnesi; cilalı wainscotlar yansıtıldı
Sessiz on dörtün düzensiz resimleri ve hepsi mükemmeldi
ve mükemmel şekilde güvenli.

Ancak şu anda durgunluğun bir sonu vardı; Beyaz kafalar
Hareket etmeye ve etrafa bakmaya başladı.

Başkanın gözleri yavaş yavaş ticaretten aşağı indi ve sonra
karıştırma _confreres'in karşılaşmaları üzerinde seyahat etmek, _
önündeki masanın üzerine kazara yerleşti. Orada bir karşılaştılar
Beyaz zarf, yazılı "başkan ve onurlu kurulun
Direktörler-Söz konusu. "

"Ah beyler! Beyler!" cumhurbaşkanı ağladı ve mektubu ele geçirdi, "Bir
Daha fazla an, sana yalvarıyorum. İşte bir-a-not-bir iletişim-a-i
Kendim ne olduğunu bilmiyorum, eminim ama "-on üçü geri battı
Yine, bu kadar kısıtlanmaları gerektiğine biraz dokundu. .
Başkan gözünü füze üzerinde koştu. Bazen olduğu gibi gülümsedi
bir bebeğin preşositinde. "Mektup, beyler," dedi,
Kağıdı parmaklarından kaydırmak "Ücretli veznedar.
"-burada cumhurbaşkanı sanki bir
Mizahi nokta-"Daha büyük bir maaş için." Sonra gözlerini düşürdü ve
Birinin itiraf etmiş olabileceği gibi başını indirdi
onu öpmüştü. Bir parçanın masum ağızlığı gibi görünüyordu
çirkin saçmalık.

Bir an sessizliği vardı. Sonra ağır sesli bir beyefendi bir
kalem ve dedi:

"Bu adamın adı Dreyfus-ya da-ne?"

"Düşüneyim," diye döndü cumhurbaşkanı, bir kez daha geri dönerek
Ticaret; "Dreyfus?-Hayır-Dreyfus değil-evet-hayır. H veznahı-hum-bu
Merak ediyorum hatırlayamıyorum-bir f-saha ile başlıyor-evet, tarlalar!
Bu onun adı-elbette, elbette! "

Sorulayıcı bir kerede kağıt üzerine kelimeyi yazdı.

"Bu, bu iyilik için ikinci kez başvurdu, değil mi?"
Bir hakimin kullandığı tonda on üç kişiden birini resmi olarak sordu
katip sorduğunda, "benden önce bir eski
fırsat mı? "

"Evet," diye yanıtladı cumhurbaşkanı, "bu altı yapılan bir çabanın yenilenmesi
aylar önce."

Genel bir hareket vardı. Birkaç sandalye geri döndü ve
Yolcular tuhaf bakışlar değiştirdiler.

"Diyelim ki mektubun okuduğunu duyduğumuzu varsayalım," diye önerdi adil bir ruh. "Belki"-A
Septuagenarian, karlı saçları ve ince bir vücuda sahip, büro ile kaplı
eski okulun kisvesi ve bir servet kazanmış bir
Şapka bloğu, aceleyle ayağa kalktı ve dedi ki:

"Bir dun dinlemeye kalamam!"

Çoğunluktan bir koro ünlemi tekrarladı. Dört hariç hepsi
Ayaklarına sendeledi ve çeşitli yönlerde kaplandı; bazıları
Pencereye bakıyormuş gibi davranıyormuş gibi, bazıları dolaplara, nerede
dış kıyafetlerini biriktirdi.

"Clarks," diye kekeledi, kol deliklerine boşuna hissederek zayıf Hatter'ı kekeledi
Büyük katında-"Clarks değerlerini varsayar. Onları dışarı çevir, deyin.
Onlara dönme şansı verin. Benim fikrim var Sayın Başkan.
Neyi reddedin, tarlalar. Ona şimdi mutlu ve iyi olduğunu söyle,
bilmeden. Nerede _can_ kollar olmak-buna "-onun
Sesi şaşkınlığında süresi doldu.

Fields'ın nedeni mavi görünüyordu. Bir yönetmen diğeri
Kapı, giderken, "Teşvik edemiyorum, Sayın Başkan-onu anlat
'Hayır,' Sayın Başkan-geri kalanını sadece izin verirsek tedirgin olur
Yerini doldurmak için daha fazla. "

Şapkacı'nın sesi konudan daha fazla bahsetmeyi bıraktı. O durdu
Bir kahkaha paroksizminde dairenin bir ucu. Gözyaşları onu doldurdu
gözler. Başka bir yönetmene işaret etti.
Oda, ayrıca bir ceket üzerinde kafa karıştırıcıydı. "Mackintosh'umla Stuart var!
-_his_ ceket ile koymaya çalışıyorum
_that_ açık. Kendi kendime dedim ki, 'Bu ince bir adam için oldukça büyük
Senin gibi.'-- Büyük Tanrım, Stuart, hızlı görüşlü olmasaydım yapabiliriz
bütün gece burada kaldı! "Hemen başka bir uyum haline geldi
kahkaha, arkadaşı da öyle. Harika ile palto alışverişi yaptılar
komiklik ve kapıdan çıkanlar öğrenmek için geri döndü
bunun nedeni. Hikaye birinden diğerine geçti, "Neden,
Stuart'ın Jacobs'un ceketi vardı ve Jacobs'un Stuart'ın ceketi vardı! "Herkes gitti
Konvülsiyonlara girdi ve başkan cep elini tuttu ve
içine çığlık attı.

Tahta büyük iyi bir duygu ile ayrıldı ve Jacobs çok gitti
Zayıf, Stuart'a karşı şakayı söyleyeceğini söyleyerek
Sokak-eğer oraya gitmek için yaşıyorsa.

Üç beyefendi kaldı, Fields'ın mektubunu okuduğunu duydu. İki
Oda rahat olduğu için, diğeri ise istediği için durdu
Daha sonra cumhurbaşkanı ile küçük bir özel görüşme yapmak.

Bu nedenle Başkan, Stuart'ın mizahının sahip olduğu gözyaşlarını sildi
gözlerinden zorlandı ve buruşuk mektubu açtı ve onu çevirerek
Işığa geri dönün, yüksek sesle okuyun, geri kalanı görünüşüyle ​​dinlerken
Kırışmış yüzlerinde büyük eğlence.

    "_ ---- Ulusal Bankanın Başkanı ve Yöneticilerine._

    "Beyler: Bir artış için başvurumu en saygıyla yeniliyorum
    maaşımın yılda beş bin dolara
    bin. Bunu yapmaya zorluyorum çünkü olduğum için ikna oldum
    gerçekleştirdiğim emek için yeterince telafi edilmemiş; Ve çünkü
    Aynı sorumluluklara sahip olan diğer sunucular, daha büyük olanı alır
    yılda toplam; Ve son olarak, çünkü evlenmek üzereyim.

    "İlk başvuruma cevabının kesin olduğunu hatırlıyorum
    Reddetme ve davayı daha fazla sunmadığım için kendimi suçladım
    açıkça seçkin bildiriminize. Düzeltmeme izin verecek misin
    Şimdi bu hata ve kısaca neden olduğumdan emin olduğumu belirtmek
    Mevcut iddia mantıksız değil mi?

    "1. On yıl önce üç bin doların bir
    Daha sonra gerçekleştirmeye çağrıldığım iş için adil tazminat,
    ve dört yıl sonra dört bin doların adil olduğunu kabul etti
    İşletmenizin artmasından kaynaklanan artan görevlerimi ödeyin,
    Sadece şimdi daha fazla ilerleme istemem gerekmiyor mu?
    İşletmenizin tarihinden beri iki katına çıktığı gerçeği
    Son sözleşmemiz?

    "Kendimi imzalarla tanıştırmam gerekti
    ve eski sayının iki katı iş gelenekleri ve nitelikleri
    Müşterilerinizin ve hataya karşı sorumluluğum da arttı
    Oran gibi. Ama hiçbir hata yapmadım, bu da
    eşit bir bakım gerginliği sürdürdü. Bu benim için talepte bulundu
    Beyin ve bedensel gücüm, bence gerekli olması gerektiğini düşünüyorum.

    "2.. Ben, her biriniz gibi, bir gün vücudun bir yaşına ulaşacağım ve
    Zihin artık kendilerini sağlayamayacak. Ama
    Biz, bugünkü ilişkilerimize devam edersek, bu olurdu
    Hayati Fark: Zenginlik birikimi yaparsınız
    Bence fakir olurken, istekleriniz için yeterli olurdu
    Seninle çalıştığım ve yanınızda yaptığım gerçeğinden
    Çoğu ilgi alanlarınızı korumak için. Yaklaştığım için
    yetersizlik (ne kadar uzak olursa olsun),
    dezavantaj. Kendimi korumamı sağlamak doğru olmaz mıydı
    Bu dezavantajdan mı?

    "3. Bana emeğim ve yeteneğimin bir bedelini öderken
    _Expert_, bana koyduğunuz denemeler için beni telafi ediyor musunuz?
    . Bana ne yaptığım için para ödüyorsun ama beni ne için ödüllendiriyor musun
    _Might_, ama _not_ yapıyor mu? Yaptığım şey pazarlanabilir bir
    miktar? Bence öyle. Bunu kanıtlamak için,
    hizmetçiler hasta davrandılar, ödeme yapmayacaklardı
    Sahtekârlıklarını öngören bir şey.

    "Bu paragrafın kötü bir zorluğu var ve ben de üzerinde durmayacağım
    BT. Sizden sadece muazzam para geçtiğini hatırlamanı istiyorum
    Her gün ellerimden ve hafızamın en küçük kayması,
    Ya da benim bakımım ya da sadakatim, onarılamaz bir kayıp yaratabilir.
    Para ve paradaki operasyonlara aşinalık her zaman azaltma eğilimindedir
    başkalarının tuttuğu saygıya saygı. Direnmek için
    Bu aşinanın ince etkileri belirli bir aşınma ve
    _Must_ sizin iyiliğiniz için sağlam tutulan ilkelerin gözyaşı.

    "Yöntemim olsa bile, belirgin anlamımın ne olduğunu kabul etmen için yalvarıyorum
    Bunu ayarlamak özellikle mutlu olmamıştır. Güvence verdim
    Kendim İddiamın geçerli olduğu ve zorunlu cevabınızı bekliyorum
    kaygı ile.

    "Çok saygıyla kalıyorum," diye itaatkâr hizmetçiniz,

    "---- Fields, _Paying Vezler." _

Sonunda başkan aniden bir gülümsemeyle başını indirdi ve
İzleyicilerindeki gözlüklerinin tepesine baktı, açıkça anlamına,
"Senin için bir mektup var!"

Ama beylerden ikisi hızlı uyuyordu, birbirlerine nazikçe başını salladı
elleri sandalyelerinin kollarını sıkarken masanın karşısında.
Diğeri ise tam tersi binaların çatılarına bakıyordu,
spekülasyonda emilir.

Başkan yüksek sesle söyledi:

"Sanırım, Fields böyle bir touse yaptığı sürece
Bir cevap taslağı daha iyi ve ona sözlü bir şey vermeme "

"Taslak!" dedi spekülatör, kelimeyle hayata geçirildi. "Taslak
Sen mi efendim? Ne?-Kim?-"

"Bir cevap taslağı" dedim-buna-diğerini geri döndürdü.
mektup.

"Ah, bir cevap! Taslak bir tane. Bir cevap taslağı-
maaş. Oh, kesinlikle elbette. "

"Ve önümüzdeki Cuma toplantısında yönetmenlere oku."
başkan.

Spekülatörün gözleri ona boş bir şekilde döndü ve yarısı tam bir
Anladıktan dakika önce. "Evet, evet, elbette,
Önümüzdeki Cuma Yöneticiler. Onlar onaylayacaklar, bilirsiniz. Bu olacak
Düzenli ve Kural'a göre. Ama Steinmeyer hakkında biliyorsun. Ne zaman
Steinmeyer gibi adam böyle bir şey yapıyor-ama sadece pencereye gel
dakika."

Başkanı kolundan götürdü ve bu Fields'ın sonuncusu
O gün için mektup.

       * * * * * *

İi.

Fields gerçekten endişeli koltuktaydı.

Mektubunda söylediği gibi, evlenmeye nişanlandı ve
Sözleşmenin tüketilmesiyle ilgili olmak istedim, çünkü zaten
Çok uzun gecikti. Onun _Affiancee_ onunla yaşayan tatlı bir kızdı
Ülkedeki dul anne, iyi bir evi ve para cezası vardı
Demesne ona bağlı. Evlilik zamanı sonunda
Yerleşti, bayan anında ikametgahını yeniden şekillendirmeye başladı ve
çevresi ve yakında yeni ruhlara uygun hale getiriyor
yaşamak için. Zorlu para birikimini çizdi
özel bir bankada uzun ve yeni çimler koyarak harcadı,
Yeni ağaçlar dikmek, yeni ahırlar inşa etmek, zevkli üzümleri inşa etmek
ve kiosklar. Bu toplam çok büyük değildi ve sadece ne içermiyordu
çiftliğin kazançlarından kurtarılmıştı, aynı zamanda ne oldu
dul eşi mülkünden gelen gelirden tasarruf edildi,
Sigorta stokunda on iki bin dolar.

Fields şimdiye kadar dört bin maaşının neredeyse tamamını harcamıştı
dolar. Çeyreğini kendi amaçları için kullanmaya alışıktı,
ve geri kalanı, yaşlı ebeveynlerinin rahatlığına başvurdu
korundu. Böylece Fields'ın kendi başına ekleme arzusu
Servetin olması için bir nedeni vardı.

Sadece şu anda Chicago ateşine adım attı. İkinci gün
On iki bin dolarlık tarlalar korkmaya başladı
Sigorta Stoku. Telegramlar şehre yüzlerce ve
Masal her saatle daha kasvetli büyüdü.

Korkuları gerçekleşti. Dulun parası süpürüldü ve bir çeşit
felç ülke evine ve tüm çevresine düştü. .
Marangozlar kiosklardan, yüz duvarlarından gelen masonlardan uzaklaştı,
Smith'ler, çimlerden bahçıvanlar ve
Her şey bir duruşa geldi. Ekstra çiftlik elleri taburcu edildi,
Ve işin çoğu bitmemiş kaldı.

Ne yapılacak?

Anne ve kızı gizlice ağladı. Kariyerleri
kesintiye uğradı. Desolation kapıdan çıktı ve ıssızlık onların içindeydi
kalpler. Dünya düzensiz yığınlarda yatıyordu; Kirişler ve keresteler yarıya eğildi
dik; Ahırlar eski boya ve yeni ile parti renklidir ve
Frrubbery donlara çıplaktı. Gülümseyen sevinçler kaçmıştı
Uzak mesafe ve şimdi yeterince somurtkan görünüyordu; Tüm zevkler
Borçlanmadı ve umut düştü.

Bu koşullar altında, alanlar ikinci kez yazdı.
Onurlu yönetim kurulu, ona daha iyi ücret ödemelerini istemek için.

Cuma geldi. Bir toplantı vardı ve Fields, davasının şimdi olması gerektiğini biliyordu
dikkate alıyor.

Saat on birde yönetmenler salonlarından çıktı ve geçti
İkili ve üçlü masasıyla, sulu şakalarla sohbet eder ve söylerken
Çoğu büyük erkek yapar.

"Sanki beni tamamen unutmuş gibi görünüyorlar," dedi Fields
kendisi.

Çok geçmeden kasiyer geldi ve tezgahına bir mektup yerleştirdi.

"Ah!" veznedar, "Yanıldım. Acaba okuyabilir miyim merak ediyorum
burada yüzleşmeden mi? "

Yapabilirdi ama denedi. Zarfı yırttı. Böylece gitti:

    "_Mr .--- Fields, ödeme veznedar

    "Sevgili Efendim: Başkan ve yönetmenler,
    maaş artışı talebi,
    Kibar notunuzda gelişmiş argümanlar.

    "Neden yeni bir değer vermeniz gerektiğini anlamıyorlar.
    Dürüstlük çünkü diğer insanlarda bazen böyle bir
    sahtekârlık gibi. Erkekler arasında dürüstlüğün popüler bir fikri
    nadirdir, ancak fikir yanlıştır. En saf türün dürüstlüğü,
    Dürüstlük genellikle anlaşıldığı için çok yaygındır. Yardım edemezler
    ayrıca,
    onlar için sadece daha yüksek bir rutin gibi görünüyor,
    entelektüel çaba gerektirmez ve biraz daha fazlasını gerektirir
    sıradan bir muhasebecinin mükemmel performansı için bakımından daha. Ancak
    Görevleriniz ve görevleriniz arasında var olan farklılıklar için
    Hatırladığınız muhasebeci, zaten bir
    maaş dördüncü daha büyük.

    "Kısaca, bankalarını bir parça para kazanma olarak görüyorlar
    yetenekli ve saygın bir kısım olduğunuz mekanizma; Ama onlar
    korkularını nasıl artırabileceğinizi anlayamıyorum
    kontrol sistemi ve
    Counter-checks çok mükemmel. Asla bir dolar kaybetmediler
    herhangi bir işinin ahlaksızlığı ve önemli olduğundan eminler
    öyle düzenlenmiş ki, en rütbeli türden bile bu tür ahlaksızlık,
    Onlara rahatsızlık veremez.

    "Ne de bu işin artışının nedenini anlamıyorlar
    Maaş artışının karşılaşılamayabileceği bir talebi haklı çıkarır.
    Emek saatlerinizin eski ile aynı olduğu önerisi
    saatler ve o saatlerde gerçekleştirebildiğiniz her şey
    kapasitenizin en iyisi, başında satın alındı
    onlarla bağlantı.

    "Maaşınızın yeterliliğinin saf sorunu ile ilgili olarak,
    Tüm harcamaların en nazikçe ima ediyorlar
    kasılabilir ve genişletilebilir.

    "Bu fırsatı size ifade etmek için acele ediyorlar.
    Mükemmel sergilerinizin takdir edilmesi; Ve sana iltifat ediyorum
    Gönderinizin görevlerini yerine getirdiğiniz özen, onlar
    İtaatkar hizmetçileriniz olarak kal. "

Vezler, daha çıldırtıcı bir mektubun olamayacağını hissetti
yazılı. Medeniyeti ona anlaşılmaz bir dava gibi görünüyordu; onun
utanç verici bir kaçırma olarak belirttiği noktaları belirleyememek;
ve davasını muazzam bir şekilde genelleştirmede aldığı özgürlük
hakaret.

Dürüstlükle ilgili ilk cümle onu bir
şantajcı-talepleri olmasaydı yaramazlığı tehdit eden biri
uyuyordu. Bir sonraki cümle onun bir bencil olduğunu göstermeye gitti,
Çünkü işçilerinin beyin aşınması ve yıpranması gerektiğini düşündü. Üçüncüsü
Ona ses çarkı dedi. Aynı son kısmı bir
Kötü adam isteseydi kötülük yapamazdı, çünkü onlar (yöneticiler)
kendilerini kötü adamlara karşı korudu. Sonra şunu söylemeye devam etti
Yazarlar, kaygı ve dikkatin nasıl dahil olabileceğini anlamadılar
görevlerinin peşinde; Ve sonra evliliğinin atıldığı ortaya çıktı
_his_ arıyor-onlarınki değil. Sonunda, onu kafasına okşadılar.

Şeytan!

Tarlalar uykusuz bir geceyi geçti. Işitilmiş olduğunu hissetti
en uç nokta ve onun için bir yer kalmadı
itibar. Ruhu kesildi ve boğuldu ve o uyanık yatıyordu
Kendisinin ve ofisinin bozulması daha fazla ilerleyemezdi.

Sabaha doğru, kendini ne olarak kurma planına vurdu
uygun ışık olduğuna inanılıyor. "Sinir gerektirecek," diye yansıtıyor,
Şüphesiz, "ve sadece kendi içinde sinir değil, aynı zamanda kesin bir miktar
onun. Çok fazla sinir beni yok eder ve çok az sinir yapar
aynı şey. Ancak bence yönetebilirim. Yapabileceğimi hissediyorum
hiçbir şey yap. Ücretli bir anlatıcı bile döner-"vb. Vb.

       * * * * * *

III.

Ertesi Pazartesi günü, yöneticilerin özel bir toplantısı yapıldı.
Bankanın kitaplarını ve hesaplarını inceleme amacı. .
Banka kontrolörünün gelecekte bir sergi çağırması bekleniyordu.
hafta ve yönetmenlerin
Kurumları uygun sıradaydı. Denetleyicinin çağrısı
her zaman yaklaşıyordu. Her gün gelebilir ve bir
Önceki günlerde bankanın durumunun sergisi. O öyleydi
yıl boyunca bu çağrıların beşini yapmasına izin verilir ve
Kendi günlerini seçme özgürlüğündeydi, bankalar üzerindeki kontrolü
tamamlamak. Gereksinimlerini yerine getirmemiş bir banka bulursa
yasa, tüzüğünü almak ve onu kapatmaya zorlandı: dolayısıyla
Mevcut davada inceleme. Anlatıcıların hesapları
aktarıldı, kasiyerin kitaplarına da bakıldı.
normal muhasebecilerinkiler. Hata yok gibi görünüyordu ve
kasaların içeriği kanıtlandı. Tümlerde mükemmel bir düzen vardı
departmanlar. Katip iltifat edildi. "Şimdi," dedi Fields
Kendisi, "benim fırsatım. "

Ertesi gün saat onda yönetmen tekrar toplandı-bu sefer
Düzenli işçileri için-indirim tekliflerini incelemek için.

Gün soğuk ve fırtınalı oldu. Yirmi katip yoğun bir şekilde
ve sessizce tezgahlarının ve ızgaralarının arkasında işte ve
On dört yönetmen maun odalarında sıkıca kapatıldı. Vardı ama
Sokaktan çok az geçerek, ara sıra bir
Yarı dondurulmuş messenger damgaya geldi ve işini yaptı.
Küçük pencerelerden benbed parmaklar. Tempest iş yaptı
ışık.

Saat on birde Fields bir not yazdı ve yöneticilere gönderdi
oda. Onu taşıyan çocuk yumuşak bir şekilde çaldı ve başkan ortaya çıktı.
Mektubu aldı ve sonra tekrar kapıyı kapattı.

Sonra neredeyse tamamen sessizlik anı vardı; katipler yazdı,
Çarpık bırakır ve sanki bir andan önce gibi görünüyordu
Beklenen patlama.

Şu anda bir patlama geldi. Katipler şaşkınlıkla bir kargaşa duydu
Direktörlerin Odasında-Boşaltmalar, Acele Sorular, Aceleci
Sandalyelerin merdivenlerinde yuvarlanması ve sonra ayakların sesi.

Kapı aceleyle açıldı ve yakınlarda olanlar bunu görebiliyor
Neredeyse tüm yönetmenler etrafında kümelenmişti, gözlerini zorladı
Ücretli veznediye bakmak için. Çoğu soluktu ve aradılar,
Bir sesle, "Buraya gel!" "Hemen buraya gel!" "Tarlalar!" "Bay
Fields! "" Efendim, arandın! "" Bu şekilde adım at! "Fields Pain
kaleminden aşağı, onu uzaklaştıran uzun demir kapıyı açtı
sayaçlar ve aslanların denine doğru hızlı bir şekilde yürüdü. Bir Açılış
onun için grupta yapıldı ve kapıdan geçti ve
bir kez daha kapalı.

Odanın karşısında şömineye doğru yürüdü. Onu çıkardı
mendil ve başparmak ve işaret parmağı arasında bir köşe ele geçirme,
Yavaşça açtı ve sonra döndü.

"Bu not, efendim! Bu ne anlama geliyor?" Başkan diye bağırdı, ilerleyerek
Kağıdı titreyen elinde sallayarak.

"Okudun mu?" Alanlar, yüksek sesle.

"Evet," dedi başkan. Fields'ın tarzında şaşkındı. Döküm
diğer yönetmenlerine bir bakış.

"O zaman bana ne demek istediğimi sormanın ne faydası? Yapabildiğim kadar sade
yap. "

"Ama diyor ki-ama diyor ki,"
ışığın kağıdı, "
Saat on iki. Dün ifadeniz kredinize bir bakiye gösterdi
Üç yüz elli iki bin dolar. Bu sürecek
en az--"

"Ama üç yüz yetmiş yedi bin dolarım yok. Ben
Sadece yirmi yedi bin dolar var! "

"Ama üç yüz yetmiş yedi bin dolar saydık."

"Ne zaman?"

"Dün."

"Dün-evet. Ama bu sabah değil."

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Stuart, kendini ileri iterek, "Ne!-"
Zarif gözleri tarlalara, ama daha fazla konuşamadı. Kolları düştü
yanlarında ve titremeye başladı. Yeterli değildi
soruyu sorma cesareti. Başka biri yaptı.

"Buna ne oldu?"

"Sana söylemeyeceğim!" Geri dönen alanlar, meydan okurcasına birine bakıyor
yönetmen birbiri ardına.

"Ama gitti mi?" Koroyu ağladı. Karşılaşan yüzlerin çoğu
Tarlalar balmumu olmuştu. Küçük grup bir titreme ile nüfuz edildi.

"Evet, gitti; ben aldım."

"_Taken_ it!" "_You_ aldı!" "_ Aldın! _"

Bunalmış ve şaşkın yönetmenler, sanki tarlalardan geri çekildiler
Ondan kişisel tehlike altındaydılar.

"Cennetin adına, tarlalar!" diye bağırdı cumhurbaşkanı, "konuş!
biz! Ne!-Nerede!-Para! Gel dostum! "

"Kapıyı kilitlemeniz iyi olur," dedi veznedi; "Bazıları olacak
içeri giriyor. "

Tahtanın en zayıf ve yaşlılarından biri döndü ve
Hasta, sakat uzuvlarının ona izin vereceği kadar hızlı ve
Ateşli bir acele ile cıvata ve sonra duymak için tekrar koştu.

"Evet," dedi Fields, müzakere ile, "Parayı aldım. Bende
onu taşıdı ve kimsenin eli tutamayacağı yerde sakladı ama
kendim."

"O zaman-o zaman efendim, çaldınız!"

Tarlalar eğildi. "Onu çaldım."

"Ama bizi mahvettin!"

"Muhtemelen."

"Ve kendini mahvettin!"

"Bundan o kadar emin değilim."

"Bu işe yaramaz konuşmayı durdur!" şimdiye kadar olan bir beyefendi ağladı
sessiz. Tarlalara büyük bir haysiyete baktı. "Netleştir,
Efendim, ne yaptınız. "

"Kesinlikle. Dün gece bankadan ayrıldığımda ceplerime bir tane koydum
Yüz elli bin dolar,
Bin dolarlık mezhep, yüz bin dolar
yüz dolarlık mezhepin ulusal para notları ve bir
Altın sertifikalarında yüz bin dolar. Krediye gittim
Hesabım Yirmi yedi bin sekiz yüz altmış iki dolar ve
bazı garip sentler. Bunların sekiz binü zaten bunu çizdi
Sabah. Geriye kalanların tamamının çizilmesi pek olası değildir
Önümüzdeki beş dakika içinde ve bir sonraki taslak sizi bulacaksınız
iflas etmiş. Denge, temizleme evinde size karşıysa,
şüphesiz saatten önce ödemeyi durdurmak zorunda kalacak. "

Fields'in muhatabı keskin bir şekilde döndü ve koltuğuna battı. -Den
Kurulun genç üyelerinden üçü-Slavin, bir yün-satıcı,
İpek ithalatçısı olan Debritt ve bir sigorta akademisi olan Saville-
Şiddetli saldırı ve diğerleri müdahale etti.

Ne söylenecekti? Ne yapılacak? Biri için ağladı
polis ve bir pencere attı ve sokağa çağıracaktı.
Ancak eylem önlendi. Çocukça olarak kınandı. Bir an sonra,
Fields dışında herkes kendisini alışık yerinde oturmuştu,
Ajitasyon ile üstesinden gelin. Görebilenler veznedar
gözleri. Diğer iki kişi çocuk korku ve öfkeyle ağladı. Onlar başladılar
içinde bulundukları kötü durumun farkına varın.
Muazzam felaket başlarının üzerinde asılı duruyordu. Nasıl kaçacaklardı
ondan mı? Rahatlama bulmak için hangi yöne döneceklerdi? Zaman yoktu
kavga ve ihbar; vicdansızların elindeler
Bu önemli anda, bir
buzdağı. Mendilini dikkatsizce çizip yeniden çizdiler.
parmaklarından; Hareketsizdi ve tamamen rahattı.

"Mümkün olabilir!" dedi uzun boylu ve yaşlı bir yönetmen
sandalye ve suçluya bükülme büyük etkileyici bir görünüm-"
İtiraf eden dik ve paslanmaz katipimiz olması mümkün olabilir
Böyle muazzam bir kötülük için mi? Kazanmış olabilir mi
Erkek arkadaşlarından çok gerçek saygınlık onlara dönüşüyor ve-- "

"Evet, evet, evet!" Yanıtlayan tarlalar, sabırsızlıkla, "hepsi bu doğru; ama
hepsi duygu. İşe inelim. Benim kapsamımı biliyorum
Kötülük senden daha iyi. Kendi kullanımım için aldım
banka. Seni çeyrek buçuk milyon arasında soydum
dolar. Ben saf bir soyguncuyum. Benim için söyleyebileceğin en kötü şey bu. .
Benimle yapabileceğin en kötüsü beni on yıl hapse atmak. İle
1865 Ulusal Para Yasası, Bölüm 55, bunu göreceksiniz
Sana karşı bu suç beş ila on arasında hapsedilebilirim
Yıllar-ondan fazla değil. Beni on yıl hapsedersen,
en kötüsü. O on yıl boyunca kendimi mükemmelleştirmek için yeterli zamanım olacak
en az üç dilde ve kapsamlı bir şekilde okumak için,
Kırk beşte hapishane, cilalı ve öğrenilmiş bir adam, yaşamın başında,
ve muazzam bir servete sahipti. Benden zevk almayacak
satın alamıyorum. İyi huylu bir alaycı olacağım; Özgürce yapacağım
İşgücünün sıradan ilişkilerini rahatsız ettiğimi itiraf edin ve
tazminat, ama ben olacağım meseleyi bu şekilde ele alacağım
Beni sosyal dışcılıktan kurtaracak bir yarı yönlendirme konusu.
Zemini dikkatlice inceledim. Hapse gireceğim, geçeceğim
Duruşmam, cezamı al, mahkumumun takımını giy, başıma başla
Günlük görevler ve hepsi şu anda sahip olduğum kadar eşitlik ile.
Hiçbir çelişki ve utanç olmayacak. Kurtarmayı umma
paranızın dolar. En çok salgılamaya dikkat ettim
ustaca dedektifler ve en büyük ödüller elde edemeyecek
Nerede olduğu bir ipucu. Tamamen erişiminizin ötesinde. "

Fields artık durumun bir ustasıydı. Kurul dolduruldu
şaşkınlıkla; Üyeleri korkmuş olarak birlikte verildi
fısıltılar.

"Ama," Fields peşinde koştu, "Durumunu düzgün bir şekilde anlıyor musunuz?
Masa neredeyse parasız. Bu anki asistanım
onun içinde sahip olduğu çeke ödemek için yeterli parası olmadığını keşfedin.
el. Bir anda daha fazla sokak gerçeklere sahip olabilir.
Mevcut tehlikenin yanı sıra, denetleyiciyi unuttunuz mu? "Hiçbir şey
Artık odayı dolduran alarm ekleyebilir.

"Ne yapmalıyız, tarlalar? Altına giremeyiz; yapamayız--"

"Sana söyleyeceğim."

Oda tekrar sessizleşti. Hepsi dinlemek için öne eğildi. Bazıları yerleştirilmiş
Elleri kulaklarının arkasında.

"Üzerimdeki taslakların günümüzde seksen olacağını düşünmüyorum
bin dolar. Bu toplamı alıcı veznedardan alabilirsiniz, ancak
Bu vesileyle açıklanır. Özelliğinizden çekilmenizi tavsiye ediyorum
başka yerlerde yüz bin dolar ve sessizce yerleştirin
tezgahımda. Bunu bir anın gecikmesi olmadan yapardım. "

"Ama bunu da uygun hale getirmeyeceğimiz için ne garanti var?"

"Sana sözümü veriyorum," diye yanıtladı Fields, bir gülümsemeyle.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve hangi amaçla bankayı sağlam tutmamızı tavsiye ediyorsunuz?"

"Terimler düzenlemek için zamanımız olabilir."

"Koşullar-ne için?"

"Bir uzlaşma için."

"Ah-ha!"

İşte bir mavi gökyüzü yaması-güneşe bir bakış. Fields değildi
sonuçta denetlenemez.

"Ne öneriyorsun?" hevesle üç ses istedi.

"Sanırım kendinizi askıya almaya karşı daha iyi sigortalamanız daha iyi olurdu,"
cevap.

On dakika içinde yönetmenlerden biri aceleyle ayrıldı, beş çekle
cüzdanında. Bunlar arkadaşlarının katkılarıydı. .
Başkan, ödeme yapan vezinkinin nasıl durduğunu görmek için ayrıldı
çalışma masası. Daha fazla taslak sunulmadı ve on dokuz bin
Dolar hala rahatsız edilmedi. Güvence geri döndü. Kilitledi
yine kapı.

"Şimdi efendim," dedi ödenen veznedar, "Devam edelim."

"Çok iyi," diye cevap verdi. "Bence hepiniz bu zamana kadar algılıyorsunuz
gerçek iş konumu. Üç yüz elli bine sahibim
Dolar ve bankanız bu meblağı kaybetti. Avantajları detaylandırdım
Bana tahakkuk edecek ve tüm olasılıkla olacak sorun
sana tahakkuk et. Kendini atmanız tatsız olacak
hissedarlarınızın merhametleri. Hissedarlar zor kalpli insanlardır.
Her biriniz, bu konunun keşfedilmesi durumunda,
Finansal kredi ve sagacılık konusundaki itibarı çok bozulmuş; Ve,
Bunun yanı sıra, size bir 'koşunun' tehlikeleri olacak,
Kuruma gerçek kayıp hakkında hiçbir şey söylemeyin, ki
Son dolara kadar iyi oldu. Ama daha iyisini yapamayacağımızı görelim.
Gitmek için tam olarak karar verdiğim gerçeğine rağmen
Hapishane, hapishaneye gitmek için _not_ bir avantaj olacağını inkar edemem.
Bu nedenle, bana kovuşturmadan muafiyet vaat edersen, yapacağım
Çeyrek milyon dolarlık yarın sabah size dön. Soruyorum
Beş dakika içinde bana bir cevap vereceksin. Teklif bir çıplak
Biri ve yeterince sade. Direktör olarak inancına ihtiyacım olacağım
ve bireyler ve karşılığında bir soyguncu olarak sözümü vereceğim
en yüksek dereceli-belki de yapılabilecek kadar iyi bir bağ
koşullar altında. "

Yönetmenler, geri kazanmanın güçlerinde yattığını daha erken görmüyor
Neredeyse bir sesle, paralarının beş yedinci
Bütününü geri döndürmezse tarlaları ceza ile tehdit eder.

"Beyler," diye bağırdı ödeme yapan ve ünlemlerini kesintiye uğratarak,
"Bir koşul daha dayatmalıyım. Bundan bahsetmiyorsunuz
Tekrar ilişki-tüm maddeyi gizli tuttuğunuz ve izin vermediğiniz
Bu dairenin ötesinde bilinmek için
Sizinle en hoş ilişkiler. Tüm bunlar zorunlu. Kaldı
Ama iki dakika daha. Başkan bana kararınızı ifade edecek. "

Zaman geçti. Tarlalar saatini cebine koydu.

"Peki efendim?" dedi.

"Şartları kabul ediyoruz," diye yanıtladı cumhurbaşkanı sertçe eğildi.

Tarlalar da eğildi. Bir sessizlik başladı. Şu anda bir yönetmen dedi
Alanlar:

"Size bu adıma neyin yol açtığını sorabilir miyim?"

"Efendim," diye yanıtladı veznedar, "
sözleşme. Bu olaydan bahsedebilirim, ama hakkın yok. "

Sonra tahtaya döndü:

"İşime geri dönmemi ister misin?"

Bir konsültasyon vardı. Sonra Başkan dedi ki:

"Eğer çok nazik olacaksan."

Alanlar uydu.

Günün işi her zamanki gibi öne çıktı. Veznenin karşı-sapı
parayla tedarik edildi ve onun arasında hiçbir şüphe uyandırılmadı
arkadaşlar.

Her yönetmen bankadan çıktıkça Fields'ın penceresinde durdu,
ve iş meseleleri üzerine kendisine yapılan bazı sözleri ele aldı; ve bu yüzden
Aralarındaki ilişkiler, katiplerin sonuçlandırdığı görüldü
Şanslı adamın kasiyer yapmak üzere olduğunu ve ödemeye başladılar
ona daha fazla saygı.

Araya giren gecede tekrar yöneticilere tekrarladı
maruz kaldıkları öfkenin büyüklüğü. Olay
o kadar büyük bir şekilde toparlanmanın, başlangıçta varsaydığı şeyin bir kısmı
Gitti, onları kısmen kaybeden kaybetme etkisi oldu
veznenin yerine kabul etmeyi kabul ettiği daha küçük toplam
ceza. Ama soygunun zamanı ile
vaat edilen geri ödeme zamanı, pozisyonlarını takdir ettikleri
tekrar canlandırmak için zamanım vardı ve ertesi sabah topladıklarında
Parayı tarlalardan al, endişeli ve ateşliydi.

Gelecek mi? Kanada'da şu anda değil miydi? Bir adam olurdu
Yüz bin dolar çeyrek milyona dönebilir mi?
Saçma!

Her an, tarlaların ortaya çıkıp çıkmadığını görmek için kapıya gitti.
Geri kalanı, elleri arkalarında, birlikte konuşarak yürüdü
tutarsız. Hava şüphelerle doluydu. Vezler genellikle bir
Dokuzuncu çeyrek, ama saat adam olmadan geldi. Dayanılmaz
Sınır!

Direktörlerden iki veya üçü sandalyelerin ortasında kendileri için yollar yaptı,
ve endişeyle onları geçti. Slavin bir pencerenin yanında bir yazı aldı ve
sokağa baktı. Debritt, sağ eli koynunda ve
Solunun bir koltuğun üst rayını kavrayarak, sabit bir şekilde baktı
kömürler. Stuart bir kadeh suya yudumladı, ama titreyen eli neden oldu
İçeriğini yere dökmesi. Şimdi kimse konuşmaya cesaret etti
Bir fısıltı hariç; Bir kelime veya yüksek gürültünün rahatsız olması gerektiği görülüyordu
meselelerin duruşu. Saat işaretledi, mavi alevler mırıldandı
rendeleyin ve rüzgar tarafından atılan kum peletleri
pencereler.

Ama yine de ödeme yapan veznedarın hiçbir belirtisi yoktu.

Bu muazzam paranın _gone olması mümkün miydi? _
Bu korkunç şeyi dünyaya bildirmeleri gerektiği doğru mu? Onlar
Kendilerine Wily Alçının Teğmenleri olmalarına izin verdiler mi? Vardı
Böylece sudan kaldırılırken sessiz ve hareketsiz bekliyorlar
Rüzgarın hızı, ulaşamayacakları?

Bir kerede tarlalar kapıdan geldi.

Sadece çok algılanabilir bir sevinçle karşılandı. Her
Beyefendi bir nefes nefese bıraktı ve yarısı, sanki sanki
elden suçlu.

Fields bunu beklemişti. Duygudan önce hareket edecek kadar kurnazdı
buharlaşmıştı.

Masaya ilerledi. Yönetmenler okullar gibi acele etti
alışık yerlerini al. Veznenin yüzüne en çok eğildiler
endişeli görünüm.

"Beyler," dedi, "Geri döndüğümü tam olarak anladığına inanıyorum
Kendi seçeneğimde size bu büyük para. Gerçeği tanıyorsun
Çoğu erkeğin, örneğin on yıllık bir hapis cezasına katlanacağı
Çeyrek milyon dolarlık kontrolünü kaybetmek yerine. "

Yönetmenler "Evet!"

"Ama," devam eden tarlalar, içten birkaç büyük zarf alarak
Cepler, "Daha azından memnun olacağım. Bahsettiğim toplam var."

Yöneticiler paketlere düştü ve içeriklerini saydılar. .
Masa parayla yayıldı. Fields sahneyi düşündü
merak. Şu anda toplamın tamamlandığı açıklandı.

"Şimdi beyler," dedi Fields, "kayıp yaşadın. Yüzüm var
Seni sunmaya zorladığım bin dolar. Bu bir
Milyonlara çok aşina olan bize büyük bir miktar olsa da
küçük, neredeyse önemsiz; Ancak, gerçekte, büyük bir öneme sahiptir.
Şimdi görüyorsunuz dostlarım, para kazanma mekanizmasının ne bir parçası olabilir
başarmak. Bu şehirde üçüncü sınıf öneme sahip bir banka yoktur,
Kimin alıcısı veya ödeme ve Teller tam olarak benim gibi yapmayabilir
Tamamlandı. Herhangi bir gün, herhangi bir saatte, kendilerini değerli eşyalarla yükleyebilirler
Ve git. Siz ve tüm yönetmenler, Saf'a hizmet eden
katiplerinizin dürüstlüğü. Hiçbir engel, koruma yok, savunma yok,
Bu, sizi çürümüş prensibin sonuçlarından koruyacaktır.
Tehlikeli unsurlara derinden katılırlar. Kolaylık, lüks, ömür boyu
Zorlu bağışıklık, hasta yapmak için kararlarını bekleyin. Bu
Çözüm, bir anın belirlenmesi veya sonucu olabilir
Uzun süredir devam eden sofistike akıl yürütme. Yaklaşımı tespit edemezsiniz
hizmetkarınızda böyle bir çözüm ve belki de onu zorlayabilir
kendisi. Ama bir gün tamamlandı: üzerine hareket ediyor. Senden yoksun
mülkünüz; O kaçıyor ve dokuz günlük karıştırıyor ve her şey
üzerinde. En büyük kefaletiniz tehlikenizi takdir etmenizdir. BEN
bu tehlikenin neyin oluştuğunu size kanıtladım; bilmiyordun
önce. En iyi savunma araçlarınız, sonuna kadar saygı göstermektir,
Bağlandığınız insanlar. Onlar buna layık. Anında
Yansıma, hiçbirinizin bir kanıtı olmayacağını gösterecektir.
Güçlü günaha. Bir miktar parayı kurtarmak için sahip olduğunuz
suçla birleştirilir. Hepiniz şu anda
kanun. Baskın dürtü için mücadele etmeden gönderdiniz. .
İçimde talep ettiğiniz kesin onur ilkesi
kendiniz. Ama bu anlaşılmaz sahneyi bitirelim. Belki de var
hiç fark etmediğiniz bir şey gösterdi. Umarım anlarsın. BEN
Şimdi sana yüz bin dolar teslim ol
çaldığımı düşündüm. Onu koruma niyetim yoktu; Sadece taklit ettim
Fikirlerimle sizi etkilemek için almak. "

Her yönetmen aceleyle ayağa kalktı. Fields başka bir paket yerleştirdi
masanın üzerine ve şaşkın tahta karşısında,
daire.

Bir saat sonra yine salona çağrıldı. O ilerledi
Masanın sonundaki eski konumu. Öfkenin
Meclis onun için elverişliydi.

"Bay Fields," dedi başkan, "bize saldırın tekil ve
Hızlı ve bence bunun istediğini düşündüğünüz iz bıraktı.
Bizi ikna etme tarzınız dramatikti; Ve ben de
Nesnenizi başka bir şekilde elde etmiş olabilirsiniz, biz
Mektubunuzun çok az etkisi olduğunu kabul edin. Şimdi istiyoruz
İddia ettiğiniz gibi ve hak ettiğiniz gibi size sağlayın. Ama bakamayız
Sessizlikle üzerinize. Seni onsuz görmek neredeyse imkansız
ürperti. Seni başka bir yere yerleştirmeliyiz. Burada kalırsan, yapardın
Her zaman çeyrek milyon dolara yakın olun. "

"Ama bütünlüğüme inanıyor musun?"

"Mükemmel."

"Güdülerimi anlıyor musun?"

"Tamamen."

"Ve onların sadece olduklarını kabul ediyor musun?"

"Kalifiksiz bir şekilde."

"Kuyu?"

"Ama korkunç bir tehdidi kişileştiriyorsun. Sen harika bir üssün
tehlike ve bizden onu gösteren biriyle yaşamamızı isteyemezsin
başlarımızın üstünde bir kılıç tuttu. Bu imkansız olurdu. Bu nedenle
Size ---- hayatta aktüer pozisyonunu sunun. Bay Stuart hakkında
istifa etmek için ve isteğimizde size tedarik etmeyi kabul etti.
sandalye. Maaşınız şimdi aldığınız üç kez olacak. Kabul ediyor musun? "

"Anında tereddüt etmeden," diye yanıtladı Fields.

Daha sonra her yönetmenle el sıkıştı ve mükemmel ayrıldılar
Arkadaşlar.

       * * * * * *

Tarlalar ülkedeki çiftliğe doğru yol aldı ve haberlere anlattı.
Yani, en iyisini söyledi. Gerçek haberleri saatler sonra anlattı,
Söyleyecek biri olduğunda.

Bir çığlık vardı.

"Oh, eğer onlar _had_!"

"Ne vardı-Sun ve Moon!"

"Neden, seni hapse gönderdi."

"Şey, on yıl beklemeliydik, hepsi bu. Bundan sonra
değerinin eklenmesiyle, beş yüz
ve altmış bin dolar. "

"Efendim! Bir soyguncu, bir sefil ile evleneceğimi varsayabilir misiniz?
Soyguncu? "

"Asla! Ama birinin prensip uğruna soyulduğu yer farklı."

"Y-evet, bu doğru; bunu unuttum. Bence bu prensip harika
şey. Değil mi? "

"Son derece harika."

İlkbaharda yüz duvarları ve çimler ve kiosklar öne çıktı
Orijinal tasarıma göre ve aktüer sık ​​sık onu getirdi
Şehir arkadaşları, yönetmenler ve hepsi, onlara bakmak için.





Project Gutenberg'in Amerikalı yazarların hikayelerinin sonu, Cilt 1, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES AMERICAN, VOL 1. ***

***** This file should be named 11436.txt or 11436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/3/11436/

Produced by Stan Goodman, Amy Petri and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


