*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2004 [EBook #11433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 14, Issue 398, November 14, 1829

Author: Various

Release Date: March 4, 2004 [EBook #11433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 398 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Andy Jewell, David King ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 14, No. 398] CUMARTESİ, 14 KASIM 1829. [FİYAT 2d

DOĞACI.

[İllüstrasyon: MANTİS VEYA YÜRÜYEN YAPRAK.]

[İllüstrasyon: DALLANMIŞ DENİZ YILDIZI.]

Kaleler, katedraller ve kiliseler, saraylar ve parklar ve genel olarak mimari
konular, son sayılarımızın ön sayfalarında o kadar çok yer kapladı ki, bu yapay monotonluğa hoş bir rahatlama olarak ekteki kesitleri seçmeye karar verdik. Bunlar Doğanın Meraklı Şeyleri; ve aslında, insanların ellerinin en gurur verici
işlerinden daha ilginç. Ekonomileri en görkemli sanat eserlerinden çok daha şaşırtıcıdır; ve süreçlerinin karmaşıklığı ve inceliği, sosyal insanın tüm düzeneklerini gölgede bırakır: yapıları ve alışkanlıkları hakkında birkaç soruşturma, bu nedenle tüm okuyucu sınıfları için eğlenceli olacaktır.

* * * * *

1. DUA EDEN MANTİS.

Mantis, bir cırcır böceği türüdür ve Hemiptetera'ya veya böceklerin ikinci takımına aittir. Blumenbach[1] dört çeşidi sıralar:--1.
Amboyna'dan gelen Gigantic, bir karış uzunluğunda, ancak bir kaz tüyü kadar kalın değildir ve Kızılderililer tarafından yenir. 2. Gine'den gelen Gonglyodes. 3.
Dindar Mantis veya Dua Eden Cırcır Böceği. 4. Cape'te bir diğeri ve Hottentotlar tarafından kutsal kabul edilir. Kesim, bu çeşitlerin üçüncüsünü temsil eder.

[1] Gore tarafından çevrilen Kılavuz.

Çoğunlukla dört ayak üzerinde yürür ve iki kısa ayağını tutar. Arka bacakları çok uzundur; ortadakiler daha kısadır. Bazen kanat örtüsünün şekli ve rengi kuru bir söğüt yaprağına benzemesinden dolayı _Kuru ve Yürüyen Yaprak_ olarak adlandırılır; Çin ve Güney Amerika'da bulunur ve bu ülkedeki birçok Kızılderili, Mantes'in yapraklar gibi ağaçlarda büyüdüğüne ve olgunluğa eriştikten sonra kendilerini gevşettiklerine ve süründüklerine veya uçup gittiklerine inanır.

Bay T. Carpenter[2] yakın zamanda bu türün başını parçalara ayırdı ve büyük ve keskin kesici dişler buldu; ayrıca çekirgelerin başlarındakilere benzer güçlü öğütücü dişler: uçlardaki toplar çenedeki yuvalara
uyuyor. Böceğin tüm uzunluğu yaklaşık üç inçtir; ince bir yapıya sahiptir ve oturma pozisyonunda, sanki bir dua pozisyonundaymış gibi iki ön bacağını hafifçe bükerek tuttuğu gözlemlenmiştir, adı da buradan gelir; bu nedenle kaba batıl inançlar onu kutsal bir böcek olarak kabul etmiştir; ve yolunu kaybeden bir çocuğun veya bir gezginin, hayvan ele alındığında, işaret ettiği yönü gözlemleyerek güvenli bir şekilde yönlendirilebileceği yönündeki yaygın bir düşünce sıklıkla hakim olmuştur.

[2] Gill's Technological Repository, cilt iv. s. 208.

Ancak gerçek yapısı barışçıl olmaktan çok uzaktır: ilk belirtilen pozisyonda, pusuda beklediği daha küçük böcekleri büyük bir açgözlülükle avlar, ta ki onları aniden bir sıçrayışla yakalayıp yiyene kadar. Aslında çok vahşi bir yapıya sahiptir; ve kendi türünden bir başkasıyla tutulduğunda, esaret altında, arkadaşına en büyük şiddetle saldıracak ve rakibini öldürene kadar
sürecektir. Bu böceklerden bazılarını tutan bir doğa bilimci olan Roesal, karşılıklı çatışmalarında, manevralarının kılıçlarla savaşan süvarilerin manevralarına çok benzediğini gözlemler; ve bazen biri diğerini ikiye böler veya başını tek bir vuruşla gövdesinden ayırır. Bu çatışmalar sırasında kanatlar genellikle açılır ve savaş bittiğinde, fatih yendiği düşmanını
yutar.

Çinliler arasında, Mantis'teki bu kavgacı mizaç, dövüş horozlarına ve bıldırcınlara benzeyen bir eğlenceye dönüştürülür: ve Bay'ın şu pasajının bu böcek için olduğunu varsayıyoruz. Barrow'un _Çin Anlatımı_, şuna işaret eder:--"Hayvanlarla savaştıktan sonra böcek kabilelerine kadar soruşturmalarını genişlettiler ve birbirlerine o kadar vahşice saldıran bir çekirge türü keşfettiler ki, düşmanlarının bir uzvunu da götürmeden nadiren avlarını terk ediyorlar. Bu küçük yaratıklar bambu kafeslerde besleniyor ve ayrı tutuluyor; ve birbirlerini yemeleri geleneği o kadar yaygın ki, yaz aylarında çekirge kafesi olmadan neredeyse hiçbir çocuk görülmüyor."[3]

[3] Çin'de Seyahatler.

Kıtanın birçok yerindeki kırsal kesim insanları, dindar Mantis'e ilahi bir böcek olarak bakıyor ve ona hiçbir şekilde zarar vermek istemiyor. Ancak Dr. Smith, bu Mantis hakkında ilahilikten pek de uzak görünen bir anlatı aldığını bildiriyor. Bir beyefendi
bir erkek ve bir dişi yakaladı ve onları bir cam kaba koydu.
Bunda olduğu gibi diğer böceklerin çoğunda da en büyük olan dişi, bir süre sonra, önce arkadaşının başını ve üst kısımlarını,
sonra da vücudunun geri kalanını yuttu.[4] Bu yaratıkların kanatlı hale gelmelerini gözlemlemek isteyen Roesel, yumurtaları içeren torbayı büyük, kapalı bir camın içine koydu. Yumurtadan çıktıkları andan itibaren çok vahşiydiler. Camın içine çeşitli bitkiler koydu,
ama onlar birbirlerini avlamak için onları reddettiler. Daha sonra böcek
yemeği denedi ve camın içine birkaç karınca koydu, ama onlar daha
önce yaptıkları kadar korkaklıklarını da ele verdiler; çünkü Mantes karıncaları gördüğü anda her yöne kaçmaya çalıştılar. Sonra onlara birkaç tane sıradan ev sineği verdi, onları ön pençeleriyle hevesle yakaladılar ve parçalara ayırdılar; Sineklere karşı bu belirgin düşkünlüğe rağmen, birbirlerini yok etmeye devam ettiler.
Sonunda, günlük azalmalarından dolayı, herhangi birini kanatlı hale getirmekten
umutsuzluğa kapılan adam, onları farklı gözlüklerde küçük sayılara ayırdı; ancak burada, daha önce olduğu gibi, her topluluğun en güçlüsü geri kalanını yok etti. Daha sonra kanatlı halde birkaç çift Mante aldı, onları bir erkek ve bir dişi olmak üzere, farklı gözlüklere ayırdı; ancak yine de birbirlerine karşı köklü bir düşmanlık gösteriyorlardı ve bu düşmanlık ne yaşla ne de cinsiyetle hafifletilebiliyordu. Birbirlerini gördükleri anda, başlarını kaldırdılar, ön bacaklarını salladılar ve
her biri saldırıyı bekledi. Ancak, bu pozisyonda uzun süre kalmadılar; çünkü en cesur olanı kanatlarını şimşek hızıyla açtı, diğerine saldırdı ve sık sık onu parçalara ayırdı.

[4] Kıtada Tur.

Son bahsedilen tür, Hottentotların sözde idolüdür;
Sevilen böceğin tesadüfen üzerine konduğu kişi, göksel bir ziyaretçinin ayrıcalığıyla
gözde
olarak kabul edilir ve bundan sonra
bir aziz olarak
sayılır.

* * * * *

2. DALLANMIŞ DENİZ YILDIZI.

Bu, Asterias veya Deniz Yıldızı'nın en ilginç türüdür. Bunlar kabuklu hayvanlardır ve türlerin çoğu istiridyelere,
diğerleri morina balıklarına vb. zararlıdır.

Kesimle temsil edilen tür, sayısız çizgiye veya dala ayrılan beş ışına sahiptir. Ağız ortadadır ve
keskin dişlerle donanmıştır, bu dişler yiyeceği vücuda iletir ve bu ağızdan ışınlar boyunca ayrı bir kanal geçer. Hayvan, yüzerken bunları
bir ağ gibi tüm uzunluklarına kadar yayar; ve içlerinde herhangi bir av
aldığında, onları bir balıkçının tüm ustalığıyla tekrar içine çeker.
Her denizin sakinidir; ve bazıları tarafından Macellan
denizyıldızı ve _sepetbalığı_ olarak adlandırılır. Işınlarını tamamen uzattığında, yaklaşık üç fit çapında bir
daire oluşturur; ve Blumenbach bize
bu ilginç yaratıklardan birinde 82.000 ekstremiteye rastlandığını söyler.

Asterias'ın bir başka türünde, üreme gücü özellikle
dikkat çekicidir. "Benim bir tane var," diyor Blumenbach, "başlangıçta sahip olduğu 5 ışından 4'ünün çıkarıldığı rejenerasyonun başladığı." Kıyıda bahsettiği türlerden birçoğunu gördük ve bunlar Cut'takinden çok daha az nadir. İkincisinden üç veya dört örnek gördük - biri Margate'deki küçük bir Müzede ve diğer ikisinin Paris'teki _Jardin des Plantes_ Müzesinde olduğunu düşünüyoruz. Bunlar koyu kahverengi küçük bir ip veya kordondan oluşan bir demet veya düğüme benziyor.

Norveçliler arasında, bu hayvanın Pontoppidan'ın pek çok harikayı anlattığı ünlü Kraken'in yavrusu olduğu yönünde yaygın bir fikir var.[5] Bu canavarın, hatırlanacağı üzere, denizin derinliklerinde yaşadığı, ara sıra yükselerek temas ettiği gemiler için büyük bir tehlike oluşturduğu ve bu zamanlarda sırtının deniz yüzeyinden çıkıntısının yüzen bir adaya benzediği varsayılmaktadır.

[5] Nat. Hist. Norveç.

Blumenbach'ın bu konu hakkında bazı mantıklı gözlemleri vardır. Bu konu hakkında söylenen her şey dikkatlice incelendiğinde, çeşitli koşulların bu yanlış anlamaya yol açtığı açıktır. Bunların çoğu balina için geçerlidir;[6] çoğu, deneyimli denizcilerin bile karayla karıştırdığı kalın, alçak sis bankalarına atıf yapar,[7] bu görüş, önemli ölçüde antik bir Latin yazarı tarafından bu aynı Kraken hakkında söylenenlerle örtüşmektedir.

[6] Örneğin, W. Tench'in "Port Jackson'daki Yerleşimin Hesabı" adlı eserinde böyle bir hayvanın yükselmesinden kaynaklanan bir kazanın anlatımına bakın.

[7] _Voyage de la Perouse autour du
Monde_, cilt iii, s. 10'da dikkat çekici bir örneğe bakın.

* * * * *

Okurlarımızın Mantis ve Denizyıldızı tarihindeki bu çekici gerçeklerden memnun kalacaklarına ikna olduk.
Resimler kendileri son derece ilginç ve etkili; ancak
Sanat hayranlarını ve Doğa tutkunlarını memnun etmek için, bu Sayı ile birlikte yayınlanan _Ek_ için merhum J.P. Bonington'ın bir Çiziminden _Verona_ şehrinin muhteşem bir Gravürünü seçtik.

* * * * *

KEDİLER.

(_The Mirror Editörüne_.)

Eğlenceli ve faydalı yayınınızın son sayısında "Antik Çağlarda Kedilere Saygı" hakkında ilginç bir anlatım okuduktan sonra,
orta çağların dini ibadetinde oluşturdukları rol hakkında size şunları göndermeye karar verdim:--

Mills'in "Haçlı Seferleri Tarihi"nde, şunlarla karşılaşıyoruz:--"Provence'daki Aix'te, _Corpus Christi_ festivalinde, ülkenin en güzel erkek kedisi, bir çocuk gibi kundaklanmış halde,
halkın hayranlığı için görkemli bir tapınakta sergilendi. Her diz büküldü, her el çiçek saçıldı veya tütsü döküldü ve grimalkin her bakımdan günün tanrısı olarak kabul edildi. Ancak _St. John_ festivalinde, zavallı erkek kedinin kaderi tersine döndü. Tekir kabilesinden birkaç kedi bir hasır sepete konuldu ve
canlı canlı Piskopos ve din adamları tarafından kamu meydanında yakılan
muazzam bir ateşin ortasında. İlahiler ve
ilahiler söylendi ve rahipler ve halk tarafından kurbanın onuruna alaylar düzenlendi."

Kedilerin, bir kedi biçiminde ay veya İsis'i sembolize eden ve onu dini ibadet ve kehanet aracı olan
Sistrum'larına yerleştiren Mısırlıların eski dininde göze çarpan bir yer oluşturduğu iyi bilinmektedir.

Kedilerin ilk olarak kürk için buraya gelen Kıbrıs Adası'ndan bazı tüccarlar tarafından İngiltere'ye getirildiği varsayılmaktadır.

Muhabiriniz _P.T.W._ tarafından belirtilen kedi ve yavru kedilerin fiyatları ve değerleri, o mükemmel prens _Hoel dda_ veya İyi Howel tarafından belirlenmiştir. _Vide Leges Wallicae_, s. 427 ve 428.

[Yunanca: S.G.]

* * * * *

SAYIN MITFORD'A,

_Yazara yakın olmak için birkaç gün kır hanında kalan bir arkadaşa dizeler'ini okurken._

AYNA'NIN 386. SAYFASINDA.

(_Ayna İçin_. )

"Asil dostum! _Bu_ senin için uygun bir yer miydi? Uygun bir yer değil"
"Asil dostunla" buluşmak için "uygun bir yer" değil mi,
"Yürekle yürek" ve "zihinle zihin"in bir araya gelebileceği yer?
"Uygun bir yer yok mu?" şimdi, hanımefendi, yanlış mı yapıyorsun
Şarkıya ait olan büyülü güç,
Ve alçakgönüllülükle seni çürütüyorum--görünse de
Kibarca cüretkarca; çünkü Kastalya deresinde
Hiç içmedim; ama ruhum sık sık eğilir
Senin dehanın parladığı o sunağın önünde:
Ve kim, trajik sahnende
_Foscari'nin_ çılgınlığını görenlere tapınmaktan kaçınabilir?
_Rienzi_'nin oğul ve babada büyüyen özgürlüğün gizli ateşini yaktığını gördün;
Ya da yedi tepeli şehrin Roma gururunu terk ettin--
Sezar'ın pompasıyla ve Tiber'in klasik gelgitiyle;
Ve ilham perinle birlikte sade çardaklara doğru dolaştın,
Yeşil yaprakların çeşitli çiçeklerle taçlandığı.
Ama affet hanım, söylememe gerek yok,
Bu şarkı, Doğanın meskenlerinde yaşamaktan zevk alır;
Muhteşem cübbeyi ve görkemli tahtı reddeder,
Kendi dünyasında, büyülenmiş bir şekilde yürümek için.
_Ormanlık_ sahnelerin üzerine ilham perisi ışıltısını fırlatır;
Ve kanatlarını koyduğu her yeri kutsallaştırır.
Ve sen, kutsanmış gülümsemesiyle çok neşeli,
(Bir keşiş yığınındaki ay ışığı kadar yumuşak,)
Yaşayan en aşağılık şeylere
Sözsüz bir çekicilik vermek için tanrısal bir güçle donatılmışsın;
Ve sesinin duyulduğu cansız doğa,
Yaz kuşunun gece yarısı müziği gibi,
Yeni bir parlaklık kazanır. "Mum"un ışığı bile,
Alçak handa geceyi aydınlatan,
Sıcak "odun ateşi" ve "serbestçe sallanan pencere",
Senin tarafından kaynayan bir ilgiyle damgalanmıştı.
Senin yanından dinlemekten daha büyük bir mutluluk
O yatağın içinde dehanın kutsanmış olması?
"Asil dostun" üzerinde elmas parlasa da,
Sözlerin değerli taştan daha zengin olsa da;
O kafanın üzerinde en nadir tüy eğilmiş olsa da,
Bakışların daha yüce bir havayı alabilirdi;
Onlarınki taç ve sorguç gururu olsa da,
Kendin İlham'ın yeleğine bürünmüştün:
Ve tüm bu süsler, görünüşte güzel,
Parlaklıklarını senin görkemli ışığında gizleyebilirdi.

O zaman, hanımefendi, buna "_bencil_ bir eğilim" deme,
"Tekrar gel" diye yalvaran dileğin. "Köy hanını" "uygun bir yer" olarak görme

Karşılıklı duyguyu yüz yüze karşılamak için;
Hiçbir ayrımın bilmediği o dehayı öğrenmek için.
Ama açan en aşağılık çiçeğe tapar;
Dostlarının ünvan iddialarını bırakabilecekleri,
Onurlu ırkı ve kadim ismi unutabilecekleri;
Ruhlarınızın etrafında şarkı çiçeklerinin dolanabileceği,
Ozanın tasarımının coşkusunda kaybolabilecekleri.

* * H.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK KÜÇÜK PARÇALAR.

* * * * *

KRALIN KÖTÜLÜĞÜNÜN ÇÖZÜMÜ İÇİN DOKUNULMAZ.

(_Ayna İçin_.)

Bu konu üzerine bir incelemenin yazarı, şu anekdotu anlatır,
bu, Whitehall'da kayıtlı sayıları (_dokunulanlar_) bir dereceye kadar açıklayabilir,
1660'tan 1664'e kadar olan beş yıllık bir süre boyunca 23.601; ve Mayıs 1667'den Mayıs 1684'e kadar olan 68.506; yani bir davada tanıklık eden yaşlı bir adam, Kraliçe Anne'nin Oxford'da olması nedeniyle ikametgahıyla bir olgunun zamanını belirlemiş
ve kötülüğün tedavisi için çocukken ona _dokunmuştur_. Adam
kanıtını bitirdiğinde, anlatıcı ona gerçekten
iyileşip iyileşmediğini sorma fırsatı bulmuştur. Bunun üzerine anlamlı bir gülümsemeyle cevap verdi, "kendisinin hiçbir zaman bir şikayeti olmadığına, _kötü_ olarak kabul edilmeyi hak ettiğine, ancak ebeveynlerinin fakir olduğuna,
ve _bir parça altına itirazı olmadığına_ inandığını."

Kral II. Charles Whitehall'da _dokunduğunda_ genellikle bir devlet sandalyesine
oturur ve her birinin boynuna üzerinde altın bir _melek_ olan beyaz bir kurdele takardı. Soru.--Bu _orijinal altın veya
melek_ merhemi değil miydi?

Edward the Confessor genellikle bu sanatın ilk sahibi olarak anılır; ancak Fransa tarihçileri bunun başlangıçta krallarında var olduğunu iddia etmeye meyillidir.

Dr. Johnson'ın annesinin, oğlunu tedavi amacıyla Londra'ya getirmesi için ünlü bir doktor olan Sir John Floyer'ın tavsiyesiyle harekete geçtiği söylenir ve Kraliçe Anne'den etkilendiği kaydedilir.

P.T.W.

* * * * *

MISIRSIZLAR ARASINDA ADALETİN YÖNETİMİ.

(_Ayna İçin_.)

Mısırlılar, toplumun desteğinin veya dağılmasının tamamen buna bağlı olduğuna inanarak adaletin yönetimi konusunda son derece titizdi. En yüksek mahkemeleri otuz yargıçtan oluşuyordu. Bu mahkemenin başına, aynı anda en fazla bilgeliğe, bilgiye, yasalara olan sevgiye ve kamuoyunun saygısına sahip olan kişiyi yerleştirdiler. Kral, yargıçlara destekleri için gereken her şeyi sağladı, böylece halk masrafsız bir şekilde adalete kavuştu. Bu mahkemede _hiçbir avukata izin verilmiyordu_. Tarafların kendi davalarını savunmalarına bile izin verilmedi. Tüm davalar _yazılı_ olarak yürütüldü ve taraflar kendi davalarını kendileri hazırladılar. Bu şekildeki yargılamayı çözenler, avukatların belagatinin _çoğu zaman gerçeği kararttığını ve yargıcı yanılttığını_ gayet iyi biliyorlardı. Adalet bakanlarını acıklı, etkileyici konuşmaların aldatıcı cazibesine maruz bırakmak istemiyorlardı. Mısırlılar, her tarafın kendi davasının ifadesini yazılı olarak hazırlamasını sağlayarak bundan kaçındılar ve bu amaç için uygun bir süre tanıdılar.[8] Ancak davaların çok uzun sürmesini önlemek için her tarafa yalnızca bir cevap hakkı verildi. Hakimlere bilgileri için gerekli tüm kanıtlar verildiğinde, istişarelerine başladılar. Mesele iyice
tartışıldığında, başkan boynundaki altın bir zincire asılı değerli taşlarla süslenmiş küçük bir heykeli eline alarak bir karara varma işaretini verdi. Bu
görüntünün gözleri yoktu ve Mısırlıların Hakikati temsil etmek için kullandıkları semboldü. Yargılama yapıldıktan sonra, başkan davayı
kazanan tarafa bu görüntüyle dokundu. Bu, hükmün
bildirilmesinin biçimiydi. Eski bir yasaya göre, Mısır kralları
kuruluşlarında yargıçlara yemin ettirirdi, eğer kral onlara haksız bir hüküm vermelerini emrederse, ona itaat etmeyeceklerdi.

[8] Bütün bunlar bazı sınırlamalarla anlaşılmalıdır, aksi takdirde
Mısır'ın tüm sakinlerinin sadece
yazmayı öğrenmekle kalmayıp, kendi savunmalarını
hazırlamak için yeterli yeteneklere ve yasalara dair bilgiye sahip olduklarını varsaymalıyız ki bu varsayılamaz. O zaman bu yasa bazı
istisnalara ve değişikliklere tabi tutulmuş olmalı. Aynı şeyi, bize savunucuların olmadığını ve tüm davaların
yazılı olarak yürütüldüğünü söyledikleri diğer ülkeler için de söylemeliyiz, örneğin Siam, Çin, Bantam, vb. _Kanunların Kökeni, G.M. Gognet_.

* * * * *

TOPOĞRAFÇI.

* * * * *

CLIFTON SICAK KUYULARI.

(_Ayna İçin_.)

Kay, Avon, yavaşça kay....
Fantastik düşlerden daha savurganca bir güzellik,... Zincirin altında, karışık ağaç ve uçurum, dalgayı destekliyormuş gibi görünüyor, gümüş parıltıları çok ötelere, Severn'in treni yönettiği yere kadar uzanıyor.

Gilpin, ve gerçekten de, "batı, güzel manzaraların bölgesidir" diyor; bunun doğal bir sonucu olarak sanatçılarının sayısında da baskın olması. AYNA'nın son sayısındaki Clifton'ın güzel tasviri,[9] aklıma birçok ilginç anıyı getirdi. Orada birkaç dönemde epey zaman geçirdim ve tasvirin yazarı
vinyete eşlik eden bir veya iki hataya düştüğünden, belki de
kağıdına _bağımlı_ olarak birkaç dağınık not, okuyucunun ilgisini tamamen
çekmeyebilir.

[9] Bkz. MIRROR, No. 390.

Eski Tower on the Downs artık yok. Bir gözlemevi için tasarlanmış bir kule, eski yerinin yakınına dikilmiş ve birkaç büyük teleskop ve halkın kabul edildiği bir camera obscura ile donatılmıştır. Gravürde görülen bu kule, belirtildiği gibi, geniş bir Roma kampı veya tahkimatı üzerinde durmaktadır. Böyle bir bina için daha uygun bir yer seçmek
zor olurdu; çünkü pitoresk ve yüce manzaranın sanatın güzellikleriyle birleşmesi, zihin için Clifton'dan daha büyüleyici bir yer yoktur.

Clifton Sıcak Kuyuları uzun zamandır bir sulama yeri olarak kutlanmaktadır.

Smollett, "Humphry Clinker" adlı eserinde, geçen yüzyılın ortasındaki toplumunun çok ilginç bir resmini vermiştir.
Ancak Clifton artık önemli ölçüde ihmal edilmiştir. Her şeye gücü yeten moda Cheltenham'a göç etmiştir, ancak Clifton ile başka hiçbir yerde
bir karşılaştırma yapılamaz. Emerald Isle yerlileri, buharlı gemi seferlerinin başlamasından bu yana, kalabalıklar halinde Hot Wells'e gelirler. Orada "suların müziği" duyulamasa da, birkaç saat içinde Ocean'ın en çılgın ihtişamıyla eğlendiği sahnelere taşınabilirsiniz. Turistler için bundan daha elverişli birkaç yer daha vardır. Kuzey Devon ve Güney Galler'in romantik ve ilginç kıyılarıyla buharlı gemilerle düzenli bir iletişim vardır; ormanlık Wye, Piercefield, Ragland ve hepsinden önemlisi Tintern, bir günlük gezi kapsamındadır. Clifton, mimari açıdan çok ihtişamlıdır: Hilal şeklindeki bir yükseltinin tabanından tepesine kadar yükselen binaları, uzaktan bakıldığında bana antik bir Yunan şehrini hatırlatıyor; hilallerin sıraları ise tek kelimeyle güzel bir etki yaratıyor ve manzaradaki bir tür boşluğu dolduruyor gibi görünüyor. Avon'daki gelgitin yükselmesi, Bristol Kanalı'ndaki limanların çoğunda olduğu gibi, çok sıra dışı bir olgudur.
Kudretli Atlantik'in tüm gücü, Kanal'a doğru ani bir kuvvetle
aşırı akıyor gibi görünüyor. Cumberland Havzası'nın girişine yakın, beş mil içerideki Rownham Feribotu'nda, bahar gelgitleri sıklıkla otuz yedi fit yükselir.
Gelgit, Severn'in daha yukarısındaki Chepstow'da, altmış fitten fazla yükselir
ve oradaki köprünün altındaki kayalardaki bir işaret, gelgitin yetmiş fit yüksekliğe ulaştığını gösterir ki bu belki de dünyadaki gelgitlerin en yüksek rakımıdır.

Hot Wells'in üzerindeki Downs'taki manzaralar sonsuz çeşitlilikte ve keyiflidir ve Avon'un sürekli olarak
"yapraklarla kaplı vadisinde engebeli Peneus gibi kıvrılarak"

görüntüleri oluşurken, "okyanus kokusu" etrafa yayılır. Avon'daki manzaranın, Yunanistan'daki Tempe vadisine çarpıcı bir şekilde benzediği söylenir. Doğa öğrencisi, orada, kalbinin hayat kanı kadar değer verdiği her şeyle birlikte, "tatlı birliğin" tadını çıkarabilir. "Soğuk, soluk ay"ın ışığında, o uçurum vadisinde kaç kez dolaştım, karanlık ve devasa kütlelerini ve gümüşi yapraklarını, yukarıdaki gökyüzünde belirgin bir şekilde, tek bir yankı olmadan, sadece balabanın yalnız çığlığıyla; ve belki de sadece, sanki dünya dışı bir şeymiş gibi, hızla yanımdan geçen, aceleci bir vapur tarafından uyandırıldım. Müzisyen grupları, bazen, etkisi son derece güzel olduğunda, geceleri kayaların arasına yerleşirler. Belki de, bu manzaraların tadını çıkarmak için en uygun mevsim sonbahardır. O mevsimde
yeşilliklerin çok renkli tasarımları, ıssız ormanlık alan ve kayalık patikalar ve günün erken saatlerinde
kayalıkların ve ormanların tepelerinde kalan sisler, kısmen güneş ışınlarıyla
dağıtıldığında, manzaraya tarif edilmesi zor olacak bir enginlik ve yücelik karakteri verir. Bu durumlarda özellikle Clifton'daki yeni kilisenin yakınındaki tepeden Long Ashton ve Dundry Kulesi'ne doğru olan manzarayı belirtmek isterim.

Son yaz ikinci yeri ziyaret ettim. Temmuz ayında muhteşem bir gün batımıydı, uzun ve karmaşık bir kule merdivenini tırmandıktan sonra
Dundry Kulesi'nin zirvesinde durduk. Pusulanın her noktasına yayılan, geniş bir alana yayılmış muhteşem bir manzara, neredeyse aynı anda manzaraya yansıyor ve Bristol Kanalı, Güney Galler ve Monmouthshire dağları, Severn, Gloucestershire ve Malvern Tepeleri, Bath, Berkshire'daki White Horse Vadisi ve Mendip Sıradağları'nın manzaralarını kucaklıyor; aşağıda, yaklaşık beş mil boyunca kademeli olarak alçalan zengin şampanya vadisinin eteğinde ise çok sayıda güzel kilisesiyle Bristol şehri yer alıyor; ve Clifton'ın muhteşem manzarası manzarayı tamamlıyor. Bunun gerçek İngiliz manzaralarının bir dizisi olduğu söylenebilir. Böyle bir anın hatırası, varoluşun vahasındaki yeşil bir nokta olarak hafızada saklıdır. Hayaller, zihnin üzerine yoğun bir şekilde
dolaşır ve hayatın kasvetli gerçekliklerinin tüm hislerini o an için kovur; Bazen romantik olmak affedilebilirse,
bu kesinlikle bu gibi durumlarda olur. Kuleye indik--"Lütfen
Savcıyı hatırlayın----!"

Dundry kilisesi çok eski bir kilisedir ve İngiltere'deki en sıra dışı kulelerden biri olan kule, erken kilise mimarisinin güzel bir örneğidir.

Avon'a bakan, Clifton'ın yaklaşık iki mil batısında, Downs'un ucunda, konumuyla dikkat çeken başka bir kule daha vardır.
Sekizgen bir şekle sahiptir ve adının (Cooke's Folly) şu durumdan türediği söylenir:--
Birkaç yüzyıl önce, arazinin sahibi olan
Cooke adında bir beyefendi, tek oğlunun bir engerek sokmasıyla
öleceğinin yazgılı olduğunu
rüya gördü. Bu fikir zihnini öyle bir ele geçirdi ki, korkunç felaketi önlemek için oğlunu katı bir şekilde hapsettiği bu kuleyi inşa etti. Gelenek, kaderin kararlarına karşı tüm insan önlemlerinin boşuna olduğunu anlatmaya devam ediyor: kulenin dikilmesinden kısa bir süre sonra, bir görevli, içine bir engerek sarılmış birkaç demet çalı getirdi, genç yılan tarafından sokuldu ve bunun sonucunda öldü.

Bristol'da yayınlanan, Cooke'un Deliliği'nin güzel bir litografi gravürü var, bu gravürde King's Road manzarası da var.

VYVYAN.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN ADAPTÖRLERİ VE GÖREVLERİ.

* * * * *

ALMANLAR VE ALMANYA.

_Almanca bir Eserden çevrilmiştir, Foreign Review, No. 8._

Papa Ganganelli İtalyanları ateşle, Fransızları havayla, İngilizleri suyla ve biz Almanları toprakla karşılaştırdı, _omne
simile claudicat_. Alman, Fransız kadar çevik, çevik ve nüktedan değildir; ikincisi _ventre a terre_ koşarken, Alman en son tırısla koşar ama daha uzun süre dayanır. Alman, İngiliz kadar gururlu, esprili ve kuru değildir; İtalyan kadar tembel, bağnaz ve cimri değildir; ama sade, sadık, mütevazı, yorulmak bilmez, ağırbaşlı, sessiz, zeki ve cesur bir adamdır, ancak neredeyse her zaman sadece yapısından dolayı yanlış bilinir. Tacitus'un sözleri hala doğrudur: "_nullos mortalium armis aut fide ante Germanos_." Avrupa'nın en kültürlü dört ulusunu mizaçlarına göre sınıflandırırsanız, Alman Phlegma olurdu; ve bu nedenle, ben, bir Alman, yabancı ülkelerin uygun şekilde kabul etmesi gereken Alman
tevazusuyla, ona ancak dördüncü sırayı verebilirim. İngilizler arasında, kaprisler her şeye karışmıştır; Fransızlar arasında, yiğitlik; İspanyollar arasında, bağnazlık; Almanlar arasında, işler yarı yolda kaldığında, _yemek_, _içmek_ ve _sigara_; ve sonuncusu Phlegma'nın gerçek desteğidir.
Almanlar için deha köke, Fransızlar için çiçeğe, İngilizler için meyveye yönelir. İtalyanlar hayal gücüdür;
Fransızlar zekâdır; İngilizler anlayıştır; Almanlar hafızadır.
Sömürgelerde, İspanyollar bir kilise ve manastır inşa ederek başlar;
İngilizler bir meyhane; Fransızlar bir kale, ancak burada dans pisti
eksik olmamalıdır; Almanlar tarlayı eşeleyerek. Bir binicilik ustası onları binicilik biçimleriyle bile ayırt ederdi; İngilizler zıplar, Fransızlar terziler gibi biner, İtalyanlar hava pompasındaki bir kurbağa gibi atının üzerinde oturur, İspanyollar orada uyur, Ruslar vücutlarının üst kısmını kuklalar gibi sarar ve Almanlar tek başına bir adam gibi hareketsiz oturur - insan ve at Macarlar gibi birdir.

Atalarımızın en sevdiği ağaç olan kraliyet meşesi, tam gelişimi için yüzyıllar
gerektirir ve biz de o kadar uzun zamana ihtiyaç duyarız. Meşe, Alman postacısından daha güzel bir Alman ulusunun simgesidir, ki çoğu yabancı bizi bu kökenden yargılar. Ancak kuzeydeki bir postacı, Flegma'nın gerçek temsilcisidir. Kötü veya iyi yollar, kötü veya iyi hava, kötü veya iyi atlar ve araba, yolcunun küfürleri veya iltifatları - pipo kütüğü tütüyorsa ve şnapsları ödeniyorsa onu hiçbir şey etkilemez.

Komşularımızın kalıtsal düşmanı hafiflik, bizimki ise ağırlıktır.
Antik bas-keman Avrupa'da, en kalın tel, derin tonlu ve ağır titreşimli Alman telidir; ancak bir kez titreşime girdiğinde, sanki sonsuza kadar
vızıldamaya devam edecekmiş gibi uğuldar. İlkel atalarımız her şeyi iki kez düşünürdüler - sarhoşlukta ve ayıkken; ve sonra harekete geçerlerdi. Ama en dürüst ve en yavaş düzen ruhuna sahip olan bizler - ki bu tehlike olmadan birçok _reglemens_'ten kurtulabilirdi - tüm esnekliğimizi kaybettik ve taklit tutkumuzdan, korkaklığımızdan ve kendimiz hakkındaki alışılmadık derecede düşük görüşümüzden kaynaklanan aptalca bir kölelik ruhuna parçalandık, ki bu genellikle gerçek bir köpek tevazusu gibi görünür. Fransızların bu alçakgönüllülüğü, üstleri, polis vb. tarafından yaramazca muamele gördüklerinde "Est ce
qu'on me prend pour un Allemand?" diye bağırdıklarında ortaya çıkar. İngilizler John Bull olarak gösterilmekten hoşlanırlar, ancak John Bull onu iter. Ancak biz, arkaya bir dokunuşa katlanan ve hala "Ne istiyorsunuz?" diye soran Alman _Michel_ tarafından kişileştiriliyoruz.

Voltaire, Marechal de Saxe için şöyle demiştir:--

"Et ce fier Saxon que lion _croit ne parme nous_,"

tıpkı bir Maitre d'Hotel gibi, bana iltifat etmek istediğinde, "Vous savez, Monsieur, je vous regarde _presque_ comme
Francais" derdi. Voltaire, Prusyalı askerlerin Roma lejyonlarını aklına getirmediği ve Alman prenseslerinin arasında "F----j'ai demande des hommes, et on me donne des Allemands!" diye haykırmadığı Berlin'de utanmıyordu. Mareşal Schomberg, küstah kâhyanın bir hata yaptığında, "Parbleu, on me prendra pour un Allemand!" demesi, "On a tort, on devrait vous predra pour un sot!" cevabıyla onları çoktan düzeltmiş olurdu.

Olmak, görünmemek, hala benim -neredeyse ulusum- sessiz, tutumlu, memnun, çalışkan, dürüst vatandaşlarımın karakterindeki en güzel özelliktir. Alman, ilk bakışta, nadiren olduğu gibi görünür ve yabancıya beceriksiz ve ağır görünür. Yine de, bu sade sessizliğin ardında, genellikle kültürlü bir zihin, düşünce ve derin bir görev, onur, çalışkanlık ve ev içi erdem duygusu vardır. Bizim baba yurdumuzda, dürüstlük evrensel olarak evdedir; ve geceleri, Paris veya Londra sokaklarından daha çok otoyollarda ve ormanlarda güvende olursunuz. "Yabancı ülkelerdeyken," der eski bir yazar, "bir Fransız için fazla çaresiz, bir İngiliz için fazla resmi, bir İspanyol için fazla uysal, bir Hollandalı için fazla hareketli, bir İtalyan için fazla samimi, bir Rus için fazla mütevazı bir adamla karşılaşırım - eğik reveranslarla bana doğru yaklaşan ve rütbeli görünen her şeye tarifsiz bir özveriyle saygı gösteren bir adam; sonra kalbim ve yüzümdeki kan, 'o senin hemşehrin' der." Ne kadar da doğru! Ve bu tür hemşehrilere ne kadar sık ​​rastladım. Kuzey Almanya, Nürnberg ve Cassel'i geride bıraktığınız anda başlar. Cassel, Hamburg ile karşılaştırıldığında bir İtalyan kasabasına benzer. Thüringen Ormanı kuzeyi ve güneyi ayırır. Kuzey bir kıyı ülkesidir, ticaret onun varış noktasıdır; güney iç kesimdir: bu nedenle tarım ve endüstri daha uygundur. Güney Almanının ruhu daha çok iç kesimlere yöneliktir: bereketli bir toprak emeğini ödüllendirir ve üzümün suyuyla onu hafifletir. Nehirlerinin ağızları ve limanları Kuzey Almanını yabancı topraklara çeker; baba vatanı oradadır, aradığını ve kendi ülkesinin ona reddettiğini orada bulur. Güney Almanı bu nedenle daha kendine bağımlı olmalıdır, çünkü evinde bereket ve güzellikle dolu bir baba vatanı vardır; Kuzey Almanı başka bir yerde bir tane aramak zorundadır; ve bu onu daha esnek, daha cilalı, daha aktif yapar; ama aynı zamanda daha gösterişli, daha az güvenilecek, daha maceracıdır. Bu ayrım çok eskidir. Kuzey Almanları kendilerini Britanyalılar, Galyalılar, İtalyanlar ve Slavlarla karıştırdılar; Alemanniler ve Bavyeralılar kendi ülkelerinde kaldılar.

Güney gökyüzü daha bereketli, daha ateşli, daha baharatlı bir bitki dünyası çiziyor; kuzey ise çok daha donuk, daha sulu, daha soğuk ve insanlar da öyle, hükümet ve eğitimin güçlü bir şekilde
tecavüz ettiği yerler hariç. Kuzeyde insanlar açıkça daha az hayal gücüne ve
duyguya, daha az cana yakınlığa ve çok yönlülüğe, hatta daha düz, daha donuk
fizyonomilere, ama aynı zamanda açıkça daha fazla zekaya, daha fazla düşünceye, ciddiyete ve istikrara sahipler. Çorak topraklar, fırtınalar ve
seller, nankör, kumlu, bataklıklı ülke, kendi başlarına insanları daha ciddi, daha girişimci, daha fazla memnuniyete
sahip kılıyor olmalı, çünkü orada Doğa üvey anne gibi değil, hatta
gözdelerini pohpohlayarak onları hafif fikirli, tembel ve zevk alma arzusunda hale getirmiştir. Burada beden ruha galip gelir; orada
ruh bedenin üstünde, "_nos besoins sont nos force_!"

Kuzey Almanı bu nedenle daha sağlam, daha kasvetli, daha çekingen, daha az
naziktir. Burada hala Tacitus'un mavi gözlü ve sarı veya daha doğrusu güneyde daha nadir olan kızıl saçlı atletik formlarını
bulabilirsiniz. Kuzeyde erkekler bana daha yakışıklı görünüyor, güneyde ise kadınlar. Güney Almanı daha yumuşaktır ve öte yandan konuşması daha
serttir. Kuzey Almanı, şarapsız olsa da, biz güneyde şarabımızın üzerine trol ettiğimiz birçok asil
yaka yazar. Şarap ülkelerinin sakinleri, bira ülkelerinin sakinlerinden daha az şarap şarkıcısına sahiptir; şarap şarkıları söyleyenler, şarap içmeyi daha çok severler. Aşk şarkıları gibidir; kişi metresinden, nadiren karısından şarkı söyler.

Kuzey ve Güney Almanlar birbirleriyle aynı ilişkiye sahiptir, tıpkı bira ve şnapsın şarapla, yaban mersinlerinin üzümle, tereyağı ve peynirin kızartma ve tatlıyla, dağlar ve düzlüklerle, fersahlar ve millerle. Güneyde veya şarap diyarında daha hafif, daha canlı bir ilişki tonu hakimdir; nemli havasıyla bira ve şnaps diyarında her şey daha şüpheli ve ölçülü görünür; ve böylece zevk anı geçer. Seks güneyde daha canlıdır ve daha hoşgörülüdür, bu nedenle daha şehvetli değildir. Güneyde her yerde daha fazla doğa vardır,
doğanın kendisinde olduğu gibi insanda ve en çok da sekste. Kuzeyde daha fazla kültür ve sanat, güneyde daha fazla doğal yetenek ve ayrıca daha fazla doğa ve yaşam.

Güney iklimi daha yumuşaktır, dolayısıyla şarap; ve gevşek, hafif,
verimli toprak yüksek, çıplak dağları telafi eder. Güneyde bahçecilik, tarım, toprak işleme ve sığır yetiştiriciliğinde daha ileriyiz.
Güney sadece kasabalar, saraylar ve bahçeler bakımından değil, aynı zamanda
taştan yapılmış mükemmel köyler bakımından da daha zengindir, ahşap ve topraktan değil.
Kuzeyde bu tür birçok köye kasaba denirdi. Bizim temiz kulübelerimizle
kuzeydeki pis kulübeler ve yarı ahırlar arasında ne büyük bir fark.
Güneydeki sular bile berrak, akan, hışırtılı;
kuzeyde çamurlu, sinsi, durgun. Orada çeşmeler kayalardan kendiliğinden fışkırır; burada önce topraktan kazılmaları gerekir. Güney hazinelerini topraktan çıkarır; kuzey ise daha çok ticaret ve imalattan. Orada ulusal başkent daha çok soyluların (kilise) ve köylülerin elindedir; burada ise daha çok tüccar ve imalatçının elindedir. Prusya, Saksonya, Hannover, vb. Avusturya, Bavyera, Würtemberg, Baden, vb.'den daha borçsuzdur, çünkü ilkinde daha az ziyafet ve şenlik vardır; ancak sonraki ülkeler kendi başlarına daha zengindir, daha çok eğlenceyle doludur. Kuzey Almanya, yol polisi, posta yönetmelikleri, hanlar, et, içki ve konaklama açısından -büyük kasabalar hariç- güneyle karşılaştırıldığında yarı barbarlık durumundadır.

Tüm Kuzey Almanlar arasında Sakson en dost canlısıdır, kültürü, çalışkanlığı ve yüksek memnuniyet ruhuyla ayırt edilir. Ancak Elbe'nin onunla komşusu arasında ne kadar büyük bir fark yarattığı gariptir. Brandenburger veya Prusyalı canlı, konuşkan, törensel, genellikle dogmatiktir; Sakson düşünceli, çekingen, kelimelerde daha zayıftır; birincisi, yeni olana karşı önyargılıdır, kamusal alanlarda zevk alır, parlamayı sever ve dünyanın adamıdır; Sakson yeni olandan nefret eder, kendi çevresinde sessizce eğlenmek ister ve kırsal doğayı sever. Tutumluluk her ikisinde de yaygındır; ancak Prusyalılar ve Saksonlar arasında diğer şeyler yaygınlaşmadan önce zorlaşacaktır. Hessenliler uzun zamandır cesaret ve askeri ruhla kendilerini ayırt etmişlerdir, bu da sertliğe, sabra ve azla yetinmeye yol açar. Kuzey Almanlar arasında, bana göre deniz kıyılarında yaşayanlar en kaba
ve Güney Almanlardan en farklı olanlardır; ancak Prusyalılar en az farklıdır.

Şvabyalı ve Frankonyalı canlı, geveze, cana yakındır; ve
Renlandlılar daha da yüksek bir derecede böyledir; ancak birinciler arasında daha fazla dürüstlük, saldırganlık ve
özellikle _naifliğe_ yakın olan kadın cinsiyetinde
daha sade tavırlar bulunacağını düşünüyorum. Başkaları pusuda beklerken
kendisini teslim eden ve bu nedenle kolayca
alt edilen veya
başkalarına avantaj bırakan bu iyi huyluluk, çok doğal olarak şu yanlış
atasözüne yol açmıştır:--"Şvabyalılar kırk yaşına kadar ihtiyat yıllarına gelmez." Şvabyalılar, Frankonyalılar ve Renlandlılar bizim gerçek
kanlılarımızdır; ve sonuncular tamamen bizim Alman-Fransızlarımızdır, hayatlarında
Ren sivrisinekleri gibi dans ederler.

Bavyeralılar açık sözlü, dürüst ama kuru, kaba ve şimdiye kadar
daha kaba, daha cahil, kavga ve içkiye daha düşkün,
batıl inançlara ve eski şeylere daha fazla düşkün olmuştur; çünkü onun toprakları
rahiplik ve keşişliğin eviydi. Ulusal Bavyera'yı, gergin bodur gövdesi, küçük yuvarlak kafası ve hemen altında pantolonun başladığı bira göbeğiyle ayırt edebilirsiniz; bu nedenle
pantolon askısı veya kemer vazgeçilmezdir. Gösterişli kemer, Tirol'de olduğu gibi,
ulusal ihtişamın bir parçasıdır, kızlarda da korse; ve her ikisi de kuzeyde kızların örgülü saçları kadar az bilinir - belki de
şövalye kuşağının, bandananın ve göğüs zırhının kalıntıları; çünkü asil şövalyelik esas olarak güneyde gelişti.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

COĞRAFİ.

_Nijer_.

Sir Rufane Donkin'in Nil ile ilgili yeni hipotezi kısaca şöyledir: Nijer (Ni-Geir) Wangara'dan geçer ve Misselad'ın (Geir) Fittre Gölü'nden devam etmesiyle oluşan
Wad-El Ghazeh veya Bornou Nil'ine boşalır ve Bilmah kumlarının altından Akdeniz'e akar. Sir Rufane de aynı şekilde şu görüştedir: "Benzetmeden ve daha da çok ülkenin doğası hakkında bildiklerimizden yola çıkarak, çok uzak çağlarda, birleşik Nijer ve Geir'in büyük bir akarsuyun tüm ihtişamıyla denize döküldüğünden ve şimdiki bataklık kumunun olduğu yerde büyük bir haliç veya liman oluşturduğundan şüphem yok. "--"Böyle bir varsayım altında çözülmesi gereken soru, ülkenin görünümünde bu kadar büyük bir
değişime neden olabilecek hangi doğa devriminin
olabileceğidir ki, bir zamanlar denize akan büyük bir nehrin bir kum çölünde durmasına neden olmuştur." "Hem yakın geçmiştekilerden hem de bazı eski modern gezginlerden biliyoruz ki,
Mısır'ın batısındaki çöllerin kumları, Mısır'ın Nil vadisine
tecavüz ediyor ve onu daraltıyor. Piramitlerin, özellikle batı taraflarında, kademeli olarak yüksekliklerinin azaldığını görüyoruz ve
çöle gömülmüş, ancak bir zamanlar verimli topraklarda duran, minarelerinden bazılarının birkaç yıl önce hala görülebildiği, istilacı kumun güçlerini kanıtlayan kasabalar ve köyler hakkında okuyoruz. Sfenks, Fransızlar onu arkaya kadar temizleyene kadar neredeyse kafasına kadar gömülmüştü, bu muazzam kum selinin yıkıcı ilerleyişini aynı şekilde doğruluyordu."--"Ve eğer Mısır'ın Nil vadisine dönersek, şu anda Büyük Sahra'nın Bilmah ve Libya çölleri adı altında işgali sonucu Nijer'in alt kısmının veya Bornou'nun Nil'inin nasıl tıkanıp yok edildiğini göreceğiz. Böylece bir zamanlar şehirleri, bilgeleri, savaşçıları, sanat eserleri ve klasik Nil gibi taşkınları olan bir nehir yeryüzünden silindi; ama var olduğu
günler hakkında neredeyse hiçbir kaydımız yok."

_La Perouse._

La Perouse'un battığı Vanikoro adasından ayrılmadan önce, Astrolabe'nin kaptanı M. de
Urville, üzerinde "La Perouse ve arkadaşlarının anısına" yazan bir anıt inşa etti.
Astrolabe, 14 Mart 1828." Dalgaların altından büyük zorluklarla çıkarılan kalıntılar arasında çok güçlü bir çapa ve iki sağlam tekne bulunmaktadır.

_Sibirya._

Profesör Hansteen ve arkadaşları 12 Eylül'de Tobolsk'taydı ve oradan kızaklarla seyahat ettiler, soğuk Reamur'da 40 dereceydi, bu yüzden donmuş civa bıçakla kesilebilirdi.

_Desart._

Genel olarak Desarts hakkında oluşan görüş tamamen yanlıştır,
son Seyahatlerinde şöyle diyor Bayan Charles Lushington,
"Desart'ta çok çeşitli ülke veya olay beklenmese de,
doğrusunu söylemek gerekirse,
buradan geçmek benim için
çok ilginç ve hoştu. İlk üç etapta, yol
bazı zemin düzensizlikleri ve kayalık dağların arasından geçen dikkat çekici geçitlerle çeşitlendirilmişti; ancak yolculuğumuzun genel rotası,
yaklaşık iki mil genişliğinde, neredeyse tekdüze görünümlü kumtaşı kayalarıyla sınırlanmış, kum ve taşlardan oluşan kurak bir ovadan geçiyordu. İkinci günkü yürüyüşte bir veya iki ağaç gördüm ve yol o kadar çeşitliydi ki, kendimi bir çölde hayal edebiliyordum, ki onu her zaman hayalimde ağır gevşek kumlu, her rüzgar esintisiyle bulutlara dönüşen kasvetli ve bitmek bilmeyen bir ova olarak canlandırmıştım."

* * * * *

_Sırtlar._

Güneybatı Fransa'da çobanlar, ayak desteği olarak ve kurtların daha uzak bir mesafeden yaklaştığını ayırt edebilmeleri için yerden orta yükseklikte bir öküzün uyluk kemiğini tutturdukları uzun sırıklardan sırıklar yaparlar.

_Mumyalama._

Mısırlılar arasında üç tür mumyalama yöntemi vardır: Bunlardan biri, vücudu kurutmadan önce bazı antiseptik ilaçların enjekte edilmesinden oluşur; ancak en mükemmel ve görkemlisi şu şekilde gerçekleştirilir:
İç organlar çıkarılır ve vücuda aromatikler ve natron.
Kurutulduktan sonra, yapışkanlı keten katlarına sarılır ve
tabutlara yerleştirilir. Mumyalamanın en önemli ilkesi,
dış havanın dışlanmasıdır, ancak bunun çoğu antiseptiklere atfedilebilir. Mumya balsamındaki
başlıca bileşenlerden biri, toz haline getirilmiş
kolocynth veya acı elmadır. Aynı ilaç Yukarı Mısır'da giysi preslerinde ve depolarda haşereleri yok etmek için kullanılır; Aşağı Mısır'a gönderilen devekuşu tüylerine serpilir. Yakın zamanda seyahat eden biri, bir mumyanın başında, pembe topaz gibi renk ve şeffaflıkta, üstün bir tür olan bir balsam buldu. Güzel, berrak bir alevle yandı ve tarçının baskın olduğu çok hoş bir koku yaydı. Mumyalardan birinin kalbinde yaklaşık üç dram saf nitrat buldu; kalp
bütün olduğundan, bunun kan damarlarından enjekte edilmiş olması gerekir. Mumya tozu eskiden tüm Avrupa'da ilaç olarak kullanılıyordu ve hala Araplar arasında, tereyağıyla karıştırıp iç ve dış ülserler için mutlak bir çare olarak kabul ederek kullanılıyor.

_Kükürt._

Son zamanlarda erimiş kükürtün eski özelliklerini hemen geri kazanmadığı iyi bilinmektedir; ama hiç kimse
onları tamamen eski haline getirmek için aylar ve hatta daha uzun bir süre gerekeceğinden şüphelenmedi.--_Fransızcadan_.

_Sempatik Mürekkep._

Zayıf bir cıva nitrat çözeltisiyle kağıda yazın ve
ateşe tutulduğunda karakterler siyaha dönecektir.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

* * * * *

GÜNEY AFRİKA'DAN BENZERSİZ BİR MEKTUP.

_Ettrick Çobanı Bay Hogg tarafından iletilmiştir_.

SEVGİLİ DOSTUM,

Son yazımda size buradaki yerleşimimizin tüm koşullarını ve huzurlu ve keyifli bir yerleşim yeri
olasılığını anlattım. Gerçekte, burası güzel bir ülke ve güzel bir insan ırkı tarafından
yaşanıyor, çünkü gördüğüm kadarıyla Kousies, basit ve saf bir ırk.

Agnes'i çocukluğundan beri tanıyordun - Beattock'taki düğünümüzdeydin ve o zamanlar ne kadar sevimli ve hoş bir kız olduğunu hatırlayabilirsin; ve kucağında küçük oğlumuzla yeni yerleşim yerimizde dolaşırken, sık sık bu kadar hoş bir insan görmediğimi hayal ettim.

Şef Karoo bir gün tercümanıyla yanıma geldi ve tercümanıyla birlikte gücü, egemenliği, erdemleri ve çok iyilik yapma arzusu hakkında uzun uzun sohbet etti. Bu adamın dili Kaffre, Yüksek Hollandaca ve İngilizcenin bir karışımıydı ve özellikle de efendisinin karımı kendisinin olmasını ve onun dört öküzü karşılığında bana, sürüsünden seçebileceğim en iyi öküzü vermesini istediğini ifade ederek bitirdiğinde gülünçtü!

Karımın huzurunda teklifi yaparken, önerilen takasın saçmalığı ve ifade ediliş biçimiyle o kadar gıdıklandı ki, ölçüsüzce güldü. Karoo, onun bundan memnun olduğunu düşünerek, ona her türlü tarifi aşan bir bakışla baktı,
ve sonra tercümanının ona, tadını çıkaracağı tüm güzel şeylerle ilgili bir başka laf atmasını sağladı; bunlardan biri, boynuzları altınla kaplı bir öküzün sırtına binmesiydi. Büyük Karoo'ya nazik niyetleri için teşekkür ettim, ancak karımdan ayrılma yeteneğimi
yok saydım, çünkü tek et ve kandık ve bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramazdı. Böyle bir bağı
anlayamıyordu. Bana söylendiğine göre, tüm erkekler karılarını ve kızlarını listeledikleri gibi satıyorlardı,
çünkü kadınlar erkeklerin tek malıydı. Ona
sonunda dünyadaki hiçbir şeyin beni ondan ayrılmaya ikna edemeyeceğini söylediğimde,
kırgın göründü, başparmağını ısırdı, kaşlarını çattı ve uzun süre sessizce inceledi, sürekli Agnes'e büyük bir acıma ve uyuşuklukla bakışlar attı, ki bu tamamen karşı konulamazdı ve sonunda
mızrağının başını yere sapladı ve bana karım için on inek ve bir boğa ve üstüne üstlük seçkin bir bakire teklif etti. Bu teklif de
aynı şekilde reddedildiğinde, alaycı bir şekilde gülümsedi, bana aptallığın oğlu olduğumu ve _bundan tövbe edeceğimi önceden haber verdiğini_ söyledi. William'ım o zamanlar yaklaşık on bir aylıktı, ama hala memedeydi, çünkü sevimli annesini onu sütten kesmeye asla ikna edemedim ve tam da bahsettiğim zamanda, küçük yerleşim yerimiz bir gece, meyvelerimize, patateslerimize ve havuçlarımıza büyük zararlar veren, pongolar veya ormanların vahşi adamları olarak adlandırılan büyük babunlardan oluşan bir kabile tarafından istila edildi. O zamandan itibaren çok sayıda silahı dolu tuttuk ve bir nöbet tuttuk; ve sonunda yağmacılar tekrar keşfedildi. Onları Keys nehrine kadar takip ettik, orada yüzdüler ve onları kaybettik. Tüm yağmacılar arasında, tek bir yavru düştü, onu kollarıma aldım, o kadar acıklı görünüyordu ve bir çocuk gibi ağlıyordu ki, kalbim onun için kan ağladı. Altı fitten daha uzun olan büyük bir canavar, yavrusunu kaybettiğini fark ederek kocaman bir sopayla geri döndü ve bana sırıttı. O iğrenç veletin canına kıymak istiyordum çünkü onu öldürme düşüncesine dayanamıyordum, o kadar insan canlısıydı ki; ama bunu yapmadan önce arkadaşlarım tarafından o iğrenç canavara birkaç el ateş edildi, bu da onun bir kez daha kaçmasına neden oldu, ama kaçarken sık sık dönüp bana tehditkar hareketler yaptı. Sahip olduğumuz bir Kousi hizmetçisi yavruyu bitirdi ve ben de onu gömdürdüm. O sabahın hemen ertesinde, Agnes ve siyah hizmetçisi yeşil alanda birkaç ineğimizi sağıyordu: Ben bahçedeydim ve William çiçekleri toplarken, kadınlar aniden evimizden çıkan devasa bir orangutanı görünce tedirgin oldular, evimizden yeni çıkmışlardı. Sanki dilsiz kalmışlardı
ve şaşkınlıktan akılları başlarından gitmişti, çünkü hiçbiri tek bir ses bile çıkarmadı, ta ki canavar bir anda öne atılıp çocuğu kapıp
kaçana kadar. İneklerin durduğu yeşilliğe ulaşmadan önce,
ourang-outang tam yarım mil gitmişti ve sadece zavallı, güçsüz
bitkin kadınlar çığlık atarak peşinden koşuyordu. Kadınları geçmeden önce, sevgili oğlumun, sevgili William'ın o korkunç canavarın pençelerinde acı dolu çığlıklarını duydum. Nefes nefese ve tamamen
acıdan sinirlerim bozulmuş bir şekilde peşinden gittim; ama ne yazık ki! Kazanmaktan çok kaybettim.

Bu hayvanların bir özelliği var, yürürken veya yokuş aşağı koşarken, bir insan gibi dik yürüyorlar;
ama düz bir zeminde veya yokuş yukarı sertçe bastırıldıklarında, uzun kollarını ön ayak olarak kullanıyorlar ve sonra akıl almaz bir hızla koşuyorlar. Kendi yavrularıyla uçarken, büyük bir kısmı sıradan bir insandan neredeyse iki kat daha hızlı koşacaktır, çünkü yavrular hem ayaklarıyla hem de elleriyle onlara yapışırlar, ancak zavallı William canavarın dokunuşundan çekindiği için,
onu tek pençesiyle sıkıca kucaklamak ve üç pençesiyle koşmak zorunda kaldı,
ve yine de bu şekilde benden daha hızlı koştu. Önümdeki mesafesini koruyarak, Keys nehrine ulaştı ve orada son umut ışığı üzerime
kapandı, çünkü orangutan çok
zeki bir şekilde çocuğu omuzlarına atarken, tek pençesiyle ayaklarından tutarken ve diğer üç pençesiyle nehri durdururken yüzemedim, o zamanlar taşkın olmasına rağmen, inanılmaz bir hızla. Tam da bu korkunç anda, ovada ona doğru koşarken sevgili bebeğim gözlerini bana dikti,
ve köpüren taşkının ortasında küçük ellerini kaldırdığını ve "Pa! pa! pa!" diye bağırdığını gördüm. ki bu, bana yaklaştığımı gördüğünde
bir tür umutsuz sevinçle söylediği gibi görünüyordu.

Ne yazık ki, o görüntü sonuncusuydu, çünkü bundan iki dakika sonra canavar
sevgili çocuğumla birlikte, nehrin ötesindeki ormanlarda ve ormanlarda kayboldu,
ve sonra yolum durduruldu, çünkü kendimi
atmam sadece intihar etmek ve yabancı bir ülkede yoksul bir dul bırakmak olurdu. On iki vatandaşımın
izimde ovadan tam hızla geldiğini görünce hemen uyandım. Hepsi silahlı ve takip için soyulmuşlardı ve bazıları sizin de tanıdığınız dördü, Adam Johnstone, Adam Haliday, Peter Carruthers ve Joseph Nicholson, mükemmel yüzücüler olduklarından, hemen nehre daldılar ve yüzerek geçtiler, ancak hem zorluk hem de tehlike olmadan ve zaman kaybetmeden
takibi sürdürdüler.

Geri kalanımız, dokuz kişiydik, nehirden yukarı yarım günlük bir yolculuk yapmak zorundaydık, Shekah adlı bir yere, Tambookies'in bizi bir engel üzerinde sürüklediği yere; ve orada bir Kousi bulduk, tazısı vardı ve bu tazının tüm dünyada bir orangutanın izini takip edebileceğini iddia ediyordu. Tüm öğleden sonra koşmaya devam ettik; ve gecenin karanlığında, diğer üçünü kaybetmiş olan Peter Carruthers'a ulaştık. Başına sıra dışı bir macera gelmişti. O ve arkadaşları birbirlerinin görüş alanında kalmayı kabul etmişlerdi; ama ilerledikçe, arkasında sağda ağlayan bir çocuğun sesini duyduğunu düşündü, o yöne doğru döndü, ama feryattan başka bir şey duymadı. Ancak, ararken, bir çalılıktan çalan bir orangutan gördü, yine de
bırakmaya isteksiz görünüyordu. Onu takip ettiğinde, sanki onu oradan
takip etmeye ikna etmek istercesine yavaşça kaçtı; ama o çalılığa doğru döndüğünde, hemen onu takip etti. Peter bir tabanca ve
rapier ile silahlanmıştı; ama nehri yüzerek
geçirdiği için tabancası ve barutu işe yaramaz hale gelmişti ve rapierinden başka güvenebileceği hiçbir şeyi yoktu. Yaratık
ilk başta tabancadan korktu ve uzak durdu; ama ondan ateş
çıkmadığını görünce, giderek yaklaştı ve çalılığın mülkiyeti için Carruthers ile kavga etmeye kararlı görünüyordu. Sonunda başını salladı, küçümseyerek sırıttı ve ona tabancayı
işe yaramazmış gibi fırlatmasını işaret etti; sonra gidip iki büyük sopa getirdi, bunlardan
onunla dövüşme seçeneğini verdi. Bunda o kadar cesurca ve aynı zamanda o kadar cömertçe bir şey vardı ki, Peter meydan okumayı
kabul ediyormuş gibi bir tane aldı; ama o anda
parıldayan
rapierini çıkardı ve o iğrenç hayvana doğru koştu, bu onu o kadar çok korkuttu ki, bir domuz gibi iki üç yüksek sesle homurdandı ve
kaçtı; ama kısa süre sonra dönüp sopayı Peter'a o kadar kesin bir şekilde fırlattı ki, onu neredeyse öldürüyordu.

O gece hayvandan başka bir şey görmedi; ama Carruthers'ı bulduğumuzda,
hala o noktada oyalanıyordu, çocuğumun
orada olduğuna ikna olmuştu. Bütün gece çalılığı izledik ve en karanlık saatte, neredeyse yakınımda, çalılıkta bir çocuğun ağlamasını duyduğumda, korkumu tahmin edin, ağlamaların sevgili William'ımın ağzından geldiğini gayet iyi ayırt edebildim. Hepimiz kendiliğinden çalılığa koştuk ve hepimiz aynı noktaya doğru; ama
hiçbir şey bulamadık. Oğlumun adını haykırdım, ama yine her şey sessizleşti ve
başka bir şey duymadık. Sadece üç kez bağırdı ve sonra hepimiz ağlamasının ağzına tıkılmış bir şey tarafından durdurulduğunu açıkça duyduk. Gün doğmadan önce, çalılıkta bir hareketlenme duyduk ve hepimiz aynı anda duymamıza rağmen, her birimiz bunu hareket eden arkadaşlarımızdan biri sanmıştık; ve güneş doğduktan çok sonra,
en sonunda bir ağacın kalın dalları arasında, yerden on iki fitten daha yüksek olmayan bir yatak keşfettik; ama sakinler
kaçmıştı ve şüphesiz ki artık bizim
erişimimizin çok ötesindeydiler.

Sonra köpeği denedik ve onun sayesinde uçanların
gidiş yolunu öğrendik; ama hepsi bu kadardı, çünkü hava ısındıkça, tüm
izlerini
kaybetti. Günlerce tüm ülkeyi aradık, ama
canım oğlumun ne ölü ne de diri hiçbir izine rastlayamadık; ve sonunda yorgun ve kalbi kırık bir şekilde eve dönmek zorunda kaldık.

Bu üzücü felaketten yaklaşık üç ay sonra, bir akşam, doğumdan
eve dönerken, Agnes'im kayıptı ve ne hizmetçisi, ne de yerleşimcilerden hiçbiri onun hakkında en ufak bir açıklama yapamadı. Şüphelerim anında Kousi şefi Karoo'ya yöneldi, çünkü onun yakın çevremizde avlandığını biliyordum ve tehdidini hatırladım. Ben ve üç arkadaşım şimdi yola çıktık ve gece gündüz yolculuk ettik, ta ki şefin karargahına varana kadar. Karoo bu işi reddetti; ama yine de şüphelerim doğrulandı. Ona arkadaşı Kaptan Johnstone'un ve Cape'teki İngiliz ordusunun intikamını almakla korkunç bir şekilde tehdit ettim, onu ve tüm eşlerini ve halkını ateşle yakacağımı söyledim. Korku ve üzüntüden ağladı ve bana eşlerinden birini veya herhangi ikisini seçme şansını verdi, bana birçoğunu gösterdi, birçoğunu büyük güzellikleri ve şişmanlıkları nedeniyle tavsiye etti; ve eğer tatmin olmuş bir şekilde gitseydim bana herhangi bir sayı vereceğine inanıyorum. Ancak
tercümanın dili büyük ölçüde anlaşılmaz olduğundan,
hepimiz Karoo'nun hanımı _vermeyeceğini_ tekrar tekrar söylediğini düşündük.

Şimdi ne yapacaktım? Kendi küçük yerleşim yerimizde Karoo'yu onu geri vermeye
zorlayacak bir güç yoktu; ve bu nedenle bir sonraki İngiliz yerleşimine kadar bindiğim
eğitilmiş bir öküz satın almak zorunda kaldım,
çünkü o ülkede at yok. Orada Yüzbaşı Johnstone'u
72. Alayın üç bölüğüyle vahşi
Boshesman'ların akınlarını izlerken buldum. Karoo'ya çok sinirlenmişti ve saldırganı cezalandırmak için teğmen
McKenzie'yi ve benimle birlikte elli adamı gönderdi. Şef
Dağlıları görünce aklını kaçırdı; ancak,
yine de, başka ne yapacağını bilemediği için,
bir kez daha bana eşlerini seçme şansı verdikten sonra, direnmeye hazırlandı.

Tam da yerleşimimizi mahvetmiş olması gereken bir savaşın başlamasının arifesindeyken, Adam Johnstone'un siyah bir hizmetçisi yanıma geldi ve iyi şefiyle savaşıp onu öldürmemem gerektiğini, çünkü beyaz kadına sahip olmadığını söyledi. Şaşırdım ve Kaffre'ye ne demek istediğini sordum, bana karımın bir pongo sürüsü (ourang-outang) tarafından nehrin karşısına taşındığını gördüğünü, ancak bana sıkıntı verme korkusuyla bunu her zaman gizli tuttuğunu, çünkü onları gördüğümde takip edilemeyecek kadar uzakta olduklarını söyledi. Onu bağladıklarını ve kollarında nazikçe taşıdıklarını, ancak ya ölmüş ya da baygın olduğunu, çünkü ağlamadığını ve uzun saçlarının aşağı sarktığını söyledi.

Kafamın üzerinden bir yıl, karmaşık bir rüya gibi geçti; bir diğeri geldi ve bu sürenin büyük bir bölümünde aklım çok karışıktı. Geçtiğimiz yılın başlarında, yerleşim yerimize garip bir istihbarat ulaştı. Kamboo'lu iki hizmetçinin Norroweldt dağlarında meyve topladıkları, orada herhangi bir Kousi'den daha uzun bir pongo gördükleri ve bu pongonun yanında güzel bir beyaz çocuk olduğu, onun için en seçkin meyveleri topladığı ve çocuğun onun etrafında zıplayıp oynadığı ve omuzlarına atladığı söylendi. Yardım için Karoo'ya başvurduk, o ülkeden kendisine çok bağlı çok sayıda kölesi vardı, gideceğimiz yerin dilini ve ülkenin tüm geçitlerini biliyordu. Talebimizi hemen yerine getirdi, bize yetenekli ve zeki bir rehber verdi, seçtiğimiz kadar insanla birlikte. Toplamda elli Malay ve Kousi yetiştirdik; dokuz İngiliz askeri ve silah taşıyabilen yerleşimcilerin her biri bizimle geldi, böylece toplamda yaklaşık yüz adamımız oldu, siyahlar mızraklarla, geri kalanlar ise kılıç, tüfek ve tabancalarla silahlanmıştı. Bir hafta boyunca yolculuk ettik, çoğunlukla geceleri seyahat ettik ve gündüzleri gölgede dinlendik ve sonunda aradığımız tenha bölgeye geldik ve bu bağımsız iç kabilelerden birinin geçici bir köyünü veya kampını bulduk. Bu insanlardan yürek burkan bir istihbarat aldık, bir pongo kolonisi o ülkeyi ele geçirmişti ve yakında hepsinin efendisi olacaktı; çünkü Büyük Ruh onlara güneşin ötesindeki ülkeden bir Kraliçe göndermişti, onlara konuşmayı, çalışmayı ve savaşa gitmeyi öğretmek için; ve Kraliçe onlar üzerinde tüm güce sahipti ve onlara hakaret etmeyen hiç kimseye zarar vermelerine izin vermeyecekti; Kraliçe'nin onlara söylediği her şeyi biliyorlardı ve ona cevap veriyorlardı ve evlerde yaşıyorlardı ve diğer insanlar gibi ateş yakıyorlardı ve aynı şekilde sıradan insanlarla savaşıyorlardı. Kendi kabilelerinden bir bakireyi Kraliçe'nin çocuğuna hizmet etmesi için almışlardı; ancak kız ağladığı için Kraliçe onları serbest bıraktı.

Şimdi umut ve dehşet arasında kalmıştım - bunun benim karım ve çocuğum olması umudu ve vahşi canavarlar tarafından parçalanmaları korkusu, terk edilmektense. Sonuncusu hakkında, Lockolar (bu gezgin kabilenin adı) bize, herhangi bir endişe duymamıza gerek olmadığını, çünkü Kraliçelerinin saçından bir saç telini bile kaybetmektense, her birinin öleceğini garanti ettiler. O gece, Lockolar da bize katılarak, koloniyi geniş bir daireyle çevreledik ve ilerledikçe daha da yakınlaşmaya devam ettik. Gün ağarırken onları iyice sarmıştık. Canavarlar emirle silaha sarıldılar, hiçbir şey onları yıldırmadı, kamplarının ve Kraliçelerinin etrafında sıkı bir daire oluşturdular, erkeklerin en güçlüsü en dışta, dişiler en içteydi, ancak hepsi aynı şekilde silahlanmıştı ve hepsinin aynı çekingen ve melankolik yüzleri vardı. Daire o kadar yakındı ki içini göremiyordum, dokuz kırmızı ceketliyle birlikte, eğer Agnes gerçekten oradaysa, yakınında kim olduğunu anlayabilmek için, kampı bir dereceye kadar gören bir uçurumun tepesine gittim. Hala içeride ne olduğunu keşfedemedim, ama adını birkaç kez yüksek sesle söyledim ve bundan yaklaşık beş dakika sonra, muazzam vahşi savaşçıların oluşturduğu tüm çember kollarını
sırıtıp geriye çekildi, Kraliçelerine
yaklaşmam için bana açık bir alan bıraktı.

En korkunç tedirginlikle, her iki yanımda askerler tarafından iyi korunan ve diğer yerleşimciler tarafından takip edilen
iğrenç sıraların arasına girdim; ve orada gerçekten de karım, sevgilim Agnes'i gördüm,
sağ elinde küçük William ve
sol elinde yaklaşık iki yaşında güzel tombul bir kız ve annesinin tam bir kopyası ile beni karşılamaya hazır duruyordu. İki çocuk da kürk önlükleriyle sağlıklı ve güzel görünüyorlardı,
ama ilk başta sevgilimin çok değişmiş olduğunu fark ettim: ancak bu sadece içsel karmaşasından, minnettar kalbini
yenen duygulardan kaynaklanıyordu.

Agnes biraz toparlanır toparlanmaz, vahşi kolonisinin kampından çekilmemizi önerdim; ancak reddetti ve bana, koruyucularından iyi şartlarda ayrılması gerektiğini ve
onların kızabileceği herhangi bir zorlama
görünümü olmadan ayrılması gerektiğini söyledi; ve aslında günün sıcağında ormanın vahşi sakinlerinin
yaptığı gölgeliklerde dinlendik. Karım
erzak ambarına gitti ve her bir pongoya meyve, sulu otlar ve köklerden kendi paylarına düşeni dağıttı, onlar da bunları
büyük bir sakinlikle yediler.

Agnes daha sonra ayağa kalktı ve tebaasına bir konuşma yaptı, ifadelerine sert hareketler ve bükülmeler eşlik etti, böylece onların ne demek istediğini anlamalarını sağladı. Bunu mükemmel bir şekilde anladılar; çünkü kendisinin ve çocuklarının onları terk edeceğini duyduklarında, İngiliz kulaklarının asla duymadığı bir ağıt
sırtı kurdular. Daha sonra Agnes ve çocukların etrafında, hala arkadan gelen, uluyan ve ağıt yakan pongoları dışarıda bırakarak sıkı bir çember oluşturduk; ve o gece Lockoların kampına yerleştik, ailemin etrafına üçlü bir muhafız yerleştirdik, aileme çok ihtiyaç vardı. Gece yolculuğuna cesaret edemedik,
ama Agnes ve çocukları taşıdığımız iki kapalı engel yaptık ve üç gün boyunca en uzun ve en güçlü orangutanlardan oluşan önemli bir grup adımlarımıza eşlik etti.

Doğuya doğru yürüyüşe başladığımızdan bir gün önce kendi yerleşim yerimize ulaştık; ama sonra bir gece kalmaya cesaret edemedim,
bir gemiye binip doğruca Ümit Burnu'na doğru yelken açtım.

Hikayenin Agnes'im kısmı hepsinden daha sıra dışı.
Yaratıkların onu çalıp alıkoyma nedenleri şu şekilde görünüyor:--

Bu hayvanlar her zaman farklı kabilelerde kalır ve bir şefe veya hükümdara ve onun ikincil şeflerine tamamen tabidir.

Bahçelerimizi soyma seferleri için, hükümdarlarının tek varisini de yanlarında getirmişlerdi, çünkü hiçbir zaman kraliyet ailesinden kimseyi arkalarında bırakmazlar, çünkü bir sürprizle karşılaşmaktan korkarlar. Öldürdüğümüz bu kraliyet yavrusuydu ve
Kraliçe annesi, sevgilisinin kaybından dolayı dalgın bir şekilde teselli edilemez haldeydi, yaşlı hükümdar geceleyin mümkünse onu geri almaya çalışmak için yola çıkmıştı; ve bulamayınca,
oğlumu onun yerine
aldı, onu güvenli bir şekilde Kraliçesine
taşıdı ve ona emzirmesi için verdi! Kraliçe de öyle yaptı. Evet, kesinlikle onu üç ay boyunca emzirdi ve hiçbir çocuk ondan daha iyi gelişmedi. O zamana kadar yürümeye ve duyduğu her sesi, ister hayvan ister kuş olsun, taklit ederek konuşmaya başlamıştı; ve canavarlar için büyük bir kayıptı, genç hükümdarlarına konuşmayı öğretmelerinin bir yolu yoktu, ki bu sanatta çok yetenekli görünüyordu. Bu, kendi annesini eğitmeni olarak çalma planına yol açtı ve bunu en ustaca şekilde gerçekleştirdiler, onu kendi evinde bağlayıp ağzını tıkadılar ve sabahın erken saatlerinde kalabalık bir köyden
taşıdılar, keşfedilmeden.

Agnes hemen oğlunu kendi eğitimine aldı ve kısa süre sonra iradesinin toplumun tek yasası olacağını anladı; ve onu alıkoydukları süre boyunca, onu tekrar eve götürmek dışında hiçbir şeyi reddetmediler. Küçük kızımıza, anneannesinin adını
vererek Beatrice adını vermişti. Agnes'in soyutlamasından altı ay altı gün sonra doğdu. Pongolardan, onların uysallığından, cömertliğinden, eşlerine ve yavrularına karşı sıcak şefkatinden ve karşı konulamaz güçlerinden övgüyle söz etti. Karımın emirleri veya onun örneğiyle, hepsi önlük giydi: ve dişiler saçlarının
uzamasına izin verdiler. Parlak siyahtı ve ne kıvrıktı ne de yünlüydü ve genel olarak, yaratıklara karşı kalıcı bir sevgi beslemekten kendimi alamıyorum. Onlar tüm kölelerin en uysal, güçlü ve şefkatli olanları olurdu; ancak çok kısa sürede büyürler ve kısa ömürlüdürler, bu şekilde hayvansal yaratılışın geri kalanına yaklaşırlar. Tamamen meyve, kök ve sebzelerle beslenirler ve hiçbir hayvansal yiyecek tatmazlar. Agnes'e ona karşı tavırlarındaki nezaket hakkında çok şey sordum ve o bunu her zaman saygılı ve tekdüze olarak tanımlar. Bir süre Kraliçe'nin yanındayken kendini hiç güvende hissetmedi, ancak Kraliçe'nin ona karşı olan hoşnutsuzluğu tamamen çocuğa olan sınırsız sevgisinden kaynaklanıyordu. Hiçbir anne, bu şefkatli yaratığın William'a olan sevgisinden daha fazla çocuğuna düşkün olamazdı ve annesini onu kendisinden alıp sütten kesmesine neden olduğu için kıskanıyordu. Ancak şef, iki Kraliçe'yi bir kez bile yalnız bırakmadı; her zaman gece gündüz bir
muhafızları vardı. Kazan. MITCHELL.

Vander Creek,
Cape Town Yakınları.
1 Ekim 1826.

_Blackwood's Magazine._

* * * * *

THE GATHERER

Dikkate alınmayan önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.
SHAKSPEARE.

* * * * *

YEMEKTEN ÖNCE VE SONRA.

Kraliçe Elizabeth, Sir Thomas Gresham ile yemek yediğinde, Royal Exchange'i adlandırmadan önce, Sir Thomas, 1.000 £ değerinde toz haline getirilmiş bir inci içeren bir kupada majestelerine yemin etti. Hikaye böyle devam ediyor, ancak Sir Thomas'ı böylesine gösterişli bir çılgınlıktan daha üstün görmeliyiz. Eski 'Değişim'in tepelerinde çekirge arması sergilemesi çok daha zevkliydi.

Eskiden kamu işlerini _akşam yemeğinden sonra_ yürütme biçimi, şimdiki gelenekle karşılaştırılmaya değer ve zıtlık teşkil ediyor. 1696'da, Greenwich Hastanesi'nin temel taşı, John Evelyn, komisyon üyelerinden oluşan seçkin bir komite ve Sir Christopher Wren tarafından, tam olarak akşam saat beşte, _birlikte yemek yedikten sonra_, kraliyet astronomu Flamstead tarafından aletleriyle zamanı tam olarak gözlemleyerek atıldı. Günümüzde _akşam yemeğinden sonra_ yürütülen tek kamu işi parlamentodur ve bunun sabaha alınması sıklıkla önerilmiştir: ancak _in vino veritas_ sloganı geçerliyse, olduğu gibi kalması daha iyi olurdu.

İngiltere'deki tüm kamu işleri, "jüri üyelerinin yemek yiyebilmesi için zavallıların asılması"na yol açan bir yeme-içme vesilesidir. Meyve

oburları, tatlısı uğruna Bahçecilik Derneği'nin yemeğine akın eder; ve yakın tarihli bir düzenlemeye göre, Antikacı ve diğer derneklerin akşam toplantılarında çay, kahve ve kek dağıtılır.

Profesör Jameson, Berlin Coğrafya Derneği'ni fark ederken şöyle der:
"Ödül vermez, dergi yayınlamaz, ancak ülkenin geleneğine uygun olarak neşeli bir ziyafetle sona eren toplantılarıyla sınırlıdır." Dolayısıyla, şenlikli eğilimlerimizde yalnız değiliz ve kamu derneklerimizin tüm toplantıları, Berlin Üyeleri'ninki gibi sona erseydi, bilim daha popüler hale gelirdi ve iyi yaşamayı sevenler kazanırdı. Yine de, arkadaşlara akşam yemeği sonrası sohbetlerinden, Nijer'in seyri veya yeni bir manyetik kutbun konumu gibi tüm konuları uzak tutmalarını öneriyoruz.

S.

* * * * *

ÇANLAR.

Çanlar her şey içindir, tüm olaylar içindir:
Zaferler için, yangınlar için.
Kötü niyetli suçları asmak için,
Ya da yasanın yasakladığı arzular için.
Bunun için, St. Bride kulesini sallar,
St. Dunstan'ın çınlaması için;
Son St. Sepulchre o kadar sarsıcıdır ki,
Etrafındaki her şey sallanır.

_Bay Jerdan--1830'daki Gem'de_.

* * * * *

Kimse, birisinin unvanını alana ve herkes tarafından
gülünç bulunana kadar hiç kimse değildir.

* * * * *

Zooloji Bahçelerinde her gün elli kazanın olmamasına şaşırıyoruz--çünkü anneler çocuklarının sanki dünyadaki en masum topluluktaymış gibi dolaşmasına izin veriyorlar; ve genel olarak vahşi hayvanlara, Zooloji gösterisini izlemek için kişi başı şilin ödeyen yükselen neslin yarısını yememe konusundaki düşünceli davranışları için hak ettikleri itibar verilmelidir.--_Aylık Dergi_.--Bu arada, derneğin koleksiyonunda artık yedi leopar olduğunu ve geçen yaz bir gün
kapıda toplanan gelirin. 108.12s. olduğunu görüyoruz.

* * * * *

HATALAR.

Bazı insanlar üç Fransız Konsolosu'nu yüzde üç sanıyor.
Konsoloslar; Moore'un Melodileri'ni örneklendirmek için Moore'un Takvimi'nden alıntı yapın;
bu iki büyük şairin, Hogg ve Bacon'ın aynı aileden olup olmadığını sorun; ve Crabbe hakkındaki görüşleri sorulduğunda, ıstakoza kesin bir
tercih verin. Hervey'nin Meditasyonları ve
Harvey'nin Sosu'nun en yakışıksız şekilde karıştırıldığını kim duymamıştır; ve suçlular, avukatı tutuklamaktan bahsederken, "tutuklama" yalnızca kendileri için geçerlidir.

* * * * *

ŞARKI SÖYLEYEN BİR ŞAİR.

Stockholm'ün iyi insanları, kırk yıl önce ölen İsveçli bir şair olan
_Bellman_'ın onuruna resmi bir tatil yaparlar. Biz, altın işlemeli Noel
ritimcilerimizin bu adı taşıyan tek şairler olduğunu düşünürdük.

* * * * *

ŞARKI. İsviçreliler memleketlerine o kadar bağlıdırlar ki, çobanlar ve sütçü kızlar tarafından söylenen _Ranz de Vaches_ adlı bir şarkı, yabancı bir ülkedeyken onları o kadar etkiler ki, eve dönmeleri gerekir, yoksa _çayırdayıp ölmeleri_ gerekir!

Ah, ne zaman geri dönüp kalacağım
Sevdiğim her şeyle, şimdi çok uzakta;
Derelerimiz çok berrak,
Köylerimiz çok sevgili,
Kulübelerimiz çok yakın,
Dağlarımız yüksek,
Ve dağdan veya vadiden daha tatlı,
Her zaman nazik Isabel,
Karaağaçların altında, yemyeşil çayırda,
Çobanın kırsal sazıyla dans eder.

Ah, ne zaman geri dönüp kalacağım,
Sevdiğim her şeyle, şimdi çok uzakta,
Babamı, annemi okşayacağım,
Kız kardeşimi, erkek kardeşimi şefkatle bastıracağım,
Kuzucuklar oynarken,
Ve sığırlar başıboş dolaşırken,
Ve güzel çobanım gülümser.

* * * * *

Napolyon, Flanders'tayken, kamu yollarının her iki tarafına çift sıra ağaç diktirdi; ancak mevcut hükümet, bunların kesilmesini (tam büyümemiş olsalar da) ve başkalarını diktirdi.

PHILO-VIATOR.

* * * * *

1830 YILLIKLARI.

Mevcut Sayı ile birlikte, YILLIKLARIN RUHU'nun ilk bölümünü, VERONA ŞEHRİ'nin muhteşem bir Gravürünü ve _Mücevher, Edebi Hatıra, Dostluk
Sunuşu, Muska_ ve tutarlı bir şekilde bir sayfanın kapsamına getirilebilecek diğer birçok şeyin Bildirimlerini içeren bir EK yayınlanmaktadır.

* * * * *

LIMBIRD'S EDİSYONLARI.

UCUZ ve POPÜLER ESERLER, Strand'deki AYNA OFİS'te yayınlanmıştır,
Somerset House'un yakınında.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS, Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiştir. 6 Bölüm, her biri 1s.

GENII'nin HİKAYELERİ. 4 Bölüm, her biri 6d.

MİKROKOZM. Sayın G. CANNING tarafından. &c. 4 Bölüm, her biri 6d.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, Elli Portre, 12 Bölüm, her biri 1s.

COWPER'IN ŞİİRLERİ, 12 Gravür, 12 Sayı, her biri 3d.

COOK'S VOYAGES, 28 Sayı, her biri 3d.

MERAK EDİLENLER DOLABI: veya, DÜNYANIN MUCİZELERİ SERGİLENDİ. 27 Sayı
her biri 2 peni.

SCOTT'IN GÜZELLİKLERİ, 36 Sayı, her biri 3 peni.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyat 4 şilin 6 peni.

GOLDSMITH'İN DENEYLERİ. Fiyat 8 peni.

DR. FRANKLIN'İN DENEYLERİ. Fiyat 1 şilin 2 peni.

BACON'UN DENEYLERİ Fiyat 8 peni.

SALMAGUNDİ. Fiyat 1 şilin 8 peni.

Çeşitli

tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 398 ***

***** This file should be named 11433.txt or 11433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/3/11433/

Produced by Jonathan Ingram, Andy Jewell, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


