*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Dec. 12, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 12 Aralık 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2004  [eBook #11444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Dec. 12, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Dec. 12, 1917

Author: Various

Release Date: March 4, 2004  [eBook #11444]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 153, Aralık. 12, 1917 ***


Jonathan Ingram, William Flis ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11444-H.htm veya 11444-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/11444/11444-11444-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/1144/11444-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 153

12 Aralık 1917






Charivaria.

Hamburg'da bir "denizaşırı işletmeler için şirket" kuruldu. Var
Alman yüksek deniz filosu ile bağlantı yok.

       ***

Wight Adası'ndaki tavşanlara bir düzine sunuluyor.
Ancak çoğu bir savaş bonusu için geri çekiliyor.

       ***

On bir aydır kayıp olan bir Newcastle adamı yeni döndü
evinde. Çay kuyruğunun olduğu gerekçesiyle kendini mazur gördü
oldukça uzun biriydi.

       ***

Yaklaşan bir bira fabrikası işçisi grevinin raporları var.
Kuzey. Birkaç çalışan "bira" ile tehdit etti.

       ***

Birkaç yiyecek gemisinin söylentisi hala bekleniyor
son zamanlarda kendilerini eline geçirmek yerine kendilerini torpido etmişlerdir
Varcılar.

       ***

Viscount Northcliffe'nin görevini reddettiği ifadesi
Sağlık Bakanı vakfı olmadan. Ancak bu bir sır değil,
teklif etmesi gerekse bile pozisyonu reddedeceğini
kendisi.

       ***

Tütün ve
Eşleştirme Kontrol panosu. Bununla birlikte, çıkarılabilir kafaları olan türler
üretilmeye devam edin.

       ***

Yirmi altı çocuğu olan bir Norfolk balıkçı beş para cezasına çarptırıldı
yedi tanesini ihmal etmek için şilinler. Suçunun sahip olduğu düşünülüyor
gözetimden kaynaklanıyordu.

       ***

Lord Dublin Belediye Başkanı'na göre,
İrlanda. En iyi sinn fein çevrelerinde bunun
Şeylerin Durumu, hükümetin bir girişimine işaret ediyor
Ayrılıkçıların kurban bağlılığına itibarsızlaştırmak.

       ***

Yani gerçekçi bir sahnede geç oldu _the Boy_
Adelphi, Bay W.H. Berry (değerinin ne olduğu için söylenti veriyoruz)
Ahşap pirzolaların bir yemeğine oturur.

       ***

Konuklar arasında hiçbir karışıklığa neden olamaması için hükümet
"devralma" düdük çalması istenmiştir.
Bir sonraki otele komuta etmeden önce koridorlar.

       ***

Trotzky'nin saçmalıkları olmayacak gibi görünüyor. Tehdit etti bile
Lynching'i yasadışı hale getirmek.

       ***

_Neue freie presse_, Lenin ile devrimci olarak tanımlar
Krallar ayaklarında. Ayrıca kolunda birkaç knaves var gibi görünüyor.

       ***

Bir Brixton bayan, köpeğine dört yüz pound toplamı bıraktı. BT
Aile avukatının ona olup olmadığını sorduğunu duymak ilginç olurdu
Savaş bağlarına veya kemiklerine götürürdü.

       ***

Kereste Komisyonu, huş ağacı ve bir sayı
Earnest Ushers, "Sansürün kullanımı nedir?" Diye soruyor.

       ***

Kontes'de bulunan yüksek patlayıcının
Markievicz'in "Yeşil İzciler" yıkıcı amaçlar için tasarlanmamıştı.
Bay De Valera, M.P., sadece yiyecekti.

       ***

Birçok bakkal ve kamuoyu, zaten tarandı
Galli kömür madenleri. Diğerlerini altından tarama çabaları
Madenler sadece kayıtsız bir başarı ile buluşuyor.

       ***

İngiliz Grit kazanacak, Sir William Robertson'ı ilan ediyor. Bazı
Yaşlı devlet adamlarımız,
Makine.

       ***

Londra İtfaiyesine bir grup kurma izni verildi. .
Kalabalığı daha uzun süredir eğlendirmenin bazı yöntemlerinin eksikliği
Yangınlar sık ​​sık güç için utanç verici olduğunu kanıtladı.

       ***

Bir haber maddesi, hayvanat bahçesindeki büyük filin yok edildiğini söylüyor. A
saksı oyun için maksimum fiyat zaten yiyecek tarafından düşünülüyor
Bakanlık.

       ***

Kötü olan pastırma satmakla suçlanan bir bakkal firması yalvardı
işlerin hükümet tarafından serbest bırakıldığını. İlk bakışta
sanki sadece gözaltından kaçmış gibi görünüyordu.

       ***

Geçen hafta bir Londra Polis Mahkemesinde poz vermekle suçlanan adam
Bir hükümet yetkilisi aklının durumu için geri alındı
sorgulanmak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Scandalize Ses Gallery_. "" _Wot_
Kağıt denetleyicisi mi? "]

       * * * * * *

    "78. yılında olan merhum Bay Merryweather,
    yangın aydınlatmasındaki harika gelişmelerden sorumluydu
    Cihazlar. "--_ Scotsman_.

İyi bir plan-önce hafif ve daha sonra savaşın.

       * * * * * *

    "Diyelim ki bir kurt sana ve ailenize saldırmaktı, ne
    Yapar mısınız?-Bay. Hedderwick.

    "Sezon biletlerinin verildiğini belirtirdim
    Demiryolu şirketleri sadece bir lütuf eylemi olarak.-Sir William
    Forbes. "--_ Star_.

Çağdaşımız bu "kelimeler günümüzde kanatlandı".

       * * * * * *

Bayan Marie Corelli'nin "Bir Kelime Kiliselerine":-

    "'Bir kelimesi' ciddi bir uyarı meleği tarafından
    Sardis'teki kiliseye yedi ruh ...

    "Ve bu 'kelime', Herodotus için mektup için yerine getirildi
    Bize, 'Sardis alındı ​​ve tamamen görevden alındı' 'diyor.
    Grafik_.

Pasajın X. Kitabı'nda da gerçekleşmesi gerektiğini, ayrıca bulduğumuz
Roma İmparatoru tarafından Timbuctoo'nun yakalanmasının ünlü açıklaması
Montezuma dördüncü Punic savaşında-ya da beşinci haçlı seferi miydi?

       * * * * * *

Alman halkına.

  Her biri onun zevkine göre: istersen
    Kaiser'in yanlarınızdaki kırbaç;
  Kanlı mahmuzdan hoşlanıyorsanız
    Bu, topun kırıltılarını yırtıyor;
  Eğer botlarına hala uyuyorsan,
    Onları her zaman öptüğün gibi öpmek
  Neden kim müdahale edeceğiz
    Dahili Teuton sisteminizle?

  Eğer bağlarınızdan oldukça iyi biliyorsanız
    Bu an, sürüm bulabilirsiniz,
  Şimdiki cehennemde değişiyor
    Özgürlüğün kalıcı barış cenneti için;
  Henüz, alışkanlık uğruna, seçerseniz
    Bu çelik saltanatı, bu terör kuralı,
  Görüşlerimizi zorlamak bizim için değil
    Ve aptal hatanızı göster.

  Burada öğretildiğim gibi konuşuyorum
    İşlerin yalnız
  Yine de kendim için düşünmeliydim
    Kendi başıma bir yatağı vardı;
  Müdahale etme hakkım yok,
    Sizi ücretsiz özerklik çağırıyorum,
  Tıpkı u-teknelerinizin burnunu ittiği gibi
    İç ekonomimde mi?

  Benim kavgamız olmadığı söylendi, hiçbiri
    Almanlar olarak seninle. Bu saçma.
  Kendim, her türlü hun'dan nefret ediyorum
    Yine de nazikçe bir kelime söyleyeceğim:
  Eğer hala Freedom'un rolünü reddediyorsa,
    Eski Potsdam bağlantısını saklıyorsun,
  Tüm sempatik kalbimle
    Size bu seçimden memnun kalıyorum.

  O.S.

       * * * * * *

Günün bir emri.

Bence stok mektubunun değerinin farklı sınırlamaları var.
Söylemek istediğim şey, bir devlet ofisinde varsa bir dizi
yarım düzine standart mektuptan biri veya diğeri kullanılabilecek
günlük şişmeye hizmet eden bilmecelerin çoğunluğuna bir cevap olarak
"Denetleyici" veya "Yönetmen" in torbası, seçimi
Uygun Missive tamamen şansa bırakılmamalıdır.

Geçen ay metillenmiş ruh denetleyicisine yazdım:-

    "Sevgili Efendim,-son metillenmiş ruha (motor yakıt) atıfta bulunarak
    Kısıtlama Siparişi, No. 2, 1917,
    Arabamı yaklaşık on bir çiftliğe bir çiftliğe taşıma aracı olarak kullanma özgürlüğü
    Tavşanların genç buğday bıçaklarını yediği kilometrelerce uzakta.
    Bir arkadaşım beni vurmasına yardım etmeye davet etti-tavşanlar, ben
    Anlam. "

Peki, bu yeterince berraktı, değil mi? Ama cevap öyle değildi
Dilediğim gibi yararlı. Kelimelerle akıllıca açıldı
"Sevgili efendim" ama devam etti:-

    "Sizi bilgilendirmek için metillenmiş ruh denetleyicisi tarafından yönlendirildim
    bir hackney motorlu taşıtın istihdamı,
    İlahi hizmete bir nakil olarak kiralama için sık
    Bir düzenleme ihlali 8 Zz alemin savunulması
    Düzenlemeler. "

Tavşanlar hakkında bir kelime değil, anlıyorsunuz.

İlk çabamın beklenmedik sonuçlarından o kadar büyülenmiştim ki
Tekrar denedim, bu sefer yeni bir çığır açtı.

    "Sevgili Efendim," yazdım,-"Metillenmiş Ruh'a (motor yakıt) atıfta bulunarak
    Kısıtlama Siparişi, No. 2, 1917, arabamı kullanma özgürlüğünde miyim
    Her gün çocuklarımı beş mil olan okullarına götürmek için
    ikametgahımdan mı? Tek alternatif nakil biçimi
    Mevcut bir eşek ve araba, istihdamı anlamına gelir
    Yavrularımın bir gecede başlaması gerekecekti. "

Oldukça kibar ama oldukça soğuk bir cevap aldım:-

    "Sizi bilgilendirmek için metillenmiş ruh denetleyicisi tarafından yönlendirildim
    metilize edilen gerekli ev işleri sınıfı
    Ruh, motor yakıt olarak kullanılabilir.
    Gıda maddelerinin en uygun kaynağından, yakıt
    ve elde edilememeleri şartıyla tıbbi gereksinimler
    bir motor dışında herhangi bir nakil yoluyla aşırı gecikme olmadan
    araba."

İlgim bu zamana kadar iyice uyarıldı, bir tane daha yaptım
girişim. Yazdığım:--

    "Sevgili efendim,-metillenmiş ruha (motor yakıt) atıfta bulunarak
    Kısıtlama Siparişi, No. 2, 1917, arabamı satmak istiyorum "-
    Doğru-"Ama nasıl, şimdi pratik olarak onu sürdüğüm gibi
    Yolda, bir alıcıya bir deneme çalışması verecek miyim? "

Bu açıkça düşünmeyi gerektiren kurnaz bir itişti ve
İki hafta boyunca hiçbir şey duymadım, bu sırada arabayı attım
Yerel garaj sahibi. Sonunda tanınmış O.H.M.S.
Zarf gözlerimi memnun etti. İçindeki mektup, özür dilemek ama
Tonda onurlu, IS, fantezi, stokta en popüler olanı. Dedi ki:-

    "Metillenmiş Ruh Denetleyicisi tarafından ifade ettim
    Yazışmanın hiçbir izi olmadığından pişman olun
    bahsetmek."

Bunu bıraktım.

       * * * * * *

Şeker kartları ve vasiyetnameleri.

_ Hukuk Departmanı Müdürü, "Punch." _

Efendim,-Bir ilişkinin iradesinin yöneticilerinden ve mütevellilerinden biriyim
Korkarım, haftalarca yaşayamazım. Onun mülküne dahil
şeker kartı olun; Ve size, efendim, tavsiye ve rehberlik için dönüyorum
Kısa süre içinde varsaydığım sorumluluklar.

1. Hükümet bir şeker kartı kabul edecek mi (savaş stoku yaptıkları gibi)
Emlak Görevinin Ödeme?

2. Doğru değerleme yöntemi nedir? Biri hesaplıyor mu
Piyasa Fiyatı, kişinin tahminine dayalı olarak yıllarca satın alma işlemi
süre? Yoksa Borsada Alıntılar elde edilecek mi?

3. Akrabam, mütevellilerinin takdirine bağlı olarak
mülkünün bir kısmını hayırsever amaçlarla dağıtın. Olabilir
Mütevelli heyetleri, isteğe bağlı güçleri altında, kartı
Trafalgar Meydanı Yetkililer Ulusal Borcun Azaltılması? Veya
İlk önce kalıntı miraslarının rızasını almaları gerekir mi?

4. Kalıntının bir kısmının ömrü için bir kiracılık vardır. Kart ise
Böyle bir bölümden oluşur ve ömür boyu kiracı iflas eder,
İflas mütevelli heyeti var mı? Eğer öyleyse, ne olur
Kalanların hakları? Belki de en iyi plan bir
_Distringas_ ölen kişinin bakkalıyla.

5. Mütevelli heyetinin Kart'ı kiralamak için kendi inisiyatiflerine sahip olmasını sağlayın
yıllardır? Veya işlemin onayı tarafından onaylanmalı mı
Mahkeme, Yerleşik Estates Yasası uyarınca, ilk olarak elde edilecek mi?

6. Mükemmel olmak için yöneticiler probatı kime kaydeder?
Başlıkları? Lord Rhondda, Sir A. Yapp veya bakkal mı?

7. Finans Yasalarının Gerçek İnşaatında, 1894-1916,
Bir şeker kartının "ücretsiz kişisel mülk" veya "yerleşmiş olduğunu düşünün
Mülk "veya" tek başına bir mülk "veya"
Ölen kişinin ilgisi mutlak bir faizden daha azdı. "Kart
Görünüşe göre bir şey veya başka bir şeyle "toplanabilir"
görev. Bu vasiyetçinin mobilyaları olur mu?

Sizin, vb., Sürekli bir okuyucu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: [vuruldu: Almanca] Doğu Afrika.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _first tommy_ (_in lorry_). "Orada durdun
Bizi yeterince uzun izliyor. Sanırım bizi ilginç buluyor musun? "

_Secon tommy_. "Noa. T 'Punch ve Judy
Gösteri Oorr Village'a Coom için Eskiden. "]

       * * * * * *

Saat köpekleri.

Lxvii.

Sevgili Charles,-Küçük köyde bunu düşünüyorum bir manzara
Aynı eski İngiliz Tommy alışverişini görmek için kaçırılmayacak hiçbir hesapta
Telepati ile. Dillerini konuşmuyor ve konuşmuyorlar
onun ve gerekli makale pencerede veya
Başparmak tarafından belirtilecek, bir çıkmazın
kaçınılmaz. Ancak ustamız Thomas, ne olduğunu asla fark etmedi
Kilitlenme; İstediğini alana kadar devam ediyor. Yani onları görüyorsun
Çiftler, tezgahta stolid bir pozisyon alarak, inatçı bir şekilde belirtiyor
ve taleplerini kompozit bir dilde yeniden belirtiyor
Tüccar veya karısına kadar yabancı unsur neredeyse ihmal edilebilir
Gereken makaleyi verir ve üretir. Basit bir asker biliyorum
Kendini doğrulanmış alışkanlık ile uzlaştırmayı başardı
Fransız halkı, Fransızca dilinde birbirlerine hitap ediyor, ancak
hitap eden atları ve köpeklerini böyle bir
anlaşılmaz dil. "Bir köpeğin gelmesini istiyorsan '
'Gel' ERE! ' ve 'Ave bununla mı bitti? "Erkekler garip lingoları öğrenebilir
Mizah arkadaşlarını mizah, ama herhangi bir köpeğin nasıl anlaması beklenebilir?
"_Viens ici_"?

Üç yıl ve bazı garip aylar bu bakış açısını değiştirmedi;
Ve şimdi Thomas'ın kendini İtalya'da bulması sadece keşfetmek
anlayamayan veya yapamayan başka bir talihsiz insan
kendileri anladılar. Ancak böyle küçük bir şey gitmiyor
arkadaşlar arasında durmasına izin verilecek; Zaten yeni kelimeler ve ifadeler
her iki taraf için karşılıklı olarak kabul edilebilir.

Bu ülkeye varışımızın gördüğüm ilk işaret terkedilmişti
bir ülke istasyonu platformunda Mess-tin; Bir sonraki istasyonda gördüm
sahipsiz bir tüfek; Sonraki bir tam bir terk edilmiş kit ve son olarak bir
Hepsini tamamladıktan alçakgönüllü asker. Küçük biriyle çevriliydi
Yerli erkeklerin, kadınların ve çocukların kalabalığı, onların
Kendisine yardım ederek ulusunun takdir edilmesi. Onların yapıyorlardı
İhtiyaçlarını belirlemek için elinden gelenin en iyisi; onu dilimlerle deniyorlardı
Ekmek, Chianti'nin bir _fiasco_, yoğun hayranlık sözleri, çiçekler. BT
İstediği bu şeylerin hiçbiri değildi; Sadece trenini kaçırmıştı ve
Bu konuda ne yapacağını bilmek istedim. Ama bunu nasıl bileceklerdi?
Bir Latin trenini özlediğinde, duruşla oturmaz ve düşünmez
yavaş.

Onun yardımına gittim. Bana selamlamak için yükseldiği şekilde
Tüm İngilizlerin Başkomutanı olduğumu tahmin etti ve
Bana alkışlamak için. Thomas bana sorununu açıkladı
yarım düzine kelime; Daha azıyla onun için çözdüm. Thomas ve ben
Birbirini oldukça anladım ve sempati isteği yoktu ve
Aramızda duygu. Ancak küçük kalabalığa, bu
Acrestal Curtness. Şimdi İngiliz olduğumu düşündüler
_Carabinieri_ ve Thomas'ın infazına götürüldüğünü.
Görünür bir şekilde ineklerdi.

Ancak durum o kadar basit ve açık bir şekilde tanımlanmış değil
ilk yer. Eski günlerde ya İngilizceydik ve onlar
Değil ya da Fransızlardı ve biz değildik. _Tertium yoktu
sterlin_. Şimdi işler daha karmaşık. Thomas ve ben dururken
platform, birbirinizi sessizce ve işsiz bir şekilde sevmek, neşeli bir
_poilus_ müzik treni istasyona çalıştırıldı. Hiçbir şey yoktu
Onlar hakkında sessiz veya Curt: Hepsi ekmek ve Chianti içindi ve
Çiçekler ve alkışlar veya kalabalığın sunduğu diğer eski şey.
Bir jest için ve günün saatini geçmek için her şey. Fransızlar arasında
Askerler ve İtalyan kalabalığı mesele yeterince açıktı. Sonraki kapılı
aynı acımasızca aynı pürüz çetesi tarafından taciz edilen komşular
tarz, birbirinizi oldukça anlayın ve genel durumu
meseleyi koymak için birbirlerinin bahçe çitlerine tırmanıyorlar
haklar. Böyle bir
Tüm olayda garip bir cilt.

Kendimiz ve kalabalık arasında "uzun süredir devam eden İtalya!" ve "uzun
_poilus_ ve kalabalık arasında canlı İngiltere! "
İtalya! "Ve" Long Live Fransa! "Ama _poilus_ ve kendimiz arasında
İngiltere veya Fransa'nın dayanabileceği herhangi bir arzu belirtisi yoktu
başka bir gün. Ve yine de kalabalık sevmediğimizi varsayamadı
Birbiriniz, komik arasında geçen bilen görünüm için
_poilu_ ve yavaşça gülümseyen Thomas açıkça biraz garip ve
samimi ilişki. Kalabalık hepsinden ne yapacağını bilmiyordu
Ve bu garip yabancılar arasında tam olarak ne vardı
Her şey ortak ama birbirlerine söyleyecek bir şey yok. Kendimiz için
Sanırım bizi ev sahibi hissettirdi ve Thomas ve benim hissettikleri ev
Hasta (eğer bize inanabiliyorsan) bildiğimiz belirli bir estaminetti
ve bir fincan caffy-o-lay. Şu anda ilk fark ettim
İngiltere ve Fransa arasında olduğu gibi, artık böyle şeyler yok
yabancılar olarak; Ya Fransız olduk ya da İngilizce olduk,
Yoksa ikimiz yeni bir karışıma girdik
Yine de bir isim aldım.

Sanırım burada görkemli hakkında çok fazla konuşmuyor
İttifaklar, bazı derin duygular her yerde hissediliyordu. Saptırma
Nihayetinde koyu mavi içinde heybetli bir figürün gelmesiyle sağlanır,
Onun hakkında çok fazla yaldızla. _Poilu_ onu bir İtalyan olarak indirdi
süvari subayı ve İtalya'nın
sonsuza dek katlanın. İtalyan kalabalığı onu İngilizce bir şey için aldı, ama
kendimden daha fazla ya da daha az olup olmadığını yargılayamamak,
kendilerini taahhüt etmeyen bir saygının tutumu ile memnun ettiler
yuvarlak. Thomas bana bir Fransız personel subayı olduğunu bildirdi ve
daha fazla ilgi gösterilmedi. Sana ne olduğunu söyleyememe rağmen
Bu kısımlarda yaptığı iyiliğin adı, aslında bir
Amerikan Deniz Memuru,

Kısacası Charles, ittifaklar onlar kadar görmek harika şeyler
okumak için muhteşem. Ancak bir şeye saygı duyuyorum
Yaklaşan alarm, evrimleşecek yeni dil
Birçoğumuz tam konuşma şartlarında.

Seninki Henry.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Affedersiniz, ama hava saldırısı var mı?"

"Evet, sanırım."

"Çok mecburum. Arkadaşım ülkeden kaldı ve o hiç görülmedi
BİR."]

       * * * * * *

Işık bir repor.

    "Mevcut koşullar altında, her vatandaşın görevidir.
    Mevcut tüketimini ortalama altı maçla sınırlayın
    Dikkatli ekonomi ile herkes için yeterli olması gereken bir gün
    Mevcut acil durum sırasında makul yemekler. "--_ Günlük Mail_.

       * * * * * *

    "Dün Leeds Assises'te Bay Adalet tarafından cümleler geçti
    Boche ... "--_ Times_.

Bu neredeyse mahkemeye saygısızlık anlamına gelmiyor mu?

       * * * * * *

Dublin Lord Belediye Başkanı tarafından yapılan bir konuşmadan:-

    "Bu ağlayan bir kötülük yapar, fakir insanları şehirde bırakmak
    süt olmadan. Şirketin yapması akıllıca bir şey olurdu
    Boğayı boynuzlardan alın ve konuyla başa çıkın. "--_ Dublin
    Akşam Mail_.

Udder ucunda ineğin üstesinden gelmek hala daha akıllı olabilir. * * * * * *

Çıkmazlıklar.

    [Herr Schaeff, _taegliche rundschau_ içinde manevi üzerine yazıyor
    Almanya'nın ihtişamı, düşmanlarının bozulmasının
    İçinde bulunan bu korkusuz erkeklere onur yapmasını engellemeyecek
    Düşman ve tarafsız ülkeler gerçeği ve gerçekleri durdurdu.
    "İsimlerinden bahsedeceğimiz zaman gelecek zaman gelecek
    Onlar bizim dostlarımız. Savaştan sonra bu adamlara saygı göstereceğiz
    ve onların bozulmaz davranışlarına. Anıtsal kuracağız
    onların onuruna pirinçler. Onlar kahramanlar ve anıları olacak
    kutsanabilir. "]

  Hunların edebi sözcüsü
  Bu "korkusuz" oğullara liberal saygı gösterir
  Baştan beri olan düşman ulusların
  Ücretli arkadaşlarının yanıldığını korudu.
  Cesaretleri için hiçbir Guerdon çok büyük,
  Ancak, savaş sona erene kadar beklemelidirler;
  O zaman Germania, minnettar ruhla olacak,
  İsimlerini altın rulosuna inceleyin;
  Ve "anıtsal pirinçler"
  Hoşu, yuvalarını faul etmeye çalıştıkları için.

  Böyle bir saygı kimse onları topraklarda kınamıyor
  Derin lanet için eulogy'nin durduğu yer;
  Ama anavatanda hala istila ediyorlar
  Bu matricidal haşere nasıl tedavi edeceğiz?
  İşkence yok, patronlarının kullandığı en kötü şey değil
  Açlıktan ölen kadınlarda veya batırılmış ekiplerde,
  Acı yok ancak acı gerektirmez
  Transandantal infameleri doğru.

  Hangi formda ölüm çok hafifti
  Ülkelerinin ızdıraplarında gülümsedi.
  Oblivion açık ara en acı kesici
  İngiltere'nin profesyonel devirleyicileri bilir,
  Kim nefretle nefret edilmek için boyun eğmek
  Ancak göz ardı edilirse taşlama işkenceleri yaşar.
  Öyleyse, kendi oğulları tarafından terk edilen yaşama, yaşamalarına izin ver,
  Ve yedek ve kaçan afı tadın.

       * * * * * *

    "Bayan J.M. B ---- (_nee_ hemşire ----), bir oğul." --_ Scotsman_.

Şairler gibi hemşireler doğar, yapılmaz.

       * * * * * *

Oyun şey.

Bayan Ropes'in sürücü kapılarının hemen dışında ünlü ve özel bir
golf sahası ve evini iyileşmiş bir eve dönüştürdüğünde
Sekreter, kulübün misafirperverliğini herkese yazdı
Onun bakımı altında olabilecek memurlar.

Yine de, Haynes ve ben ilk geldiğimizde, ikimiz de
daha titiz bir atletizm biçimi için
Spillikinler ve Yapbozlar ve M.O. verilmiş
ABD bağlantılarına devam etme izni.

"Ve hatırla," diye ekledi, "nazikçe başlamak için. Durun
on üçüncü delik. "

       * * * * * *

"Tabii ki," dedi Haynes'e özür diledim.
kulüp evi, "Savaştan önce oldukça çürümüştüm, bu yüzden basitçe olacağım
şimdi tarif edilemez. "

"Sevgili adamım, bu bir eşleşme olmayacak. Bahanelerinizi tutun
Ciddi golf oynuyoruz. Günümüzde sadece nazik bir vuruş. İşte buradayız.
Gidip bazı kulüpleri ödünç alacağım; Birkaç caddies alıyorsun. "

Beş dakika sonra iki dizi kulüp taşıyarak bana katıldı.

"Hallo!" Şaşırtıcı bir şekilde belirtti. "Senin getireceğini bilmiyordum
aile. Beni tanıt. "

"Mabel," dedim, "ve Lucy-bizim kadife."

"Kızlar?"

"Bu görünüşü var. Neden olmasın?"

"Tarzımı korkunç bir şekilde sıkacaklar; özgür olmayı seviyorum."

"Bir kez Fransızca özgür olamaz mısın?"

"En tatmin edici olmayan. Neden erkekleri almadın?"

"Caddy-Master diyor ki (a) kızlar daha iyi; (b) onun çocuğu yok; (c)
Sahip olduğu tüm erkekler sezon biletleri ile plutocrats tarafından rezerve ediliyor. "

"Ah, tamam. İşte kulüplerin-profesyonel. Bana sadece ikisini verdi
Müsaiti olan setler. Benden biraz daha uzunsun, bu yüzden verdim
Sen uzun olanlar. "

Onlara eleştirel baktım.

"Bir çift stilt onlarla birlikte gitmiyor mu?" Diye sordum.

"Şey, benimki daha kötü. Sadece bir demet kürdan. Burada, tutun,
Lucy. "

Mabel benim için uğraştı. Uzunluğu hakkında bir sürücü seçtim
Telgraf direği ve topumu süpürdü. Sadece kısa durdu
ilk sığınak. Haynes, topuna hitap etmek için iki katına eğildi, ama düzeltti
Sallanırken ve bir ayakla kaçırdı. İkinci denemede
Square-bacak kafasının üzerinden on sekizinci fairway'e bağladı
delik.

"_Sacre bleu! _" Dedi çok adil bir özgürlükle, "Ben gitmiyorum
Bu şekilde ondan sonra. Lucy, koş ve getir, bir canım var. "

Lucy, bir delik kaybetme fikrinde son derece skandallaştı,
başladı; Mabel ve Haynes ve ben topumun peşinden gittik.

Mashie'yi aldım, çünkü bunkeri taşıma yeteneğime güvenmedim
başka bir telgraf direği ile. Mashie hakkında olurdu
Benim için doğru uzunluk, eğer bir sandalyede durabilirsem
felç. Gibi topun iki metre arkasında yere girdi ve
Sadece önde mükemmel bir divot ile ortaya çıktı.

"Çantada _any_ kısa kulüpler yok mu, Mabel?" Diye sordum. O
bana düz yüzlü bir atıcı verdi ...

Beş vuruş sonra topumu sığınaktan aldım.

"Kendimi fazla kullanıyorum," dedim. "O deliğe yarım diyeceğiz."

İkimiz de bir sonraki delikteki tee atışından memnun değildik. BEN
topumu bir gorse fırçasından aldı ve Haynes onu kurtardı
boşaltmak. Sonra dostane bir şekilde üçüncü tişörtlere doğru dolaştık. Bizim Caddies,
Bu tür yöntemler için kullanılmayan, isteksizce takip etti.

"Bu da 'ole' düştü, efendim?" Mabel'i endişeli bir ilgiyle borulu.

"Güzel bir nokta. Zor bilmiyorum. Neden?"

Başını astı ve kızardı. Ani bir şüphe beni vurdu.

"Mabel," dedim sert bir şekilde, "sen --_ can_ sen -_ bahis_
oyun? "

"Evet efendim," diye cevap verdi bir meydan okuma. "Erkekler her zaman yapar."

Çok şok olan Haynes'e söyledim.

"İyi g ----! Yani, _mon dieu! _" Diye bağırdı. "Ne yapıyoruz?"

"Elbette bizi sorumlu tutamaz mısın? Çocuğun ebeveynleri ..."

"_That_ demek istemiyorum, kıç. Burada masum halka sahibiz
Parasını oyumuza koyuyoruz ve her şeyi bir şey olarak ele alıyoruz
şaka. Sonuçta bu bir maç olmalı. Bir kadının serveti asılı
Sorun üzerine-değil mi Lucy? "

"Evet efendim," diye cevapladı kavrayışsız.

Bu noktadan itibaren oyun korkunç bir mücadele haline geldi. Üçüncü deliği kazandım
ama Haynes on dokuz yaşındayken dördüncüsü yirmi ikime aldı.

Beşinci olarak yeşili koruyan bir gölet fark ettim. Dikkatle
Bunu sadık atıcımla atlattı ve en küçüğümde
Şimdiye kadar turun puanı.

"MERHABA!" diye bağırdı Haynes. "Kaç tane?" Küçük bir hokey geçiriyordu
kendi başına kaba pratik yaptı ve şimdi oynamaya hazırlanıyordu
Havuz boyunca vurulan yaklaşım.

"On iki!"

"O zaman bu delik için," diye bağırdı ve topunu nazikçe doldurdu
suya ...

Böylece devam etti-gazetelerin ding-dong mücadelesi dediği şey. Yeterli
Onikinci sırada, yurt gibi ve kısmi bir durumdaydım
yıkılmak.

Onüçüncü kısa bir deliktir. Bir tür minberden araba kullanıyorsun ve
Yeşil, büyük sert destekli sığınaklarla korunan, altınızdadır.
sıralar.

"Son delik, şükür," diye nefes nefese Haynes. "Daha fazlasını taşıyamadım.
Ben olduğu gibi bir şeyim. "

Mabel, heyecanla Twittering, Teed. Yeşile baktım
Altta davetkar yalan ve o devasa atıcı aldı. Top vurdu
Kalan tüm küçük gücümle, doğrudan
En büyük sığınak, üstüne doğrudan bir vuruş yaptı, yüksek sıçradı
Hava-ve yeşile damlatıldı.

Haynes tanrıyı çağırdı (o stresli anda bile,
Ebedi Kredi, Fransızca) ve minyatür sürücüsünü aldı. Topu,
Çok sert vur, aynı sığınakta eğimli, geçti, tırmandı
Yüzü ve benimkine yeşil katıldı. Tamamen sinirsiz, biz
Yürümede kaldı ve bizim putts aldı. Haynes, saf şansla (o gibi
itiraf), top taşını attı; Beyin fırtınası vardı ve over-ran
Delik, kendime maç için otuz metrelik bir putt bıraktı. Uzun sürdüm
Ve dikkatli bir amaç, ama ellerim acımasızca titriyordu. Top başladı
Drotesquely yanlış bir çizgide, yerde bir artış açtı, toplandı
Bir solucan dökümü ve teneke içine çekildi. Mabel bir çığlık attı
Sevinç ve Lucy-Hedef, Lucy'nin bir kısa süreli kullandığını söylediğim için pişmanım
işvereninin bulunduğu Fransız eşdeğeri ifade
Hatırlanması gereken harika acılar. Haynes ve ben yere yaslanmış, üstesinden geldik
Fiziksel zayıflığımızla olduğu kadar duygularla da.

Sonunda bir oturma duruşuyla mücadele ettim.

"Mabel," diye göz kamaştırdım, "en az yüzde on isteyeceğim. Komisyon
bunun için. Ne kadar kazandın? "

"Lütfen efendim," mutlu bir şekilde, "a'p'ny, efendim."

       * * * * * *

Merry Dul (çim).

    "Annenin yardımı, hanımefendi yardım etmek; kocası uzakta; mutlu
    ev. "--_ Birmingham Daily Post_.

       * * * * * *

    "Wastrel diken bir St. Cleather adamı davet edilecek
    Bir sonraki toplantıya katılmak için. "--_ Batı Morning News_.

Elbette Wastrel'in tekrar kazılmasını istemiyorlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ön tarafta kardeşlik.

_NERVOUS TOMMY_ (ilk kez için _on karakol görevi). "Oo gidiyor
ORADA?"

_Bosch Scout_. "Arkadaş."

_Tommy_. "Bir 'uzlaştırılmalıdır."]

       * * * * * *

Latin için yeni bir kullanım.

Klasik uzmanımız tarafından.

"Yunan son hendekte," diye yazıyor Sir Henry Newbolt
İngiliz şiirinin incelenmesi_; "Latin ince görünürde titriyor
Kama kenarı.
"KISMET" in cazibesi _ Spectator_ ile buluşursa
sempatik yanıt. O derginin okuyucularından "
iki veya üç kelimeyle Latince'ye eski kriket bitişini, 'oynayın
oyun. '
"seçkin bir bilginden", ama, merhum Bay Toole gibi
En ünlü şarkılar, hala mutlu değil.

Antik'in lapidary tarzına dönüşümlü ifadeleri oluştururken
Roma, itiraf ediyorum ki,
"Sonunu korumak için" uyarı olsa da,
"_sursum cauda_" da dört kelimeden ikiye yoğunlaşmıştır. Yine
Tanıdık eulogy, "Stout Fellow" tek bir kelimeyle oluşturulabilir
Virgilya epiteti tarafından "_bellipotens_." Seçkin bir Latinist
Bu bağlamda yazar Pomponius'un düşüncesini hatırlıyor
Caninus:-

  _Rebus Comitem Sors Prospera Pinguem_
  _Det mihi._

Ve aynı otorite için aşağıdaki sürüm için borçluyum
"Direksiyondaki adamla konuşma:"-

  _O Silete, Cursantes_
  _Nautas rotam operances._

Latin okullarımızda tetiklense de, ara sıra ortaya çıkıyor
beklenmedik yerler. Örneğin, çok uzun zaman önce popüler bir şey duydum
komedyen aile sloganını tanıtın ve fayda için çevirin
bir müzik salonu izleyicisi. Horace'dan bile Latin alıntıları var
Parlamento evlerinde modası geçti. Belki yapacaklar
Sahnede canlandır. Doktorlar tarafından gösterilen Yunan için haksız tercih
Hastalığın isimlendirilmesinde belki de açıklanmalıdır.
anlaşılmazlığın değeri. Ünlü Dan O'Connell değil mi
Bir Dublin yıkayıcı-kadın ile vituperatif yarışma, zafer
ona prensipsiz paralelopipli mi diler?

Bu arada _the Westminster Gazette_'nin editörüne hitap ediyorum, kim,
Cumartesi baskısında, uygulamayı sürdürmek için çok şey yaptı
klasik kompozisyon, periyodiklerinden birinde bir ödül sunmak için
En iyi Latin versiyonu için yarışmalar, "Buck Up", "
"" Biraz kalın "," kişinin şapkasından konuşmak "," sanmıyorum "
"Blighter," "rotter" ve "değil 'değil."

       * * * * * *

Dini zeka.

    "Bay Zangwill (Baş Haham) da konuştu." --_ Günlük Haberler_.

Randevunun ardından (yakın zamanda Bay Punch tarafından açıklandı) Bay
H.G. Kuvvetlere Papaz olarak kuyu.

       * * * * * *

Bir sığır müzayede reklamından:-

    "Not.-Domuzların ve buzağıların 11 tarafından ileriye dönmesi istenir
    O'Clock. "--_ Kirkendbrightshire Reklamveren_. _Vive La Politesse! _

       * * * * * *

    "Serbest kalan kalıtsal ayrıcalık
    Hükümdarın VIII. Henry tarafından verildi. John Forester'a
    Watling Street, 1570 yılında. "--_ Observer_.

Kraliçe Bess'in bu ölümünden sonra ne düşündüğünü merak ediyoruz
Papa'nın müdahalesi.

       * * * * * *

Bay Winston Churchill'in son romanından:-

    "Gerçekten de,
    O yabancı çocuklara güven ... Birçoğu edinmiş olan
    Hediye taşıyan Yunanlıların erken şüphesi. Bu duygusu
    _Caveat Donor_ belki de en acıklı özellikleriydi. "

TIMEO DANAOS ET DONA ACCIPIENTES! Ki kabaca işlenebilir: "Ben
Şüpheli Tino, bir sübvansiyon aldığında bile. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Şey. Kapalı olma zamanı geldi. Ama-beni koru, Bayan.
Goldberg-Bir ekonomide bu kadar çok inci giymeniz gerektiğini düşünüyorsun
TOPLANTI?"

"Tamam. Düşünürsen yapmayacağım. Ama aslında onlar
_ARE_ bir ekonomi. Görüyorsun, kocam parasını incilerle atıyor
Gelir vergisinden tasarruf etmek için. "]

       * * * * * *

LAVANTA.

  Bir pansy tarafından gıdıklandım, wot 'Appy düşüncesi olarak adlandırılıyor;
  Ben Yaller "Glories" uygun kokulu türden gittim;
  Ve bir kez ben bir kez gerani için diğerlerinden daha büyüktü,
  Ama şimdi lavanta, basit görünümlü lavanta,
      Biraz lavanta en iyisi.

  Benim eşim bir bahçıvan olmuştu; Güller dövülmedi;
  'Marrers bir harikti ve' Strorberries bir muamele;
  Ama 'e ayrılık' corliflow'rs bir 'giriş için marul,
  'E, lavanta olduğunu söyledi,'
      Aptal bir yama o 'lavanta' E kaçırdı.

  Fransa'da bitleri toplamak için Im Im;
  'E "' AD 'EARD" O' Keskin Nişancılar ve 'E' 'Eedin' "Fritz değildi;
  Manastır tarafından bir fişe o 'bahçeye kadar,
  Ve Lavanta arasında Dahn, Trodden Sodden Lavanta,
      Kanlı çamurlu lavanta 'E düştü.

  Bir iş, 'Im Up ve bir çift ranza yapmaktı,
  Ama ben oozin funk iken 'e Chattin' gündelikti;
  Kew'de görüyordu 'e' şeyler '`` şeyler' '
  Bir 'bana lavanta, düzenli lavanta,
      Ligler bir 'ligler o' lavender 'e büyüdü.

  'Blighty'ye ve' e 'e bir satır bıraktılar.
  Flanders'da Kil Karşılaştırma Uygun İngiliz Tomurcusu ile;
  "Yedi gün geçersin," gör
  Güller bir 'lavanta, lavanta, lavanta ...
      Lavanta görüyorsunuz! "Diyor 'e.

  Benim arkadaşım 'e' bir kız kardeşi, tahmin etmedim bile
  Ben hasır kapıya kadar bir 'bkz.
  'ER Yüz, yaz zamanı kadar tatlıydı' bir melodi kadar güzeldi;
  'Ey gözler lavanta gibiydi, mavi büyücü' lavanta,
      Haziran ayında lavanta kadar güzel.

  Bana nazikçe hoş geldiniz, istediğin kadar sessiz,
  Bir 'FUST O' Battlefields bir 'o zaman konuşuyoruz' arılar;
  Ancak, 'Olly'ocks Aht' olmasına rağmen, tüm güller kırmızısı,
  Sadece lavanta, yama o 'mor lavanta görüyorum;
      "Lavanta sevmekten memnunum," dedi.

  Bir pansy tarafından gıdıklandım, wot 'Appy düşüncesi olarak adlandırılıyor;
  Ben Yaller "Glories" uygun kokulu türden gittim;
  Bir zamanlar ben 'eld geranium'ları diğerlerinden daha eşcinseldi.
  Ama şimdi lavanta seviyorum, biraz fış lavanta,
      En iyisini biraz seviyorum.

       * * * * * *

Bir bebek dahisi.

    "Başsavcı Sir Frederick Smith 5 yaşında, ancak
    Bakın, dolu bir saz ve taze bir cilt tutuyor ve
    o kadar yumuşak şekillendirilmiş özelliklere sahiptir ki, bir bebek olarak sahip olması gerekir
    Ailenin gururu oldu. "--_ Yorkshire Akşam Post_.

       * * * * * *

Avrupa'da Asya. "Sırbistan ezildi ve Salonika hariç.
    ve İngilizler tarafından Filistin'de geçici olarak tutulan bölgeler
    ve Mezopotamya, Almanya Orta Avrupa'nın komutanlığına sahiptir.

    "Haritaya baktığında bu oldukça açık hale geliyor."

    _Mr. Robert Blatchford "The Sunday Chronicle" da. _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ihanete uğramış.

Pander. "Hadi; gel ve onun tarafından öpül."]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 3 Aralık ._-- Lord'a daha fazla tanıtım yapılmayacak
Hükümet yardım edebilirse Lansdowne'un mektubu. Ama yazar
kovuşturulmamalı ve Lansdowne House'un olduğu söylentisi
Polis ve asil sahibinin tipi yazar tarafından baskın düzenlendi
onay yok.

[İllüstrasyon: Onaysız bir hikaye.]

Bay Clynes'in uzun ve karmaşık bir cevabı, tanımlayan ve savunan
Yeni şeker kartları, tamamen tatmin edici değildi. Sir F. Banbury's
Sorgulama, "Hon. Beyefendi, kimsenin alacağını düşünüyor mu?
Bundan sonra şeker? "Şüphesiz, gelecek için kaygı ile istendi
ünlü keklerinden; Ancak genel şüpheyi dile getirdi.

Şimdiye kadar şişman olan Lord Robert Cecil, müttefiklerin
eski King Constantine'e emekli bir ödenek verdiler, bunu kabul etti
Yunan hükümeti ona biraz ödeme yapabilir ve müttefiklerin
Yunanistan'ı para ile döşedi. Başka bir deyişle, Yunanistan Tino'ya bir
Penny bir sonraki sokakta oynayacak ve müttefikler ona ödünç verdi
kuruş.

Bay George Lambert tarafından emeğin takma işlemine harcadığı soruldu
Motor arabalara gaz çantaları daha yararlı bir şekilde kullanılamadı,
Ulusal Hizmet Bakanı şu şekilde cevap verdi: "Sorular
Hon tarafından yetiştirilen gaz çantalarının kullanımına dahil.
Üye_, düşünülüyor. "Ve Bay Lambert şimdi merak ediyor
Sir Auckland Geddes'in kişisel olmayı amaçlayıp amaçlamadığı.

_Tuesday, 4 Aralık ._--
Tarım Kurulu, ağaçlardan gelen yansıtıcılara götürüyordu,
Sir Richard Winfrey, "fazla kreş stoğu" nun olacağını söyledi
"Kadın Çeteleri" tarafından nakledildi. Kahkahalar tarafından açıkça şaşkınlık
bunu takip etti, komşusuna fısıldadı, "Ben bir şey mi söyledim
çok komik?"

Bay King tarafından literatür hakkında uzun bir kateşizmin sonunda
Savaş Amaçları Komitesi tarafından yayınlanan Bay Outhwaite,
Meclis üyelerine gönderilebilir. Büyük konuk oldukça hazırdı
yükümlülük. Ona göre, Bay Outhwaite'in kendisi de dahil olmak üzere bazı üyeler
onun incelenmesi için çok daha iyi olurdu.

Bay Pratt, şüphelenmem gereken son bakanla ilgili
Sinizm, ama şimdi onun hakkında şüphelerim var. Onun kabulü ile
İngiliz Pharmacopoeia (savaş baskısı) "
Gliserin ve şuruplar şeker içermez. "" Ama "diye ekledi,"
İlaç olarak değerlerini önemli ölçüde azaltıyor. "

Evin üzerine temsil edilmesi isteniyor
Vicdanlı ile ilgili hükümlerle ilgili halkın faturası
İrlanda, Bay Redmond, Notsors ve Yeniden Dağıtım, Doğal Olarak
House, İrlanda'nın itirazını hayal etmemeli için endişeli
Askerlik hizmeti vicdanlıydı, konuşmacıdan bölmesini istedi
Su geçirmez bölmelere tartışma. Yapay kısıtlama yok,
Ancak, Bay Healy'yi sınırlarda tutabilir. O büyük ölçüde değişti
İrlanda tarihi ve İrlanda'ya empoze etme kararının
(az ya da çok) adil temsil sistemi sadece bir öfke idi
Limerick Antlaşması'nın ihlali ile karşılaştırılacak.

Bu vesileyle bir humourist olarak, Bay Healy avuç içi vermek zorunda kaldı
bir meslektaşım. Baş sekreter tesadüfen
tartışmalı bir işin alınmaması gerektiği düzenlemesi
Savaş. "Anlaşmanın dışında," diye müestenhaneli Bay Nugent.

[İllüstrasyon: Şekersiz Banbury Kekleri.]

_Wednesday, 5 Aralık ._-- Lord Robert Cecil uzun zaman önce
Alman hükümetinin çok eşliliği teşvik etmeyi amaçladığı söylentisi.
Bay Kral, bu suçlamanın bir açıklamaya dayandığını keşfetmek için şok oldu
tarafsız bir gazetede, yapma uygulamasına karşı protesto edildi
"Böyle sefil vakıflarda" konuşmaları. Hon'un büyük kısmı olarak.
Üyenin kendi ifadelerinin benzer bir temeli var, imbik de neredeyse
bariz; Ve Bay Balfour, sanki vurmuş gibi hissetmiş olmalı
kuşu oturuyor.

Mücadeleyi üstlenen kahramanın cesareti: "Kim olursa olsun
Bu botların yerinden ediliyor, yüz yüze bombardımanlarla karşılaşmalı, "
Bay H.W. Forster, kim
Ekonominin çıkarları, kadınların yüksekliğini sınırlama sözü verdi
botlar. Bu Ukase'de çok fazla yüce topuklu damgalanma olacak. Sayın
John Rees, etekleri uzatan başka bir emrin mantıklı olduğunu düşündü
sonuç ve bu yüzden hükümetin gerçekten her ikisini de yapmak istiyorsa "
Buluşuyor. "Ama Bay Forster, başlamak için hiçbir eğilim göstermedi
evde kadının sözünün geçmesi.

İrlandalı milliyetçiler kendilerini yedi farklı türde çalıştı
Hükümetin kurallarını uygulama kararı üzerindeki öfke
Sevgili ülkelerindeki koltukların yeniden dağıtılmasına aritmetik.
Bay Dillon, evi tehdit etti.
Bir sonraki genel seçim o ve meslektaşları silinebilir
varoluş. Bu korkunç olasılıktan korktuğu için pek çok liberal oy verdi
Hükümetin sadece 29'a kadar yenilgisinden kaçtığı kapanışa karşı.

_THURSDAY, 6 Aralık ._-- Tüm gece oturma ihtimali
evi alışılmadık derecede sinirli hale getirdi. Bay Healy Sir'de fulminlandı
E. Carson (mevcut olmayan) Albay'ı hatırlatan dilde
Sharman-Crawford "Düşük polis mahkemesi". Bay Dillon'un üst düzey notu
Yayılan sıfatlarda durmaksızın daha dikkat çekici,
Bay Bonar Yasası'nın Iclace gözlemlediği gibi, güçleri için
yenilik. Bir zamanlar sanki birinci sınıf gibi görünüyordu
İrlandalı sıra. Ancak daha akıllı danışmanlar nihayetinde galip geldi. Ev olarak
Bütün İrlandalı olmayanların uzun süren tartışma için bir ruh halinde değildi
Moonlights katılabilir.

Sonunda gıda kontrolörünün talimatlarının
bazı pratik sonuçlar alacak. Bir soruya yanıt olarak günümüzde
Clynes, "Verilecek emir hükümler içerecek
... "Ah! Sadece yapacaksa.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kanıt.

_Officer_. "Şimdi çavuş büyük, bu adamın olduğunu düşündüren şey
SARHOŞ?"

_Sergeant-Major_. "Efendim, 25'inci gecesi, tanıştığımda
Sanık, 'e yükseltilmiş', kelimelerle harekete eşlik eden,
'İyi Eşit', Mavi Sakal! '"

       * * * * * *

Kayıp Lider.

Lastshire Gönüllülerinin 2. Taburunun Hillsbury Şirketi
Grenadier kaptanı tarafından verimlilik açısından denetleniyorlardı
Nezaketle aşağı inen ve Pazar öğleden sonra adanmış gardiyanlar
Bu amaçla. Kırk "A" erkekler ülkelerinin çağrısına uymuştu ve
Geçit törenine çıktı ve memurlar arasında Alfred Herbert,
Olgun yaşın elli yaşının ikinci tövbe ettiği. O öyleydi
hevesli, ama yavaş bir öğrenci, her zaman kendisini ve onun
erkekler. Yine de elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve adamlar onu affetti
ve hatalarını örtmek için en iyisi yaptı.

"Bay Herbert," dedi denetleme memuru keskin bir şekilde, "
Şirketi çıkarın ve birkaç dakika boyunca hareket ettirin. "

Herbert'in kalbi çifte atmaya başladı. Bunu biliyordu
çile gelebilir, ama eğer yapsaydı umudunu umuyordu
Kendisi küçük ve uysal, göz ardı edilirdi. Hepsi boşuna; onun
Zaman gelmişti. "Onları iki takımdan oluşan bir şirket olarak delin," dedi
Stern Muhafız.

"Evet efendim," dedi Herbert. "Mi?"

"Onları hemen dışarı çıkar, efendim. Boşa harcayacak zamanımız yok."

Şu anda Herbert'in ilk rüyasıydı, ya da daha tercih etmeliyim
Diyelim ki tiz hayalinin ilk aşaması başladı. O hayal etti
Şirketi dikkate çağırdı, kolları yamalılar ve hareket ettirdi
onları dörtlerde sağa doğru.

Şimdiye kadar, çok iyi.

Şimdi dört ayaklı sütundaydılar ve yürüdüler. "Bu iyi bir rüya," diye düşündü Herbert. "Onları sıraya koyacağım.
Sağda, Form Company! "Diye bağırdı sesinin tepesinde.

Bunu yapmıştı. Arka sırayı önde almıştı ve bu
en korkunç olana yol açan korkunç bir durum
Komplikasyonlar-Lastshire gönüllülerindeki herhangi bir oranda.

"Dörtte sağa doğru hareket et!" emretti; Ve sonra sorun
başlamak.

Yarım dakikadan daha kısa bir sürede, N.C.O.'s da dahil olmak üzere kırk hak eden adam,
bir dizi korkunç karmaşık düğüm içine bağlandı,
Şirketin ortasının ortasında, öfkeli bir mantar, öfkeli bir mantar
Çaresiz erkeklerden oluşan fırtınalı bir okyanusta.

"Çok iyi, Bay Herbert, oh, gerçekten çok iyi," dedi denetleme
Memur.

Bu noktada Herbert ikinci aşamasına geçti ve bunu hayal etti
Hepsi bir rüyaydı.

Ama soru devam etti: Ne yapacaktı?

"Çift!" diye bağırdı ve kendisi örneği verdi. Ve o koşarken
Üçüncü aşamasına geçti ve hepsinin doğru olduğunu hayal etti; Ve uyandı
Düzenli odada bir başlangıç ​​ile ve _was_ true olduğunu buldu.

O akşam komisyonundan istifa etti, "borçlu" yazdığı gibi,
"Arka sırayı öne alma konusunda tedavi edilemez bir alışkanlık."

Kesinlikle söyleyemediğim erkeklere ne oldu. Bence onlar
Hala mücadele ediyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Fiziksel Egzersiz Eğitmeni_. "'Ere, sen!
Deuce, larfing yapıyor musun? "

_İyileştirmek_. "Ah, çavuş, ben-paha biçilmez baly'nin ne olduğunu düşünüyordum
Bakmalıyız! "]

       * * * * * *

Marcus O'Reilly'nin meditasyonları.

Popülerlik tehlikesi üzerine.

_ Ballybun binnacle_ yayını bıraktı-umarım geçici olarak,
Çünkü _the times_ üzerine geri dönmek zorunda kaldım. İkincisi daha iyi
Bir şeyleri sarmak için kağıt ve iyi bir tür mürekkep kullanıyor gibi görünüyorlar
Bu tereyağından çıkmaz, ancak biraz zayıf
reklam tarafı. Bunu işaret eden yolun karşısındaki O'Mullins'ti
Önce bana. Diyor ki, bir hafta içinde bir reklam vardı
_THERS_, TOPLUK AKTIRMASINDA KAYNAKLIK VE
istikrarlı kapısını düzeltmek için; ama hiçbir belirgin bir bildirim alınmadı. .
Aynı reklam birkaç saat olmamıştı _The Binnacle_
Üç Tinker atını çalmaya çalışmadan önce.

İnsanların baş Londra'da başyazılardan iyi konuştuğunu duydum
Rakip, ama Ballybun'da pek düşünülmüyorlar; Onlar değil
lezzet. Makalemiz eskiden politikti, ancak artış
Abonelerin sayısı iftira eylemleri için ödeme yapmadı ve
Geç kaldıkları açık bir zihin ve reklam geliştiriyoruz. Öyle
öyle olsa bile, editörümüz Casey'nin yönlendirmesi imkansızdı
tamamen can sıkıcı siyasi sorulardan net, ama son tarzı
takdire şayan devlet adamı. Bizim karşıt görüşlerini özetleyecekti
sekiz veya dokuz parti ve sonra cesurca en çok kabul ettiğini belirtiyor
onlardan ve geri kalanına gelince, ilan etmeyecekti,
Gerekirse dünyanın yüzü, bir entelektüel ile dolu
Zeitgeist, maalesef sadece çok ara sıra. Sonra özetleyecekti
Ballybun'da beyaz malların pazarlık satışına dikkat çekmek
Market. Herkes bunu sevdi ve Ballybun Bon Marche gönderir
Önümüzdeki haftanın sayısının reklamında.

_The Binnacle_ elbette daha önce yayını bıraktı. Ne zaman
Editör yaz tatilini aldı veya bir arkadaşının düğününe gitti.
Ülke sık sık personeline çıkardı. .
İkincisi, spor ve şık sütunları düzenlemek için normal olarak kullanılır ve
Flannagan olarak adlandırıldı, ancak sadece bir göz vardı ve biraz eksantrikti.
Flannagan bazen rahatsız olamazdı ve bazen giderdi
balıkçılık. Yine de, kağıt tam olarak çıkmasa da
Beklenen, Flanganan meraklı olabilir ve iki veya üç gün çıkarabilir
Daha sonra ve tüm olaylarda bize her zaman tanıştığında bize haberleri anlattı
sokakta.

Bu yüzden kesinlikle yerel bir gazetemiz olmadığını söyleyemedik. Ancak
Şimdi korkuyorum, dava değiştirildi ve _The Binnacle_ öldürüldü
sadece kendi popülaritesi ile.

Bir editörün çok popüler olması için yapmaz. İnsanlar düşerdi
Casey'de günün her saatinde bir el ödünç ver ve tütününü duman
Ve para ödünç almaya çalışın. Sanctumu moda salonu oldu
Ballybun _elite_. Önünde büyük bir boşluk neden oldu
Kelly'nin en iyi ödeyen reklamları arasında kağıt
Borusunu linotip makinesinin bir kısmı ile temizleyin. Casey fark etti
bu ve daha da konuyu,
önde gelen bir makalede şiddetle saldırdı.
Kama ince ucunu aşılayarak ticaretin güvenliği valfi; O
Bunu tekrar yapacak, kendi tehlikesiyle. Ayrıca Kelly'ye
Aynı.

Saygın Parlamento üyemiz inatçı bir şekilde asılı kalıyor
hayat ve onu bir boşluk yaratmaya çok iyi davet edemedik, biz
Popüler editörümüz için saygımızı bir
pratik bir şekilde. Casey'nin kendisi bir referans önerdi. Arkadaşları,
Ancak, duygulara hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi
onu gördükleri ve sonunda onu seçmeye karar verdikleri
Bir layman bizim tarafımızdan ikinci en yüksek ofis tutmayı umabilir. O
29'dan 3'e kadar "," oybirliğiyle "seçildi-"
Yarış toplantısı geçen hafta çıktı. Savaş zamanında tutmaktan nefret ediyoruz, ama
At ve bahisçilerin cinsi tutulmalıdır. Yatakta bile
Bir gün izin aldı ve birleşti.

Casey hâkimi birleştirdiğinde kalabalığın duygularını hayal edin
Editör ve yarıştan sonra yarış ilan etmeye devam etti. Yükseltiler
Ona bir adam olarak ve hediyelik eşyalar için istila etti. Casey'den geriye ne kaldı
Dürtüsel Vatanseverlerimiz Ballybun'un Tozunu Ayaklarından Saldırdı
ofis mobilyalarını parçalıyorlardı.

Bu sadece sık sık koruduğumu, bu popülerliği her zaman kanıtlıyor
Uzun vadede bir adamı popüler değildir. Bu arada _The Ballybun
Binnacle_ ortaya çıkmayı bıraktı, ama _ times_'den görüyorum
Berlin'de Bygones'ın bygones olmasına izin vermek lehine bir hareketti.

       * * * * * *

Kitaplar ve kitaplar.

    ["Kış sezonunun son kitapları sürünüyor ve
    Bazıları önemlidir ve bazıları değildir. "--_ Günlük Chronicle_.]

  Kışın son kitapları,
    Biraz ince ve biraz şişman,
  Yazıcının elinden
    Şimdi "sürünüyor";
  Ve öğrenmek yararlı
    Yerinde bir adam
  Bazılarının önemli olduğunu
    Ve diğerleri değil.

  Ve yine de mahkumiyet
    Bu kılığında ifade edildi
  Kurgu konusunda
    Revize etmek istiyorum;
  Romantizm için
    Durmadan atış
  Basından, çoğu piffle
    Ve çok az değil.

  Minstrelsy's _Melee_,
    Köpüğü ve dalgalanması,
  Bir Keats veya Shelley
    Haply ortaya çıkabilir;
  Veya bir tupper olabilir
    Çok maymun için--
  Bazı ozanlar ölümsüzdür
    Ve diğerleri değil.

  Buluşacağımızdan eminiz.
    Stok asla başarısız olmaz-
  Bazı anılarla tekrar
    Yorucu detaylar;
  Ama şans iyi değil
    Bir Lockhart ve Scott,
  Veya bir Boswell ve Johnson--
    Hayır, kesinlikle hayır.

  Gelen bazı peygamber
    Henüz dağılmamış
  Dünyayı uğultu yapabilir
    Ve sendeleme insanlığını;
  Darwin olabilir
    Bazı yayıncıların var
  Kolunun yukarısına, ya da olabilir
    Biri olmayan biri.

  Bazı klinkerler olabilir
    Şimdi "sürünüyor",
  Muazzam derin düşünürler
    Veya uçuşlarında yüksek;
  Difüzörler olabilir
    Sıcak hava;
  Bir Bergson olabilir,
    Yine olmayabilir.

  Yayın sezonu olsa da
    Şimdi azalıyor
  Bu bir sebep değil
    Neden şikayet etmeliyiz;
  Uzman görüşü için--
    Onun "ben" dediğimizde
  Bazı kitaplar yararlı mı?
    Ama çoğu çürüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _hostess_ (_playle_). "Ne-bitirmedin
HENÜZ?"

_Sandy_ (_Kekti, ona yardım etmesi söylendi
kendisi_). "Ah, ama sen ken, bu boyutta bir pasta
O zaman olabilir. "]

       * * * * * *

Yeni Zelanda Baş Adaleti tarafından yapılan bir konuşma raporundan:-

    "Vali Ekselansları, istediği koşulları yapabilir.
    Aslında bu 'hoc volo sic jubes; Pro Ratione otur
    Valunters. ' Kelimenin bu kadar geniş okunabileceğini sanmıyorum
    duyu. "--_ Yeni Zelanda Times_.

Biz de değiliz.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Hint Savunma Kuvvetleri Emirleri. Kalküta Sottom." --_ İmparatorluk_
    (_Calcutta_).

       * * * * * *

    "Sanık 20'li yıllarda para cezasına çarptırıldı.
    Başkan, sulh hakimlerinin şimdiye kadarki en kötüsüdü
    görüldü. "--_ İl Paper_.

Hatta tadı bile.

       * * * * * *

    "Antikalar tüm çarşılarda 'en çok satanlar' ve biri buluşuyor
    Ülkenin her yerinde avcıları. Bayan ----
    Hayırseverlik planı için Bath'ta kovalamaca. Düşesi ----
    Suları da alıyor muydu. "--_ Günlük Ayna_.

Koleksiyonerlerimizden bazıları hiçbir şeyden vazgeçmeyecek.

       * * * * * *

Kurtarmaya sanat.

İnsanların savaş tahvillerine yatırım yapmasını sağlamanın bir yolu ciddi olabilir
itiraz etti; Ama itiraf etmeliyim ki, bir tren istasyonunda
istifleme, Whistler'in ünlüsünü temsil eden bir poster gördüm
Annesinin portresi, "Yaşlılık Geliyor" sözleriyle basılmış
karşısında, halkın ihtiyatlı olması için bir itirazın altında
Gelecek Hükümet hisse senedi satın alarak bir sarsıntı yaşadım. Çünkü
Bu resim her zaman kutsal şeylerden biri olmuştur ve onu görmek
Yine Paris ziyaretinin gerekli bir parçası oldu. Şokla ilgili olarak
manzaranın ressama neden olacağı, günümüzde yaşıyor muydu,
Kalem çok az şey söylemeyi tercih ediyor. Üç vatansever güdüle bile
onu kontrol edin-çünkü doğumla Amerikalı, sempati ile Fransızca ve
Residence tarafından İngilizce-Whistler aklını teslim etmiş olmalı. O
Bunu, düşmanları kırmak için nazik bir sanattan başka bir şey olarak düşünürdüm,
kesin; Ne de onun bu konuda huzurunu tuttuğunu göremiyorum.

[İllüstrasyon: "Bu iyi köpekler savaş bağlarını bir kemiğe tercih ederler."]

Ancak şahsen, öfke hakkında kendi duygumu çok aştım
hızlıca. Çünkü yeni savaş tahvilleri başarılı olmalı ve son,
Ne kadar umutsuz olsa da-ona böyle baktım ve bu nedenle,
Bir hassasiyet tutumunu sürdürmek yerine, merak etmeye başladım
Yetkililere nasıl yardımcı olabilirim (bükmeye cesaret eden
Amaçlarına göre kelebek) vandalizm eylemleri.
Hiçbir şey belirlememem, kendi yolumda durmamalı. Sadece neredeydiler
"Kıllı," Kesinlikle kel kafalı olurdum. Dolayısıyla, varsa
Dişleri ayarlayabilecek önerilerde takip eden herhangi bir şey
Reverient üzerindeki, dürüst gayretle ilişkilendirilmelidir. Tüm bu
İstiyorum, hareketin Kennedy-Jones'ları için sanatı ondan kaldırmak için
sadece birkaç gün boyunca-müttefiklerin çıkarları ve
Almanya'nın kalıcı zararı-ve sonra onu değiştirin. Ama var
Değiştirme konusunda sorun yaratmaya gerek yok. Bu otomatik olacak.

Savaşın Sinews'in gelmesi gerektiği varsayımından başlayarak veya
Haig ve Byng, Hun'da yetersiz amaca ulaşacaklar,
hiçbir şey yap. O zaman diyorum ki, tüm sanatçılar isteniyor olsun,
eski ustalar veya genç. Ulusal Galeri'nin cephesi bir gündür
Kredinin ilerlemesinin reklamını büyük bir istifleme; İçeri girelim
Ve hazinelerine de ver. Birkaç resimli öneri olacak
Bu sayfada bulundu; Diğerleri alışkanlıklarına ve şüphesiz
Mütevelli heyetleri (Lord Lansdowne biri olmasına rağmen) sadece çok memnun olacak
projeye düşmek.

[İllüstrasyon: "Mutlu. Savaş tahvilleri aldı."]

Burne-Jones'un "Cophetua ve The Beggar Hizmetçisi", örneğin,
Ulusal Galeri-Tate'den temporla ödünç alındı-
an. İyi bir propaganda yapar. "Hizmetçi neden
dilenci? "" çünkü ailesi geleceğe karşı sağlamamıştı
İhtiyat ve Vatansever Spekülasyon. "Askılarla da, ödünç alın
Tate'den Cecil Lawson'ın "Harvest Moon". "Neden en çok
Geceleri elverişli bir baskın yok mu? "" çünkü
Savaş bağları Almanya'nın teslim olmasını sağladı. "Yetkililerden sonra '
Whistler'in annesiyle en takdire şayan ve arzu edilen yol,
herhangi bir şey ve herhangi bir şey yapmalı. Benim açımdan bu.

[İllüstrasyon: "Savaş bağları için büyük bir marj bırakmak için bezinizi kesin."]

Ve sadece ulusal galeri değil, Fransa ve Galeriler ve
İtalya ve hatta Almanya. Belki de her şeyden önce Almanya
Bu nedenle sevilen malları kullanmada bir haşinlik olurdu
düşman. Örneğin, ünlü bir şey yapılamadı
Balmumu büstü, Kaiser Friedrich koleksiyonunun ihtişamı
Leonardo da Vinci, son dokunuş olarak, erken bir Viktorya dönemi sıkıştırdı
Masterpiece sahibine teslim etmeden önce yelek mi? Gerçekten
ustaca organizatör bunu kullanabilmelidir,
Belki "Yatırım" kelimesinde bir oyun ile. Ama bu arada Leonardo
Eminim, sadece hassasiyetini bastırmak için çok istekli olur mu?
duyguları ve kendi ülkelerine Piave'deki tavırlarında yardımcı olun
"Monna Lisa" a katkıda bulunarak. Bunların hizmet edeceği bazı kelimeler:
"Neden bu tatmin edici gülümsemeyi gülümsüyor?" "Çünkü bir
güzel küçük savaş bağları ve böylece rahat bir eski sigortalı
yaş. "Aynı zamanda Titian, borç vererek Venedik'i kurtarmaya yardımcı olabilir
Uffizi'den "Venüs". "Bu bayan neden bu kadar çıplak?" "Çünkü o
savaş tahvillerine yatırım yapmayı ihmal etti ve böylece
daha sonra kıyafet satın almak için. "Veya bir Fransız veya İngilizce resmi olsaydı
Tercih Edilen, Ingres'in "La Kaynağı", Louvre veya Leighton'un "Bath
Psyche "ulusal galeriden aynı şekilde kullanılabilir
Efsaneye dokunmak. Ama Titian'ın ilk şansa sahip olması gerektiğini hissediyorum.
Ve içeri girecek yaşayan ressamlar da var.
Üstat-Augustus John (şimdi kim, bana söylendi, bir büyük)-
şüphe, istifleri resimlerden birini ödünç vermekten memnuniyet duyarız
Sergisi şimdi devam ediyor. Bay G.B. Shaw, için
Örnek, büyük görücünün gözlerinin kapalı olduğu. "Neden
Bu yaşlı beyefendi sana bakmıyor mu? "" çünkü senden korktuğu için
herhangi bir savaş tahvili satın almamış olabilir ve hiçbir şey görmeye dayanamaz
vatansever. "

Ama yeterince söylendi. Ulusal Savaş Tahvilleri satılmalı ve sanat
Yardım etmeli ve hiç kimse uyanmamalı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mother_ (_ in aritmetik dersi_). "NE
Yarı dört mi? "

_Kız çocuğu_. "İKİ."

_Anne_. "Ve bana yarının beş olduğunu söyleyebilir misin?"

_Kız çocuğu_. "Şey, anne, bu yarısının ne demek istediğine bağlı-iki ya da
Üçü. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Yıllar önce, günümüzden daha genç ve daha iyimserken, ben
Beni harika vaat eden bir macera-macera-hikayesi olarak neyin vurduğunu düşündüm,
ve arsayı bir arkadaşa, bu konularda tanınmış bir uzmana güvendi. O
Beni hoşgörülü bir şekilde duydum ve bitirdiğimde "sermaye"
diyor; "Ama _any_ yoluyla farklılaştırmayı öneriyor musunuz?
_Dead Man's Rock? _ "Bu eski yarayı hatırlatıyorum
Sir Arthur Quiller-Couch tarafından yeni bir Buccaneering kitabının ortaya çıkması;
Ve bu sadece yazarın adı nedeniyle değil, çünkü
Bu tür bir hikaye Bristol rıhtımlarında başladığında, bir şirketle
bir çırak kahraman, tek gözlü bir denizci ve bir papağan içerir
korsan geçmişte, _Teraure Island_'ı hatırlamamak imkansızdır.
Ancak bu olabilir, _mortallone_ yakında bir gelişme elde eder
bir ada ve bir sır ve asil bir mağaza ile yeterince orijinal
gömülü hazinenin, hepsi de çift ve sekiz parçalar halinde
Tam olarak nasıl tercih ederim. Kısacası bir sermaye ipliği yaptı, ama
Beni eski bir kararla onayla, hiç başlamayı düşünüyordum
korsan veya denizlerin herhangi bir yasadışı işine başlamaktan kaçınmalıyım
Veba gibi çıraklar. _Mortallone ve teyzenin ikinci kısmı
Trinidad_ (Arrowsmith) Oldukça daha az tatmin edici buldum. Burada bir numara
İspanyol ana masallarının üçlüsü tarafından söylenmesi gerekiyordu
Gençlik başbakanı korsan Queens olarak harcanan beldames solmuştu. A
çarpıcı ve yeni yaklaşım; Buna olan inancım tarafından engellenmiş olsa da
Bu ayrılmamış kronların sadece konuşması değil, aynı zamanda bir
takdire şayan, biraz huylu ise, düzyazı, Stevenson'a benzer veya,
Diyelim, Sir Arthur'un kendisi. Ama bunlar yaş marşları; eminim
Noel arasında _mortallone_ bulabilecek kadar şanslı bir çocuk yok
Hediyeler bir paragrafı bozulmamış bırakacaktır.

       * * * * * *

Dr. H. Stuermer,
hükümetlerinin politikasını ve eylemlerini kınama cesareti. Ne zaman
Savaş başladı Alman ordusuna katıldı, Masurian'da savaştı
operasyonlar, 1915'in başında ordudan geçersiz kılındı,
ve bunun üzerine _koelnische'nin Konstantinopolisinde muhabir oldu
Zeitung_, 1916 yılının sonuna kadar hareket ettiği kapasitede
Çok büyük bir doğruluk, işverenlerine karşı tatsız olduğunu kanıtladı ve
yerinden vazgeçmek için. Şimdi İsviçre'de yaşıyor ve "kullanıyor",
"Fırsattan ... Kendini cesurca yan tarafa uzanmak
gerçek ve hala imkansız bulan Almanlar olduğunu göster
ahlaki ihlal ve siyasi olarak bile, örtük bir şekilde göz ardı etmek
Kendi ve müttefik bir hükümetin aptallığı. "Bu büyük bir
Taahhüt, ancak Dr. Stuermer, kitabında erkekçe saldırıyor, _two
Konstantinopoly'de savaş yılları (Hodder ve Stoughton). O veriyor
Ermenilerin acılarının üzücü açıklaması ve yaprakları
Şüphesiz Almanya'yı katliamdan sorumlu olarak görüyor
bir ulus. İlk elden bilgi isteyenlere tavsiyelerde bulunuyorum.
Almanların ve genç Türklerinin siyasi planları ve hırsları
Arkadaşlar bu kitaba danışmak için. Bu bir bilgi madeni.

       * * * * * *

Bay Winston Churchill, romanlarını her zaman ayık şeylerle paketler ve
onları herhangi bir dulness izinden kurtardığı beceri tarafından
temasını ele alıyor ve sadece onun vicdani çalışmasıyla değil
karakterler ama arka planının detayları. O arka plan
_ Light_ (Macmillan) konut yeri bir Amerikan pamukludur
karışık yabancı operatör nüfusu ve sorunlu bölge
Bir başlık ücret düşürme yöneticisinin sonucu olarak demleme, _claude
Ditmar_, I.W.W. Bu korkunç mücadelenin aşamaları
en zorla tarif edilen yazar, her ikisi için de kısa bir süre tutmaz
kahraman. Ve eğer dul eşi _ditmar_, demir adamı,
Chippering Mill onun ikinci ve uyumlu arkadaşı, kahraman olmayın, _janet_,
Onun daktilosu, kayda değer bir kahramanın yapımına sahiptir. Bu kız nasıl
Karakter ve tutku dolu cesurca kısıtlanmış,
Şefinin iş kaygısı ve onun cesareti ve kararlı
Onur, onu vaat ettiği irtibatın olmayacağına ikna eder
Şeref veya saflaştırılmış arzu için yeterli-tüm bunlar ince bir şekilde anlatılıyor. BT
Ancak, ama boğucu ve yavaş büyüyen bir mahkumiyet ve ölüm
yanlış için değişiklik yapmadan önce onu iddia ediyor
Ustalık yalvarması ona ihanet etti. Hiç tam olarak toplanmadım
"ışığın konut yeri" neydi. Her neyse bu değildi
Parçalayan değirmen ... ama dört yüze ulaştığımda üzgünüm
ve yakın ayarlı sayfaların dokuzuncusu ve sonuncusu. Bir kitap için iyi bir önlem
savaş zamanında.

       * * * * * *

Bir çiftlikte mutlulukla başlayan bir vagabond kariyeri boyunca
Neyse ki, tarlalar arasında, _frank rainger_ takip etti
Her zaman daha geniş deneyimin yolu. Çok şişmanca takip etti
Ve uzun yolda o kadar iyi bir şirketti ki, yüksek olup olmadığı
_maggie kömürbranıyla Cranbrook Circus'ta tatil veya bir kavga
Kabuk parçalanmış Vicksburg'daki Güney eyaletlerinin umutsuz nedeni veya
Yucatan'ın peonlarıyla sadece ebedi tembel yazın tutulması, ben
Onunla alçakgönüllülükle ilerlemek için tamamen içerik miydi, bunu ikna etti,
Yazıldığı gibi, öyle ve başka türlü olmamalı. O zaman bile
edebi silahlandırmada parlayan bir ışık haline gelemedi
onun istediği-duyulmamış bir cesaret parçası
Yazarından-Ben isyan etmedim. Bayan Sheila Kaye Smith
görselleştirmenin temel netliği, derin ve hala rezerv
zorlanmamış pathos ve akılda kalıcı kelimenin zarif bir duygusu,
En sonunu yapmak için en yetkin bir hareket uyanlığı ile birleştirin
sanatsal başarı, _ Sirius_ (nisbet) için meydan okuma, bir kitap
Yeterli övgü sözleri bulamıyorum. En çok takdire şayan,
Belki de tatmin ettiği için gösterdiği garip bir fakülte
Halkının çok fakir ve iddiasız kalması gerektiğini
Ve donuk ve hatta bize pişmanlık duymadan yaşlanmalıdır.
Yazarın felsefesinin derinden düştüğü ile
Tamamen uyum içinde, ama kesinlikle kimseyi endişelendirmeyecek, ancak
Yöntemlerinin birliği ve güzelliği, istekli esaret içinde bir tane tutar
başlamaya başlıyor. Bu gerçek literatür ve herkes
Oku.

       * * * * * *

Hikaye anlatıcı filo-cerrah olarak çok olağanüstü hediyeler olmadan
T.T. Jeans, R.N., erkeklerin macerasının çoğu yazarından büyük puan alır
Tanımladığı hayatı gerçekten yaşayarak masallar. Burada,
Örneğin, _A Deniz Venture_ (Blackie) 'de gerçek olanı elde ediyoruz,
ve erkekler bunu örneklemek ve olmadığını görmek için iyi tavsiye edilir.
Bu kadar prolifik olarak üretilen maceracı kurguya tercih edilir
eğlence için. Bu iplik macerada eksik değil;
Gerçekten de, inişlerden gelen Gelibolu kampanyasıyla ilgileniyor
Tahliye ve daha maceracı olana kadar zor olurdu
hayal etmek için. _The'nin bu hikayesini okurken, lamba direği,
Bubbles, hun, rawlins ve pembe sıçan_, yazarın
Aslında bu "sümükleri", yüksek cesaretleriyle, hayvanlarıyla bilir
ruhlar ve temel mizah. Aslında tarih baharatlı
kurgu. Tüm karakterlerden oyum _Kaiser Bill_'ye gidiyor,
Her ne kadar bir kaplumbağa olarak, gerçek bir cesaretin hiçbir işini yapmadı,
Gittiği her yerde onunla iyi şanslar taşıdı. Ayrıca, onun adı
en yüksek olanı rahatsız edebilir. Bay Jeans son derece iyi bir atış yaptı
Yayını _a naval venture_'da çizdiğinde.

       * * * * * *

Oldukça önemsiz bir dizi insanın ne kadar inanmazsınız
Bay William Caine'nin en yeni hikayesinin oyuncu kadrosunu oluşturun. Onları arar
_Drones_ (Methuen), ama hissediyorum, hayırsever bir eksiklik.
_Eric wanstanley_, yükselen genç heykeltıraş, kim, çünkü
yeterince hızlı yükselmedi, tasarrufları ödünç alabiliyordu
Rulette bir sistem çalışmak için arkadaşının parlourmaid. Arkadaş,
_Austin Jenner_, aynı zamanda bir sanatçıydı ve aynı zamanda yükseliyor. Onun küçük
Başarısızlık, neredeyse tamamen olduğu gerçeğinin gizliliğiydi
Çalışkan kardeşi tarafından sağlanan havalelerle desteklenir.
Bu arada _eric's_ kardeşle nişanlandı, ama onu terk etti
Bir _mrs eli için bir Qualm olmadan. Meldrum_, bir zengin
Dul, B.Q. (Bisküvi Kraliçesi). _Mrs söylememe ihtiyacım var.
Meldrum_, bu çevrelerde hareket etmek ve bir sanat olarak hırslarla
Patron, Cheyne Walk'ta mı yaşadı? Gerçekten de bütünün ayarı
Komedi kaçınılmaz olarak Chelsea. Kötü şapka sayısını göz önünde bulundurarak
_dramatis personae_ arasında, muhtemelen şaşırmayacaksınız
Gidişlerinin mükemmel bir şekilde eğlenceli olduğu söylenebilir; Yine de
Hem önde gelen hanımını hem de onun
_Soubrette_ veya Şarkı Söyleyen Chambermaid, ahlaki açıdan eksik olan handikap
Genç kardeşler, Bay Caine'nin tembellik gibi görünüyor.
Elbette felaketin başka yolları da var. Ama bu eğlenceli
Rogues'un komedisi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Eski tarihte yayınlanmamış olaylar. Panopeus
Truva Savaşı sırasında Atina Savaş Ofisi'ndeki modelini açıklıyor.]

       * * * * * *

Çocuk yaşamının tasarrufu için.

Bay G.K. Chesterton "Dickens'ın Masalları Nasıl Gerçekleşti" dersine ders verecek
14 Aralık Cuma, saat 3'te, 20, Arlington Street (nazikçe
Salisbury Marchioness tarafından ödünç), Kentish kasaba gününün yardımıyla
Kreş. Biletler, l1 1s. 0d., 10s. 6d., 7s. 6d.,
Kontes Gray, Chester Street, N.W.1.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, DEC. 12, 1917***


******* This file should be named 11444.txt or 11444.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11444


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
