*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Three Hemispheres (Üç Yarımkürenin Hikayeleri)
Yazar: Lord Dunsany
Yayın Tarihi: March 4, 2004 [EBook #11440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of Three Hemispheres, by Lord Dunsany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Three Hemispheres

Author: Lord Dunsany

Release Date: March 4, 2004 [EBook #11440]
[Last updated: October 8, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THREE HEMISPHERES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Tom Harris üstlendi, metin Litrix Reading Room tarafından sağlandı.

ÜÇ YARIMKÜRE HİKAYELERİ

Lord Dunsany

İÇERİK

Bwona Khubla'nın Son Rüyası
Postacı Ofisi Otford-under-the-Wold'da Nasıl Boşa Çıktı
Boob Aheera'nın Duası
Doğu ve Batı
Güzel Bir Kavga
Tanrılar Meoul Ki Ning'in İntikamını Nasıl Aldı
Tanrıların Armağanı
Zümrüt Çuvalı
Eski Kahverengi Palto
Eski Gizemlerin Arşivi
Harika Bir Şehir
Bildiğimiz Tarlaların Ötesinde
Yayıncının Notu
Birinci Hikaye: Yann'da Boş Günler
İkinci Hikaye: Geçit Sokağında Bir Dükkan
Üçüncü Hikaye: Perdondaris'in İntikamcısı

["Yann'da Boş Günler" hikayesinin "Bir Hayalperestin Hikayeleri"
koleksiyonunda da yer aldığını unutmayın.]

BWONA KHUBLA'NIN SON RÜYASI

Buharlı ovalardan aşağı Ekvator, devasa orkidelerin
estiği, fareler kadar büyük böceklerin çadır iplerinde oturduğu ve ateş böceklerinin
geceleyin küçük hareket eden yıldızlar gibi süzüldüğü yerde, gezginler
üç gün boyunca kaktüs ormanlarında yürüdüler ve
oryx'lerin olduğu açık ovalara
geldiler.

Ve daha önce sadece bir beyaz adamın gittiği, yerlilerin Bwona Khubla'nın kampı olarak bildiği su birikintisine geldiklerinde ve orada suyu bulduklarında çok mutlu oldular.

En yakın diğer sudan üç gün uzaktadır ve Bwona Khubla
üç yıl önce oraya gittiğinde, vücudunun her yerini titreten sıtma ve su birikintisini kuru bulmanın verdiği iğrenmeyle
orada ölmeye karar vermişti ve dünyanın o bölgesinde bu tür kararlar her zaman ölümcüldür. Her halükarda ölmesi gecikmişti, ama
şimdiye kadar şaşırtıcı kararlılığı ve hamallarını hayrete düşüren o korkunç karakter gücü onu hayatta tutmuş ve
safarisini ilerletmişti.

Hiç şüphesiz bir adı vardı, Londra'daki onlarca dükkânın üzerinde asılı duran yaygın bir ad; ama bu çoktan gitmişti ve
şimdi onu diğer tüm ölülerin anılarından ayıran hiçbir şey yoktu, sadece "Bwona Khubla", Kikuyuların ona verdiği ad.

Korkunç bir adam olduğuna şüphe yok, kolu artık kibokosu kaldıramadığında, tüm adamları onun ölmekte olduğunu bildiğinde, kişisel gücünden dolayı hala korkulan bir adamdı ve bugün bile
öldü.

Her ne kadar sıtma ve ekvator güneşi yüzünden öfkesi sertleşmiş olsa da,
hiçbir şey iradesini engellemedi, bu irade en son ana kadar zorlayıcı bir güç olarak kaldı, kendini herkese kabul ettirdi ve sondan sonra da Kikuyuların söylediklerine göre. Ülkenin, Bwona Khubla'yı hangi ülke olursa olsun
kovan güçlü yasaları olmalıydı.

Bwona Khubla kampına gelmeleri gereken günün sabahı, tüm hamallar gezginlerin çadırlarına dow istediler.
Dow, beyaz adamın ilacıdır, tüm kötülükleri iyileştirir; tadı ne kadar kötüyse o kadar iyidir. Bu sabah şeytanları uzak tutmak için aşağı inmek istediler, çünkü Bwona Khubla'nın öldüğü yere yakınlardı.

Gezginler onlara kinin verdi.

Gün batımında Campini Bwona Khubla'ya geldiler ve orada su buldular. Su bulmasalardı birçoğu ölmüş olurdu, yine de hiçbiri oraya karşı minnet duymadı, çok uğursuz, çok kötü, neredeyse görülmeyen, karşı konulamaz şeyler tarafından çok fazla taciz edilmiş gibi görünüyordu.

Ve çadırlar kurulur kurulmaz yerlilerin hepsi tekrar geldiler, onları Bwona Khubla'nın son rüyalarından korumak için, son safari Bwona Khubla'nın cesedini medeniyetin kıyısına götürüp beyaz adamlara onu öldürmediklerini göstermek için ayrıldığında geride kaldığını söylüyorlar, çünkü beyaz adamlar Bwona Khubla'yı öldürmeye cesaret edemeyeceklerini
bilmiyorlardı.

Ve gezginler onlara daha fazla kinin verdi, bu kadarı sinirler için kötüydü ve o gece kamp ateşlerinin yanında hoş bir konuşma olmadı;
hepsi aynı anda yedikleri etten ve her birinin sahip olduğu sığırlardan bahsediyorlardı, ancak her ateşin ve küçük çadırların üzerinde kasvetli bir sessizlik asılıydı. Beyaz adamlara, Bwona Khubla'nın şehrinin, en sonunda düşündüğü (ve yerlilerin bir zamanlar kral olduğuna inandığı) ve yalnızlığı çılgınlıklarıyla çınlayana kadar çılgınca konuştuğu şehrin, etraflarında yerleştiğini söylediler; ve korktular, çünkü çok garip bir şehirdi ve daha fazla dow istediler. Ve iki gezgin onlara daha fazla kinin verdi, çünkü yüzlerinde gerçek korku gördüler ve kaçıp onları orada yalnız bırakabileceklerini biliyorlardı, onlar da neredeyse eşit bir korkuyla korkmaya başlamıştı, ancak nedenini bilmiyorlardı. Ve gece ilerledikçe, bir aslanı öldürdüklerinde, günlerce saklamayı planladıkları üç şişe şampanyayı paylaşmış olmalarına rağmen, kötü hisleri derinleşti.

Bu, o iki adamın her birinin anlattığı ve hamallarının doğruladığı hikayedir, ancak bir Kikuyu her zaman kendisinden beklendiğini düşündüğü şeyi söyler.

Yolcular hem yataktaydı hem de uyumaya çalışıyorlardı ama
uğursuz bir his yüzünden bunu başaramıyorlardı. Vahşinin en hüzünlü çığlıkları, sırtlan lanetlenmiş bir ruh gibi ağıt yakıyordu, garip bir şekilde
durmuştu. Gece, Bwona Khubla'nın üç veya dört yıl önce öldüğü saate doğru ilerliyordu, "şehrini" hayal edip sayıklıyordu; ve
sessizlikte yumuşak bir ses yükseldi, önce bir rüzgar gibi, sonra hayvanların kükremesi gibi, sonra da şüphesiz motorların sesi -motorlar ve motorlu otobüsler.

Ve sonra, açıkça ve şüphesiz, ekvatorun ormandan çıkıp engebeli tepelerin üzerinden
tırmandığı o ıssız ıssızlıkta, Londra'yı gördüklerini söylüyorlar.

O gece ay olmayabilirdi, ama çok sayıda
yıldız olduğunu söylüyorlar. Akşam vakti kampın etrafında kümelenen keşfedilmemiş kırmızı zirvelerin zirvelerine sisler yığılmıştı. Ama sisin daha sonra dağılmış olması gerektiğini söylüyorlar; en azından Londra'yı görebildiklerine, görebildiklerine ve uğultusunu duyabildiklerine yemin ediyorlar. İkisi de onu hiç bildikleri gibi görmediklerini, yüz binlerce yalancı reklamla alçalmadığını, ama değişmiş, tüm evlerinin muhteşem, bacalarının görkemli bir şekilde zirvelere yükseldiğini, en muhteşem ağaçlarla dolu geniş meydanlarının değişmiş ve yine de Londra olduğunu söylüyorlar. Pencereleri sıcak ve mutluydu, geceleri parlıyordu, uzun sıralardaki lambalar sizi karşılıyordu, meyhaneler zarif ve neşeli yerlerdi; yine de Londra'ydı. Londra'nın kokularını alabiliyor, Londra şarkıları duyabiliyorlardı ve yine de asla bildikleri Londra değildi; sanki bir yabancı kadının yüzüne sevgilisinin gözleriyle bakmış gibiydiler. Yeryüzündeki tüm
kasabalar veya şarkı şehirleri arasında; kutsal veya kutsal olmayan tüm noktalar arasında, o iki adama o zaman gördükleri şehrin, tüm yerler arasında en çok arzulanan yer olduğu göründü. Oldukça yakınlarında bir org çaldığını, bir garsonun şarkı söylediğini, akortsuz şarkı söylediğini, Londra aksanını kabul ettiklerini ve yine de o şarkının daha önce hiçbir dünyevi şarkıda olmayan bir şeye sahip olduğunu söylüyorlar ve her iki adam da ağlayacaklarını ama yürek tellerinde gözyaşlarına boğulmak için çok derin bir his olduğunu söylüyorlar. Bir safariyi elini kaldırarak yönetebilen bu usta adamın özleminin en sonunda o kadar güçlü olduğuna inanıyorlar ki, doğaya derinden etki etmiş ve belki de birkaç yıl boyunca tamamen kaybolmayacak bir serap yaratmış. Bu hikayenin doğruluğunu veya tersini sorularla belirlemeye çalıştım,
ama iki adamın sinirleri Afrika tarafından o kadar bozulmuştu ki
çapraz sorguya
hazır değillerdi. Kamp ateşlerinin hala
yanıp
yanmadığını bile söylemediler. Londra ışıklarını saat on birden gece yarısına kadar etraflarında gördüklerini,
Londra seslerini ve trafiğin sesini net bir şekilde duyabildiklerini ve
her şeyin ötesinde, belki biraz sisli, ama kesinlikle Londra, büyük
metropolün yükseldiğini söylüyorlar. Gece yarısından sonra Londra biraz titredi ve daha belirsizleşti, trafiğin sesi azalmaya başladı, sesler daha uzaktaymış gibi geldi,
tamamen kesildi ve serabın parıldayıp kaybolduğu, bir boğa gergedanının sessizlikten aşağı indiği,
horladığı ve Carlton Kulübü'nde su içtiği her yer bir kez daha sessizliğe büründü.

OTFORD-UNDER-THE-WOLD'DA POSTACILIK OFİSİ NASIL BOŞALDI

Otford-under-the-Wold'daki postacı görevleri Amuel Sleggins'i
köyden daha uzağa, patikadaki son evden daha uzağa, büyük çıplak ovaya ve kimsenin gitmediği eve kadar götürdü, orada yaşayan üç asık suratlı adam ve birinin gizli karısı dışında kimse yoktu ve yılda bir kez tuhaf yeşil mektup geldiğinde, postacı Amuel Sleggins.

Yeşil mektup her zaman yapraklar dönerken gelirdi,
üç asık suratlı adamın en büyüğüne hitaben, harikulade bir
Çin pulu ve Otford posta damgasıyla ve Amuel Sleggins onu
eve kadar taşırdı.

Gitmekten korkmuyordu, çünkü mektubu her zaman alırdı, yedi yıldır
bunu yapıyordu, ancak yaz sona ermeye başladığında, Amuel
Sleggins huzursuz olurdu ve etrafta biraz sonbahar havası varsa
tüm halkı şaşkına çevirecek kadar aşırı titrerdi.

Ve sonra bir gün Doğu'dan bir rüzgar esecekti ve yaban kazları
denizi terk edip yüksekten uçarak ve garip bir şekilde bağırarak
gökyüzünde ince siyah bir çizgiden ibaret olana kadar geçeceklerdi, tıpkı bir sihir yapanın
fırlattığı sihirli bir çubuk gibi, bükülüp dönerek
uzaklaşacaklardı; ve yapraklar ağaçlarda dönecekti ve sisler bataklıklarda beyaz olacaktı ve güneş büyük ve kırmızı batacaktı ve sonbahar o gece
sessizce dağdan inecekti; ve ertesi gün Çin'den garip yeşil
mektup gelecekti.

Üç asık suratlı adamdan ve o gizemli kadından ve onların
yalnız, tenha evlerinden veya ölmekte olan mevsimin ölü soğuğundan duyduğu korku, zamanı geldiğinde Amuel'i oldukça cesaretlendirdi ve belki de haftalardır olduğundan daha cesurca
korktuğu güne adım atacaktı.
O gün, sokaktaki son ev için bir mektup özlemi çekiyordu,
orada oyalanacak, bir süre konuşacak ve kiliseye giden yüzlere bakacaktı
yalnız dağdaki son yürüyüşü,
dağ kulübesi denen tuhaf gri evin korkunç kapısında son bulmadan önce.

Kurt kulübesinin kapısına geldiğinde, postacının kapısını çalardı
sanki her gün gittiği bir eve sıradan bir tur atıyormuş gibi,
her ne kadar
buraya giden bir yol olmasa da,
üst pencerelerden sık sık gelincik derileri sarksa da.

Ve postacının kapıyı çalması evin karanlığında
çalar çalmaz, üç asık suratlı adamın en büyüğü her zaman
kapıya koşardı. Ah, ne suratı vardı.
Sakalının gizleyebileceğinden daha fazla
kurnazlık vardı. Kıkırdak bir el uzatırdı; ve
Amuel Sleggins Çin'den gelen mektubu
koyar ve görevinin
tamamlandığı için sevinir, döner ve
uzaklaşırdı. Ve önündeki tarlalar aydınlanırdı,
ama kurt kulübesinde uğursuz, hevesli ve alçak bir mırıltı yükselirdi.

Yedi yıl boyunca bu böyleydi ve Sleggins'e hiçbir zarar gelmemişti, yedi kez
kır kulübesine gitmişti ve çoğu zaman da güvenli bir şekilde geri dönmüştü; ve sonra
evlenmek zorundaydı. Belki genç olduğu için, belki de
açık tenli olduğu için ya da ilkbaharda bataklıklardan
ayakkabısız sütçü kız çiçeklerinin arasından geçerken biçimli ayak bilekleri olduğu için.
Bunlardan daha az şey erkekleri sonlarına getirmiş ve Kaderin onları
kaçırarak yakaladığı ilmikler olmuştur. Evlilik merakıyla
evine girdi ve bir gün akşam vakti çayırlarda yürürken, bir yaz akşamı, ona sadece
gittiği
kır kulübesini ve insanların daha önce hiç kimsenin görmediği şekilde nasıl olduklarını sordu. Bütün bunları
ona anlattı; ve sonra ona Çin'den gelen yeşil mektubu,
sonbaharla birlikte gelen mektubu ve mektubun içeriğini sordu. Ona
İçişleri Gelir İdaresi'nin tüm kurallarını okudu, bilmediğini, bilmesinin doğru olmadığını söyledi, ona merak günahı hakkında ders verdi, Parson'dan alıntı yaptı ve sonunda o da bilmesi gerektiğini söyledi. Bu konuda günlerce tartıştılar, yazın bittiği, akşamların kısaldığı günler ve tartışırken sonbahar
yaklaştıkça yaklaştı ve Çin'den gelen yeşil mektup.

Ve sonunda yeşil mektup geldiğinde her zamanki gibi onu yalnız eve götüreceğine ve sonra yakınlarda bir yere saklanıp akşam vakti pencereye kadar sürünerek gideceğine ve kasvetli halkın ne söylediğini duyacağına söz verdi; belki de Çin'den gelen mektubu yüksek sesle okuyabilirlerdi. Ve o sözden
tövbe etmeye vakit bulamadan bir gece soğuk bir rüzgar esti ve ormanlar
altın rengine döndü, yağmur kuşu akşamları bataklıkların üzerinden sürüler halinde uçtu,
yıl dönmüştü ve Çin'den gelen mektup geldi. Amuel postacı turlarına çıkarken daha önce hiç bu kadar kuşku duymamıştı, daha önce hiç onu
yabani ve yalnız eve götüren günden bu kadar korkmamıştı, karısı ateşin başında rahatlarken merakının tatmini için zevkle dört gözle beklerken ve
tüm köy dedikoducularının kıskanacağı
haberler almayı umarken. Amuel titreyerek yola çıkarken tek bir tesellisi vardı, o gün sokaktaki son eve ait bir mektup vardı. Onların neşeli yüzlerine bakmak, kahkahalarının sesini duymak için orada uzun süre kaldı -yabani kulübede kahkaha duyulmazdı- ve son konu tamamen
konuşulduğunda ve oyalanmak için hiçbir mazeret kalmadığında
derin bir iç çekti ve kasvetli bir şekilde ağır ağır yürüyerek
yabani kulübeye geç geldi.

Postacının kapalı meşe kapıya vuruşunu yaptı, sessiz evin içinde yankılandığını duydu, asık suratlı yaşlı adamı ve onun kıkırdaklı elini gördü, Çin'den gelen yeşil mektubu bıraktı ve uzaklaştı.
Yalnızca
yabanda büyüyen bir ağaç kümesi var, ıssız, kederli, gündüzleri,
geceleri kötü alametlerle dolu, diğer tüm ağaçlardan uzakta,
diğer evlerden
yaban kulübesi kadar uzakta. Yakınında yaban kulübesi duruyor. Bugün Amuel, sonbaharın tüm yeni rüzgarları neşeyle yanından geçerken
hızla yürümeye devam etti, ta ki önündeki köyü görüp şarkı söylemeye başlayana kadar; ama
evden
görünmez olur olmaz döndü ve bir kıvrımın arkasına eğilerek
ıssız ormana geri koştu. Orada bekledi,
kötü evi izleyerek, sesleri duyamayacak kadar uzaktaydı. Güneş çoktan alçalmıştı. Kulak misafiri olmayı planladığı pencereyi seçti, arkada, yere yakın, biraz parmaklıklı bir tane. Sonra güvercinler geldi;
çok uzaklarda başka bir ağaçlık yoktu, bu yüzden orada barınan çok sayıda insan vardı, küme küçük ve çok kötü bir görünüme sahip olsa da (eğer fark ederlerse); ilki Amuel'i korkuttu, evin loş bir salonunda işkenceden kaçmış bir ruh olabileceğini hissetti, sinirleri gerildi ve aptalca korkulardan korkuyordu. Sonra onlara alıştı ve güneş o zaman battı ve her şeyin görünümü değişti ve yine garip korkular hissetti. Arkasında, ormanda bir oyuk vardı, kararmasını izledi; ve önünde ağaçların gövdelerinden evi gördü. Lambalarını yakmalarını bekledi, böylece göremezlerdi, sonra yavaşça yaklaşıp küçük arka pencerenin yanına çömeldi. Ama her kuş evde olmasına rağmen,
gece mezarlar kadar soğuk olmasına rağmen, bir yıldız dışarıda olmasına rağmen,
hâlâ hiçbir pencereden sarı ışık parlamıyordu. Amuel bekledi ve
titriyordu. Lambalarını yakana kadar hareket etmeye cesaret edemedi,
izliyor olabilirlerdi. Rutubet ve soğuk onu o sonbahar akşamı garip bir şekilde etkiledi ve
gün batımının kalıntıları, yıldızlar ve dünya
ve gökyüzünün tüm kubbesi, Korku için
hazırladıkları bir salon gibi görünüyordu. Muazzam şeylerden korkmaya başladı ve
hâlâ o kötü evde ışık parlamıyordu. Öyle karanlık oldu ki
hareket etmeye ve
sessizliğe ve evin karanlık olmasına rağmen pencereye doğru gitmeye karar verdi. Ayağa kalktı ve uzuvlarını kramp eden ağrılarla tutuklanmış bir şekilde ayakta dururken, evin diğer tarafındaki kapının
açıldığını duydu. Üç asık suratlı adam ona yaklaştığında ve kadın
topallayarak arkasından geldiğinde, tam bir çam ağacının
gövdesinin arkasına saklanacak vakti olmuştu. Sanki siyahlıklarını seviyormuş gibi, uğursuz ağaç kümesine doğru geldiler, postacının bir iki metre ötesinden geçtiler ve ağaçların arkasındaki oyukta
çömeldiler. Oyukta bir ateş yaktılar ve bir oğlağı
ateşe koydular ve onun ışığında Amuel, Çin'den gelen mektubun tabaklanmamış bir keseden çıkarıldığını gördü. Yaşlı adam, onu kıkırdaklı eliyle açtı ve Amuel'in bilmediği kelimeler mırıldanarak, içinden yeşil bir toz çıkardı ve ateşe serpti. Hemen bir alev ve harika bir koku yükseldi, alevler daha da yükseldi ve titreşerek ağaçları tamamen yeşile çevirdi; ve Amuel tanrıların
kokuyu söndürmek için geldiğini gördü. Üç asık suratlı adam
ateşlerinin başında secde ederken ve birinin eşi olan korkunç kadın, o tanrıların
dünyanın üzerinden cılız bir şekilde geldiğini gördü, Eski İngiltere tanrılarının
kokuyu aç bir şekilde
söndürdüğünü gördü, antik insanların tanrıları olan Odin, Balder ve Thor, onları alacakaranlıkta
göz göze ve yakından gördüler ve postacı ofisi Otford-under-the-Wold'da
boşaldı.

BOOB AHEERA'NIN DUASI

Limanda, gemi ile palmiyeler arasında, devasa geminin yolcuları akşam yemeğinden
ay doğarken, her biri kendi kanosuyla, Ali
Kareeb Ahash ve Boob Aheera bıçak darbesiyle geçtiler.

Ali Kareeb Ahash'ın amacı o kadar acildi ki düşmanı yanından geçerken eğilmedi, o uzun hesabı kapatmak için oyalanmadı; ancak Boob Aheera'nın ona ulaşmaya çalışmaması Ali için bir hayret kaynağıydı. Geminin elektrik ışıkları tek bir ışıkla arkasında uzaklara kadar parlayıp kano varış noktasına yaklaşana kadar bunu düşündü ve boşuna düşündü, çünkü zihninin doğulu inceliği ona açıkça söyleyebildiği tek şey Boob Aheera'nın onu böyle geçmesinin
olmadığıydı.

Boob Aheera'nın Ali'nin aklına gelmeyen Elmas İdol'den önce böyle bir dava açmaya cesaret edebilmesi, yine de büyük gemilerden geçen hiç kimsenin
bulamadığı palmiyelerdeki altın tapınağa yaklaştığında, Boob'un o sıcak gecede
buraya gittiğini daha net bir şekilde görmeye başladı. Ve kanosunu karaya oturttuğunda
korkuları kayboldu, yerini Kader'e her zaman baktığı teslimiyete bıraktı; çünkü orada beyaz deniz kumunda başka bir kanonun izleri vardı, kenarları taze ve pürüzlüydü. Boob Aheera ondan
önceydi. Ali geç kaldığı için kendini suçlamıyordu, bu şey
zamanın başlangıcından önce, işlerini bilen tanrılar tarafından
planlanmıştı; sadece Boob Aheera'ya olan nefreti arttı, dua etmeye geldiği düşmanına. Ve nefreti arttıkça onu daha
net bir şekilde görüyordu, ta ki zihninin gözüyle Boob Aheera'nın karanlık zayıf figürü, küçük zayıf bacakları, gri sakalı ve düzgün peştamalından başka hiçbir şey görülemez hale gelene kadar.

Elmas İdol'ün böyle birinin dualarını kabul etmiş olması, henüz aklına gelmemişti, ondan sadece tapınağa yaklaşırken kibirliliği, haklı olan birinin önünden yaklaştığı için, birçok eski yanlış geçmiş için, ama en çok da yüz ifadesi ve ay ışığında çift küreğiyle kanosuyla geçerkenki adamın genel görünümü için nefret ediyordu. Ali, buharlı bitki örtüsünün arasından ilerledi. Orkide kokuyordu. Tapınağa giden bir yol yoktu ama birçok kişi gidiyordu. Eğer bir yol olsaydı, beyaz adam bir gün onu bulurdu ve bir gemi geldiğinde onu görmek için kürek çekerlerdi; ve Londra'dan hiç ayrılmamış adamların yazdığı hikayelerin yer aldığı haftalık gazetelerde fotoğraflar yayınlanırdı ve tüm gizem ortadan kalkardı ve bu hikayede yeni hiçbir şey olmazdı. Ali, kaktüs ve sarmaşıkların arasından yüz metre kadar ilerlemişti ki, ormanın derinliklerinden başka hiçbir şeyin koruyamadığı altın tapınağa geldi ve Elmas İdol'ü buldu. Elmas İdol beş inç yüksekliğinde ve tabanı iyi bir inç karedir ve Bay Moses'ın geçen yıl karısı için satın aldığı elmaslardan daha büyük bir parlaklığa sahiptir, ona bir kontluk veya elmaslar teklif ettiğinde ve karısı Jael, "Elmasları satın al ve sadece Bay Fortescue ol." diye cevap vermişti. Bunlardan daha saf parlaklığı ve Avrupa'da oymadıkları
için oyulmuştur ve bu sayede erkekler fakirdir ve korkusuz kabul edilirler - yine de o putu satmazlar. Ve burada şunu söyleyebilirim ki, okuyucularımdan herhangi biri gemiyle Portekiz kalelerinin sonsuz yeşillikler içinde yıkıldığı, baobabların palmiyelerin arasında burada ve orada bir ceset gibi durduğu kıvrımlı limana gelirse, kimsenin gidecek bir işi olmadığı ve bildiğim kadarıyla daha önce kimsenin bir gemiden geçmediği (iskeleden bir milden biraz daha uzak olmasına rağmen) kıyıya çıkarsa ve kıyıya yeterince yakın olan ve içinde bir tanrı şeklinde oyulmuş beş inçlik bir elmas bulunan altın bir tapınak bulursa, onu olduğu gibi bırakıp gemiye sağ salim geri dönmek, o elmas putu dünyadaki herhangi bir fiyata satmaktan daha iyidir.

Ali Kareeb Ahash altın tapınağa girdi ve putun hakkı olan yedi secdeden başını kaldırdığında, işte!
putun, yalnızca yakın zamanda dua ettikten sonra sahip olduğu bir parlaklıkla parladığını gördü. O bölgelerin yerlisi putun tonunu yanlış anlamaz, onlar
onun değişen tonlarını bir izcinin kanı bildiği gibi bilirler; ay
açık kapıdan içeri akıyordu ve Ali bunu açıkça gördü.

O gece Boob Aheera'dan başka kimse orada değildi.

Ali'nin öfkesi yükseldi ve yüreğine sıçradı, bıçağını
sapı elini yaralayana kadar kavradı, yine de Boob Aheera'nın karaciğeri için hazırladığı duayı
söylemedi, çünkü Boob Aheera'nın dualarının put için kabul edilebilir olduğunu ve ilahi korumanın düşmanının üzerinde olduğunu
bildi.

Boob Aheera'nın duasının ne olduğunu bilmiyordu, ama
kaktüslerin ve palmiyelerin tepelerine tırmanan
sürüngenlerin arasından geçebildiği kadar hızlı bir şekilde sahile geri döndü; ve kanosu onu taşıyabildiği kadar hızlı
dolambaçlı limandan aşağı doğru gitti, ta ki gemi geçerken yanında parıldayana kadar, ve onun grubunun yükselip söndüğünü duydu, ve
karaya çıktı ve o gece Boob Aheera'nın kulübesine geldi. Ve orada
düşmanının kölesi olarak kendini teklif etti ve o günden bu yana Boob Aheera'nın kölesi oldu ve efendisi puttan korunuyor. Ve Ali kürek çekiyor
gemilere ve gemiye binip camdan yapılmış yakutlar, ve tropikler için ince takım elbiseler, ve fildişi peçete halkaları, ve Manchester kimonoları, ve küçük güzel deniz kabukları satmak için gidiyor; ve yolcular fiyatları yüzünden ona
hakaret ediyor; ve yine de yapmamalılar, Ali'nin dolandırdığı tüm para için
Kareeb Ahash efendisi Boob Aheera'ya gidiyor.

DOĞU VE BATI

Gece yarısı ve kış ortasıydı. Korkunç bir rüzgar Doğu'dan
karla karışık yağmur getiriyordu. Uzun kuru otlar inliyordu. İki ışık noktası
ıssız ovada belirdi; faytonlu bir adam
Kuzey Çin'de tek başına araba kullanıyordu.

Sürücü ve üzgün atla tek başına. Sürücü iyi bir
su geçirmez pelerin ve tabii ki yağlı ipek bir şapka giymişti, ancak taksideki adam sadece
gece elbisesi giymişti. Cam kapıyı
açmamıştı çünkü at çok sık düşüyordu, sulu kar purosunu
söndürmüştü ve uyumak için çok soğuktu; iki lamba rüzgarda parlıyordu.
Taksinin içinde titreyen bir mum lambasının belirsiz ışığında,
aracı geçerken gören ve ovada koyunlarını kurtlardan korkarak
izleyen bir Mançu çobanı, ilk kez
gece elbisesi gördü. Ve onu belli belirsiz görse de ve gördüğü şey ıslak olsa da,
binlerce yıllık bir geriye bakış gibiydi, çünkü
medeniyeti bizimkinden çok daha eski olduğundan, muhtemelen
bu tür şeylerden geçmişlerdi. Bunu stoacı bir şekilde izledi, yeni bir şeye, eğer gerçekten Çin için yeniyse, şaşırmadı, bir süre bizim için garip bir şekilde bunun üzerinde düşündü ve bu faytonun görüntüsünden türetilebilecek az şeyi felsefesine ekledikten sonra, o geceki kurt şansları üzerine tefekkürüne ve Çin efsanelerinden, bu tür amaçlar için saklanmış olanlardan, zaman zaman teselli bulmak için çıkardığı bu tür ara sıra düşüncelere geri döndü. Ve böyle bir gecede, onların tesellisine çok ihtiyaç vardı. Bir ejderha-hanım efsanesini düşündü, çiçeklerden daha güzel, insan kızları arasında eşi benzeri olmayan, babası bir ejderha olmasına rağmen, insanca güzel, yine de kökenini eski günlerin tanrılarından alan ve böylece, ırkının en eskileri gibi, imparatordan daha kutsal olan, tüm yollarında ilahi bir şekilde ilerledi. Bir gün küçük topraklarından, dağların arasında gizlenmiş çimenli bir vadiden aşağı inmişti; dağ geçitleri yoluyla aşağı indi ve engebeli geçidin kayaları, çıplak ayakları geçerken, onu memnun etmek için gümüş çanlar gibi, küçük çanlar gibi
çınladı; ve ses, akşam eve döndüklerinde bir prensin develerinin sesi gibiydi - gümüş çanları çalıyor ve köy halkı mutlu. Büyülü gelinciği toplamak için aşağı inmişti - eğer insanlar onu bulabilirse - dağların eteğindeki bir tarlada; eğer biri onu toplarsa, tüm sarı adamlara mutluluk, savaşmadan zafer, iyi ücretler ve bitmeyen rahatlık gelirdi. Dağlardan aşağı indi ve efsane, şafaktan önce gelen gecenin en acı saatinde hoş bir şekilde aklından geçerken, iki ışık belirdi ve bir başka
araba geçti. İkinci taksideki adam birincisiyle aynı giyinmişti, birincisinden daha ıslaktı, çünkü bütün gece sulu kar yağmıştı, ama gece
giyimi gece kıyafetidir. Sürücü diğeriyle aynı
yağlı şapkayı, aynı su geçirmez pelerini giymişti. Ve taksi
geçtiğinde karanlık iki küçük lambanın olduğu yere geri döndü ve kar tekerlek izlerine döküldü ve çobanın o Çin bölgesinde bir fayton arabasının
olduğunu söylemesinden başka hiçbir şey kalmadı; kısa süre sonra bunlar da sona erdi ve o daha sakin şeyleri düşünerek
erken efsanelere geri döndü.

Ve fırtına, soğuk ve karanlık son bir çaba gösterdi ve
o çobanın kemiklerini sarstı ve çiçekli masalları düşünen kafasındaki dişleri
çatırdattı ve aniden sabah oldu. Birdenbire koyunların ana hatlarını gördün, çoban
onları saydı, kurt gelmemişti, hepsini oldukça net görebiliyordun. Ve sabahın en erken
soluk ışığında, lambaları hala
yanan, gün ışığında gülünç görünen üçüncü araba belirdi.
Doğudan sulu karla geldiler ve hepsi batıya doğru gidiyorlardı ve
üçüncü arabanın yolcusu da gece elbisesi giymişti.

O Mançu çobanı, merak etmeden, daha da az hayretle, ama hayatın ona göstereceği her şeyi görmek isteyen biri olarak, bir başkasının gelip gelmeyeceğini görmek için dört saat boyunca durdu. Sulu kar ve Doğu
rüzgârı devam etti. Ve dört saatin sonunda bir başkası geldi.
Sürücü, sanki gün ışığından en iyi şekilde yararlanıyormuş gibi olabildiğince hızlı bir şekilde
arabayı sürüyordu,
şoförünün pelerini çılgınca
uçuyordu;
arabanın içinde gece elbisesi giymiş bir adam ovanın engebeliliğiyle
aşağı yukarı sarsılıyordu.

Bu elbette Pittsburg'dan Piccadilly'ye giden, uzun yoldan dönen, bir akşam yemeğinden sonra Bay Flagdrop'un evinden başlayan ve Sayın
Alfred Fortescue'yu süren Bay Kagg tarafından kazanılan, babasının Hagar Dermstein olduğu ve (Mektup Patenti ile) Sir Edgar Fortescue ve
son olarak Lord St. George olduğu bilinen o meşhur yarıştı.
Mançu çoban akşama kadar orada durdu ve daha fazla araba gelmeyeceğini gördüğünde yiyecek aramak için evine doğru döndü. Ve onun için hazırlanan pirinç sıcak ve güzeldi, o sulu karın
acı soğuğundan sonra daha da sıcaktı. Ve onu tükettiğinde, o,
deneyimini inceledi, gördüğü taksilerin her ayrıntısını zihninde tekrar tekrar çevirdi; ve oradan düşünceleri sakin bir şekilde Çin'in görkemli tarihine kaydı, sakinlik gelmeden önceki uygunsuz zamanlara ve o zamanların ötesine, tanrılar ve ejderhaların burada olduğu ve Çin'in genç olduğu dünyanın mutlu günlerine; ve afyon piposunu yakıp düşüncelerini rahatça ileriye yönelterek, ejderhaların tekrar geleceği zamana baktı. Ve uzun bir süre sonra zihni öyle onurlu bir dinginliğe kavuştu ki, orada hiçbir düşünce kıpırdamadı, uyandığında uyuşukluğunu hamamdan çıkan bir adam gibi attı, tazelenmiş, temizlenmiş ve memnun, ve ovada gördüğü şeyleri kötü ve rüyaların doğası veya boşuna bir yanılsama, dinginliği rahatsız eden faaliyetlerin sonuçları olarak düşüncelerinden uzaklaştırdı. Ve sonra zihnini, barışın şekli olan ve faaliyeti reddeden, lotus zambakının yanında oturan, Anlatılamaz Tanrı'nın şekline çevirdi ve tüm kötü gelenekleri Çin'den batıya, bir kadının sepetinden uzaktaki komşu bahçelere attığı gibi attığı için ona teşekkürlerini sundu.

Minnettarlıktan tekrar dinginliğe döndü ve dinginlikten uykuya daldı.

GÜZEL BİR KAVGA

Eerie'nin Kasvetleri olarak bilinen ulaşılmamış ve ulaşılamaz zirvelerden birinde, bir kartal umutlu bir
kan kehanetiyle Doğu'ya bakıyordu.

Çünkü biliyordu ve bu bilgiyle seviniyordu, vadilerin üzerinden doğuya doğru
Ulk'ta cüceler yükselmişti ve yarı tanrılarla savaşa girmişlerdi.

Yarı tanrılar dünyevi kadınlardan doğanlardır, ama onların
ataları eskiden insanlar arasında yürüyen yaşlı tanrılardır. Kılık değiştirmiş olarak
yaz akşamları köylerden geçerlerdi, pelerinli ve erkeklerden habersiz; ama genç kızlar onları tanır ve her zaman onlara doğru koşarlardı, çünkü yaşlılarının söylediği her şeye rağmen: çok eskiden akşamları
meşe ağaçlarının ormanında dans etmişlerdi. Çocukları eğrelti otlarının vadilerinin ötesinde, serin ve fundalıklı
topraklarda açık havada yaşıyorlardı ve şimdi cücelerle savaş halindeydiler.

Yarı tanrılar asık suratlı ve serttiler ve her iki ebeveyninin de kusurlarına sahiptiler,
insanlarla karışmazlardı, babalarının haklarını talep ederlerdi,
insan oyunları oynamazlardı, sonsuza dek kehanetlerde bulunurlardı ve yine de
annelerinden daha anlamsızdılar, periler onları çoktan insanüstü ayinlerle
yabani orman bahçelerine gömmüşlerdi.

Ve haklarının olmamasından ve topraktan hoşnut olmamalarından rahatsız olarak,
rüzgar ve kar üzerinde hiçbir güçleri olmadığından ve sahip oldukları güçlere pek aldırmadıklarından, yarı tanrılar tembel, yağlı ve yavaş oldular;
ve küçümseyici cüceler onları her zaman hor gördüler.

Cüceler, cennetin kokusunu alan her şeye ve kısmen ilahi olan her şeye karşı küçümseyiciydiler. Onlar, söylendiği gibi, insan tohumuydular; ancak, hayvanlara benzer şekilde bodur ve tüylü oldukları için; tüm hayvansal şeyleri övüyorlardı ve hayvanlar arasında, kendilerine saygı gösterilebildiği sürece, hayvanlara karşı cinselliğe saygı gösteriliyordu. Bu yüzden, en çok da, cennetin saraylarını ve rüzgar ve kar üzerindeki gücü hayal eden yarı tanrıların hoşnutsuzluğunu küçümsüyorlardı; çünkü, cüceler, yarı tanrıların kök bulmak için toprağı karıştırmaktan, yüzlerini çamurla örtmekten, neşeli keçilerle koşmaktan ve onlar gibi olmaktan daha iyi ne yapabilirlerdi? Şimdi, hoşnutsuzluklarının neden olduğu tembelliklerinde, tanrıların ve kızların tohumları daha da hoşnutsuzlaştı ve sadece cennetsel şeylerden söz ettiler veya onlarla ilgilendiler; ta ki tüm bu yapılanları duyan cücelerin
aşağılamaları artık dizginlenemez hale gelene ve savaş çıkması gerekene kadar.
Cadılarının şefinin önünde baharat yaktılar, kana batırdılar ve kuruttular, baltalarını keskinleştirdiler ve yarı tanrılara savaş açtılar. Geceleyin Oolnar Dağları'nın üzerinden geçtiler, her cüce iyi baltasıyla, babalarının eski çakmaktaşı savaş baltasıyla, ayın
parlamadığı bir gecede, çıplak ayakla ve hızla, Ulk vadilerinin ötesindeki karanlıkta, şişman, tembel ve
aşağılık yatan yarı tanrılara
yaklaşmak için gittiler.

Ve gün doğmadan önce fundalıklı toprakları ve yarı tanrıları bir tepenin her tarafında tembelce yatarken buldular. Cüceler karanlıkta
tedirgin bir şekilde onlara doğru gizlice yürüdüler.

Şimdi tanrıların en çok sevdiği sanat savaş sanatıdır: ve tanrıların tohumu ve o çevik bakireler uyandığında ve bunun bir savaş olduğunu anladıklarında, onlar için bu neredeyse cennetin mermer avlularda zevk alınan tanrısal uğraşları veya
rüzgar ve kar üzerindeki güç kadardı. Hepsi birden
sertleştirilmiş bronzdan kılıçlarını çektiler, yüzyıllardır fırtınalı gecelerde babaları onları çekip cücelerle yüzleştiğinde ve tembelliklerini onlardan atıp, kılıç baltaya üzerlerine düştüklerinde, kılıçlarını çektiler. Ve cüceler o gece sert bir şekilde savaştılar ve yarı tanrıları fena halde yaraladılar, meşeleri esirgemeyen o kocaman baltalarla
kesip biçtiler. Yine de tüm darbelerinin ağırlığına ve maceralarının kurnazlığına rağmen, bir noktayı gözden kaçırmışlardı: _yarı tanrılar
ölümsüzdü._

Savaş sabaha doğru ilerledikçe savaşçılar gittikçe daha azdı, yine de cücelerin tüm darbelerine rağmen adamlar sadece bir tarafa düştü.

Şafak vakti geldi ve yarı tanrılar en fazla altı kişiye karşı savaşıyordu,
ve şafağı takip eden saat ve cücelerin sonuncusu da gitmişti.

Ve Eerie'nin Kasvetli Tepeleri'nin zirvesindeki ışık netleştiğinde
kartal kayalığını terk etti ve sert bir şekilde Doğu'ya uçtu ve kan meselesinde umduğu gibi olduğunu gördü.

Ama yarı tanrılar fundalık topraklarında uzandılar, bir kez olsun memnun oldular
her ne kadar cennetin saraylarından çok uzakta olsalar da ve hatta cennetsel haklarını yarı yarıya unuttular ve rüzgar ve kar üzerindeki güç için artık iç çekmediler.

TANRILAR MEOUL Kİ NİNG'İN ÖCÜNÜ NASIL ALDILAR

Meoul Ki Ning, Esh'in lotus göletlerinden bir zambakla yoldaydı
onu Aoul Keroon tapınağındaki Bolluk Tanrıçası'na sunmak için. Ve
göletten küçük tepeye ve Aoul Keroon tapınağına giden yolda, düşmanı Ap Ariph, onu bambudan yaptığı bir yaydan çıkan bir okla vurdu ve güzel zambakını tepeye çıkarıp
Aoul Keroon tapınağındaki Bolluk Tanrıçası'na sundu. Ve
Tanrıça, tüm kadınlar gibi, bu hediyeden memnun oldu ve Ap Ariph'e aydan yedi gece boyunca hoş rüyalar gönderdi.

Ve yedinci gecede, tanrılar bir araya gelerek, Narn, Ktoon ve Pti'nin üstünde, bulutlu zirvelerde bir toplantı düzenlediler. Zirveleri o kadar yüksekti ki, hiç kimse seslerini duymadı. O bulutlu
dağda konuştular (en yüksek köy onları duymadı). "Bolluk
Tanrıçası ne yapıyor," (ama ona Lling adını veriyorlar, çünkü onlar böyle adlandırıyorlar), "Ap Ariph'e yedi gece boyunca tatlı rüyalar gönderiyor?"

Ve tanrılar, tüm gözleri ve ayakları olan, Dünya'da oradan oraya koşan, insanların yollarını gözlemleyen, en küçük işlerini bile gören, hiçbir işi çok az görmeyen, ancak tanrıların ağının en küçük şeylerden örüldüğünü bilen kahinlerini çağırdılar. Muhabbet kuşlarının bahçesindeki kediyi, üst odadaki hırsızı, ballı çocuğun günahını, içeride konuşan kadınları ve küçük kulübenin en içteki şeylerini gören odur. Tanrıların önünde durarak onlara Ap Ariph vakasını ve Meoul Ki Ning'in haksızlıklarını ve lotus zambakının tecavüzünü anlattı; Ap Ariph'in bambu yayının kesilmesini ve yapılmasını, Meoul Ki Ning'in atılmasını ve okun ona nasıl isabet ettiğini, Lling'in lotus çiçeğinin yanına geldiğinde yüzündeki gülümsemeyi anlattı.

Ve tanrılar Ap Ariph'e öfkelendiler ve Ki Ning'in intikamını almaya yemin ettiler. Ve tanrıların kadim olanı, Dünya'dan daha eski olan, hemen
gök gürültüsünü çağırdı ve kollarını kaldırdı ve tanrıların yüksek rüzgarlı dağında haykırdı ve konuşmadan daha eski olan rünlerle o kayalarda kehanetlerde bulundu ve öfkesiyle denizden fırtınada öğrendiği eski şarkıları söyledi, oysa tüm dünyadaki tanrıların
zirvesi kuruydu; ve Ap Ariph'in o gece ölmesi gerektiğine yemin etti ve gök gürültüsü onun etrafında şiddetle esti ve Lling'in gözyaşları
boşunaydı.

Ap Ariph'i arayan tanrıların yeryüzüne doğru sıçrayan şimşek darbesi
evinin yakınından geçti ama onu ıskaladı. Tepelerden aşağı inen bir serseri, Ap Ariph'in evinin yakınındaki sokakta şarkılar söylüyordu, bir zamanlar o vadilerde yaşadığı söylenen eski bir halkın şarkılarıydı ve pirinç ve lor dileniyorlardı; şimşek ona çarptı.

Ve tanrılar tatmin oldular ve öfkeleri azaldı ve gök gürültüleri
yuvarlandı ve büyük kara bulutlar dağıldı ve tanrıların kadim olanı
asırlık uykusuna geri döndü ve sabah oldu ve
kuşlar ve ışık dağda parladı ve zirve açıkça görülebilecek şekilde durdu, tanrıların dingin evi.

TANRILARIN HEDİYESİ

Bir zamanlar tanrıların bir lütfunu arayan bir adam vardı. Çünkü barış
dünyanın üzerindeydi ve her şey aynıydı ve adamın yüreği yorgundu ve çadırlar ve savaş alanları için iç çekiyordu. Bu nedenle
kadim tanrıların bir lütfunu aradı. Ve onların karşısına çıkarak onlara dedi ki, "Kadim tanrılar; yaşadığım topraklarda barış var ve hatta en uç noktalara kadar, ve biz barıştan bıktık. Ey
kadim tanrılar, bize savaş verin!"

Ve kadim tanrılar onu bir savaşa dönüştürdüler.

Ve adam kılıcıyla dışarı çıktı ve işte savaş başlamıştı. Ve
adam bildiği küçük şeyleri hatırladı ve eskiden olan
sessiz günleri düşündü ve geceleri sert zeminde
barış şeylerini hayal etti. Ve alışılmış şeyler, barış günlerinin sıkıcı ama rahat şeyleri daha da sevgili oldu ve
bunları hatırlayarak savaştan pişmanlık duymaya başladı ve bir kez daha eski tanrıların bir lütfunu aradı ve onların önünde belirerek şöyle dedi: "Ey eski tanrılar, gerçekten de bir insan en çok barış günlerini sever. Bu nedenle
savaşınızı geri alın ve bize barış verin, çünkü gerçekten de tüm
kutsanmışlıklarınızın en iyisi barıştır."

Ve adam tekrar barışın meskenlerine döndü.

Ama bir süre sonra adam barıştan, bildiği şeylerden ve tekrar aynı şeylerin kokusundan bıktı; ve çadırlar için tekrar iç çekerek ve bir kez daha tanrılara görünerek onlara şöyle dedi: "Antik
tanrılar; sizin barışınızı sevmiyoruz, çünkü gerçekten günler sıkıcı ve bir
insan savaşta en iyisidir."

Ve tanrılar onu bir savaşa dönüştürdüler.

Ve yine davullar, yine kamp ateşlerinin dumanı, yine ıssız yerlerdeki rüzgar, yine savaş atlarının sesi, yine yanan şehirler ve gezginlerin bildiği şeyler vardı; ve o adamın düşünceleri eve, barış yollarına döndü; çimenlerde yine yosun, eski kulelerde yine ışık,
bahçelerde yine güneş, hoş ormanlarda çiçekler ve uyku ve barışın
yolları.

Ve adam bir kez daha antik tanrılara göründü ve onlardan bir lütuf daha istedi ve onlara şöyle dedi: "Antik tanrılar; gerçekten ama
dünya ve biz savaştan yorgunuz ve antik yolları ve barışın
yollarını özlüyoruz."

Böylece tanrılar savaşlarını geri aldılar ve ona barış verdiler.

Fakat adam bir gün kendi kendine danıştı ve uzun uzun konuştu ve
kendi kendine şöyle dedi: "Bak, tanrıların verdiği benim dileklerim
çok da arzu edilecek şeyler değil; ve eğer tanrılar bir gün bir dileği yerine getirirlerse
ve asla geri almazlarsa, ki bu tanrıların bir yoludur, dileğim yüzünden çok
acı bir şekilde yargılanırım; dileklerim tehlikeli dileklerdir ve arzu edilecek şeyler değildir. "

Ve bu nedenle tanrılara isimsiz bir mektup yazdı ve şöyle yazdı: "Ey
eski tanrılar; istekleriyle sizi dört kez rahatsız eden, barış ve savaş dileyen bu adam, tanrılara karşı hiçbir saygısı olmayan, onların duymadığı günlerde onlardan kötü söz eden, kutsal günlerde ve tanrıların duaya kulak verdiği belirlenmiş saatlerde onlardan iyi söz eden bir adamdır. Bu nedenle bu dinsiz adama daha fazla dilek vermeyin."

Ve barış günleri geçti ve topraktan, nesillerin sürdüğü tarlalardan sonbaharda gelen sis gibi, aynılığın kokusu tekrar yükseldi. Ve adam bir sabah dışarı çıktı ve bir kez daha tanrılara göründü ve haykırdı: "Ey eski
tanrılar; bize bir savaş daha verin, çünkü kamplara ve tartışmalı toprak sınırlarına geri dönerim."

Ve tanrılar dediler ki: "Yaşam tarzınız hakkında iyi şeyler duymuyoruz, evet kötü şeyler duyduk, bu yüzden artık sizin isteklerinizi yerine getirmiyoruz."

ZÜMRÜT ÇUVALI

Wiltshire'ın ötesindeki yüksek dağlarda kötü bir Ekim gecesi, kuzey rüzgarı kışı ilahilerle esiyor, yaşlı yapraklar dallarından birer birer ayrılıp çürümeye düşüyor, baykuşların hüzünlü
sesleri ve korkunç bir yalnızlık içinde, kırık çizmelerle ve ıslak ve rüzgarlı paçavralarla yaşlı bir adam yürüyordu, bir zümrüt çuvalının altında eğilmişti. O uğursuz gecede geç saatlerde seyahat etmiş olsaydınız, çuvalın yükünün onu taşıyan zavallı yaşlı adam için çok fazla olduğunu görmek kolaydı. Ve yüzüne bir fener tutmuş olsaydınız, bir bakış umutsuzluk ve yorgunluktan,
size onun şişkin çuvalın altında sendeleyerek yürümesini sağlayanın kendi isteği olmadığını söylerdi.

Gecenin tehditkar bakışı ve neşesiz sesleri,
soğuk ve çuvalın ağırlığı onu neredeyse ölüm kapısına getirmişti ve çuvalını yola düşürüp
arkasından sürüklerken, tam son saatinin geldiğini hissettiğinde ve
geldiğinde (ki bu daha da kötüydü) lanetli çuvalı tutarken, tam o sırada
Kayıp Çoban İşareti'nin hantal ve siyah şeklinin
pürüzlü yolda belirdiğini gördü. Kapıyı açtı ve sendeleyerek ışığa doğru yürüdü
ve yanında kocaman çuvalıyla bir bankın üzerine çöktü.

Eğer o yalnız yolda, çok geç bir zamanda olsaydın,
o acı dolu dağlarda, karanlıkta geniş ve kederli hatları ve Ekim ayında hüzünlü küçük ağaç kümeleriyle
görmüş olurdun. Ama ne sen
ne de ben o gece dışarıdaydık. Zavallı ihtiyarı ve çuvalını, aydınlık handa bir yığın halinde yere düşene kadar görmedim.

Ve orada demirci vardı; ve marangoz, Willie Losh; ve
postacının oğlu Jackers. Ve ona bir bardak bira verdiler. Ve
yaşlı adam zümrütlerini kucaklamaya devam ederek birayı içti.

Ve sonunda ona çuvalında ne olduğunu sordular, açıkça korktuğu soru; ve o sadece ıslak çuvalı daha da sıkı kavradı ve
patatesleri olduğunu mırıldandı.

"Patates," dedi Yon demirci.

"Patates," dedi Willie Losh.

Ve seslerindeki şüpheyi duyduğunda yaşlı adam
titredi ve inledi.

"Patates mi dedin?" dedi postacının oğlu. Ve üçü de
ayağa kalktılar ve yağmurdan sırılsıklam olmuş yolcunun bu kadar şevkle sakladığı çuvala bakmaya çalıştılar.

Ve yaşlı adamın sertliğinden, yollardaki o berbat gece ve bugüne kadar taşıdığı yük ve Ekim ayının korkunç rüzgarları olmasaydı, demirci,
marangoz ve postacının oğluyla, üçüyle de, onları çuvalından
çıkarana kadar dövüştüğünü söylemiştim. Ve yorgun ve ıslak olmasına rağmen onlarla sertçe dövüştü.

Hiç şüphesiz müdahale ederdim; ve yine de üç adam yolcuya zarar vermek istemediler, ancak ona bira vermiş olmalarına rağmen onlara gösterdiği çekingenliğe kızdılar; onlar için bu, bir dolabı
açmayan bir ana anahtar gibiydi. Ve bana gelince, merak beni sandalyeme
oturttu ve çuval adına müdahale etmemi yasakladı; çünkü
yaşlı adamın gizlice yaptığı işler, ve geldiği gece, ve onun geliş saati ve çuvalının görünümü, hepsi beni demirci, marangoz ve postacının oğlu kadar, onun neye sahip olduğunu bilmek için özlem duymaya yöneltti.

Ve sonra zümrütleri buldular. Hepsi fındıktan daha büyüktü, yüzlercesi ve yüzlercesi: ve yaşlı adam bağırdı.

"Gelin, gelin, biz hırsız değiliz," dedi demirci.

"Biz hırsız değiliz," dedi marangoz.

"Biz hırsız değiliz," dedi postacının oğlu.

Ve yüzünde korkunç bir korkuyla yolcu çantasını kapattı,
zümrütlerinin üzerinde inleyerek ve sanki sırrını kaybetmek tamamen ölümcül bir şeymiş gibi gizlice etrafına baktı. Ve sonra ondan her birine sadece bir tane, her birine sadece bir tane kocaman zümrüt vermesini istediler,
çünkü ona bir bardak bira vermişlerdi. Sonra yolcunun çantasına
büzülüp onu kavrayan parmaklarla koruduğunu görmek,
yüzünü donduran dehşet olmasa, onun bencil bir adam olduğunu söylerdi. İnsanların Ölüm'e çok daha az korkuyla baktıklarını gördüm.

Ve üç zümrütlerini de aldılar, her biri bir kocaman zümrüt,
yaşlı adam üç zümrüdünün gittiğini görene kadar umutsuzca mücadele etti,
ve yere düşüp ağladı, acınası, sırılsıklam bir yığın.

Ve o sıralarda, o çuvalın geldiği rüzgarlı yolun çok uzağında, önce belli belirsiz, sonra giderek daha yüksek, topal bir atın tıkırtısını duymaya başladım. Tıkırtı, tıkırtı ve gevşek bir nalın takırdaması, böyle bir gecede dışarıda olmak için fazla yorgun, hiç dışarıda olmak için fazla topal bir atın sesi.

Tıkırtı, tıkırtı. Ve birdenbire yaşlı yolcu bunu duydu;
kendi hıçkırıklarının sesinin üstünde duydu ve dudakları hemen bembeyaz oldu. Bir anda onu solduran bu ani korku, oradaki herkesin kalbine dokundu. Ona bunun sadece
kendi oyunları olduğunu mırıldandılar, aceleyle mazeretler fısıldadılar, ona neyin
yanlış olduğunu sordular, ama bir cevap ummuyor gibiydiler, o da konuşmadı,
donmuş bir bakışla oturdu, hepsi birden kuru gözlerle, bir terör anıtı.

Gittikçe daha da yaklaştı tık tık tık sesi.

Ve o adamın yüzündeki ifadeyi ve uğursuz ses yaklaştıkça dehşetinin nasıl derinleştiğini gördüğümde, o zaman bir şeylerin
yanlış olduğunu anladım. Ve son kez dördünü de ararken, yolcunun çuvalından dehşete kapıldığını ve diğer üçünün
büyük zümrütlerini geri koymak için
çevresine toplandığını gördüm, o zaman, böyle bir gecede bile, handan
kayboldum.

Dışarıda acı rüzgar kulaklarımda uğulduyordu ve karanlıkta
at tık tık tık sesi çıkardı.

Ve gözlerim gecede biraz olsun görebildiği anda, önünde
sarılmış kocaman bir şapka takmış, kınında eski ve kocaman bir kılıç taşıyan ve karanlıktan daha siyah görünen, zayıf bir at üzerinde
yavaşça hana doğru giden bir adam gördüm. Zümrütler onun muydu, kimdi,
ya da böyle bir gecede neden topal bir ata binmişti, durup keşfetmedim, ama büyük siyah binicilik ceketiyle handan kapıya doğru yürürken hemen oradan ayrıldım.

Ve bu, yolcunun; demircinin, marangozun ya da postacının oğlunun son görüleniydi.

ESKİ KAHVERENGİ MONTU

Arkadaşım Bay Douglas Ainslie, Sir James Barrie'nin bir zamanlar ona bu hikayeyi anlattığını söyledi. Hikaye, daha doğrusu parça şu şekildeydi.

Yurtdışında bir yerde, sanırım Fransa'da bir açık artırmaya giren bir adam,
frankla teklif verdikleri için eski
giysiler sattıklarını gördü. Ve boş bir hevesle kendini
eski bir ceket için teklif verirken buldu. Bir adam ona karşı teklif verdi, o da adama karşı teklif verdi. Fiyat yükseldi
ve yükseldi, ta ki eski ceket ona yirmi pounda indirilene kadar. Paltoyla uzaklaşırken diğer teklif sahibinin ona öfkeli bir ifadeyle baktığını gördü.

Hikaye bundan ibaret. Ama nasıl, Bay Ainslie bana,
olay gelişti mi ve o öfkeli bakış neden? diye sordu. Hemen güvenilir bir kaynaktan soruşturmalar yaptım ve adamın adının Peters olduğunu, bu şekilde garip bir şekilde bir ceket satın aldığını ve onu Seine Nehri kıyısındaki küçük, alçak, karanlık müzayede salonundan, kaldığı otele, Rue de Rivoli'ye götürdüğünü tespit ettim.
Orada, ara ara, bütün gün ve ertesi sabahın çoğunda, kuyruklu açık kahverengi bir paltoyu inceledi, yirmi pound'u bu kadar yıpranmış bir şeye harcamak için hiçbir bahane, hele ki bir sebep bulamadı. Ve ertesi sabah geç saatlerde, Tuileries Bahçeleri'ne bakan oturma odasına, öfkeli bakışlı adam içeri alındı.

Kasvetli bir şekilde, sessiz ve öfkeli bir şekilde, rehber garson gidene kadar durdu.
O zamana kadar konuşmadı ve sözleri net ve kısa geldi, derin duygulardan
dolup taştı.

"Bana karşı teklif vermeye nasıl cüret ettin?"

Adı Santiago'ydu. Ve Peters uzun süre boyunca sunacak bir bahane, özür veya hafifletici bir şey bulamadı. Sonunda sakat bir şekilde, zayıf bir şekilde, argümanının işe yaramayacağını bilerek, Bay Santiago'nun kendisinden daha fazla teklif verebileceği niyetiyle bir şeyler mırıldandı.

"Hayır," dedi yabancı. "Bütün kasabanın buna karışmasını istemiyoruz. Bu seninle benim aramda bir mesele." Duraksadı, sonra sert ve kısa bir şekilde ekledi: "Bin pound, daha fazla değil."

Peters neredeyse aptalca teklifi kabul etti ve kendisine ödenen bin poundu cebine indirerek, istemeden sebep olduğu rahatsızlıktan dolayı özür dileyerek yabancıyı dışarı çıkarmaya çalıştı. Ama Santiago hızla önünden yürüdü, ceketi aldı ve gitti.

Peters ile ikinci düşünceleri arasında uzun bir öğleden sonra daha acı sitemler yaşandı. Bin pound'a kolayca satılan bir giysiyi neden bu kadar düşüncesizce elden çıkarmıştı?
Ve bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse,
birinci sınıf bir yatırım için sıra dışı bir fırsatı kaçırdığını o kadar net bir şekilde algıladı. Belki de malzemeleri tanıdığından daha iyi tanıyordu insanları;
ve o eski kahverengi paltoda bin pound kadar bir değer göremese de, adamın buna olan hevesli ihtiyacında bundan çok daha fazlasını gördü. Kaybedilen fırsatlar üzerinde düşünülen bir öğleden sonra, pişmanlık dolu bir geceye yol açtı ve gün henüz doğmadan, Santiago'nun kartının hala güvende olup olmadığını görmek için oturma odasına koştu. Ve köşede Santiago'nun Paris adresinin yazılı olduğu temiz ve hoş kokulu _carte de visite_ vardı.

O sabah onu aradı ve Santiago'yu bir masada oturmuş, önünde genişçe yayılmış halde duran eski kahverengi paltoyu incelerken buldu. Ve Peters onun şaşkın bir tavır takındığını düşündü.

Hemen işe koyuldular. Peters zengindi ve Santiago'dan fiyatını söylemesini istedi ve o küçük esmer adam mali sıkıntılar yaşadığını kabul etti ve bu yüzden otuz bin pounda satmaya razı oldu. Küçük bir pazarlık oldu, fiyat düştü ve eski kahverengi ceket bir kez daha el değiştirdi, yirmi bin pounda.

Hikayemden şüphe etmeye meyilli olan herkes anlasın ki, Şehirde, herhangi bir saygın şirket tanıtımcısının onlara söyleyeceği gibi, neredeyse her gün yirmi bin pound yatırılıyor ve bunun getirisi eski bir fraktan daha az oluyor. Ve Bay Peters o gün yatırımının bilgeliği hakkında ne kadar şüphe duyarsa duysun, önünde somut bir getiri, elle tutulup görülebilecek bir şey, altın madenlerine ve diğer Seçilmiş Yatırımlara yatırım yapanlara sıklıkla reddedilen bir şey yatıyordu. Ancak günler geçtikçe ve eski palto daha genç, daha harika veya en az kullanışlı olmaktan çıkıp, giderek daha fazla sıradan bir eski paltoya benzemeye başladıkça, Peters bir kez daha
zekasından şüphe etmeye başladı. Hafta bitmeden şüpheleri keskinleşmişti. Ve
sonra bir sabah, Santiago geri döndü. Bir adamın, dedi, İspanya'dan yeni geldiğini, Paris'te aniden beklenmedik bir arkadaş olduğunu ve ondan borç alabileceğini söyledi: ve Peters paltoyu otuz bin pounda yeniden satacak mıydı?

O zaman fırsatı gören Peters, gizemli palto hakkında uzun süredir bir şeyler bildiği iddiasını bir kenara bıraktı ve özelliklerini öğrenmek istedi. Santiago bilmediğine yemin etti ve birçok kutsal isimle tekrar tekrar aynı şeyi söyledi; ancak Peters sık sık satmamakla tehdit ettiğinde, Santiago sonunda ince bir puro çıkardı ve yakıp bir sandalyeye yerleşerek palto hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Haftalardır bunun sıradan bir palto olmadığı şüphesiyle peşindeydi ve sonunda onu o açık artırma salonunda yere serdi ama herkesin sırrını öğrenmesinden korktuğu için yirmi pounddan fazla teklif vermedi. Sır neydi, bilmediğine yemin etti, ama bunu en başından beri biliyordu, ceketin ağırlığı kesinlikle hiçbir şey değildi; ve onu asitlerle test ederek ceketin yapıldığı kahverengi maddenin ne kumaş ne ipek ne de bilinen herhangi bir malzeme olduğunu ve ne yanacağını ne de yırtılacağını keşfetti. Bunun keşfedilmemiş bir element olduğuna inanıyordu. Ve ceketin harika olduğuna ikna olduğu özelliklerini, kimyasallarıyla yapacağı deneylerle bir hafta içinde keşfedeceğinden emindi. Tekrar otuz bin pound teklif etti, her şey yolunda giderse iki veya üç gün içinde ödenecekti. Sonra da iş adamlarının yapacağı gibi pazarlık etmeye başladılar.

Ve bütün sabah Tuileries bahçeleri üzerinden geçti ve öğleden sonraları geldi ve ancak saat ikide, dedikleri gibi, otuz bin ginelik bir anlaşmaya vardılar. Ve eski kuyruklu ceket çıkarıldı ve
masanın üzerine serildi, birlikte incelediler ve özellikleri hakkında sohbet ettiler,
zorlu tartışmaları nedeniyle daha da cana yakınlardı. Ve Santiago gitmek için ayağa kalkıyordu ve Peters elini uzatırken merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. Odaya kadar yankılandı, kapı
açıldı. Ve yaşlı bir işçi içeri girdi.
Zorlukla yürüdü, neredeyse bütün sabah yüzen ve
suyun üzerinde duran ve karaya çıktığında suyun kaldırma kuvvetini
kaçıran bir banyocu gibi. Konuşmadan masaya doğru yürüdü ve orada
birdenbire eski kahverengi ceketi gördü.

"Neden," dedi, "o benim eski ceketim."

Ve başka bir şey söylemeden onu giydi. Ceketi giyerken gözlerinin vahşi parıltısında, düğmeleri dikkatlice ilikleyerek,
buradaki bir cebin kapağını ilikleyerek,
oradaki bir cebi açarak, ne
Peters ne de Santiago söyleyecek bir kelime bulamadı. Orada oturmuşlar, o kahverengi kuyruklu paltoyu nasıl almaya cesaret ettiklerini, onu nasıl almaya cesaret ettiklerini, hatta ona dokunmaya bile cesaret ettiklerini merak ederek, tek bir bahane olmadan sessizce oturmuşlardı. Ve başka hiçbir şey söylemeden yaşlı işçi odanın karşısına geçti, Tuileries bahçelerine bakan çift pencereyi ardına kadar açtı ve omzunun üzerinden alay dolu bir bakışla kırk derecelik bir açıyla havaya doğru ilerledi.

Peters ve Santiago onun pencereden soluna doğru eğildiğini gördüler; Rue de Rivoli'nin ve Tuileries bahçelerinin bir köşesinin üzerinden çapraz olarak geçti; Louvre'u geçtiğini gördüler ve oradan aptalca onu hala yukarı doğru eğilirken, eski kahverengi paltosuyla birlikte küçülüp küçülürken daha sağlam ve daha güvenli adımlarla dışarı çıkarken izlediler.

İkisi de Paris'in üzerinden Güney Doğu'ya doğru giden gökyüzünde çok uzaktaki bir noktadan daha fazla olmayana kadar konuşmadılar.

"Eh, ben mahvoldum," dedi Peters.

Ancak Santiago üzgün bir şekilde başını salladı. "Bunun iyi bir palto olduğunu biliyordum," dedi. "Bunun iyi bir palto olduğunu _biliyordum_."

ESKİ SIRLARIN ARŞİVİ

Çin'in Eski Sırlar Arşivi'nde, Tlang hanedanından birinin
bilenmiş demirle kurnaz olduğu ve
yeşil yeşim dağlarına gidip yeşil yeşimden bir tanrı oyduğu anlatılır. Ve bu Ejderhanın döngüsündeydi, yetmiş sekizinci yıl.

Ve yaklaşık yüz yıl boyunca insanlar yeşil yeşim tanrısından şüphe ettiler ve
sonra ona bin yıl taptılar; ve bundan sonra tekrar şüphe ettiler ve yeşil yeşim tanrısı bir mucize yaptı ve yeşil yeşim dağlarını
boğdu, onları bir akşam gün batımında
yeryüzüne batırdı, böylece yeşil yeşim dağlarının olduğu yerde sadece bir bataklık kaldı. Ve bataklık lotuslarla dolu.

Akşamları parıldadığı gibi, bu lotus bataklığının yanında, Çinli kız Li La Ting inekleri eve getirmek için yürüyor; onların arkasından gidiyor ve Lo Lang Ho nehrini söylüyor. Ve böylece nehirden, hatta Lo Lang Ho'dan şarkı söyler: onun gerçekten de tüm nehirlerin en büyüğü olduğunu, bilge insanların bile bildiğinden daha eski dağlardan doğduğunu, tavşanlardan daha hızlı, denizden daha derin, diğer nehirlerin efendisi olduğunu, güller kadar güzel kokan ve bir prensin boynundaki safirlerden daha güzel olduğunu söyler. Ve sonra nehirlerin efendisi ve şafak vakti cennetin rakibi olan Lo Lang Ho nehrine dua ederdi, onu hafif bambudan bir teknede aşağı indirmesi için, belinde turkuazlar olan sarı ipekten bir giysiyle iç topraklardan kürek çeken bir sevgili, genç ve neşeli ve tembel, altın kadar sarı bir yüz ve alacakaranlıkta parlayan fenerlerle şapkasında bir yakut. Böylece o, nilüfer bataklıklarının kenarındaki ineklerin arkasına giderken Lo Lang Ho nehrine bir akşam dua ederdi ve nilüfer bataklıklarının altındaki yeşil yeşim
tanrısı, bakire Li La Ting'in bir akşam Lo Lang Ho nehrine dua ettiği sevgiliyi kıskanıyordu ve nehri tanrıların tarzında lanetledi ve onu dar ve kötü kokulu bir dereye çevirdi.

Ve tüm bunlar bin yıl önce oldu ve Lo Lang Ho gezginler arasında sadece bir
suçlama ve o büyük nehrin hikayesi
unutuldu ve kızın başına ne geldiği hakkında hiçbir hikaye anlatılmıyor, ancak tüm insanlar onun dağların zirvelerindeki bataklıkların çok altında, yeşil yeşim tanrısının yanında taştan oyulmuş bir nilüferin üzerinde oturup bir nilüfere gülümsediğini düşünüyor, ancak kadınlar onun hayaletinin hala ışıltılı akşamlarda nilüfer bataklıklarında dolaştığını ve Lo Lang Ho'yu söylediğini biliyorlar.

HARİKA BİR ŞEHİR

Bir uçurumun üst köşesinden ay göründü. Gece
bir süredir harikulade şehri örtmüştü. Simetrik olmasını planlamışlardı, haritaları düzenliydi, yakındı; iki boyutta, yani uzunluk ve genişlikte, sokakları düzenli bir kesinlikle, insan biliminin tüm donukluğuyla
birbirini kesiyordu.
Şehir sanki gülmüş ve kendini özgür bırakmıştı ve
üçüncü boyutta, insanı efendileri olarak tanımayan tüm dikkatsiz, düzensiz şeylerle birlikte olmak için uçup gitmişti.

Yine de orada, o yüksekliklerde bile, insan hala simetrisine tutunmuştu, hala bu dağların evler olduğunu iddia ediyordu; düzenli sıralar halinde binlerce pencere birbirini tam olarak izliyordu, hepsi düzenli, hepsi aynıydı, böylece kimse gündüz vakti burada bir gizem olabileceğini tahmin edemezdi. Böylece gün ışığında duruyorlardı. Güneş battı, yine de düzenliydiler, sadece insan ve arıların emeği kadar bilimsel ve düzenliydiler. Sisler akşam vakti kararır. Ve önce Woolworth
Binası, dağların arasında yerini almak için, sadece bir yuva ve insana olan herhangi bir bağlılıktan uzaklaşarak gider; çünkü onu, alacakaranlıkta görünmeyen alçak yamaçlarla
dururken gördüm, sadece
tepeleri daha berrak gökyüzünde belirdi. Böylece sadece dağlar durur.

Diğer binaların tüm pencereleri hala düzenli sıralarında duruyordu -- hepsi yan yana, sessizce, henüz değişmemiş, sanki
insanın planlarından uzaklaşmak,
kedilerin ayın karanlığında tanıdık ocaklardan kadife ayaklarıyla
kaçtıklarında yaptıkları gibi tekrar gizem ve romantizme geri dönmek için gizlice bir an bekliyormuş gibi.

Gece çöktü ve an geldi. Biri bir pencereyi yaktı, çok yukarıda bir diğeri
turuncu ışığıyla parladı. Pencere pencere, ama hepsi değil. Elbette, modern insan, kurnazca planlarıyla burada hala bir etki sahibi olsaydı
bir düğmeye basıp hepsini birden yakardı; ama biz
uzak şarkıların anlattığı, ruhu garip aşklara ve dağlara akraba olan yaşlı adamla geri döndük. Pencereler birer birer uçurumlardan parlıyor; bazıları parıldıyor, bazıları karanlık; insanın düzenli planları
yok oldu ve biz anlaşılmaz işaretlerle aydınlatılmış uçsuz bucaksız yüksekliklerin ortasındayız.

Daha önce böyle şehirler gördüm ve _The Book of Wonder_'da bunlardan bahsettim.

Burada, New York'ta bir şair hoş karşılandı.

** BİLDİĞİMİZ TARLALARIN ÖTESİNDE **

YAYIMCININ NOTU

Bildiğimiz tarlaların ötesinde, Rüyalar Diyarı'nda, o adı taşıyan güçlü nehrin, Hap Tepeleri'nden yükselerek, devasa rüya çağrıştıran ametist kayalıkları,
orkide yüklü ormanlar ve kadim gizemli şehirler arasında yolunu açarak Yann Kapıları'na
geldiği ve denize geçtiği Yann Vadisi yer alır.

O toprakları ziyaret eden bir şairin _Bird of the River_ adlı bir ticaret gemisiyle Yann'dan aşağı yolculuk edip, _Idle Days on the Yann_ adlı bir masalda anlatılan, İrlanda'ya sağ salim dönmesinden birkaç yıl sonra, o yolculuğun harikaları. Şimdi bu masal harikulade güzellikte bir masal olduğu için _A Dreamer's Tales_ adını verdiğimiz bir ciltte yerini aldı ve bugün bile aynı şairin diğer harikulade masallarıyla birlikte
bulunabilir.

Günler geçtikçe nehrin cazibesi ve gemi arkadaşlarının hoş anıları şairin ruhunda sürekli bir dürtüyle, bir kez daha Bildiğimiz Tarlaların Ötesine yolculuk edip Yann'ın tabanına gelebileceği yönünde bir baskı oluşturuyordu; ve bir gün, Set'ten Strand'a doğru giden ve sizin ve benim her zaman yanından geçip belki de geçerken hiç görmediğimiz Go-by Sokağı'na saptığında, Rüya Diyarı'na giden yolda girilen kapıyı bulduğu ortaya çıktı. Lord Dunsany son zamanlarda iki kez Go-by Sokağı'ndaki o kapıdan girip Yann Vadisi'ne geri döndü ve her seferinde bir hikayeyle geri döndü; biri, _Nehir Kuşu_'nu arayışıyla ilgiliydi, diğeri ise Perdondaris'in yıkımının intikamını alan güçlü avcıyla ilgiliydi; kaptan, daha önceki yolculuğunda gemisini bağlayıp şehir içinde ticaret yapmıştı. Bu yeni hikayeleri okuyan ve daha önce hiçbir rapor almamış olanlar için her şey açık olsun. Bildiğimiz Tarlaların Ötesinde
yayıncıların bu ciltte yeniden bastığı _Yann'da Boş Günler_.

YANN'DA BOŞ GÜNLER

Bu yüzden ormandan Yann kıyısına indim ve kehanet edildiği gibi, _Nehir Kuşu_ gemisinin halatını
boşaltmak üzere olduğunu gördüm.

Kaptan, beyaz güvertede çapraz bacak oturmuş, yanında mücevherli kını içinde duran pala ile oturuyordu ve denizciler gemiyi Yann'ın merkezi akıntısına getirmek için çevik yelkenleri
açmak için çabalıyorlardı ve bu arada eski, rahatlatıcı şarkılar söylüyorlardı. Ve akşamın rüzgarı, uzak tanrıların dağlık
bir meskeninin karlı alanlarından serin bir şekilde inerek, endişeli bir şehre müjde gibi, kanat benzeri yelkenlere aniden geldi.

Ve böylece merkez akıntıya geldik, orada denizciler daha büyük yelkenleri indirdiler. Ama ben kaptanın önünde eğilmeye ve
geldiği her ülkenin en kutsal tanrılarının
mucizeleri ve insanlar arasındaki görünümleri hakkında bilgi almaya gitmiştim. Ve kaptan
güzel Belzoond'dan geldiğini ve en küçük ve en mütevazı olan, nadiren kıtlık veya gök gürültüsü gönderen ve küçük savaşlarla kolayca yatıştırılan tanrılara taptığını söyledi. Ve Avrupa'dan olan İrlanda'dan geldiğimi anlattım, bunun üzerine kaptan ve tüm denizciler güldüler, çünkü "Rüyalar diyarında böyle yerler yoktur" dediler. Benimle alay etmeyi bıraktıklarında, hayallerimin çoğunlukla Cuppar-Nombo çölünde, Golthoth the Damned adında güzel bir şehir hakkında olduğunu açıkladım. Bu şehir, her tarafı kurtlar ve gölgeleri tarafından gözetleniyordu ve tanrıların bir zamanlar öfkeyle söylediği ve bir daha asla hatırlayamadığı bir lanet yüzünden yıllarca tamamen ıssız kalmıştı. Ve bazen rüyalarım beni, çeşmelerin olduğu, Thul ve Adalar ile ticaret yapan kırmızı duvarlı şehir Pungar
Vees'e kadar götürdü. Bunu söylediğimde, hayalimdeki yer için bana iltifat ettiler, bu şehirleri hiç görmemiş olsalar da, böyle yerlerin hayal edilebileceğini söylediler. O akşamın geri kalanında, Tanrı ve Yann'ın gelgiti bizi güvenli bir şekilde Yann'ın Kapısı olan Bar-Wul-Yann adlı deniz kıyısındaki kayalıklara kadar götürürse, ona ücretimi ne kadar ödeyeceğim konusunda kaptanla pazarlık ettim.

Ve şimdi güneş batmıştı ve dünyanın ve cennetin tüm renkleri onunla bir festival düzenlemişti ve gecenin yaklaşmasından önce birer birer kaybolup gittiler. Papağanlar
her iki kıyıdaki ormana uçup gitmişlerdi, ağaçların yüksek dallarında güvenlik içinde sıralanmış maymunlar
sessiz ve uykudaydı, ormanın derinliklerindeki ateş böcekleri
yukarı aşağı inip çıkıyorlardı ve büyük yıldızlar Yann'ın
yüzüne bakmak için parıldayarak dışarı çıktılar. Sonra denizciler fenerleri yaktılar ve
gemiye astılar ve ışık aniden parladı ve
Yann'ı kamaştırdı ve bataklık kıyılarında beslenen ördekler
birden ayağa kalktılar ve üst havada geniş daireler çizdiler ve
Yann'ın uzak köşelerini ve ormanı yumuşak bir şekilde
örten beyaz sisi gördüler, sonra tekrar bataklıklarına döndüler.

Ve sonra denizciler güvertede diz çöktüler ve dua ettiler, hep birlikte değil,
ama beş veya altı kişi birer birer. Yan yana diz çökmüş beş veya altı kişi vardı, çünkü orada sadece aynı anda farklı inançlara sahip insanlar dua ediyordu, böylece hiçbir tanrı aynı anda iki adamın ona dua ettiğini duymayacaktı. Birisi duasını bitirir bitirmez, aynı inançtan bir başkası onun yerini alırdı. Böylece beş veya altı kişilik sıra, başları öne eğik bir şekilde, çırpınan yelkenin altında diz çökerken, Yann Nehri'nin orta akışı onları denize doğru götürdü ve duaları fenerlerin arasından yükselip yıldızlara doğru gitti. Ve arkalarında, geminin arka tarafında dümenci, Yann Nehri'nde mesleğini sürdüren herkesin, hangi inançtan olursa olsun, dua ettiği dümenci duasını yüksek sesle dua etti. Ve kaptan, küçük küçük tanrılarına, Belzoond'u kutsayan tanrılara dua etti.

Ve ben de dua edeceğimi hissettim. Yine de, putperestlerin sevdiği zayıf, şefkatli tanrıların alçakgönüllülükle anıldığı kıskanç bir
Tanrı'ya dua etmeyi sevmedim; bu yüzden, bunun yerine, orman insanlarının uzun zamandır terk ettiği, şimdi ibadet edilmeyen ve yalnız olan Sheol Nugganoth'u düşündüm; ve ona dua ettim.

Ve dua ederken gece aniden üzerimize çöktü, tıpkı akşam dua eden ve etmeyen tüm
insanların başına geldiği gibi; yine de dualarımız, gelecek olan Büyük Gece'yi düşündüğümüzde kendi ruhlarımızı rahatlattı.

Ve böylece Yann bizi muhteşem bir şekilde taşıdı, çünkü Poltiades'in onu Hap Tepeleri'nden getirdiği erimiş karla
coşmuştu ve Marn ve Migris sellerle doluydu; ve bizi Kyph ve Pir'in
ötesine kadar taşıdı ve Goolunza'nın ışıklarını gördük.

Kısa süre sonra dümenci hariç hepimiz uyuduk, o da gemiyi Yann'ın ortasında tutuyordu.

Güneş doğduğunda dümenci şarkı söylemeyi bıraktı, çünkü şarkı söyleyerek yalnız gecede kendini neşelendiriyordu. Şarkı bittiğinde hepimiz aniden uyandık ve bir başkası dümeni aldı ve dümenci uyudu.

Yakında Mandaroon'a geleceğimizi biliyorduk. Yemek yaptık ve
Mandaroon belirdi. Sonra kaptan emretti ve denizciler daha büyük yelkenleri tekrar açtılar ve gemi dönüp Yann'ın akıntısından ayrılıp Mandaroon'un kızıl duvarlarının altındaki bir limana geldi.

Sonra denizciler gidip meyve toplarken ben tek başıma Mandaroon kapısına geldim. Dışarıda muhafızların yaşadığı birkaç kulübe vardı. Uzun beyaz sakallı bir nöbetçi kapıda duruyordu, paslı bir mızrakla silahlanmıştı. Büyük gözlükler takmıştı ve gözlükleri tozla kaplıydı. Kapıdan şehri gördüm. Her şeyin üzerinde ölümcül bir durgunluk vardı. Yollar ayak basılmamış gibiydi ve kapı eşiklerinde kalın yosunlar vardı; pazar yerinde toplanmış figürler uyuyordu. Tütsü ve yanmış gelincik kokusu ve uzaklardaki
çanların yankılarının uğultusu vardı. Nöbetçiye Yann bölgesinin dilinde, "Bu sessiz şehirde neden hepsi uyuyor?" diye sordum.

Şöyle cevap verdi: "Bu kapıda kimse soru soramaz, çünkü şehrin halkını uyandırırlar. Çünkü bu şehrin halkı uyandığında tanrılar
ölecek. Ve tanrılar öldüğünde insanlar artık rüya göremeyecek." Ve ona o şehrin hangi tanrılara taptığını sormaya başladım, ama o mızrağını kaldırdı çünkü orada kimse soru soramazdı. Bu yüzden onu bırakıp
_Nehir Kuşu_na geri döndüm.

Elbette Mandaroon, kırmızı duvarlarının üzerinden bakan beyaz sivri tepeleriyle ve bakır çatılarının yeşiliyle
güzeldi.

Tekrar _Nehir Kuşu_'na döndüğümde, denizcilerin
gemiye dönmüş olduğunu gördüm. Kısa süre sonra demir aldık ve tekrar yelken açtık ve böylece bir kez daha nehrin ortasına geldik. Ve şimdi
güneş yüksekliklerine doğru ilerliyordu ve Yann Nehri'nde, dünyanın etrafındaki ilerleyişinde ona eşlik eden sayısız koronun
şarkısı bize ulaşmıştı. Çünkü
çok bacağı olan küçük yaratıklar, bir adamın dirseklerini bir balkona dayayıp güneşe coşkulu, törensel övgüler sunması gibi, tül kanatlarını havada kolayca açmışlardı ya da havada birlikte hareket ediyorlardı, karmaşık ve hızlı, dalgalanan
danslar yapıyorlardı ya da bir esintinin bir orman orkidesinden salladığı, havayı soğutan ve onu önüne katan bir su damlasının hücumundan kaçınmak için yana dönüyorlardı,
ve hızla yere düşerken vızıldayarak düşüyordu; ama bu arada onlar zaferle şarkı söylüyorlardı. "Çünkü
gün bizim için," dediler, "büyük ve kutsal babamız Güneş bataklıklardan bizim gibi daha fazla hayat mı getirecek, yoksa tüm dünya bu gece mi sona erecek." Ve orada, notaları insan kulağına tanıdık olanların yanı sıra, çok daha fazla sayıda notası insan tarafından hiç duyulmamış olanlar da şarkı söyledi.

Bunlar için yağmurlu bir gün, bir insanın tüm yaşamı boyunca kıtaları ıssızlaştıracak bir savaş dönemiydi.

Ve ayrıca karanlık ve buharlı ormandan çıkıp Güneş'i seyretmek ve onunla sevinmek için kocaman ve tembel kelebekler geldi. Ve dans ettiler,
ama havadaki yollarda, uzak fethedilmiş ülkelerin kibirli bir kraliçesinin yoksulluk ve sürgünde, çingenelerin kampında, sadece ekmek için yaşamak için dans ettiği gibi, ama bunun ötesinde, bir parça daha fazla dans etmek için gururunu asla kaybetmeyecekti.

Ve kelebekler garip ve boyalı şeylerden, mor orkidelerden ve kayıp pembe şehirlerden ve ormanın çürümesinin
korkunç renklerinden şarkı söylüyorlardı. Ve onlar da sesleri insan kulağıyla
algılanamayanlar arasındaydı. Ve nehrin üzerinde süzülürken, ormandan ormana geçerken, ihtişamları onları
takip etmek için fırlayan kuşların düşmanca
güzelliğiyle eşleşiyordu. Ya da bazen
ormanın ağaçlarının etrafında sürünen ve tırmanan bitkinin beyaz ve mumsu çiçeklerine yerleşiyorlardı; ve mor kanatları büyük çiçeklerin üzerinde parlıyordu, tıpkı kervanlar Nurl'dan Thace'ye gittiğinde,
parıldayan ipeklerin karda parıldadığı gibi, kurnaz tüccarların onları tek tek sererek Nur Tepeleri'nin dağcılarını
şaşırttığı yerde.

Ama güneş insanlara ve hayvanlara bir uyuşukluk gönderiyordu. Nehir canavarları
nehrin kıyısı boyunca, çamurun içinde hareketsiz yatıyorlardı. Denizciler, kaptan için güvertede altın püsküllü bir çadır kurdular ve
sonra dümenci hariç hepsi, iki direk arasına tente olarak astıkları bir yelkenin altına girdiler.
Sonra, herkes
kendi şehrinden veya tanrısının mucizelerinden hikayeler anlattılar, ta ki hepsi uykuya dalana kadar.
Kaptan bana altın püsküllü çadırının gölgesini teklif etti ve orada bir süre konuştuk, bana Perdondaris'e mal götürdüğünü ve güzel
Belzoond'a deniz işleriyle ilgili şeyleri götüreceğini söyledi. Sonra,
çadırın açıklığından nehrin üzerinden geçip tekrar geçen parlak kuşları ve
kelebekleri izlerken, uykuya daldım ve
rüyamda, bayrak kemerlerinin altından başkentine giren bir hükümdar olduğumu gördüm ve dünyanın tüm müzisyenleri oradaydı,
enstrümanlarını melodik bir şekilde çalıyorlardı; ama kimse tezahürat etmiyordu.

Öğleden sonra, gün tekrar serinlediğinde, uyandım ve
kaptanı, dinlenirken
çıkardığı pala'sını takarken buldum.

Ve şimdi nehre açılan
Astahahn'ın geniş avlusuna yaklaşıyorduk. Antik tasarımlı garip tekneler oradaki basamaklara zincirlenmişti. Yaklaştığımızda, üç tarafında sütunlu geçitlerle şehrin durduğu açık mermer avluyu gördük. Ve avluda
ve sütunlu geçitler boyunca, o şehrin insanları antik tören ayinlerine göre ciddiyetle ve özenle yürüyorlardı. O şehirdeki her şey
eski bir tasarımdı; yaşlanınca onarılmamış kalan evlerdeki oymalar
en eski zamanlardan kalmaydı ve
her yerde Dünya'dan çoktan göçüp gitmiş taştan canavarlar tasvir edilmişti - ejderha, grifon ve hipogrif ve
çeşitli gargoyle türleri. Astahahn'da
yeni olan hiçbir şey,
ne maddi ne de gelenek, bulunamazdı. Şimdi, biz geçerken
hiçbirimize dikkat etmediler, fakat antik şehirde alaylarına ve törenlerine devam ettiler ve denizciler, geleneklerini bildikleri için
onlara dikkat etmediler. Fakat yaklaştığımızda,
suyun kenarında duran birine seslendim, ona Astahahn'da insanların ne yaptığını,
mallarının ne olduğunu ve kiminle ticaret yaptıklarını sordum. "Burada
Zaman'ı zincirledik ve kelepçeledik, aksi takdirde tanrıları
öldürürdü." dedi.

Ona o şehirde hangi tanrılara taptıklarını sordum ve "Zaman'ın henüz öldürmediği tüm tanrılar" dedi. Sonra benden uzaklaştı ve daha fazla bir şey söylemedi, ancak eski geleneklere uygun şekilde davranmaya başladı. Ve böylece, Yann'ın isteğine göre, sürüklendik ve Astahahn'dan ayrıldık ve balık avlayan daha fazla sayıda kuş bulduk. Ve tüyleri çok harikaydı ve ormandan çıkmadılar, ancak uzun boyunlarını önlerinde uzatarak ve bacaklarını rüzgara bırakarak nehrin yukarısına doğru, nehrin ortasından yukarı doğru uzanarak uçtular.

Ve şimdi akşam çökmeye başladı. Nehrin üzerinde kalın beyaz bir sis belirmişti ve yumuşak bir şekilde yükseliyordu. Uzun, elle tutulamayan kollarıyla ağaçlara tutundu, daha da yükseğe çıktı,
havayı soğuttu; ve beyaz şekiller ormana doğru hareket etti
sanki gemi kazası geçiren denizcilerin hayaletleri karanlıkta gizlice onları Yann'da mahveden
kötü ruhları arıyorlardı.

Güneş, ormanın keçeleşmiş zirvesinde yetişen orkide tarlasının arkasında batarken, nehir canavarları günün sıcağında uzandıkları
sümükten yuvarlanarak çıktılar ve ormanın
büyük hayvanları içmek için aşağı indiler. Kelebekler bir süre
önce dinlenmeye çekilmişlerdi. Geçtiğimiz dar kollarda
gece çoktan çökmüş gibiydi, ancak bizden
kaybolan güneş henüz
batmamıştı.

Ve şimdi ormanın kuşları, göğüslerinde pembe parlayan güneş ışığıyla uçarak
çok üzerimize geldiler ve Yann'ı
görür görmez kanatlarını indirip ağaçların arasına kondular. Ve
yavru kuşları büyük gruplar halinde nehre doğru gitmeye başladı, hepsi ıslık çalıyordu,
ve sonra aniden dönüp tekrar aşağı iniyorlardı. Ve orada, küçük ve ok gibi
çamurcunlar yanımızdan uçtu; ve denizcilerin bana Lispasian sıradağlarını
geçip yeni geldiklerini söyledikleri kaz sürülerinin çok çeşitli çığlıklarını duyduk; her yıl aynı
yoldan, Mluna zirvesinin yakınından, sola bırakarak geliyorlardı ve
dağ kartalları geldikleri yolu ve -insanların söylediğine göre- tam saati biliyorlardı,
ve her yıl karlar Kuzey Ovalarına
yağar yağmaz aynı yoldan gelmelerini bekliyorlardı. Ama kısa süre sonra hava o kadar karardı ki
bu kuşları bir daha göremedik ve sadece kanatlarının vızıltısını duyduk,
ve sayısız başka kuş, ta ki hepsi nehrin kıyısına yerleşene kadar ve gece kuşlarının
çıktığı saat geldi. Sonra denizciler gece için fenerleri yaktılar ve devasa
güveler belirdi, geminin etrafında kanat çırpıyorlardı ve anlarda muhteşem
renkleri fenerler tarafından ortaya çıkarılıyordu, sonra tekrar geceye, her şeyin
karanlık olduğu yere geçiyorlardı. Ve denizciler tekrar dua ettiler,
ve bundan sonra akşam yemeğimizi yedik ve uyuduk ve dümenci hayatlarımızı
kendisine aldı.

Uyandığımda gerçekten de o meşhur şehir olan Perdondaris'e geldiğimizi gördüm. Çünkü orada sol tarafımızda duruyordu, güzel ve dikkate değer bir şehirdi ve uzun zamandır bizimle olan ormandan sonra gözlerimiz için görmek daha da keyifliydi. Ve biz pazar yerine demir atmıştık ve kaptanın malları sergileniyordu ve Perdondaris'li bir tüccar durup bunlara bakıyordu. Ve kaptanın elinde pala vardı ve öfkeyle güverteye vuruyordu ve kıymıklar beyaz tahtalardan uçuyordu; çünkü tüccar ona malları için bir fiyat teklif etmişti ve kaptan bunun kendisine ve ülkesinin tanrılarına hakaret olduğunu ilan etti, şimdi bu tanrıların büyük ve korkunç tanrılar olduğunu ve lanetlerinden korkulması gerektiğini söyledi. Fakat tüccar çok şişman olan ellerini salladı, pembe avuçlarını gösterdi ve kendisinin hiç düşünmediğini, sadece şehrin ötesindeki kulübelerde yaşayan ve malları mümkün olan en düşük fiyata satmak istediği yoksul halkı düşündüğünü söyledi, kendisi için hiçbir ücret bırakmadan. Çünkü mallar çoğunlukla kışın rüzgarı yerden kesen kalın toomarund halılar ve insanların pipolarında içtiği tollub'du. Bu nedenle tüccar, eğer bir piffek daha teklif ederse, fakir halkın kış geldiğinde toomarund'larından ve akşamları tollub'larından mahrum kalacağını, aksi takdirde kendisinin ve yaşlı babasının birlikte açlıktan ölmeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine kaptan pala'sını kendi boğazına doğru kaldırdı, artık mahvolmuş bir adam olduğunu ve kendisine ölümden başka hiçbir şeyin kalmadığını söyledi. Ve sakalını sol eliyle dikkatlice kaldırırken, tüccar mallara tekrar baktı ve böylesine değerli bir kaptanın, gemisini kullanma biçimini ilk gördüğünde özel bir sevgi duyduğu bir adamın ölmesini görmektense, kendisinin ve yaşlı babasının birlikte açlıktan ölmeleri gerektiğini söyledi ve bu nedenle on beş piffek daha teklif etti. Kaptan bunu söylediğinde secdeye kapandı ve tanrılarına dua etti ki bu tüccarın acı kalbini daha da yumuşatabilsinler - daha küçük tanrılarına, Belzoond'u kutsayan tanrılara.

Sonunda tüccar beş piffek daha teklif etti. Sonra kaptan
ağladı, çünkü tanrıları tarafından terk edildiğini söyledi; ve tüccar da
ağladı, çünkü yaşlı babasını ve ne kadar yakında açlıktan öleceğini düşündüğünü söyledi ve ağlayan yüzünü iki eliyle
gizledi ve tollub'a tekrar parmaklarının arasında baktı. Ve böylece
pazarlık sona erdi ve tüccar toomarund ve tollub'u aldı,
bunları büyük bir şıngırdayan keseden ödedi. Ve bunlar tekrar
balyalara paketlendi ve tüccarın üç kölesi onları başlarının üstünde
şehre taşıdı. Ve tüm bu süre boyunca denizciler güvertede hilal şeklinde bağdaş kurmuş sessizce oturmuş, pazarlığı hevesle izliyorlardı ve şimdi aralarında bir memnuniyet mırıltısı yükseldi ve bunu bildikleri diğer pazarlıklarla kendi aralarında karşılaştırmaya başladılar. Ve onlardan Perdondaris'te yedi tüccar olduğunu ve pazarlık başlamadan önce hepsinin teker teker kaptana geldiğini ve her birinin onu özel olarak diğerlerine karşı uyardığını öğrendim. Ve kaptan tüm tüccarlara kendi ülkesinin şarabını teklif etmişti, güzel Belzoond'da yaptıkları şarabı ama onları buna ikna edememişti. Ama şimdi pazarlık sona ermişti ve denizciler günün ilk yemeğine oturmuşlardı, kaptan
aralarına bir fıçı şarapla belirdi ve biz de onu dikkatle açtık ve
hep birlikte neşelendik. Ve kaptan yüreğinde mutluydu çünkü
adamlarının gözünde yaptığı pazarlıktan dolayı çok onurlu olduğunu biliyordu. Böylece denizciler memleketlerinin şarabını içtiler ve kısa süre sonra düşünceleri güzel Belzoond'a ve
küçük komşu şehirler Durl ve Duz'a geri döndü.

Ama benim için kaptan kutsal eşyaları arasında sakladığı küçük bir kavanozdan küçük bir bardağa biraz koyu sarı şarap koydu.
Kalın ve tatlıydı, hatta bal gibiydi, ama kalbinde insanların ruhları üzerinde otoritesi olan güçlü, ateşli bir ateş vardı.
Kaptanın bana söylediğine göre, Hian Min dağlarındaki bir kulübede yaşayan altı kişilik bir ailenin gizli zanaatıyla büyük bir incelikle yapılmıştı. Bir zamanlar
bu dağlarda, dedi, bir ayının izini takip etti ve
aniden aynı ayıyı avlamış olan o aileden bir adama rastladı,
ve etrafı uçurumlarla çevrili dar bir yolun sonundaydı,
ve mızrağı ayıya saplanmıştı ve yara ölümcül değildi ve
başka bir silahı yoktu. Ve ayı adama doğru yürüyordu, çok
yavaş çünkü yarası onu rahatsız ediyordu--ama şimdi çok yakındı. Ve
kaptan ne yaptığını söylemezdi, ama her yıl karlar sertleştiğinde ve Hian Min'de seyahat kolaylaştığında, o adam
ovadaki pazara iner ve her zaman güzel Belzoond'un kapısındaki kaptana o paha biçilmez gizli şaraptan bir kap bırakırdı.

Ve şarabı yudumlarken ve kaptan konuşurken, uzun zamandır kararlılıkla planladığım
sadık asil şeyleri hatırladım ve
ruhum içimde daha da güçlendi ve Yann'ın tüm gelgitine hükmediyor gibiydi. O zaman uyumuş olabilirim. Ya da, uyumamışsam, o sabahki meşguliyetlerin her ayrıntısını şimdi ayrıntılı olarak hatırlamıyorum.
Akşama doğru uyandım ve sabah ayrılmadan önce Perdondaris'i görmek istedim ve kaptanı uyandıramadığım için
tek başıma karaya çıktım. Kesinlikle Perdondaris güçlü bir şehirdi; etrafı
çok güçlü ve yüksek bir duvarla çevriliydi, askerlerin yürümesi için
içinde oyuk yollar ve tüm yol boyunca siperler vardı ve her milde
on beş güçlü kule ve insanların okuyabileceği
aşağıda bakır plakalar vardı, Dünya'nın o bölgelerinin tüm dillerinde -her plakada bir dil- bir ordunun bir zamanlar
Perdondaris'e nasıl saldırdığını ve o ordunun başına neler geldiğini anlatıyordu. Sonra
Perdondaris'e girdim ve tüm insanların parlak ipeklere bürünmüş halde dans ettiğini ve
dans ederken tam-bang çaldığını gördüm. Çünkü korkunç bir fırtına
ben uyurken onları dehşete düşürmüştü ve ölüm ateşleri, dediler ki,
Perdondaris'in üzerinde dans etmişti ve şimdi gök gürültüsü sıçrayarak gitmişti
büyük ve siyah ve iğrenç, dediler, uzak tepelerin üzerinden ve
onlara hırlayarak dönmüştü, parlayan dişlerini göstermişti ve
giderken, tepelerin üzerinde, sanki bronzmuş gibi
çınlayana kadar
tepinmişti. Ve sık sık ve tekrar neşeli
danslarını
durup tanımadıkları Tanrı'ya dua ediyorlardı, "Ah, tanımadığımız Tanrı, gök gürültüsünü tepelerine geri gönderdiğin için Sana şükrediyoruz." diyorlardı.
Ve ben devam ettim ve pazar yerine geldim ve orada, mermer kaldırımda yatarken, tüccarın derin uykuda olduğunu ve ağır nefes aldığını gördüm,
yüzü ve avuç içleri göğe dönüktü ve köleler sinekleri
uzaklaştırmak için onu yelpazeliyordu. Ve pazar yerinden
bir gümüş tapınağa ve sonra oniks bir saraya geldim ve Perdondaris'te
birçok harikalar vardı ve kalıp hepsini
görmek isterdim, ama şehrin dış duvarına geldiğimde aniden
içinde kocaman bir fildişi kapı gördüm. Bir süre durup hayran kaldım, sonra
yaklaştım ve korkunç gerçeği algıladım. Kapı
tek parçadan
oyulmuştu!

Hemen kapıdan geçip gemiye doğru kaçtım ve koşarken bile arkamdaki tepelerde, o fildişi yığınını
dökmüş olan korkunç canavarın ayak seslerini duyduğumu düşündüm, belki de
o zaman bile diğer dişini arıyordu. Tekrar gemiye bindiğimde kendimi
daha güvende hissettim ve denizcilere gördüklerim hakkında hiçbir şey söylemedim.

Ve şimdi kaptan yavaş yavaş uyanıyordu. Şimdi gece doğudan ve kuzeyden
yaklaşıyordu ve sadece Perdondaris kulelerinin
sivri uçları düşen güneş ışığını
alabiliyordu. Sonra kaptana gittim ve ona gördüğüm şeyi sessizce anlattım. Ve o da hemen, denizcilerin bilmemesi için, alçak bir sesle kapı hakkında sorular sordu;
ve ona şeyin ağırlığının o kadar büyük olduğunu, uzaktan
getirilmiş olamayacağını ve kaptanın bir yıl önce orada olmadığını
bildiğini anlattım. Böyle bir canavarın asla bir insan saldırısıyla öldürülemeyeceği ve kapının düşmüş bir fildişi olması gerektiği ve yakınlarda ve yakın zamanda düşmüş bir fildişi olması gerektiği konusunda anlaştık. Bu nedenle hemen kaçmanın daha iyi olacağına karar verdi; böyle emretti ve denizciler yelkenlere gittiler ve diğerleri güverteye demir attılar ve tam
mermerin en yüksek zirvesi güneşin son ışıklarını kaybettiğinde, o ünlü şehir olan Perdondaris'ten ayrıldık. Ve gece indi ve Perdondaris'i örttü ve gözlerimizden sakladı, ki olan bitene
göre onu bir daha asla göremeyeceğiz; çünkü o zamandan beri hızlı ve harika bir şeyin Perdondaris'i bir günde aniden yıktığını duydum - kuleler, duvarlar ve insanlar.

Ve gece Yann Nehri üzerinde derinleşti, yıldızlarla bembeyaz bir gece. Ve geceyle birlikte dümencinin şarkısı yükseldi. Duasını
eder etmez, yalnız gece boyunca kendini neşelendirmek için şarkı söylemeye başladı. Ama önce dua etti, dümencinin duasını etti. Ve bu, benim hatırladığım kadarıyla, o tropik gecelerde yankılanan ritmin çok zayıf bir eşdeğeriyle İngilizceye çevrilmiş hali.

Nerede olursa olsun, nehirde veya denizde denizciler varsa: yolları karanlık veya fırtınada olsun: tehlikeleri
hayvan veya kayadan olsun: karada gizlenen veya denizde takip eden düşmandan olsun: dümencinin soğuk veya dümencinin katı olduğu her yerde: denizcilerin
uyuduğu veya dümencinin nöbet tuttuğu her yerde: bizi koruyan, yönlendiren ve bizi
bilen eski topraklara geri döndüren: bildiğimiz uzak evlere.

Var olan tüm tanrılara.

Ne olursa olsun, tanrı duyabilir.

Böylece dua etti ve sessizlik oldu. Ve denizciler gece dinlenmek için yattılar. Sessizlik derinleşti ve sadece pruvamıza hafifçe dokunan Yann'ın dalgalarıyla bozuldu. Bazen nehrin bir canavarı öksürdü.

Sessizlik ve dalgalanmalar, yine dalgalanmalar ve sessizlik.

Ve sonra dümenci yalnızlığını hissetti ve şarkı söylemeye başladı.
Ve Durl ve Duz'un pazar şarkılarını ve Belzoond'un eski ejderha efsanelerini söyledi.

Birçok şarkı söyledi, geniş ve egzotik Yann'a Durl şehrinin küçük
hikayelerini ve önemsiz şeylerini anlattı. Ve şarkılar kara ormanın üzerine
dolaştı ve yukarıdaki berrak soğuk havaya ulaştı ve Yann'a bakan büyük
yıldız grupları Durl ve Duz'un işlerini ve aralarındaki tarlalarda yaşayan çobanları ve sahip oldukları sürüleri, sevdikleri aşkları ve yapmayı umdukları tüm küçük şeyleri öğrenmeye başladı. Ve ben
derilere ve battaniyelere sarılı bir şekilde yatarken, o şarkıları dinlerken ve
gece boyunca gizlice dolaşan
kara devlere benzeyen
büyük ağaçların fantastik şekillerini izlerken, aniden uykuya daldım.

Uyandığımda Yann'dan büyük sisler uzaklaşıyordu. Ve
nehrin akışı şimdi gürültülü bir şekilde akıyordu ve küçük dalgalar
görünüyordu; çünkü Yann, Glorm'un antik kayalıklarını uzaktan koklamıştı ve
karlı tarlalardan sevinçle gelen neşeli vahşi Irillion'la karşılaşacağı
yerlerin önünde serin bir şekilde uzandığını biliyordu. Böylece sıcak ve kokulu ormanda üzerine çöken uyuşuk uykuyu üzerinden silkeledi ve orkidelerini ve kelebeklerini unuttu ve çalkantılı, beklenti dolu, güçlü bir şekilde ilerledi; ve kısa süre sonra Glorm Tepeleri'nin karlı zirveleri parıldayarak
görüntüye çıktı. Ve şimdi denizciler uykudan uyanıyorlardı. Kısa süre sonra hepimiz yemek yedik ve sonra dümenci onu uyuması için yatırdı, bir yoldaşı da onun yerini aldı ve hepsi en seçkin kürklerini onun üzerine serdiler.

Ve bir süre sonra Irillion'un kar tarlalarından aşağı dans ederek inerken çıkardığı sesi duyduk.

Ve sonra Glorm Tepeleri'ndeki uçurumun önümüzde dik ve pürüzsüz bir şekilde uzandığını gördük, Yann'ın sıçrayışlarıyla içine sürüklendik. Ve şimdi buharlı ormanı terk ettik ve dağ havasını soluduk; denizciler ayağa kalktılar ve derin nefesler aldılar ve kendi
uzaktaki Akroctian tepelerini düşündüler, Durl ve Duz'un olduğu tepelerde -altlarında ovalarda güzel Belzoond duruyordu.

Glorm'un uçurumları arasında büyük bir gölge vardı, ama kayalıklar
buruşuk aylar gibi üstümüzde parlıyordu ve neredeyse karanlığı aydınlatıyordu. Irillion'un şarkısı
ve onun kar tarlalarından aşağı dans etme sesi
gittikçe yükseldi. Ve kısa süre sonra onu beyaz ve sislerle dolu olarak gördük,
ve Güneş'in göksel bir bahçesinden dağın zirvesine yakın bir yerden kopardığı
narin ve küçük gökkuşağıyla sarılmıştı. Sonra
denize doğru büyük gri Yann ile uzaklaştı ve vadi genişledi,
ve dünyaya açıldı ve sallanan gemimiz gün ışığına çıktı.

Ve bütün o sabah ve bütün öğleden sonra Pondoovery bataklıklarından geçtik; ve Yann orada genişledi ve ciddi ve
yavaşça aktı ve kaptan denizcilere bataklıkların kasvetini aşmaları için
çan çalmalarını emretti.

Sonunda Irusian Dağları göründü, Pen-Kai ve Blut köylerini ve rahiplerin
çığları şarap ve mısırla yatıştırdığı
Mlo'nun dolambaçlı sokaklarını besliyordu. Sonra gece Tlun ovalarına
çöktü ve Kappadarnia'nın ışıklarını gördük.
Imaut ve
Golzunda'yı geçerken Pathnitlerin davul çaldığını duyduk, sonra dümenci hariç herkes uyudu. Ve Yann kıyıları boyunca dağılmış köyler, dümencinin
bilinmeyen dilinde o gece boyunca bilmedikleri şehirlerin küçük şarkılarını duydular.

Şafaktan önce, nedenini hatırlamadan önce mutsuz olduğum hissiyle uyandım. Sonra, yaklaşan günün akşamında, öngörülen tüm olasılıklara göre, Bar-Wul-Yann'a varacağımızı ve kaptandan ve denizcilerinden ayrılacağımı hatırladım. Ve o adamı sevmiştim çünkü bana kutsal eşyaları arasında ayırdığı sarı şarabından vermişti ve bana Akrotian tepeleri ile Hian Min arasındaki güzel Belzoond'u hakkında birçok hikaye anlatmıştı. Ve denizcilerinin sahip olduğu yolları ve akşamları yan yana, birbirlerine yabancı tanrılarını kıskanmadan ettikleri duaları sevmiştim. Ayrıca, Durl ve Duz'dan sık sık bahsettikleri o şefkatli yolu da sevmiştim, çünkü insanların memleketlerini ve o şehirleri ayakta tutan küçük tepeleri sevmeleri iyidir. Ve evlerine döndüklerinde onları kimin karşılayacağını ve toplantıların nerede olacağını düşündüklerini öğrenmiştim, bazıları Yann'dan gelen yolun olduğu Akrotian tepelerinin bir vadisinde, diğerleri üç şehirden birinin veya diğerinin girişinde ve diğerleri evdeki şöminenin yanında. Ve hepimizi Perdondaris'in dışında tehdit eden tehlikeyi düşündüm, olan biten her şeye rağmen çok gerçek olan bir tehlike.

Ayrıca dümencinin soğuk ve yalnız gecede neşeli şarkısını ve hayatlarımızı nasıl dikkatli ellerinde tuttuğunu düşündüm. Ve bunları düşünürken dümenci şarkı söylemeyi bıraktı ve yukarı baktım ve gökyüzünde soluk bir ışığın belirdiğini ve yalnız gecenin geçtiğini gördüm;
ve şafak büyüdü ve denizciler uyandı. Ve kısa süre sonra Deniz'in gelgitinin Yann'ın sınırları arasında kararlı bir şekilde ilerlediğini gördük ve Yann ona doğru kıvrak bir şekilde atıldı ve bir süre mücadele ettiler; sonra Yann ve ona ait olan her şey kuzeye doğru geri itildi, böylece denizciler yelkenleri çekmek zorunda kaldı ve rüzgar da uygun olduğu için biz yine de ilerlemeye devam ettik.

Ve Gondara, Narl ve Hoz'u geçtik. Ve unutulmaz, kutsal Golnuz'u gördük ve hacıların dua ettiğini duyduk.

Öğle tatilinden sonra uyandığımızda, Yann Nehri'ndeki son şehir olan Nen'e yaklaşıyorduk. Ve orman bir kez daha etrafımızdaydı ve Nen'in etrafındaydı; ancak büyük Mloon sıradağları her şeyin üzerinde yükseliyordu ve şehri ormanın ötesinden izliyordu.

Burada demirledik ve kaptanla birlikte şehre çıktık ve Gezginlerin Nen'e geldiğini gördük.

Ve Gezginler, her yedi yılda bir, Mloon zirvelerinden aşağı inen, ötede bulunan fantastik bir ülkeden bildikleri bir geçitten geçen garip, karanlık bir kabileydi. Ve Nen halkı evlerinin dışındaydı ve hepsi kendi sokaklarında hayretle duruyordu. Çünkü Gezginlerin erkekleri ve kadınları tüm yolları doldurmuştu ve herkes garip bir şeyler yapıyordu. Bazıları çöl rüzgarından öğrendikleri şaşırtıcı danslar yapıyordu, gözler artık takip edemeyene kadar hızla kıvrılıyor ve dönüyorlardı. Diğerleri, ruhların onlara öğrettiği, dehşet dolu güzel ağıt ezgileri çalarak, Gezginlerin geldiği o garip, uzak çölde geceleyin kaybolmuşlardı. Enstrümanlarının hiçbiri Nen'de veya Yann bölgesinin herhangi bir yerinde bilinmiyordu; hatta bazılarının yapıldığı boynuzlar bile nehir boyunca hiç kimsenin görmediği hayvanlara aitti, çünkü uçları dikenliydi. Ve hiç kimsenin dilinde olmayan şarkılar söylediler, gecenin gizemlerine ve karanlık yerleri rahatsız eden mantıksız korkuya
benziyor gibi görünen.

Nen'in bütün köpekleri onlara acı bir şekilde güvenmiyordu. Ve Gezginler birbirlerine korkunç hikayeler anlattılar, çünkü Nen'de hiç kimse onların dilini bilmese de,
dinleyicilerin yüzlerindeki korkuyu görebiliyorlardı ve hikaye ilerledikçe, gözlerinin beyazları, şahinin yakaladığı küçük bir hayvanın gözleri gibi dehşet içinde canlı bir şekilde belirdi. Sonra
hikayeyi anlatan kişi gülümseyip dururdu ve bir başkası hikayesini anlatırdı ve ilk hikayeyi anlatan kişinin dudakları korkuyla gevezelik ederdi. Ve eğer ölümcül bir yılan belirirse Gezginler onu bir kardeş gibi karşılarlardı ve yılan tekrar ölmeden önce onlara selamlarını iletirdi. Bir zamanlar tropik yılanların en vahşi ve
öldürücüsü olan dev lythra ormandan çıktı ve
tüm cadde boyunca, Nen'in merkezi caddesinde ve Gezginlerin hiçbiri ondan
uzaklaşmadı, ama hepsi davulları yüksek sesle çaldılar, sanki çok onurlu bir insanmış gibi; ve yılan
aralarından geçti ve hiç kimseyi vurmadı.

Gezginlerin çocukları bile garip şeyler yapabilirdi, çünkü içlerinden biri
bir Nen çocuğuyla karşılaştığında ikisi de büyük, ciddi gözlerle sessizce birbirlerine bakardı; sonra Gezginlerin çocuğu yavaşça
sarığından canlı bir balık veya yılan çıkarırdı. Ve Nen'in çocukları
bu tür hiçbir şey yapamazdı.

Geceyi selamladıkları ilahiyi dinlemek için orada kalmayı çok isterdim, bu ilahiye Mloon'un tepelerinde kurtlar cevap veriyordu, ama artık kaptanın Bar-Wul-Yann'dan karaya doğru gelgitte geri dönebilmesi için tekrar demir alma zamanı gelmişti. Bu yüzden gemiye bindik ve Yann'dan aşağı doğru devam ettik. Ve kaptanla ben çok az konuştuk, çünkü uzun sürecek olan ayrılığımızı düşünüyorduk ve bunun yerine batıdaki güneşin ihtişamını izledik. Güneş kızıl altındı, ama ormanı belli belirsiz bir sis kaplamıştı, alçakta uzanıyordu ve içine küçük orman şehirlerinin dumanı
dökülüyordu ve onların dumanı
siste bir araya gelip tek bir pus halinde birleşiyordu, bu da mor oluyordu ve insanların düşünceleri büyük ve kutsal bir şey tarafından
kutsandıkça güneş tarafından
aydınlanıyordu. Bazen yalnız bir evden bir sütun
şehirlerin dumanından daha yükseğe
yükselir ve güneşte kendi kendine
parlardı.

Ve şimdi güneşin son ışınları neredeyse aynı hizaya geldiğinde, görmeye geldiğim manzarayı gördük, çünkü her iki kıyıda duran iki dağdan, pembe mermerden iki uçurum nehre doğru uzanıyordu, hepsi alçak
güneşin ışığında parlıyordu ve oldukça pürüzsüz ve dağlık
yükseklikteydiler ve neredeyse buluşuyorlardı ve Yann aralarından
düşerek denizi buldu.

Ve bu Bar-Wul-Yann'dı, Yann Kapısı ve uzakta
o bariyerin boşluğundan, küçük balıkçı teknelerinin parıldayarak geçtiği
masmavi, tarif edilemez denizi gördüm.

Ve gün batımı ve kısa alacakaranlık geldi ve Bar-Wul-Yann'ın ihtişamının
coşkusu gitti, ancak yine de pembe kayalıklar parlıyordu, gözün gördüğü
en güzel harika -ve bu harikalar diyarında. Ve
kısa süre sonra alacakaranlık yerini yıldızların ortaya çıkmasına bıraktı ve Bar-Wul-Yann'ın renkleri
sönüp gitti. Ve o
kayalıkların görüntüsü benim için bir ustanın elinin kemandan
çıkardığı ve insanların titrek ruhlarını Perilerin Cennetine
taşıyan bir müzik akoru gibiydi.

Ve şimdi kıyıya demir attılar ve daha fazla ilerlemediler, çünkü onlar
nehrin denizcileriydi, denizin değil ve Yann'ı biliyorlardı ama ötesindeki
gelgitleri bilmiyorlardı.

Ve kaptanla benim ayrılmamız gereken zaman gelmişti, o Hian Min'in uzaktaki zirvelerini
görüp
tekrar güzel Belzoond'una geri dönecekti ve ben de garip yollarla yolumu bulacaktım, tüm şairlerin bildiği,
pencerelerinden batıya baktığınızda insanların tarlalarını görebileceğiniz ve
doğuya baktığınızda karla kaplı,
parıldayan elf dağlarını görebileceğiniz,
Mit bölgesine ve ondan da öteye, Rüya Ülkelerine ait olan Fantezi krallığına doğru uzanan aralık aralık giden küçük gizemli kulübelerin olduğu. Uzun süre
bir daha görüşmeyeceğiz, çünkü yıllar geçtikçe hayal gücüm zayıflıyor ve Rüya Ülkelerine
gittikçe daha da nadir gidiyorum. Sonra el sıkıştık, kaba bir şekilde, çünkü ülkesinde selamlaşma yöntemi bu değildi ve ruhumu kendi tanrılarının, daha küçük, daha mütevazı tanrılarının, Belzoond'u kutsayan tanrıların bakımına emanet etti. 

GO-BY SOKAĞINDA BİR DÜKKAN

Yann'a tekrar dönmem gerektiğini ve _Bird of the River_'ın hala aşağı yukarı dolaşıp dolaşmadığını ve sakallı kaptanının hala ona emir verip vermediğini veya akşamları dağcının Hian Min'den getirdiği muhteşem sarı şarabı içerek güzel Belzoond'un kapısında oturup oturmadığını görmem gerektiğini söyledim. Ve Durl ve Duz'dan gelen denizcileri tekrar görmek ve tepelerden uyarısız bir şekilde gelip o meşhur şehre çöktüğünde Perdondaris'in başına neler geldiğini onların dudaklarından duymak istedim. Ve denizcilerin her birinin kendi tanrısına gece dua ettiğini duymak ve
güneş o egzotik nehirden alev alev uzaklaşırken akşam rüzgarının serince yükseldiğini hissetmek istiyordum. Çünkü bir daha asla Yann'ın gelgitini göremeyeceğimi düşünüyordum, ama kısa bir süre önce siyaseti bıraktığımda
hayal gücümün kanatları güçlendi, bir zamanlar
düşmüş olsalar da ve bir kez daha Doğu'nun arkasına gelmeyi umuyordum,
Yann'ın gururlu beyaz bir savaş atı gibi Rüya Ülkeleri'nden geçtiği yer.

Yine de bildiğimiz tarlaların
kenarındaki o küçük kulübelere giden yolu unutmuştum, üst pencereleri antika örümcek ağlarıyla loş olsa da, bilmediğimiz tarlalara bakıyor ve Rüya Ülkeleri'ndeki tüm maceraların
başlangıç ​​noktasıdır.

Bu nedenle soruşturmalar yaptım. Ve böylece Şehir'deki Set'ten çok uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir hayalperestin
dükkanına yönlendirildim. Şehirde
o kadar çok sokak varken
daha önce hiç görülmemiş bir tane olması şaşırtıcı değil; adı Go-by Caddesi
ve çok yakından bakarsanız Strand'dan dışarı çıkıyor. Şimdi bu adamın dükkanına girdiğinizde doğrudan konuya girmiyorsunuz, ondan size bir şey satmasını istiyorsunuz ve eğer size sağlayabileceği bir şey varsa size veriyor ve size günaydın diyor. Bu onun
yolu. Ve birçok kişi, Vahiy'de Cennetin kapılarını oluşturan tek incilerden birinin çıkarıldığı istiridye kabuğu gibi
olası bir şey isteyerek ve yaşlı adamın
stoklarında olduğunu görerek aldatılmıştır.

Dükkana girdiğimde komadaydı, ağır göz kapakları neredeyse küçük gözlerini
kapatıyordu; oturdu ve ağzı açıktı. "Şam'ın
ırmakları olan Abama ve Farpah'tan biraz istiyorum" dedim. "Ne kadar?" dedi. "Her birinden iki buçuk yarda, daireme teslim edilmek üzere."
"Bu çok yorucu," diye mırıldandı, "çok yorucu. O miktarda stoklamıyoruz." "O zaman elinizdekilerin hepsini alacağım," dedim.

Zahmetle ayağa kalktı ve birkaç şişeye baktı. Birinin üzerinde şunlar yazıyordu:
Nilos, Mısır nehri; diğerlerinde ise Kutsal Ganj, Phlegethon, Ürdün; neredeyse onda olduğundan korktum, sonra tekrar mırıldandığını duydum,
"Bu çok yorucu," ve hemen ardından, "Biz bittik," dedi.
"O zaman," dedim, "Üst odalarında şairlerin bilmediğimiz tarlalara baktığı o küçük kulübelere giden yolu bana söylemeni istiyorum, çünkü Rüya Ülkesine gitmek ve bir kez daha güçlü, deniz benzeri Yann'a yelken açmak istiyorum."

Bunun üzerine, yıpranmış halı terlikleriyle ağır ağır ve yavaşça,
giderken soluk soluğa, dükkanının arka tarafına doğru hareket etti ve ben de onunla birlikte gittim.
Bu, putlarla dolu karanlık bir kereste odasıydı: yakın ucu karanlık ve karanlıktı ama uzak ucunda yıldızların parladığı ve putların başlarının parladığı mavi bir gök mavisi parıltı vardı. "Bu," dedi halı terlikli şişman yaşlı adam, "uyuyan tanrıların cennetidir." Ona hangi tanrıların uyuduğunu sordum ve daha önce hiç duymadığım isimlerden ve bildiğim isimlerden bahsetti. "Şimdi tapınılmayanların hepsi," dedi, "uyuyor."

"O zaman Zaman tanrıları öldürmüyor mu?" diye sordum ve şöyle cevap verdi,
"Hayır. Ama üç veya dört bin yıl boyunca bir tanrıya tapınılır ve üç veya dört yıl boyunca o uyur. Sadece Zaman her zaman uyanıktır."

"Ama bize yeni tanrılar öğretenler" dedim ona, "onlar yeni değil mi?"

"Eski tanrıların uykularında uyanmak üzereyken kıpırdandıklarını duyuyorlar,
çünkü şafak söküyor ve rahipler ötüyor. Bunlar
mutlu peygamberlerdir: hala derin uykudayken eski bir tanrının konuştuğunu duyanlar mutsuzdur,
ve kehanet edip dururlar ve
şafak gelmez, onlar insanların taşladığı, 'Bu taşın
seni nereye vuracağını kehanet et, ve şunu' diyenlerdir."

"O zaman Zaman asla tanrıları öldüremez," dedim. Ve o cevap verdi, "Son adamın yatağının yanında ölecekler. Sonra Zaman yalnızlığında delirecek ve saatlerini yüzyıllarından ayırt edemeyecek
ve onlar etrafında bağırıp tanınmak için ağlayacaklar ve o yaralı ellerini onların başlarına koyacak ve onlara kör bir şekilde bakacak ve diyecek ki, 'Çocuklarım, sizi birbirinizden ayıramıyorum,' ve Zaman'ın bu sözleriyle boş dünyalar dönecek."

Ve bir süre sessiz kaldım, çünkü hayal gücüm o uzak yıllara gitti ve bana baktı ve bir günlük yaratık olduğum için benimle alay etti.

Birden yaşlı adamın ağır nefes alışından uykuya daldığını fark ettim. Sıradan bir dükkan değildi: tanrılarından birinin uyanıp onu çağırmasından korkuyordum: Çok fazla şeyden korkuyordum, çok karanlıktı ve o putlardan bir veya ikisi groteskten daha fazlasıydı. Yaşlı adamı kollarından birinden sertçe salladım.

"Bana kulübelere giden yolu söyle," dedim, "tarlaların kenarında
biliyoruz."

"Bunu yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi.

"O zaman bana," dedim, "malları tedarik et."

Bu onu kendine getirdi. "Arka kapıdan çık
ve sağa dön" dedi; ve içinden geçtiğim duvardaki küçük, eski, karanlık bir kapıyı açtı ve hırıltılı bir şekilde kapıyı kapattı. Dükkanın arkası inanılmaz derecede eskiydi. Küflü bir tahtada antika harflerle "Gelincik ve yeşim küpe satma lisansı" yazdığını gördüm. Güneş artık batıyordu ve uzun zaman önce sazla ve harika bir samanla
örülmüş çatı boyunca parıldayan küçük altın kulelere parlıyordu. Arkadan bakıldığında Go-by Sokağı'nın tamamının aynı garip
görüntüye sahip olduğunu gördüm. Kaldırım, bıktığım ve binlerce mil ötedeki evlerin diğer tarafında uzanan kaldırımla aynıydı, ancak sokak en saf çiğnenmemiş çimenlerden oluşuyordu ve içinde o kadar harika çiçekler vardı ki, nereden geldiklerini bilmediğim kelebek sürülerini büyük yüksekliklerden aşağı doğru çekiyorlardı. Sokağın diğer tarafında yine kaldırım vardı ama hiçbir ev yoktu ve onların yerine ne varsa durup bakmadım çünkü sağıma döndüm ve Go-by Sokağı'nın arka tarafında yürüdüm ta ki aradığım
açık tarlalara ve evlerin bahçelerine gelene kadar. Bu bahçelerden kocaman çiçekler yavaş roketler gibi
çıktı ve mor çiçeklere dönüştü ve orada altı fitlik saplar üzerinde kocaman ve ışıl ışıl durdular ve yumuşak bir şekilde garip şarkılar söylediler. Diğerleri yanlarına gelip çiçek açtılar ve onlar da şarkı söylemeye başladılar.
Çok yaşlı bir cadı arka kapıdan kulübesinden çıkıp
benim durduğum bahçeye girdi.

"Bu harika çiçekler ne?" dedim ona.

"Şşşşşşş!" dedi, "Şairleri yatağa yatırıyorum. Bu
çiçekler onların rüyaları."

Ve daha alçak bir sesle dedim ki: "Ne harika şarkılar söylüyorlar?"
ve o da, "Sus ve dinle." dedi.

Ve dinledim ve onların benim çocukluğumdan ve
o kadar uzakta olan ve
o kadar uzakta olan şeylerden
şarkı söylediklerini gördüm ki,
harika şarkıyı duyana kadar onları tamamen unutmuştum.

"Şarkı neden bu kadar soluk?" dedim ona.

"Ölü sesler," dedi, "Ölü sesler," ve kulübesine geri dönerek: "Ölü sesler" dedi, hâlâ, ama şairleri
uyandırabileceğinden korktuğu için yumuşak bir sesle. "Yaşadıkları sürece çok kötü uyuyorlar," dedi.

Ayak uçlarımda yukarı, pencerelerinden
bir tarafa baktığımızda bildiğimiz tarlaları, diğer tarafa baktığımızda ise aradığım
o engebeli arazileri gördüğümüz küçük odaya gizlice girdim - neredeyse onları bulamayacağım korkusuna kapıldım.
Bir anda peri dağlarına doğru baktım;
gün batımının artçı ışığı
onların üzerinde alev alev yanıyordu,
çığırları mor yamaçlarında parlıyordu,
zümrüt buz zirvelerinden muazzam bir şekilde aşağı iniyordu; ve ametist uçurumunun üstündeki mavi-gri tepelerde eski bir boşluk vardı
oradan Rüya Ülkeleri görülür.

Ben sessizce aşağı indiğimde şairlerin uyuduğu odada her şey hâlâ hareketsizdi. Yaşlı cadı, bir lambanın olduğu bir masanın başında oturmuş, bin yıl önce ölmüş bir kral için
altın ve yeşilden muhteşem bir pelerin
örüyordu.

"Ölen krala oturup
altın ve yeşilden bir pelerin örmenin bir faydası var mı," dedim, "?"

"Kim bilir?" dedi.

"Ne kadar da aptalca bir soru sorulmuş," dedi çırpınan ateşin yanında kıvrılmış yatan yaşlı kara kedisi.

Cadı kapısını kapattığımda o romantik topraklarda yıldızlar çoktan parlıyordu; ateş böcekleri o büyülü kulübelerin etrafında gece için nöbet tutuyordu. Döndüm ve mavi-gri dağlardaki boşluğa doğru yürüdüm.

Ben geldiğimde, henüz sabah olmasa da, uçurumun altındaki ametist uçurumda biraz renk belirmeye başlamıştı.
Bir
çatırtı duydum ve bazen de çok uzakta, Sirdoo kuyumcularının zaferi olan ve büyücü Amargrarn'ın ritüel büyüleriyle hayat bulan o altın ejderhalardan bir parıltı yakaladım.
Karşı uçurumun kenarında, güvenlik için çok yakın olduğunu düşündüğüm, o güçlü fil avcısı Singanee'nin fildişi sarayını gördüm; pencerelerde küçük ışıklar belirdi, köleler uyanıktı ve ağır göz kapaklarıyla başlayarak günün işi.

Ve şimdi bir güneş ışığı ışını dünyayı kapladı. Diğerleri, ametist uçurumdan ona karşı çıkan siyah gölgenin nasıl süpürdüğünü, o tek güneş ışığının ametisti fersahlarca nasıl deldiğini ve sevinçli rengin ışığı karşılamak için nasıl sıçradığını ve fildişi sarayının duvarlarına mor bir parıltı yansıttığını, o inanılmaz vadide altın ejderhaların hala karanlıkta nasıl oynadığını anlatmalı. Tam o sırada bir kadın köle sarayın kapısından çıktı ve
bir sepet dolusu safiri kenardan aşağı fırlattı. Ve o harikulade yüksekliklerde gün
ortaya çıktığında ve ametist uçurumun parıltısı
uçurumu doldurduğunda, fildişi sarayında
ayağa kalktı ve müthiş mızrağını aldı ve karaya bakan
bir kapıdan geçerek Perdondaris'in
öcünü almaya gitti.
Sonra dönüp Rüya topraklarına baktım ve asla tamamen dağılmayan ince beyaz sis sabahleyin hareket ediyordu.
Üzerinde adalar gibi yükselen Hap Tepeleri'ni ve bakır şehrini,
eski, terk edilmiş Bethmoora'yı ve Utnar Vehi'yi ve Kyph'i ve Mandaroon'u ve Yann'ın
gezgin fersahlarını gördüm.
Sarsılmaz ve yaşlı başları kümelenmiş höyüklerden daha fazlasını zar zor tanıyan Hian Min'i görmektense tahmin ettim,
ayaklarının etrafına yığılmış ve hatırladığım kadarıyla Durl ve Duz'u barındıran yuvarlak Akroctian tepelerini. Ama en
açıkça, ay eski olduğunda Yann kıyısına inen birinin, üç gün boyunca yolcuları beklediği _Nehir Kuşu_'nun demirlediği o kadim ormanı seçebiliyordum. Ve şimdi o mevsim olduğu için, masalla aynı zamana denk gelen elf patikasından
mavi-gri tepelerdeki boşluktan aşağı
hızla indim ve ormanın kenarına geldim. O kadim ormandaki karanlık
karanlık olsa da, içinde hareket eden hayvanlar daha da
karanlıktı. Rüya Diyarlarında seyahat eden herhangi bir rüyacının bu hayvanlar tarafından ele geçirilmesi çok nadirdir, yine de ben kaçtım; çünkü eğer bir adamın ruhu Rüya Diyarlarında ele geçirilirse, bedeni buna uzun yıllar dayanabilir ve onu çok uzakta ağızlayan hayvanları ve küçük gözlerindeki bakışı ve nefeslerinin kokusunu iyi tanıyabilir; bu yüzden
Hanwell'deki rekreasyon alanı bu kadar korkunç bir şekilde huzursuz
yollara
döndürülmüştür.

Ve böylece sonunda gururlu, muazzam Yann'ın denize benzer seline geldim,
inanılmaz diyarlardan gelen akarsularla birlikte -onlarla
şarkı söyleyerek geçti. Şarkı söyleyerek sürüklenen odunları ve bütün ağaçları,
uzak, ziyaret edilmemiş ormanlara düşmüş olanları taşıdı ve onları güçlü bir şekilde süpürdü, ama
nehirde veya yakınlardaki eski demirleme yerinde
görmeye geldiğim geminin hiçbir izi yoktu.

Ve kendime bir kulübe inşa ettim ve üzerini muhteşem bir otun
büyük, bol yapraklarıyla kapladım ve
targar ağacında yetişen etini yedim ve orada üç gün bekledim. Ve bütün gün boyunca nehir
aşağı doğru aktı ve bütün gece boyunca tolulu kuşu şarkı söylemeye devam etti ve devasa
ateş böceklerinin dans eden kıvılcımlar
selinde akmaktan başka bir derdi yoktu ve hiçbir şey gündüz Yann'ın yüzeyini dalgalandırmadı ve hiçbir şey
gece tolulu kuşunu rahatsız etmedi. Aradığım gemi ve güzel Belzoond'dan gelen dost canlısı kaptanı ve Durl ve Duz'dan gelen neşeli denizcileri için ne korktuğumu bilmiyorum; bütün gün boyunca nehirde onu aradım ve gece onu dinledim ta ki dans eden ateş böcekleri
beni uyutana kadar. O üç gecede sadece üç kez
tolulu kuşu korktu ve şarkısını
durdurdu ve her seferinde
irkilerek uyandım ve hiçbir gemi bulamadım ve onun sadece şafak vakti korktuğunu gördüm. Yann'daki o tarif edilemez şafaklar,
bir büyücünün gizli yollarla bakır bir tencerede devasa ametistleri yaktığı
tepelerin üzerindeki bir toprakta alevler gibi yükseldi. Onları hayretle izlerdim
hiçbir kuş şarkı söylemezken--birdenbire güneş bir tepenin üzerinden doğana ve
biri hariç her kuş şarkı söylemeye başlayana ve tolulu kuşu hızlı bir şekilde uyuyana kadar,
açılan gözünden yıldızları görene kadar. Üç gün daha beklerdim ama üçüncü gün
yalnızlığımla _Bird of the
River_ ile ilk kez karşılaştığım yeri görmeye gittim, sakallı kaptanı güvertede oturuyordu.
Ve limanın kara çamuruna bakarken ve
zihnimde iki yıldır görmediğim o denizci grubunu canlandırırken, çamurdan dışarı bakan
yaşlı bir gemi gördüm. Yüzyılların geçmesi kısmen çürümüş gibi ve kısmen de teknenin pruvası hariç her yerini çamura gömmüş gibi görünüyordu ve pruvada belli belirsiz bir isim gördüm. Yavaşça okudum--
bu _Bird of the River_ idi. Ve sonra anladım ki, İrlanda ve
Londra'da iki yıl henüz başımdan geçmemişken, Yann bölgesini asırlar geçmiş ve o bir zamanlar tanıdık olan gemiyi batırıp çürütmüş ve
yıllar önce Durl ve Duz'dan bana şarkı söyleyen veya Belzoond'un ejderha efsanelerini anlatan en genç arkadaşlarımın kemiklerini gömmüştü.
Çünkü bildiğimiz dünyanın ötesinde, yankısı sadece tarlalarımızı rahatsız eden -ama çok da acı veren-
bir kasırga kükrer; başka yerlerde ise
sakinlik vardır. O hırpalanmış geminin yanında bir an durdum ve Yann'da yelken açmaya alışkın olanlar için ölümsüz olabilecek her şey için bir dua ettim ve onlar için dua etmeyi sevdikleri tanrılara, Belzoond'u kutsayan daha küçük tanrılara dua ettim. Sonra o açgözlü yıllara inşa ettiğim kulübeyi terk edip sırtımı Yann'a döndüm
ve akşam vakti tam da orkideleri geceyi kokulandırmak için yapraklarını
açarken ormana girdim, sabahleyin ormandan çıktım ve
o gün mavi-gri dağların arasındaki boşluktan ametist körfezi boyunca geçtim. O güçlü fil avcısı Singanee'nin
mırağıyla yüksek fildişi sarayına geri dönüp dönmediğini veya onun kaderinin
Perdondaris'inkiyle aynı olup olmadığını merak ettim. Sarayın önünden geçerken küçük bir arka kapıda yeni safirler satan bir tüccar gördüm, sonra devam ettim
ve alacakaranlık çökerken bildiğimiz tarlaların elf dağlarının görüş alanında olduğu o küçük kulübelere geldim. Ve daha önce gördüğüm yaşlı cadının yanına gittim ve omuzlarında kırmızı bir
şalla oturma odasında oturuyordu, hala altın pelerinini örüyordu ve pencerelerinden birinden hafifçe elf dağları parlıyordu ve bir diğerinden bildiğimiz
tarlaları tekrar gördüm.

"Bana bir şey söyle," dedim, "bu garip topraklar hakkında!"

"Ne kadar biliyorsun?" dedi. "Rüyaların bir
illüzyon olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," dedim. "Herkes bunu biliyor."

"Ah hayır, bilmiyorlar," dedi, "çılgınlar bilmiyor."

"Bu doğru," dedim.

"Ve biliyor musun," dedi, "Hayat bir illüzyon?"

"Elbette değil," dedim. "Hayat gerçek, Hayat ciddi----."

Bunun üzerine cadı ve kedisi (ocağın yanındaki eski yerinden
kalkmamış olan) kahkahalara boğuldular. Bir süre kaldım, çünkü sormak istediğim çok şey vardı, ama kahkahaların durmadığını görünce dönüp gittim.

PERDONDARIS'İN İNTİKAMI

Yann'dan döndükten birkaç gün sonra Thames'te kürek çekiyordum ve Westminster Köprüsü'nden uzaklaşan gelgitle birlikte doğuya doğru sürükleniyordum, yakınına teknemi kiralamıştım. Suda benimle birlikte her türlü şey vardı - sürüklenen sopalar ve kocaman tekneler - ve ben izliyordum, o büyük nehrin trafiğine öyle dalmıştım ki, yukarı bakıp Go-by Caddesi'ne en yakın olan Set'in o kısmını görene kadar Şehre geldiğimi fark etmedim. Ve sonra aniden Singanee'nin başına ne geldiğini merak ettim, çünkü yanından geçtiğimde fildişi sarayının etrafında bir sessizlik vardı, bu da bana onun geri dönmediğini düşündürdü. Ve onu müthiş mızrağıyla dışarı çıkarken görmüş olsam da, ve güçlü bir fil avcısı olmasına rağmen, onunki korkutucu bir arayıştı, çünkü biliyordum ki bu, Perdondaris'in intikamını almaktan başka bir şey değildi, onu bir günde aniden deviren tek dişli canavarı öldürmekten başka bir şey değildi. Bu yüzden birkaç basamağa
geldiğimde teknemi bağladım ve karaya çıkıp Set'ten ayrıldım ve geldiğim üçüncü cadde civarında Go-by Caddesi'nin girişini aramaya başladım; çok
dardı, ilk başta fark etmiyordunuz ama oradaydı ve kısa süre sonra kendimi yaşlı adamın dükkanında buldum. Ama genç bir adam tezgahın üzerine eğildi.
Bana yaşlı adam hakkında verecek hiçbir bilgisi yoktu - kendi başına yeterliydi. Dükkanın arkasındaki küçük eski kapıya gelince, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, efendim." Bu yüzden onunla konuşmam ve onu eğlendirmem gerekiyordu. Tezgahın üzerinde yeni bir şekilde bir şeker
topu almaya yarayan bir alet satıyordu. Ona baktığımda memnun oldu ve onu övmeye
başladı. Ona bunun ne işe yaradığını sordum ve
hiçbir işe yaramadığını, sadece bir hafta önce icat edildiğini,
oldukça yeni olduğunu, gerçek gümüşten yapıldığını ve çok
satın alındığını söyledi. Ama ben bu arada dükkanın arka tarafına doğru sapıyordum. Oradaki putları sorduğumda, bunların
sezonun yeniliklerinden bazıları olduğunu ve maskotların seçkin bir seçkisi olduğunu söyledi;
ve ben birini seçiyormuş gibi yaparken aniden
harika eski kapıyı gördüm. Hemen
kapıdan içeri girdim ve genç dükkan sahibi de peşimden geldi. Çimenli sokağı ve üzerindeki mor çiçekleri gördüğünde ondan daha çok şaşıran kimse yoktu;
redcoat'ıyla karşı kaldırıma koştu ve tam zamanında durdu,
çünkü dünya orada sona erdi. Kaldırımın kenarından aşağı baktığında, alışkın olduğu mutfak pencereleri yerine beyaz bulutlar ve
geniş, mavi bir gökyüzü gördü. Onu dükkanın eski arka kapısına götürdüm, solgun ve havaya ihtiyaç duyuyordu,
ve hafifçe ittim ve cansız bir şekilde
içeri girdi, çünkü bildiği sokağın tarafındaki havanın onun için daha iyi olduğunu düşündüm. Kapı şaşkın adama kapanır kapanmaz sağa döndüm ve bahçeleri ve kulübeleri ve bahçede hareket eden küçük kırmızı bir lekeyi görene kadar sokakta yürüdüm,
bunun şalını giymiş yaşlı cadı olduğunu biliyordum.

"Yine illüzyon değişikliği için mi geldin?" dedi.

"Londra'dan geldim," dedim. "Ve Singanee'yi görmek istiyorum.
Ametist uçurumun olduğu
cin dağlarının üzerindeki fildişi sarayına gitmek istiyorum."

"İllüzyonlarını değiştirmek gibisi yok," dedi, "yoksa yorulursun.
Londra güzel bir yer ama insan bazen
cin dağlarını görmek istiyor."

"O zaman Londra'yı tanıyorsun, öyle mi?" dedim.

"Elbette tanıyorum," dedi. "Ben de senin kadar iyi hayal kurabiliyorum. Londra'yı
hayal edebilen tek kişi sen değilsin." Bahçesinde erkekler korkunç bir şekilde
çalışıyorlardı; günün sıcağıydı ve
küreklerle kazıyorlardı; aniden benden dönüp, taşıdığı uzun siyah bir sopayla birinin sırtına vurdu. "Benim şairlerim bile bazen
Londra'ya giderler," dedi bana.

"Neden o adamı dövdün?" dedim.

"Çalışması için," diye cevapladı.

"Ama yorgun," dedim.

"Elbette yorgun," dedi.

Ve baktım ve toprağın zor ve kuru olduğunu ve yorgun adamların
kaldırdığı her kürek dolusu inciyle dolu olduğunu gördüm; ama bazı
adamlar kıpırdamadan oturup bahçede uçuşan
kelebekleri izliyorlardı ve yaşlı cadı onları sopasıyla dövmüyordu. Ve ona kazıcıların kim olduğunu sorduğumda, "Bunlar benim şairlerim,
inci kazıyorlar," dedi. Ve ona bu kadar çok incinin ne olduğunu sorduğumda,
bana şöyle dedi: "Elbette domuzları beslemek için."

"Ama domuzlar incileri sever mi?" dedim ona.

"Elbette sevmezler," dedi. Ve konuyu daha da zorlayacaktım ama yaşlı kara kedi kulübeden çıkmıştı ve bana
tuhaf bir şekilde bakıyor ve hiçbir şey söylemiyordu, böylece aptalca sorular sorduğumu biliyordum. Ve bunun yerine bazı şairlerin neden
boş durduklarını ve kelebekleri dövülmeden izlediklerini sordum. Ve o
dedi ki: "Kelebekler incilerin nerede saklandığını biliyorlar ve
gömülü hazinenin üzerine birinin konmasını bekliyorlar. Kazı
yapacakları yeri öğrenene kadar. "Ve aniden bir faun
bir ormangülü ormanından çıktı ve
içinde bir çeşme bulunan bronz bir diskin üzerinde dans etmeye başladı; ve bronzda dans eden iki toynağının sesi
çan kadar güzeldi.

"Çay çanı," dedi cadı; ve tüm şairler küreklerini
atıp onu eve kadar takip ettiler ve ben de onları takip ettim; ama cadı
ve hepimiz sırtını kamburlaştıran ve
kuyruğunu kaldıran ve mavi emaye fayanslı bahçe yolunda yürüyen ve
siyah sazdan çatılı verandadan ve açık meşe kapıdan geçip
çayın hazır olduğu küçük bir odaya giren kara kediyi takip ettik. Ve bahçede çiçekler
şarkı söylemeye başladı ve çeşme bronz diskin üzerinde şıngırdadı. Ve çeşmenin
bilinmeyen bir denizden geldiğini ve bazen
duyulmamış kalyonların enkazlarından yaldızlı parçalar fırlattığını,
dünyanın hiçbir yerinde olmayan bir denizin fırtınalarında battığını öğrendim; veya
kim olduğunu bilmediğimiz savaşlarda paramparça edildi. Bazıları
deniz yüzünden tuz olduğunu, diğerleri ise denizcilerin gözyaşlarıyla tuz olduğunu söyledi. Ve şairlerden bazıları vazolardan büyük çiçekler çıkarıp
yapraklarını odanın her tarafına saçtı, diğerleri ikişer ikişer konuştu ve diğerleri şarkı söyledi. "Nedense onlar sadece çocuk," dedim.

"Sadece çocuklar!" diye tekrarladı çuha çiçeği şarabı
dökmekte olan yaşlı cadı.

_"Sadece_ çocuklar," dedi yaşlı kara kedi. Ve herkes bana güldü.

"Gerçekten özür dilerim," dedim. "Bunu söylemek istemedim. Kimseye
hakaret etmek istemedim."

"Neden hiçbir şey bilmiyor," dedi yaşlı kara kedi. Ve şairler yatağa yatırılıncaya kadar herkes güldü.

Sonra bildiğimiz tarlalara bir kez baktım ve elf dağlarına bakan
diğer pencereye döndüm. Ve akşam
bir safir gibi görünüyordu. Ve tarlaların arasından yolumu gördüm
karanlıklaşıyordu ve bulduğumda aşağı indim ve
cadının salonundan geçtim ve dışarı çıktım ve o gece
Singanee sarayına geldim.

Fildişi sarayda her kristal levhada ışıklar parlıyordu ve hepsi
perdesizdi.
Sesler
muzaffer bir dansın sesleriydi. Bir fagotun gümbürtüsü gerçekten çok ürkütücüydü ve
güçlü bir adamın devasa, yankılı davula vurduğu darbeler dörtnala koşan bir canavarın tehlikeli ilerleyişi gibiydi.
Dinlerken bana öyle geldi ki, Singanee'nin Perdondaris'in filden daha büyük yok edicisiyle olan mücadelesi çoktan müziğe ayarlanmıştı.
Ve karanlıkta ametist uçurum boyunca yürürken aniden
üzerinde kavisli beyaz bir köprü gördüm. Tek bir fildişi dişti. Ve ben bunu
Singanee'nin zaferi için biliyordum. Hemen anladım ki, uçurumu aşmak için iplerle sürüklenen bu kavisli fildişi kütlesi, bir zamanlar Perdondaris'in sahip olduğu ve kendisi de o ünlü şehrin yıkımı olan fildişi kapının ikiziydi - kuleler, duvarlar ve insanlar. İnsanlar çoktan onu oymaya ve yanlarına gerçek boyutlarda insan figürleri
oymaya başlamıştı. Üzerinden yürüdüm; ve yolun yarısında,
eğimin dibinde, birkaç oymacıyla karşılaştım.
Sarayın yanındaki karşı uçurumda, fildişinin en kalın ucu vardı ve
henüz basamak oymadıkları için fildişine yaslanmış bir merdivenden aşağı indim.

Fildişi sarayın dışında, tahmin ettiğim gibiydi ve kapıdaki nöbetçi
çok derin uyuyordu; ve saraya girmek için ondan izin istememe rağmen, sadece Singanee'ye bir dua mırıldandı ve tekrar uykuya daldı. Bira içtiği belliydi. Fildişi salonun içinde, o gece herhangi bir yabancının orada hoş karşılandığını söyleyen hizmetkarlarla tanıştım, çünkü Singanee'nin zaferini övüyorlardı. Ve
görkemli anmak için bana içmem için bak teklif ettiler ama
ben onun gücünü bilmiyordum, ne de azının mı yoksa çokunun mu bir adama galip geldiğini
bu yüzden bir tanrıya güzel hiçbir şey içmeme yemini ettiğimi söyledim; ve bana bir dua ile yatıştırılıp yatıştırılamayacağını sordular,
ve ben, "Hiçbir şekilde," dedim ve dansa doğru gittim; ve onlar
bana acıdılar ve o tanrıya
acımasızca hakaret ettiler, beni memnun etmek için
böyle düşündüler ve sonra Singanee'nin ihtişamı için içmeye başladılar.
Dansın önünde asılı duran perdelerin dışında bir kahya duruyordu ve ona orada bir yabancı olmama rağmen, Pegana'nın tanrıları olan Mung, Sish ve Kib tarafından iyi tanındığımı söylediğimde, bana bol bol hoş geldin dedi. Bu nedenle ona
giysilerim hakkında sorular sordum, böylesine görkemli bir olay için uygunsuz olup olmadıklarını sordum ve o da Perdondaris'i öldüren mızrağa yemin ederek Singanee'nin tanrılara yabancı olmayan herhangi bir yabancının dans salonuna uygunsuz şekilde
giymesinin utanç verici bir şey olduğunu düşüneceğini söyledi; bu nedenle beni başka bir odaya götürdü ve siyah ve çirkin meşeden yapılmış eski bir deniz sandığından ipek cübbeler çıkardı, yeşil bakır tokaları ve birkaç soluk safirle
tutturulmuş ve benden uygun bir cübbe seçmemi istedi. Ve ben parlak yeşil bir cübbe seçtim, burada ve orada görülen açık mavi bir alt cübbe ve açık mavi bir kılıç kemeri. Ayrıca, kenarları boyunca iki ince koyu mavi şerit ve aralarında mor boyunca dikilmiş bir sıra büyük koyu
safir bulunan koyu mor bir pelerin giydim; arkamdaki omuzlarımdan aşağı sarkıyordu. Singanee'nin kahyası da bundan daha azını almama izin vermezdi, çünkü o gece, efendisinin zaferinin şerefine sergilemekten hoşlandığı cömertliğinin önünde bir yabancının bile durmasına izin veremeyeceğini söyledi. Giyinir giyinmez dans salonuna gittik ve o uzun, ışıldayan odada gördüğüm ilk şey, dansçılar arasında duran Singanee'nin devasa bedeni ve erkeklerin başlarının belinden daha yüksek olmamasıydı. Perdondaris'in intikamını alan mızrağı tutan kocaman kollar çıplaktı. Kahya beni yanına götürdü ve eğildim ve koruma aradığı tanrılara şükrettiğimi söyledim; ve dua etmeye alışkın olanlar tarafından tanrılarımdan iyi söz edildiğini duyduğunu, ancak bunu yalnızca nezaketten dolayı söylediğini, çünkü kim olduklarını bilmediğini söyledi. Singanee sade giyinmişti ve sadece alnına düşmesin diye başında sade bir altın bant takmıştı, altının uçları arkada mor ipekten bir fiyonkla bağlanmıştı. Ama tüm kraliçeleri büyük ihtişamlı taçlar takıyorlardı, ama Singanee kraliçeleri gibi taçlandırılmışlar mıydı yoksa kraliçeler uzak diyarların tahtlarından oraya onun ve ihtişamın
şaşkınlığıyla mı çekilmişlerdi bilmiyordum.

Oradaki herkes parlak renklerde ipek cübbeler giymişti ve hepsinin ayakları çıplak ve çok biçimliydi çünkü o bölgelerde çizme giyme geleneği bilinmiyordu. Ve ayak baş parmaklarımın Avrupalılar gibi deforme olduğunu, düz olmak yerine diğerlerine doğru döndüğünü gördüklerinde, bir veya iki kişi bana bir kaza
mı olduğunu sordu. Ve onlara ayak baş parmaklarımızı deforme etmenin bizim âdetimiz ve zevkimiz olduğunu gerçekten söylemek yerine, çocukluğumda ayaklarına meyve vermeyi ihmal ettiğim kötü bir tanrının laneti altında olduğumu söyledim. Ve bir dereceye kadar kendimi haklı çıkardım, çünkü
Kongre, yolları kötü olsa da bir tanrıdır; ve onlara gerçeği söyleseydim
anlaşılmazdım. Bana dans etmem için
harika güzellikte bir hanım verdiler, bana adının
Saranoora olduğunu, Kuzeyden gelen bir prenses olduğunu ve Singanee sarayına haraç olarak gönderildiğini söyledi. Ve kısmen Avrupalıların dans ettiği gibi, kısmen de efsaneye göre kayıp gezginleri
kendi felaketlerine çeken çöl perileri gibi dans etti. Ve eğer fantastik diyarlardan otuz putperest adamı, uzun siyah saçları, küçük elf gözleri ve Kral Nebuchadnezzar'ın bile bilmediği müzik aletleriyle çıkarabilseydim; ve eğer onlara, fildişi sarayda, bir çimenlikte, akşam vakti, evinizin yakınında duyduğum melodileri çaldırabilseydim, sevgili okuyucu, o zaman
Saranoora'nın güzelliğini ve o muhteşem salondaki ışık ve renk parıltısını ve Singanee'nin etrafında dans eden o gizemli kraliçelerin kıvrak hareketlerini anlayabilirdiniz. O zaman sevgili okuyucu, artık nazik olmazdınız, ancak uzak özgür diyarlarda leoparlar gibi koşan düşünceler, Londra olsa bile, evet, Londra'da bile, kafanıza atlardı: o zaman ayağa kalkar ve ellerinizi, güzel çiçek desenlerine sahip duvara vururdunuz, tuğlaların kırılıp, altın ejderhaların olduğu ametist körfezindeki fildişi saraya giden yolu
göstermesi umuduyla. Çünkü
mahkumlar kaçabilsin diye
hapishaneleri yakan adamlar oldu ve hatta bu karanlık müzisyenler, özlem dolu düşüncelerin serbest kalması için
tehlikeli bir şekilde gelenekleri
yakıp yıkanlar gibi kundakçılardır. Yaşlılarınızın korkmasına izin vermeyin,
korkmayın. Bildiğimiz hiçbir sokakta o melodileri çalmayacağım.
Bu garip müzisyenleri buraya getirmeyeceğim, sadece
Rüya Diyarına giden yolu fısıldayacağım ve sadece birkaç zayıf ayak yolu bulacaktır ve ben sadece Saranoora'nın güzelliğini hayal edeceğim ve bazen
iç çekeceğim. Otuz müzisyenin isteğiyle dans etmeye devam ettik, ama
yıldızlar solgunlaştığında ve şafağı bilen rüzgar gecenin eteklerinin kenarını
hırpaladığında, o zaman Kuzey'in
prenses'i Saranoora beni bir bahçeye götürdü. Orada geceyi kokuyla dolduran ve gecenin gizemlerini doğan şafaktan koruyan karanlık ağaç koruları vardı. Üzerimizde, o bahçede dolaşırken, kökeni orada yaşayan ve Rüya Ülkelerini bilenler tarafından bile tahmin edilemeyen o karanlık müzisyenlerin muzaffer melodisi süzülüyordu. Sadece bir an için tolulu kuşu şarkı söyledi, çünkü o geceki festival onu korkutmuştu ve sessizdi. Sadece bir an için onu uzak bir koruda şarkı söylerken duyduk çünkü müzisyenler dinleniyordu ve çıplak ayaklarımız ses çıkarmıyordu; bir an için bülbülümüzün bir zamanlar rüyasında gördüğü ve geleneği çocuklarına aktardığı o kuşu duyduk. Ve Saranoora bana kuşa Şarkı Kızı adını verdiklerini söyledi; ancak hemen tekrar çalmaya başlayan müzisyenler için bir adları olmadığını söyledi, çünkü kimse kim olduklarını veya hangi ülkeden olduklarını bilmiyordu. Sonra biri karanlıkta, telli bir enstrümana Singanee ve canavara karşı verdiği savaşı anlatan bir şarkı söyledi. Ve kısa süre sonra onu yerde otururken gördük
ve Perdondaris'i yok edenin
gümleyen kalbini bulan o mızrak darbesinin gecesine şarkı söylüyordu; ve bir süre durduk
ve ona bu kadar unutulmaz bir mücadeleyi kimin gördüğünü sorduk ve o da
Singanee'den başka hiç kimse ve Perdondaris'i dağıtan ve şimdi sonuncusu ölen kişi diye cevap verdi. Ve ona Singanee'nin mücadeleden bahsedip bahsetmediğini sorduğumuzda o gururlu avcının bu konuda tek kelime etmeyeceğini
ve bu nedenle kudretli eyleminin şairlere verildiğini ve sonsuza dek onların güveni haline geldiğini söyledi ve telli çalgısını tekrar çaldı ve
şarkı söylemeye devam etti.

Boynundan aşağı sarkan inci dizileri Saranoora'nın her yerinde parıldamaya başladığında şafağın yakın olduğunu ve o unutulmaz
gecenin neredeyse bittiğini anladım. Ve sonunda bahçeden ayrıldık ve
güneşin ametist uçurumunda parıldadığını görmek için uçuruma geldik. Ve ilk başta
Saranoora'nın güzelliğini aydınlattı ve sonra dünyanın tepesine çıktı ve
gözlerimizi kamaştırana kadar o ametist uçurumlarında parladı ve biz
ondan uzaklaştık ve işçinin diş boyunca dışarı çıkıp onu oyduğunu ve güzel profesyonel figürlerden oluşan bir korkuluk
oyduğunu gördük. Ve
içmiş olanlar uyanmaya ve kamaşan gözlerini ametist uçuruma
açmaya ve onları ovuşturup uzaklaştırmaya başladılar. Ve şimdi
karanlık müzisyenlerin
tüm gece büyülü akorlarla kurduğu o harika şarkı krallıkları
tanrıların önünde hüküm süren o kadim sessizliğin etkisine geri döndü ve müzisyenler
pelerinlerini üzerlerine sarıp
harika enstrümanlarını örttüler
ve ovalara doğru gizlice uzaklaştılar; ve kimse onlara nereye gittiklerini veya
neden orada yaşadıklarını veya hangi tanrıya hizmet ettiklerini sormaya cesaret edemedi. Ve dans
durdu ve tüm kraliçeler ayrıldı. Ve sonra kadın köle tekrar bir kapıdan çıktı ve safir sepetini uçuruma boşalttı
daha önce yaptığım gibi. Güzel Saranoora, o büyük
kraliçelerin safirlerini asla bir kereden fazla takmayacaklarını ve her
gün öğlen vakti dağlardan gelen bir tüccarın o akşam için yenilerini sattığını
söyledi. Yine de, safirleri bir uçuruma atma gibi görünüşte israfçı bir eylemin arkasında savurganlıktan daha fazlası olduğundan şüpheleniyordum, çünkü derinliklerinde hiçbir şey
bilinmiyormuş gibi görünen iki altın ejderha vardı. Ve düşündüm ki, ve hala öyle düşünüyorum,
Singanee, fillerle savaşta müthiş olsa da, sarayını
dişlerinden inşa ettiği fillere rağmen, uçurumdaki ejderhaları iyi tanıyordu ve hatta onlardan korkuyordu ve belki de o paha biçilmez mücevherlere
kraliçelerinden daha az değer veriyordu ve birçok ülkenin mızrağından korktukları için ona güzel bir haraç ödediği kişi, kendisi de altın ejderhalara haraç ödedi. O ejderhaların kanatları olup olmadığını
göremedim; eğer varsa, uçurumdan gelen o katı altın ağırlığını
taşıyıp taşıyamayacaklarını da söyleyemedim; ne de hangi yollardan sürünerek çıkabileceklerini
bilmiyordum. Ve bir altın ejderhaya veya bir kraliçeye ne faydası olduğunu bilmiyorum. Sadece bana garip geldi ki, bu kadar
mücevher zenginliği, korkacak hiçbir şeyi olmayan bir adamın emriyle atılmış olmalı - şafak vakti parıldayarak ve renklerini değiştirerek bir
uçuruma.

Orada o ametist millerinin üzerinde gün doğumunu izleyerek ne kadar oyalandığımızı bilmiyorum. Ve gariptir ki, o büyük ve meşhur
şaşkınlık beni olduğundan daha fazla etkilemedi, ama zihnim onun
şöhretiyle kamaşmıştı ve gözlerim aslında alevle kamaşmıştı ve
sık sık olduğu gibi daha çok küçük şeyleri düşündüm ve Saranoora'nın sahip olduğu ve parmağında bir yüzük olarak taktığı
yalnız safirdeki
gün ışığını izlediğimi hatırlıyorum. Sonra, şafak rüzgarı her tarafını sardığında, üşüdüğünü söyledi ve fildişi saraya geri döndü. Ve bir daha asla karşılaşamayacağımızdan korktum, çünkü zaman
Düşler Diyarı'nda bildiğimiz tarlalardan farklı şekilde hareket ediyor;
farklı yönlere giden ve sürüklenen gemileri taşıyan okyanus akıntıları gibi. Ve
fildişi sarayın kapısında veda etmek için döndüm ve yine de söylenecek uygun bir kelime bulamadım. Ve şimdi sık sık
başka diyarlarda durduğumda durup söylenecek birçok şey düşünüyorum; yine de
tek söylediğim "Belki tekrar karşılaşırız." oldu. Ve o, bunun tanrıların izin vereceği küçük bir şey olduğunu, çünkü
Düşler Diyarı'nın tanrılarının bildiğimiz tarlalar üzerinde çok az güce sahip olduğunu bilmediğini söyledi. Sonra kapıdan içeri girdi. Ve kendi giysilerimle tekrar şamilinin bana verdiği giysileri değiştirdikten sonra
güçlü Singanee'nin misafirperverliğinden uzaklaştım ve yüzümü bildiğimiz tarlalara çevirdim. Perdondaris'in sonu olan o devasa dişi geçtim ve
geçerken onu
oynayan sanatçılarla karşılaştım; bazıları geçerken selamlaşarak
Singanee'yi övdüler ve ben de ona karşılık olarak onun adını onurlandırdım. Gün ışığı
henüz uçurumun dibine kadar tamamen nüfuz etmemişti ama
karanlık yerini mor bir pusa bırakıyordu ve orada belli belirsiz bir
altın ejderha görebiliyordum. Sonra bir kez fildişi saraya doğru baktım ve
pencerelerde kimseyi göremeyince, hüzünle geri döndüm ve
dağlardaki boşluktan ve yamaçlarından aşağı doğru bildiğim yoldan giderek
cadının kulübesini tekrar görene kadar ilerledim. Ve
bildiğimiz tarlaları aramak için üst pencereye gittiğimde, cadı bana
konuştu; ama ben uykudan yeni uyanmış biri gibi sinirliydim ve
ona cevap vermedim. Sonra kedi bana kiminle tanıştığımı sordu ve ona bildiğimiz tarlalarda kedilerin yerlerini koruduğunu ve insanlarla konuşmadığını söyledim. Sonra aşağı indim ve doğruca kapıdan çıkıp Go-by Sokağı'na doğru yürüdüm. "Yanlış yoldasın," diye seslendi cadı pencereden; ve aslında ben daha yeni fildişi saraya dönmüştüm, ama Singanee'nin misafirperverliğini daha fazla ihlal etme hakkım yoktu ve insan her zaman Rüya Diyarları'nda kalamaz ve o yaşlı cadı bildiğimiz tarlaların çağrısı veya ayaklarımızı orada bağlayan az ama çok sayıdaki tuzak hakkında ne bilgiye sahipti? Bu yüzden ona aldırış etmedim, devam ettim ve Go-by Sokağı'na geldim. Yeşil kapılı evi sokağın biraz yukarısında gördüm ama sokağın yakın ucunun
teknemi bıraktığım Set'e daha yakın olduğunu düşünerek
geldiğim ilk kapıyı denedim, diğerleri gibi sazdan çatılı bir kulübeydi, çatı sırtı boyunca küçük
altın kuleler ve orada oturan
ve harika tüylerini temizleyen garip kuşlar vardı. Kapı açıldı ve şaşkınlığıma
rağmen kendimi bir çoban kulübesine benzeyen bir yerde buldum; küçük, karanlık bir odada bir kütüğün üzerinde oturan bir adam
bana yabancı bir dilde bir şeyler söyledi. Bir şeyler mırıldandım ve
sokağa doğru aceleyle yürüdüm. Evin önü ve arkası sazdan çatılıydı. Önünde altın kuleler yoktu, harika kuşlar yoktu; ama kaldırım da yoktu. Bir sıra ev, ahır ve ambar vardı ama başka bir kasabaya dair hiçbir işaret yoktu. Uzaklarda bir veya iki küçük köy gördüm. Yine de nehir vardı ve şüphesiz Thames, çünkü Thames'in genişliğindeydi ve kıvrımları vardı, eğer Thames'i o belirli noktada etrafında bir şehir, köprüler olmadan ve set yıkılmış olarak hayal edebiliyorsanız. Bana kalıcı olarak ve gün ışığında bir adamın başına gelen, ama bir çocuğun başına daha sık gelen bir şeyin olduğunu gördüm, sabahın erken saatlerinde garip bir odada uyandığında, kapının olması gereken yerde yüksek, gri bir pencere ve yanlış yerlerde yabancı nesneler gördüğünde ve nerede olduğunu bilmesine rağmen yerin nasıl böyle göründüğünü bilmediğinde.

Bir koyun sürüsü hemen yanımdan geçti, her zamanki gibi görünüyorlardı, ama onları yöneten adamın vahşi, garip bir bakışı vardı. Onunla konuştum ve beni anlamadı. Sonra nehre indim ve teknemin orada olup olmadığını görmek için ve tam da bıraktığım yerde, çamurda (çünkü gelgit düşüktü) yarı gömülü kararmış bir tahta parçası gördüm, bir teknenin parçası olabilirdi ama söyleyemedim. Dünyayı özlediğimi hissetmeye başladım. Londra'yı görmek için uzaklardan seyahat etmek ve oraya giden tüm yollar arasında onu bulamamak garip olurdu ama sanki Zaman'da seyahat etmişim gibi
ve yüzyıllar arasında onu kaçırmışım gibi. Ve çimenli tepelerin üzerinden dolaşırken
samanla kaplı
bir çitle çevrilmiş bir tapınağa rastladım ve içinde Gize'deki Sfenks'ten bile daha fazla zamanla yıpranmış bir aslan gördüm ve bunun Trafalgar Meydanı'ndaki dört kişiden biri olduğunu anladığımda,
bildiğim her şeyle aramda yüzyıllarca süren tehlikeli yıllarla
çok uzaklarda, gelecekte mahsur kaldığımı gördüm. Ve sonra aslanın yıpranmış pençelerinin yanındaki çimenlere oturdum
ne yapacağımı düşünmek için. Ve Go-by Sokağı'ndan geri dönmeye karar verdim
ve artık beni bildiğimiz tarlalara götürecek hiçbir şey kalmadığından, kendimi Singanee sarayında bir hizmetçi olarak sunmaya ve
Saranoora'nın yüzünü ve altın ejderhaların oynadığı uçurumda o meşhur, harika, ametistin şafaklarını tekrar görmeye karar verdim. Ve artık Londra'nın kalıntılarının kalıntılarını aramak için kalmadım; çünkü
onları duyacak ve merak edecek hiç kimse yoksa
harika şeyler görmenin pek bir zevki yoktur. Bu yüzden hemen Go-by
Street'e, küçük kulübe sırasına geri döndüm ve Londra'nın
o taş aslan dışında başka bir kaydına rastlamadım. Bu sefer doğru eve gittim. Çok değişmişti ve Londra şehrindeki bir dükkandan çok Salisbury ovasında görülen kulübelerden birine benziyordu, ama onu sokaktaki evleri sayarak buldum çünkü kaldırım ve şehir gitmiş olmasına rağmen hala bir sıra evdi. Ve hala bir dükkandı.
Bildiğim dükkandan çok farklıydı, ama orada şeyler satılıyordu--çoban değnekleri, yiyecek ve kaba baltalar. Ve orada uzun saçlı, derilere bürünmüş bir adam vardı. Dilini bilmediğim için onunla konuşmadım. Bana "Everkike" gibi bir şey söyledi. Bana hiçbir anlam ifade etmedi; ama o çöreklerinden birine baktığında, zihnimde aniden bir ışık doğdu ve
İngiltere'nin hala İngiltere olduğunu ve hala fethedilmediğini,
ve Londra'dan bıkmış olsalar da hala topraklarına bağlı kaldıklarını biliyordum; çünkü adamın söylediği kelimeler "Av er kike" idi ve sonra
Eski, muzaffer Cockney tarafından uzak diyarlara taşınan o dilin hala onun doğduğu yerde konuşulduğunu ve
ne siyasetinin ne de düşmanlarının onu bu bin yıldan sonra
yıkmadığını biliyordum. Cockney lehçesinden her zaman hoşlanmamıştım ve
Zengin ve fakirden Elizabeth'in ihtişamının İngilizcesini duyan İrlandalının kibriyle; ve yine de o kelimeleri duyduğumda gözlerim yaklaşan gözyaşlarıyla ağrıdı--ne kadar
uzakta olduğumu hatırlamalıydım. Sanırım bir süre sessiz kaldım.
Birden dükkanı işleten adamın uyuduğunu gördüm. Bu alışkanlık garip bir şekilde, eğer o zamanlar hayatta olsaydı (aslanın zamanla aşınmış bakışından yargılayabilseydim)
bin yaşından büyük olacak bir adamın yollarına benziyordu. Peki ben kaç yaşındaydım? Zamanın Rüya Ülkeleri üzerinde bildiğimiz tarlalardan
daha hızlı veya daha yavaş hareket ettiği gayet açıktır. Çünkü ölüler ve uzun süre önce ölmüş olanlar,
rüyalarımızda tekrar yaşarlar; ve bir rüya gören, Belediye Binası saatinin tek bir anında günlerin olaylarından geçer. Yine de mantık bana yardımcı olmadı ve
aklım karıştı. Yaşlı adam uyurken -ve garip bir şekilde, bana ilk önce küçük, eski arka kapıyı
gösteren yaşlı adama
benziyordu-
ben onun hasır örülmüş dükkanının en uzak ucuna gittim.
Deri menteşeli bir tür kapı vardı. Kapıyı ittim ve oradaydım yine
dükkanın arkasındaki ilan panosunun altında, en azından
Go-by Sokağı'nın arkası değişmemişti. Bu çimenli sokak, mor çiçekleri ve altın kuleleriyle fantastik ve uzak olsa da, dünyanın karşı kaldırımında sona ermesine rağmen, daha önce gördüğüm bir şeyi tekrar görmek beni daha mutlu etti. Bildiğim dünyayı sonsuza dek kaybettiğimi düşündüm ve şimdi Go-by Sokağı'nın arkasındayken, tanıdık şeylerin olması gereken yerde durduğum zamandan daha az kaybı hissettim; ve zihnimi, engin Rüya Diyarları'nda bana kalan şeye çevirdim ve Saranoora'yı düşündüm. Ve kulübeleri tekrar gördüğümde, kediyi düşündüğümde bile kendimi daha az yalnız hissettim,
her ne kadar genelde söylediklerime gülse de. Ve cadıyı gördüğümde gördüğüm ilk şey, dünyayı kaybettiğim ve
günlerimin geri kalanını Singanee sarayına geri döneceğimdi. Ve onun söylediği ilk şey: "Neden! Yanlış kapıdan girdin," oldu, oldukça nazikti çünkü ne kadar mutsuz göründüğümü görmüştü. Ve ben dedim ki,
"Evet, ama hepsi aynı sokak. Bütün sokak değişti ve
Londra gitti ve eskiden tanıdığım insanlar ve eskiden içinde kaldığım evler ve her şey; ve yorgunum."

"Neden yanlış kapıdan girmek istedin?" dedi.

"Ah, bu hiç fark etmezdi," dedim.

"Ah, öyle değil miydi?" dedi çelişkili bir şekilde.

"Ben sokağın yakın ucuna varmak istedim ki
Rıhtım'ın yanında teknemi
hızla bulabileyim. Ve şimdi teknem ve Rıhtım
ve--ve----."

"Bazı insanlar her zaman çok acelecidir," dedi yaşlı siyah kedi. Ve
Öfkelenmek için fazla mutsuz hissettim ve başka bir şey söylemedim.

Ve yaşlı cadı, "Şimdi hangi yöne gitmek istiyorsun?" dedi ve
küçük bir çocuğa bakan bir dadı gibi konuşuyordu. Ve ben, "Gidecek
hiçbir yerim yok." dedim.

Ve o, "Eve mi gitmek istersin yoksa Singanee'nin fildişi sarayına mı?" dedi. Ve ben, "Başım ağrıyor ve hiçbir yere
gitmek istemiyorum ve Rüya Ülkelerinden bıktım." dedim.

"O zaman doğru kapıdan girmeyi dene," dedi.

"Bu iyi değil," dedim. "Herkes öldü ve gitti ve orada çörek satıyorlar."

"Zaman hakkında ne biliyorsun?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı, siyah kedi, ama kimse onunla konuşmadı.

"Koş," dedi yaşlı cadı.

Bu yüzden döndüm ve tekrar Go-by Sokağı'na doğru yürüdüm. Çok yorgundum.
"O her şeyden ne anlar ki?" dedi arkamdaki yaşlı kara kedi.
Ne söyleyeceğini biliyordum. Bir an bekledi ve sonra
"Hiçbir şey" dedi. Omzumun üzerinden baktığımda kulübeye doğru yürüyordu. Ve Go-by Sokağı'na vardığımda isteksizce
az önce geldiğim kapıyı açtım. Bunu yapmanın bir anlamı olmadığını düşündüm,
sadece bana söyleneni yorgunca yaptım. Ve içeri girdiğim anda
her şeyin eskisi gibi olduğunu gördüm ve orada put satan uykulu yaşlı adam vardı. Ve alışılmış şeyleri görmenin verdiği mutluluk için istemediğim kaba bir şey aldım. Ve her zamanki gibi olan Go-by Sokağı'ndan döndüğümde gördüğüm ilk şey
bir faytona çarpan bir taksimetreydi. Ve şapkamı çıkardım ve
sevindim. Ve Set'e gittim ve orada teknem vardı ve
kirli, alışılmış şeylerle dolu görkemli nehir. Ve geri kürek çektim ve
bir penny gazetesi aldım (sanırım bir günlüğüne gitmiştim) ve
baştan sona okudum -tedavisi mümkün olmayan hastalıklar için patentli ilaçlar
ve hepsi- ve dinlenir dinlenmez, bildiğim tüm
sokaklarda yürümeye ve tanıştığım tüm insanları ziyaret etmeye
ve bildiğimiz tarlalarla uzun süre yetinmeye karar verdim.

Project Gutenberg'in Üç Yarımküre Hikayeleri'nin sonu, Lord Dunsany

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THREE HEMISPHERES ***

***** This file should be named 11440.txt or 11440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11440/

Produced by Tom Harris, text provided by Litrix Reading Room.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


