*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 14,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2004  [eBook #11447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 14, Issue 401, November 28, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14,
Issue 401, November 28, 1829

Author: Various

Release Date: March 4, 2004  [eBook #11447]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 14, Sayı 401, 28 Kasım 1829 ***


Jonathan Ingram, Andy Jewell, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 11447-H.htm veya 11447-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/11447/11447-11447-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/11447/11447-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 14, hayır. 401.] 28 Kasım 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




Siyam ikizleri.


[İllüstrasyon: Siyam İkizleri.]


Gravür, bu olağanüstü _lusus'un doğru bir taslağıdır.
tüm kasabanın dikkatini işgal etmeyi vaat eden naturae_,
ve zaten tüm saflar arasında sıradan bir merak uyandırmadı
bilimsel ve görme seven. Doğanın olağan biçimlerinden sapmalar
neredeyse evrensel olarak rahatsız edicidir; Ancak, bu durumda, ne de?
erkeklerin kişisel görünümü veya fenomenin açıklaması
Birleştikleri tarafından, tek bir hoş olmayan bir şekilde yükseltmek için hesaplanır
duygu. Bu nedenle konu, sayfalarımız için uygun değildir ve
topladığımız açıklayıcı ayrıntıları takip etmek
Çeşitli otantik kaynaklar ve kendi gözlemimiz,
ikna olmuş, büyük ilgi ile okunabilir:

Siyam ikizlerinin en eski hesabı Dr. I.C. Warren,
Boston ve Profesör Silliman'ın Ekim Dergisi'nde yayınlandı
son. Captain Coffin ve Bay tarafından annelerinden alındılar.
Hunter, son bahsedilen beyefendinin gördüğü bir Siam köyünde
Onları, nehrin kıyısında balık tutuyor. Babaları biraz
zaman ölü, o zamandan beri anneleriyle birlikte yaşıyorlardı
yoksulluk. Belirli sınırlar dahilinde,
Siyam hükümeti ve esas olarak kendilerini destekledi
balık. Dünyaya sergileri anneye bir
durumlarını iyileştirmenin araçları; hangi öneri kabul etti
liberal bir tazminat ve oğullarının vaat edilen geri dönüşü için
belirli bir zaman. Onlara gemiye eşlik etti ve olduğu gibi
Bir süre yelken açmak üzereyken, gemide kalmaya davet edildi;
Ama reddetti, onlarla da katılabileceğini gözlemleyerek
Sonra birkaç gün olarak. İlk olarak Boston'da sergilendi ve
Daha sonra New York'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nde. Boston'da, Dr. Warren
onlar hakkında rapor vermek için atandı; ve onun gibi gözlemleri
Anatomik tekniklerden arınmış ve başka türlü uyarlanmıştır.
sayfalar, sonraki sayfalarda bulunur. Bu arada biz
şimdiki görünümlerinin daha popüler bir açıklaması ile devam edecektir,
insanın en ilginç özelliklerinden bazılarına sahiptir
doğa.

İyi şekillendirilmiş ve düz, iki farklı ve mükemmel gençtir,
yaklaşık on sekiz yaşında ve tüm fakültelere sahip olmak ve
Güçler genellikle o yaşam döneminde zevk aldı. Onlar Birleşik
Birlikte midenin çukurunda kısa bir bant. İlk Görüşte
Onlar, gerektiği varsayılabilir, yanları birlikte-ya da
Aksine, biraz uzun sürüyorlar-aralarında boşluk yok.
Ancak onları incelerken, birbirlerine dokunmadıkları bulunur,
Onları en kısa sürede bağlayan grup
Üst ve arka parça, yaklaşık iki inç uzunluğunda. Alt ön kısımda
Yumuşak ve etli veya daha çok yumuşak kalın gibi olan grup
cilt, yaklaşık beş inç uzunluğunda ve elastik olurdu, olmasaydı
Kalın ip benzeri kıkırdaklı veya kıkırdaklı bir madde,
Bandın üst kısmı ve üç inç uzunluğunda olmayan. .
Bant muhtemelen üst kısımda iki inç kalınlığında ve bir inçin üzerindedir
alt kısımda. Grubun arka kısmı,
Her vücuttan büyüdüğü yerlerde kalınlaşma çok uzun değil
Nispeten düz olan ön kısım olarak. Genişlik veya derinlik
Grup yaklaşık dört inç. Alt ve merkezden büyür
her çocuğun göğsünün bir kısmı,
Kasların eşlik ettiği göğüs kemiğinin kıkırdaklı sonlandırılması
ve kan damarları ve zarflı, diğer her kısmı gibi
Vücut, ciltli & c. Şu anda bu grup çok esnek değil; Ve
Kıkırdak maddesinin
Üst kısım kademeli olarak sertleşiyor ve sonunda kemik olacak.
Grubun doğasından ve nasıl büyüme
Her çocuk, başka herhangi bir pozisyonda olmaları imkansızdır
birbirleriyle ilişkili olarak, ama yan yana, askerler gibi veya
Biraz öne kadar. Kolları ve bacakları mükemmel
hareket etmek için ücretsiz. Grup, aralarındaki tek bağlantıdır; ve onların
Yakınlık da rahatsız olmaz; her biri olsun
ayakta durmak, oturmak veya hareket etmek, genellikle kolu boyunda veya
diğerinin bel. Kolu bu pozisyondan aldıklarında
Omuzlarının tutulamayacağını bir arada tuttular
dümdüz; ve her birinin yakın omzu tutulmaya zorlanıyor
veya yukarı, odanın ayakta durmalarına izin vermek için, onlara varlık görünümünü verir
deforme olmuş; Ancak iki düz beden neredeyse görülebilir.

Sıradan hareketlerinde iki kişiye benzedikleri söylenebilir.
vals. Bir odada olduğu gibi yuvarlanıyor gibi görünüyorlar, ama onlar
Herhangi bir mesafeye yürüyün, bir yürüyüşle doğrudan ilerlerler.
diğer insanlar. Yükselirken, otururken ya da hareketlerini durdururken
eğlenceli, garip olsa da, nanksız değil ve
kısıtlamanın görünümü. Vatandaşlarının ortalama yüksekliği
Avrupalılarınkinden daha az ve yaşları için oldukça kısa görünüyorlar,
onları kendi standartlarına göre değerlendiriyorlar. Onlar çok daha kısa
On sekiz yaşındayken bu ülkedeki gençlerin sıradan koşusu,
ve her ikisi de aynı yükseklikte. Kişisel görünümde bir
aralarında çarpıcı benzerlik; Ancak bu, ilk başta
izlenim, daha yakından incelendiğinde, önemli farklılıklar
gözlemlenebilir. Ciltlerinin rengi ve burun, dudakların formu ve
gözler, onları Çinlilere ait olarak ifade eder; Ama öyle değiller
Mingol ırkının karakteristiği olan geniş ve düz yüz. Onların
Alınlar, vatandaşlarınınkinden daha yüksek ve daha dardır
genel olarak. Her ikisi de canlı ve zekidir; Çok dikkat ediyorlar
onların etrafından geçiyor; ve herhangi bir küçük için çok minnettarsınız
onlara ödenen dikkat. Zekalarının bir kanıtı olarak
Taslaklarda çok kolay oynamayı öğrendikleri söylenebilir ve
Yakında onlara öğretmeye yardımcı olanları yenebildiler. Onların
Görünüm mükemmel bir sağlıktır. Arkadaşlarına ve görevlilerine ve
Birbirleri, çok bağlı oldukları söyleniyor. Öyle görünüyorlar
Mükemmel fizyognomistler, çünkü Visiter'in yüzünü okuyorlar
kolayca ve her türlü aşağılayıcı ifadeden kolayca etkilenir.
Bir tekne kürek çekmenin ötesinde herhangi bir manuel sanat öğrenmedikleri söyleniyor,
Ama koşup atlayabilirler ve çatlaklara tırmanabilir ve harika bir
tesis. Kısacası, gevşek, yeşil ceketler ve
Pantolon, çok uygun olan ülkelerinin kostümü ve
en üst düzey hareket özgürlüğüne izin verir, ancak formunu göstermez
Erkekler avantaj. Kolları birbirlerini twewed olarak, onlar
Bükün ya da hareket ederler, bir grup heykel gibi görünüyorlar. Dr.
Warren, raporunda, her biriyle konuştuklarını duyduğunu belirtiyor
öteki_, genç bir Siyam ile konuşmaya çok düşkün olsalar da,
onlarla bir arkadaş olarak getirildi. Ancak onlar gibi görünüyorlar
Kelimelerden daha hızlı bir iletişim araçlarına sahip olun. En çok nokta
eylemleri ve hareketleri ile ilgili olarak,
Genel olarak konuşursak, harekete geçecek gibi görünüyorlar ama bir irade; Ve
o anın iradesi hangisinden ilerlerse,
Her ikisi için de zorunlu görünüyor. Bazen bir istisna var
Bu söz-Siam'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculukta, ne zaman
biri soğukluk nedeniyle yıkanmak istedi ve diğeri reddetti
Hava durumu, konuyu tartıştılar.

Her birinin kendi adı vardır-biri, _chang_ ve diğeri, _eng_;
Ancak, kişiler onları tek bir olarak ele almak istediklerinde-
Örneğin, herhangi bir şeye dikkat veya onları aramak için-
--_ Chang Eng_ olarak adlandırılır.

İkizlerin Birliği alışılmadık bir olay değildir ve çeşitli
Anatomik koleksiyonlar bu tür birçok nesneyi sunar. Ambrose pare ilişkisi
birkaç örnek. Ancak Dr. Warren, görüşün,
_Siamese Boys_ _Lusus naturae_'nin en dikkat çekici vakasını sun
henüz bilinen, mükemmelliği göz önünde bulundurarak ve
organizasyonun farklılığı ve yaşadıkları sürenin uzunluğu.
Tüm fenomen çok az kelimeyle tanımlanabilir --_ iki
Mükemmel bedenler birleşmiş ve ayrılmaz bir bağlantı tarafından birbirine bağlanmıştır. Gibi
Zaten belirtmiştik, sağlıkları şu anda iyi; Ama gözlemler
Dr. Warren, "Basit yaşamlarının değişmesi muhtemeldir.
Şimdi elde ettikleri lüksler, hapsedilmeleri ile birlikte
Durum mutlaka, hayatlarını sona erdirecek
birkaç yıl içinde. "Umarım böyle bir sonucu olmayacak
yerli kıyılarından ayrılmak; Ve bu pasajdan çok memnunuz
Drs'ten bir mektupta. Samuel Mitchill ve Anderson, Capt.
Tabut-"Onlar (gençler) bir tür koruma altındalar ve
hayırsever beyefendi ve onlara iyi bakacağınızı biliyoruz ve
Eğer yaşarlarsa, onları tekrar evlerine geri döndür. "Güçlerinden
Birçok örnek ilgilidir: Londra'ya geldikleri için
büyük ölçüde büyük ağırlıklı bir beyefendi kaldırdı; Ve
Bu noktada Drs. Mitchill ve Anderson diyor ki-"Çok güçlü oldukları için
Ve uyarı, on saniye içinde bir
Sıradan adam sırtında. "

Meraklı soruların yarısını belirtmek için yolumuzdan çıkmayacağız
bu ilginç olanı ziyaret etmek için aklımızda zorla ortaya çıktı
sergi. En önemli ve en az kolay çözümlerden biri
bağlantı bandının yapısı-nasıl canlı tutulur-
kan içine akar ve her birinden dolaşır ve
Diğerinin sistemi-ister kemikten oluşuyor olsun
Kıkırdak-ve güvenli bir şekilde bölünebilir mi? İnceledikten sonra
Connexion, veya _cord_, Dr. Warren diyor-"Elimi buna yerleştiriyorum
Madde, son derece zor buldum. Daha fazla muayenede,
sertliğin sadece kordonun üst kısmında bulunduğu bulundu ve
her çocuğun göğsüne uzatılmalıdır. Yukarı doğru izledim, buldum
_ensiform kıkırdağının uzatılmasıyla oluşturulmalıdır.
Sternum_ veya göğüs kemiğinin ekstremitesi. Kıkırdaklar
Her sternumdan ilerlemek bir açıda buluşuyor ve sonra
bir bağla bağlanmış, bir eklem oluşturmak için. Bu eklemin bir
yukarı ve aşağı hareket ve ayrıca yanal bir hareket-ikincisi
öyle bir şekilde faaliyet gösteren, çocuklar her iki yöne döndüğünde,
Kıkırdağın kenarlarının açıldığı ve kapandığı bulunmuştur.

       * * * * * *

"Bunun yanı sıra, bağlantıda dikkat çekici bir şey yok
madde. Hiçbir titreşimli gemiyi ayırt edemedim. Bütün bunlar
Kordon ciltle kaplıdır. Oldukça güçlü ve harika değil
duyarlılık, çünkü sabitlenmiş bir ip tarafından çekilmelerine izin verirler
Buna, huzursuzluk sergilemeden. Gemi Kurulu'nda, bunlardan biri
Bazen geminin capstanına tırmandı, diğeri de
Şikayet etmeden olabildiğince. Çocukları ilk gördüğümde
Bu kabloyu farklı yönlerde çektiklerini görmeleri bekleniyor,
Dikkatleri farklı nesneler tarafından çekildi. Yakında algıladım
Bunun olmadı. Herhangi birinde hareket etmek için en ufak bir dürtü
yönü hemen diğeri takip eder; böylece görünmeleri için
aynı dilekten etkilenecek. "

Hareketlerindeki bu uyum, Dr. Warren, oluşan bir alışkanlık olduğunu düşünüyor
zorunlu olarak. Alışkanlıkları hakkındaki diğer açıklaması son derece
meraklı:

"Her zaman bir yönde yüzleşirler, neredeyse yan yana dururlar,
ve rahatsızlık vermeden, tersiyle yüzleşemiyorlar
yön-böylece biri her zaman sağda, diğeri
sol. Tam olarak paralel bir çizgiye yerleştirilmese de,
Koşun ve şaşırtıcı aktivite ile sıçrayın. Bazı durumlarda bir beyefendi,
Sporda, aniden geldiklerinde onları geminin etrafında takip etti
Yanlışlıkla açık bırakılan Hatchway. En az kontrol
onları kapaktan atardı ve muhtemelen birini öldürürdü,
Ya da her ikisi de, ama zorlanmadan üzerine sıçradılar. Farklılık gösterirler
entelektüel canlılık; Birinin algıları olanlardan daha akut
diğerinin ve ahlakta karşılık gelen bir tesadüf var
nitelikler. En zeki görünen kişi biraz sinirli
Öfke, diğerinin eğilimi hafifken. "

Bu çocuklar arasındaki bağlantı, bazıları için bir fırsat sunabilir
Fizyoloji ve patoloji ile ilgili ilginç gözlemler. Orada
şüphesiz, bir kan damar ağı ve bazı dakikalık sinirler
Birinden diğerine geçiyor. Bu parçalar ne kadar yetenekli
ilaçların ve hastalıkların etkisinin aktarılması ve özellikle
Hangi ilaçlar ve hastalıklar, dikkate değer noktalardır.
Dr. W., birinin herhangi bir rahatsızlığının diğerine uzandığını düşünüyor; O
Aynı zamanda uyumaya meyillidirler; Hakkında Yemek
Miktar ve diğer eylemleri büyük benzerlik ile gerçekleştirin. Hem o hem de
Bay Hunter, olduklarında birine dokunduğunu düşünüyor.
Uyurken, ikisini de uyandırır. Uyanık olduklarında, verilen bir dürtü
Biri en azından diğerini etkilemez. Açıkçası hayır var
Dokunulmayan izlenim. Ama görüş sadece
Bahsedilen şüphesiz hatalıdır. Birinin en ufak bir hareketi
diğeri tarafından çok hızlı bir şekilde algılanıyor, sahip olanları aldatmak için
yakından gözlemlenmedi. Ortak bir parçası yok
algı, bağlantı kordonunun ortası hariç ve bir boşluk
yakınında. Sivri bir enstrüman tam olarak ortaya uygulandığında
kordondan, her ikisi tarafından ve ayrıca her biri yaklaşık bir inç için hissedilir
taraf; bunun ötesinde izlenimin bireyiyle sınırlı olduğu
yan dokundu.

"Dolaşımın işlevinde dikkate değer bir tekdüzelik var
iki cesette. Her ikisinin de kalplerinin titreşimleri çakışır
Tam olarak sıradan koşullar altında. Yetmiş üç saydım
otururken bir dakika içinde titreşimler-ilk önce saymak
çocuk ve sonra diğerinde; Sonra parmaklarımı her birinin koluna yerleştirdim
Oğlum ve nabızların tam olarak birlikte gerçekleştiğini buldu. Onlardan biri
Saatime bakmak için aniden eğiliyor, nabzı çok daha hızlı hale geldi
diğerinden daha; Ama eskisine döndükten sonra
Duruş, yaklaşık çeyrek dakikada nabzı tam olarak gibiydi
diğerinin; Bu tekrar tekrar oldu. Solunumları,
Sonuç, tam olarak eşzamanlı. "

Dr. Warren daha sonra ahlaki kimlikleri hakkında bir soru başlatır ve
diyor ki-"Entelektüel operasyonlardan şüphe etmek için hiçbir neden yok
İkisi, herhangi bir iki kişininki kadar mükemmeldir
Yanlışlıkla birlikte sınırlı olabilir. Benzerliğin
Eğitim ve dış nesnelere ilişkin konum kimliği,
Onlara olağanüstü bir zihinsel eylem eşliğiyle ilham verdi, ben
Söyleyemiyorum-en azından daha uzakta olandan daha uzakta
alışkanlıklarında ve zevklerinde. "Sonuç gözlemi onların
Söz edebileceğimiz ayrılık, onlara acı verici görünüyor
ders; Çünkü ne zaman bahsedildiğinde, acı bir şekilde ağlarlar. Dr. Warren
Kabloyu kesme veya ayırma girişiminin katılacağını düşünüyor
Tehlike ile, mutlaka ölümcül olmasa da ve mutlu oldukları için
şimdiki durumları, makul bir şekilde böyle bir operasyon düşünüyor
için değil. "Biri diğerinden önce ölmeli," diye ekliyor, "
Hemen ayrılın. "Ancak, Ambrose'dan bir dava açar
Pare, alnından birleşmiş iki kızdan biri onda ölen
bir ayrım yapıldığında yaşındayken; Ve yarası
Hayatta kalan kız yakında ölümcül oldu.

Drs raporundan. Mitchill ve Anderson, biz onların
Bu çocuklara katılan grubun bir kanalı olduğu görüşü
Her çocuğun karnından vissera çıkıntısı, her çaba üzerine
öksürük veya başka bir egzersiz. Derisinde hissetme duygusu
Bu grup, her çocukla bağlantılıdır,
vücudundan uzunluk. Hiç şüphe yok ki, ama grup olsaydı
Herhangi bir kısımda kesin, karnın içine büyük bir açıklık yapılacaktır
ve yara ölümcül olduğunu kanıtlar.

Bunlar, ana ve en popüler açıklayıcı detaylar
Siyam gençleri, Amerikan raporlarının özü ile
onları inceleyen doktorlar. Tabii ki bazılarına bakıyoruz
Kendi ülkemizin profesyonel erkeklerinin görüşleri için kaygı.
Eşit önem taşıyan _Minds_ ile bağlantılı sorular
Sadece sürekli gözlemle çözülebilen iki genç.
Bu fenomen tamamen en çekici karakter ve
Şüphesiz bizimden hak ettiği tüm ilgiyi alacak
_savans_, yanı sıra tanık olmaktan memnun olan herkesten
Doğanın merakları.

       * * * * * *


Curtius.

Dramatik bir taslak.

(_ Ayna için.)


_ Roman Forumu.-Yerde bir açılış. M. Curtius, yatıştırıcılar,
ve çok geniş bir vatandaşlık ._

_CIT _.-- Kütle aşana kadar Ingot'u Ingot üzerine yerleştirin
  Croesus'un servetinin veya Sardanapalus'un yığınının büyük kısmı.
  Her Roma katkısının getirmesine izin verin
  Evine layık bir teklif, çünkü
  Körfezde en çok değerlidir,
  Bizi ezici bir ölümden kurtarmak için.
  Muhteşem Xerxes'in bildiğinden daha zengin bir hazine
  Girecek miyiz?

_CUR _.- Altında yapılan teklif nasıl temel.
  Akan kan için zenginlikler nelerdir?
  İyi bir adamın damarlarında mı? daha çok ona izin ver
  En akıllı, cesur, aramızda en iyisi
  Bu korkulu çukura düş. Şimdi okuyorsun
  Gizli Doğanın Kitapları diyor-
  İlişkileri tarafından en çok kıskanan adam-tanrılar tarafından
  Çoğu sevdi mi?-O adam tüm mücevherlerden daha fazlası
  Bu içten dünya övünebilir. İsim ama o adam
  Ve bir anda borç ödenir;
  Çünkü Roma'nın en iyi vatanseverliği onun en büyük iyiliğidir.

_Ooth _.-- ay, asil curtius ve o adam sanatsın
  Sözlerin vatansever kanını ilan!
  Dilinin ilk adını veriyor, öfkeli heav'n
  Asi toprak ister. Hayatına ihtiyacımız var.
  Yıkım titreyen mürettebatta kalır,
  Bu küçük forumu dolduruyor. Yalnızsın
  En asil, en cesur, en akıllıca, en iyisi,
  Canst Canavarı Kaşlarını Kaşlayan Gökyüzünden Korkutun,
  Ve altımızda esneyen körfezi doldurun.
  Öl, curtius ve adın kayıtlı olacak
  Tanrılar ve kahramanlarla-onur'd, sevdi ve fam.
  Senatolar unutulduğunda!

_CUR _.-- O zamandan beri ölerek Roma'yı yeniden canlandırabilirim,
  Roma için yeniden inşa edildi ve yeniden doğdu.
  Benim bir Roma'nın ölümü ol. Başka 'boşuna Twere
  Bu bir zamanlar Eneas To Fool-bu Romulus sallandı!
  Boşuna Matron'un Gözyaşları Flinty Oğlunu bastırdı!
  Boşuna Manlius'u ülke dövüşü için yaptı!
  Boşuna Lucretia ve Virginia kanıyor!
  Romalılar, veda!-Etrafa bakıyorum ve görüyorum
  Bir grup augurs-toplanmış bir senato,
  Plebiler ve Patriciler--
  Bir insan ve bir ulus bir araya geldi
  Konseyde felaket önlemek için,
  Ve hepsi arkadaş. Veda, veda, veda!
  Servet favorileri ne ölmek için?
  Sen zevk oğulları! Bir zamanlar ona bak
  Sert bir şekilde sana baktı-senin için ölüyor!
  Zafer Scions! Kalbi nasıl çatlar
  Parlak bir kariyerin o kısa anında,
  Şöhret kanepesinden son yankı
  Ölmekte olan kulağa mı düşüyor? Ah! Bu Maden Yasası
  En iyi kan sıcakken yapıldı-en yüksek zaman
  Düşünce amacına maruz kalmalıdır. Düşünce?-Görkemli bir tapu
  Hiçbirine gerek yok. Gel at!-ve korkulu bir sınırda
  Alt Körfez'de dalın!

_Curtius uçuruma sıçradı.

_SOOTH _.-Tanrılar bu cesur gençliğin değerini kanıtlar.

_CIT _.-- Uçurma kapanır-ve tehlikeler geçer:
  Gömülü curtius ile kıskançlık yalanları,
  Ne de hasta kafasını kaldırmaya cesaret
  Dev mezarının üstünde.

Cymbeline.


       * * * * * *


Etimolojik meraklar.

(_ The Mirror_.)


Muhtemelen tekil kelimeler üzerine aşağıdaki gözlemler, eğlendirebilir
bazı okuyucularınız. Bununla birlikte, bu,
Kendim, büyük kısmı orijinal değil.

Daha fazla önsöz olmadan, ilk etapta bana izin ver
Bir hece ekleyerek kısalan bir kelimeye dikkat,
yani. _SHORT _-- ise bir tane kelimemiz var
iki harf alarak iki sözcük haline gelen hece
Heceler, Veba olarak, her ikisi de böyle bir seçim ile ayrılan lig
_Ague_. _Monosyllable_ kelimesinin ilk iki harfini bırakarak,
Syllable_ kalan syllable_ var.

_Heroine_'in en tuhaf kelimelerden biri olduğu belirtildi
Bizim dilimizde, bu şekilde bölünmüş olabileceği gibi-
Erkek-ilk üç kadın-dördü ilk cesur bir adam ve
Bütün kelimesi cesur bir kadın. Böylece: _he, onun, kahraman, kahraman_. Bir dilenci
kendine hitap edebilir ve söyleyemem! _--
Kesme ve hala bir _Mendicant_ olmaya devam ediyor. _Tartar, Papa, Murdur,
vb. İlk heceyi ikiye katlamak ve _eye, seviye_,
ve geriye doğru okunmak veya
ileri. Ters bir okuma ile birkaçı,
_Ler, Revel, vb.

W.F.

       * * * * * *




GÜZEL SANATLAR

       * * * * * *

İngilizlerde Resim Okulu hakkında ek açıklamalar
KURUM.

(_ The Mirror_.)


İngiliz kurumundaki kopyalara ilişkin ilk görüşüm
Birkaç liyakat için geniş bir adalet yapmama izin veremeyecek kadar cursory.
Başka bir ziyaret, birkaç ek açıklama yapmamı sağladı.
Birçok değerli genç adayın performansları, varsayılan,
Onlara uzatılan onaydan yeni uyaran alın.

396 numaralı aynanın son bildiriminde aynanın
Miss Sharpe'in Kutsal Ailenin Su Renk Çizimine,
Sir J. Reynolds; Bu gerçekten eşsiz bir kopya, tüm
orijinalin renk tonu ve hatta cesurluk ve doku zenginliği.
Tartışmasız, şimdiye kadar yürütülen sudaki en iyi kopyadır
Yetenekli bayanın yanı sıra, bu çok
Yüksek şeref. Kutsal'ın çok sayıda _mall_ kopyasından _in petrol_
Aile, birden fazla seçemediğim için pişmanım-Bay tarafından
Sargeant.

Bay Heaphy, tüm çizimlerinde, önemli sanatçı
bilgi; Vandyke'nin bir beyefendi portresinden küçük çalışması
Renk ve yürütmede takdire şayan.

Messrs. Drake, Fussell ve Sargeant, para cezasını akıllıca taklit etti
CUPP tarafından sığır parçası; ve Messrs Pasmore ve Acemi
Gainsborough'un figürlerle büyük manzarasından çalışmaları. Messrs.
Anderson ve Woolmer, Berghem'in manzarasının en iyi taklitçileridir
ve sığır; ve Maaes tarafından bir mutfağın içi,
Bayan Alabaster, Bay Bone, Jun. ve
Messrs Acemi ve Otobüsler. Canaletti'den en iyi girişimler
Bayan Dujardin, Bay F. Watts ve D. Pasmore, Haziran. Kopyalarından
Titian'ın Kutsal Ailesi, Bay Rochard's'ı tercih edebiliriz.
Orijinal olarak boyut.

Guercino'nun muhteşem çalışması, St.Peter'in Ruhu Yükseliyor
Daha önce bir sunak parçası olan meleklerin katıldığı cennet
küçük bir şekilde kopyalandı. Bu, belki de ilk bakışta çok değil
çekici resim; Ama ne kadar uzun süre bakarsak, o kadar uzun görünüyoruz
hayran olmak için elden çıkarıldı, çünkü akıl almaz bir şekilde akla iletilir
Fikirler, nadiren daha önce deneyimli.

Belki de mevcut okuldaki en yeni performans Bay
Davis; Tüm orijinal ile galerinin bir manzarasını temsil etmek
resimler, iyi başarılı olduğu farklı stiller.
İş Parvo'da bir tür _multum, _ son derece güzel ve ilginç.

Sonuç olarak-Bayan Pearson, Bayan Farrier, Bayan Kearsley,
&C. çok zekidir; Messrs. Wate, Phillips, Brough,
Hastings, Mackay ve Irving.

G.W.N.

       * * * * * *




Romancı

       * * * * * *


Isabel.


Birkaç yıl önce emekli D ---- köyünde meskenleri aldım.
Bu ikametgahı, sıralı durumu nedeniyle seçmiştim,
Yalnızlık olduğu gibi, o zamanlar,
kalabalık bir kasabanın koşuşturması. Habitasyonumdan çok uzak bir mesafe yok
hızlı batan eski bir gotik yapı olan d ---- kalesi durdu
çürümeye. Orijinal sahiplerinin sonuncusu daha ölmüştü
yarım yüzyıldan fazla ve bir beyefendinin mülkiyetiydi
kıtada ikamet etti. Konağın içi yüksek sesle konuştu
Isolation ve Harabe: Devlet daireleri onların
Muhteşem süslemeler ve neredeyse bir iz kaldı
eski ihtişam. Yaşlı bir kadın yerli, tek sakin
Bu ıssız kazık. D ---- ailesinin hizmetinde doğdu
yarışının sonuncusundan kurtuldu ve yalnız bir kalıntı olarak kaldı
O ünlü ev. Göstermek eski Alice'in işiydi
Yabancılara kale; Ve yakında onunla favori oldum,
İlgi, eski sakinlerinin kaderini alıyor gibi görünüyordu. .
Galeri bizim baş tesisimizdi; Ve bana istekli bir dinleyici bulmak, benim
Eski arkadaş, tüm geleneğin sağladığı tüm gelenekleri bilgilendirmekten memnun
Onunla, güçlü savaşçılara ve görkemli Dames'e saygı duyan,
Portreler hala duvarlara asıldı, gülümsüyor, sanki alay ediyormuş gibi
Çevresinde ıssızlık.

İyi bir sonbahar akşamı beni her zamanki gibi en sevdiğim geri çekilmede buldu.
Çıkan güneşin ışınları, zengin boyalarda aktı
renkli pencere ve bir resminde yumuşatılmış ihtişamla düştü
Gelin Töreni. Daha önce hiç meşgul olmadığına şaşırdım
dikkat. Damat genç, zarif ve asil-gelin,
Adil, yumuşak ve hassas. Onun yanında bir tür eşsiz duruyordu
Sevgililik: Bir kıza ait olmak için çok güzel görünüyordu
dünyanın; Ve ressamın onu temsil edecek şekilde tasarladığını hayal ettim
Genç çiftin koruyucu azizi. Antik'imi sordum
bu resmin tarihini ve güzel olup olmadığını
Kadın ideal bir varlık değildi? "Ne yazık ki!" dedi ki, "
D ---- evi için ağır gün; O gün son ve en adil
Yarışı, karşılıksız sevginin kurbanını batırdı. Bu onun resmi;
Ama oh! Ruhu kişiden daha melekti; O "-ama okuyucu,
Hikayeyi kendi sözlerimle vereyim. Lady Isabel sonuncuydu
D ---- ailesinin soyundan; Babası savaşa düşmüştü;
Leydi uzun zamandır hayatta kalmadı; Ve böylece, erken yaşta, Isabel
yetim oldu. Annesinin erkek kardeşi koruyucusuna atandı,
Ve oğlu Albert ile kalede ikamet etmeye geldi. Çocuklar,
Böylece dünyadan yalıtılmış ve tamamen evde eğitilmiş
Birbirleri gibi sevilemeyecek kadar değerli bir şey yok ve bağlılıkları
Etraflarındaki sahneler kadar romantik. İkisi de (ama özellikle
Isabel) yüksek şövalye antikal efsanelerinden memnun-ve
Ebedi sabitlik ve kendini tanımlanmış sevgi hikayeleri kaydedildi
Ailesinin önceki kahramanlarından bazıları kutsal ile okundu
genç meraklı tarafından saygı duyuyor. Sıradan bir mizaç zihninde,
Çok az zarar, böyle bir zevkin hoşgörüsünden kaynaklanırdı;
Isabel'in ateşli ruhuna yıkıcı ve ölümcüldü.
Ona kısıtlamayı öğretmiş olabilecek annenin ölümünden mahrum
ve ateşli duygularını düzenler, ihmal ederek edindiler
güç ve sonunda derin ve kalıcı bir tutkuya yoğunlaştı
onun varlığı olarak. Yıllar geçtikçe sevgisi de arttı; o
Albert'i insan mükemmelliğinin mükemmelliği olarak gördü ve ibadet etti
onu sıcak kalbinin tüm sadıklığıyla. Değildi
Yani Albert ile; Adil kuzenini gururla düşündü-
hassasiyet; Ama bu sadece bir kardeşin sakin sevgisiydi: diğer
Sevginin sahip olduğu duygular ona sahipti-şöhret için kesildi, çünkü
diğer adamları arasında onurlu bir ayrım ve uzun sürede
huzurlu ev ve gençliğinin tatlı arkadaşı, savaşmak için
ülkesinin savaşları. Kariyeri görkemli idi; Ve bir devamsızlıktan sonra
Üç yıl içinde babasının ölümü tarafından hatırlandı. Isabel
onu rapturous sevinçle karşıladı; Onu bir erkek kardeşiyle kucakladı
sevgiyle ve gelişmiş güzelliğinden zevkle baktı. Şüpheledi
Onu kardeşçe bir sevgiden daha fazlasını sevdiği için değil ve
Bu ihaleye uygulamak üzere olduğu yarayı düşündüm,
hevesli varlık. Ona adil bir kıza olan bağlılığını anlattı,
Terimin sona ermesi için gelini olmaya razı olmuştu
babası için yas tutuyor. Onu ölüm benzeri bir sessizlikle duydu,
acı çeken kalbinden patlayan inilti kontrol etti ve
neşe bir bakış atmaya çalışın. Yalnızlığa emekli
Dairesinden acı ızdırapla ağladı-genç ruhu
blight; Yaşayacak hiçbir şeyi kalmadı; umut, mutluluk ve
Aşk sona erdi; çünkü aşk şimdi suçluluk olurdu. Uzun zaman büyüdü
Sakin, ama umutsuzluğun korkutucu sakinliği; Şikayet etti
Değil-YENİDEN YENİDEN YENİDEN; çünkü kendi kendini almış olduğunu hissetti; o
Ancak, kederin yaptığı yıkımı gizleyemedi
Onun zarif formu. Albert onu endişeyle tuttu, ama atfetti
Babasının kaybı için kederini değiştirme, çünkü Isabel şefkatle
Amcasını sevdi. Hatasına sevindi ve
Alışılamayan onu: sadece bir dilek ona sahipti-seçilenleri görmek
Albert'in; Ve ateşli bir sabırsızlıkla, onu çağırdı
evliliklerini hızlandır. Tayin edilen gün geldi-Isabel, Atteded
En zengin eyalet cüppeleriyle, sunağın yanında durdu ve tanık oldu
tüm dünyevi mutluluğunun imhası; Hala batmadı; Ancak,
Güçlü bir çaba ile, evli çiftte bir nimet olarak telaffuz etti. .
Heyecan yanaklarına canlı bir renk getirdi ve yeniden canlandı
Büyük karanlık gözlerinin parlaklığı. Ressam o anı ele geçirmişti
Parlayan formunu tasvir etmek-coşku anlıktan başka-onun
Angel Face yakında güzel renk tonunu kaybetti ve güzel gözleri battı
Yine DREOR. Kale asil misafirlerle tahttan edildi-
Kalpte sefil Isabel, eşcinselin ortasında soyut bir şekilde dolaştı
Montaj-Büyük yüzen gözleri etrafta boş bir şekilde sapıyor gibi görünüyordu,
Damadın sevinç görünümüyle tanışana kadar. Sonra delilik geldi
hatırlama; Konvulsif bir ürperti ile başını önledi ve
şirketten fark edilmeden çaldı. Sabah geldi ama ortaya çıktı
Olumsuz; Odası arandı-girmemişti. Albert uçtu
dikkat dağıtıcı bir şekilde parka ve uzunluğunda onu sessizce algıladı
Gölün kenarında otururken, bir çocuk ne zaman,
Süslemeye yardım etmişti. Hala son elbiselerle kaplanmıştı
Gece Festivali. Hevesle ona doğru koştu-konuşmadı-o
ona cevap vermesi için onu karşıladı, ama boşuna istedi-vardı
Ne nefes, ne duygusu ne de hareket-öldü! 'Twas bir kederli
görünüş! Mermere sertleşen bir beyaz el ona bastırıldı
Kırık Kalp, acı verici zonklarını kalmaya çalıştığı için-
Soğuk gece çiğleri ipeksi saçlarına büyük damlalarda asılı kaldı ve döküldü
Solgun, buzlu parıldayan elmaslara muazzam bir parıltı
Alın-solmuş yapraklar onun üzerine bir dinlenme yeri bulmuştu
koynunda ve beyaz giysileri birçokları tarafından işlenmiştir.
renklendirmeler. Bu olaydan sonra kale Albert'e nefret etti: o
Ülkenin uzak bir kısmına kaldırıldı ve bir daha asla yeniden ziyaret edilmedi
önceki yıllarının sahneleri. O da ölmüştü; Ve Isabel, onu
Aşk ve umutsuzluğu herkes tarafından unutuldu, bir yaşlı kurtardı, izole edilmiş
Varlık, zamanla britalanmış kilitler ve yıpranmış çerçeve
Mezarın sessizliğine hızla iniyordu.

_London Üniversitesi Dergisi_. Hayır. II.

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Mol


Kendi türlerini yedeklemek için bile o kadar çok. Eğer iki ise
Yemeksiz birlikte kapatın, kısa süre içinde hiçbir şey kalmayacak
En zayıf ama derisi, karın boyunca kesilir. --_ Cuvier_.

       * * * * * *


Scotch Ale.


Scotch ale'nin gücü, bu nedenle ismi hak ettiği zaman,
Fiyata göre İmparatorluk Namlu'a 32 ve 44 pound ağırlık
satılacak. Genel şarj şekli
Hogshead (yaklaşık bir buçuk varil), beş kilo, altı, yedi,
veya kalite garanti edebileceğinden sekiz kilo ödenir; Gücü
her ek pound fiyat başına yaklaşık dört pound artmaktadır
Ağırlık varili. --_ Yararlı Bilgi Kütüphanesi _.-- Scotch Two-Penny
Sözde denir çünkü Twopence the Scotch pintinde satıldı
Yaklaşık iki İngiliz litre.

       * * * * * *


Bir Scotch Brewer'ın 1793 tarihli Scotch Ale için talimatlarında buluşuyoruz
Aşağıdaki meraklı mistik talimatla:-"Biraz kuru atıyorum
Malt, pürenin üstünde, bir avuçla
Tuz, cadıları it_. ve sonra örtmek için. Belki
Bu gelenek, _water bwitched_ kaba terimine yol açtı.
kayıtsız bira. "

       * * * * * *


Amerikan Hukuku.


Yeni bir gezgin, Amerikan hukuk mahkemelerini tanımlarken ve
Bildirileri, bir örnekte danışman Lloyd'un çok
Sokakta Yargıç Turner'a hakaret etti ve suçtan yargılandı.
Hakim. Yarı saçmalıydı, ama kendini en kötü kötüye kullanma ile savundu
onu susturamayan yargıçtan. Hiçbir jüri temyiz edilmedi; Ancak
(Mahkemeye saygısızlık etmeyi varsayalım) Kendisine güvenlik vermesi emredildi.
Bir yıllık iyi davranış ve yeterli kefalet tedarik etmemek
hapishaneye bağlı.

       * * * * * *


İskoçya'dan David I.'ye katılan Galwegians Moor'a sahipti.
Bebekleri piketleri üzerine fırlatmanın favori eğlencesi!

       * * * * * *


Bir kedi hikayesi.


Lady Morgan, "sevimli ve zeki" bir grimalkin hikayesini anlatıyor,
epileptik uyumlara maruz kalan genç bir kıza aitti.
Puss, tekrarlanan gözlemle, ne zaman geldiklerini biliyordu,
ve kuyruğunu kızdırarak, kızın ebeveynlerine koşardı,
Kalp kıran tonların çoğu ve bacaklarında pençe yaparak
Onu takip ediyorlar. Adı _mina_; Ve tarihi mevcut
"Seçim İtalyan." Uzun süredir kız öldü ve zavallı puss
kendi anlaşmasının cenaze töreni. Kara kedi olarak, zaten içindeydi
Yas-"Doğa Yas!" Mezara atlamak istedi, ama
Bu önlendi. Yani Puss, "Şef Mourner" eve taşındı
Tekrar. Ama sevimli kalbi şoktan kurtulamadı, çünkü
Üç ayı sabitlemek, haşlanmış karaciğeri ve yeni sütü reddetmek, fakir
Grimalkin "onu kaplayan yeşil höyük üzerinde öldü
Mistress'in kalıntıları. "Senin için bir kedi vardı!

       * * * * * *


Türkler ve Ruslar.


Russ'ın karakteri biraz daha fazla Türk'ten farklıdır
barbarlığının kalitesinden daha. Türk kanı seviyor;-Russ
zanaat seviyor;-Türk aynı anda hançere gidiyor;-Russ başlıyor
trampet tarafından; Ancak konu basıldığında, çeliği
Dünyadaki herhangi bir Türk olarak kolayca. Türk'ün vahşeti gelişir
sokaklar, kendi evinde, seraglio-her nerede o
ulaşamayacağı bir kurban var ve bunu yok etmek onu memnun ediyor
kurban. Russ yasalar hakkında daha fazla şey biliyor ve hiçbir şekilde
Çok yerli bir kesim boğaz; Ama sahadaki ya da fırtınada merhameti
şehir, katliamdır. --_ aylık dergi._

       * * * * * *


MR. Pitt.


Lady Hester Stanhope aşağıdakilerle ilgili Bay Madden:-

Bay Pitt ofis dışı kaldığında, sekreteri olarak görev yaptım ve
Sonra olduğu zaman kadar çok iş. Çok nadiren karşı çıktı
görüşler ve her zaman antipatilerime saygı duydum. Özel hayatta o
neşeli ve nazikti; En önemlisinin ortasında yükselecekti
Bana düşmüş bir mendil verecek avoklamalar; Her zaman kibardı
kadınlar ve birçoğuyla büyük bir favori; Ama evlendi
Devlet ve ölümden başka hiçbir şey onu ülkesinden boşanamazdı.
Bana düşkündü; Herhangi bir şekilde özgünlüğü seviyordu. Onun harika
İşin yorgunluğundan sonra rekreasyon,
Ülke, düzenli bir kadının bulunduğu temiz bir kulübe giriyor ve
Güzel renkte masa ve orada herhangi biri gibi ekmek ve peynir yer
Ploughman. Yolları yok etti ve her zaman sade akşam yemeklerine oturdu. O
Eve gitmeden önce asla yemedi; Ama herhangi bir şey önemli olduğunda
tartışılacaktı, bir bardak liman alma alışkanlıydı
Çay kaşığı kabuklu şarap.

       * * * * * *


İngilizce ve Fransızca.


Sanatta, Fransız yapımları kaynak, yaratıcılık ve
Dexterity, aynı zamanda duygusundan çarpıcı bir istek gösteriyorlar
Fitness ve bitmemiş ve çürükler. Böyle, Fransa şehirlerinde,
mobilya ve dekorasyona ilişkin ne olursa olsun, dikkat çekici bir şekilde durum böyle,
Aşçılık yapımları bir kerede pislikle emprenye edilirken,
ve onu gizlemek için takdire şayan hesaplandı. Ülkede, yine,
İngiltere'den üstün iklim, açık görülecek her yer var
tarlalar, daha sonra hasatlar, yabani otlarla dolu mısır ve daha düşük tahıl. .
Fransızca ve İngiliz tadı arasındaki fark çok dikkat çekicidir.
İngiliz kadınlar Fransız çelişkilerinden bir ipucu alsa bile,
Daha doğal, mütevazı ve klasik olmaya çalış. Erkek elbiseye gelince,
Bir İngiliz beyefendi, aşırı uçlarından kaçınmak için her zaman terzisini istiyor
moda; Ve elbisesi mezar ve erkeksi olduğu için genellikle takip edilir
Avrupa çapında. Fransız çatalları, peçetelerin kullanımı ve c. Gerçekten gerektirir
biraz fark. Bir Fransız beyefendi, kendini kaba anlaşmasında ayarlarken
masa ve perişan bez, onun hakkında bir peçeteyi düzeltmekten çekinmez.
boyun, kıyafetlerini ön tarafta koruyacak şekilde
Yeme tarzıyla ısmarlamanın kesinliği. Bir İngiliz
Orta sınıf böyle bir çelişkiden utanırdı; çünkü olmadan
Herhangi bir özen, şam bezini lekelemek için bile yemek yiyor
maun masasının kaplandığı. Fransız beyefendi
Kirli parmaklarını sürekli olarak silmek peçeteye yayıldı, önüne yayıldı,
ve güzellikler her birinde komşuları için görünmez değildir
taraf. Orta sınıfın İngilizleri peçeteye ihtiyaç duymaz, çünkü
Parmaklar asla kirlenmez. Fransız beyefendi, yetiştiremeyen
Sol elini ağzına düzgün bir şekilde, önce aceleyle etini hackliyor
parçalar, daha sonra kirli bıçağını beze atar ve yakalayarak
sağ elinde çatal, solu üzerinde bir kütle ekmek sabitler
plaka, her bir parçayı ona karşı akar ve bunları yedikten sonra
Tabağını ekmekle siler ve yutar. İngiliz köylü
Böyle bir hayvanlarla kızarırdı. Bir Fransız beyefendi sadece onu yıkamakla kalmaz
Masada pis eller, ancak bir ağız dolusu yutduktan ve onu bir olarak kullandıktan sonra
Gargle, önünde duran havzaya ve şirkete fışkırtıyor,
İçinde yaptığı Charybdis veya Maelstrom'u kim görebilir ve
taburcu ettiği yüzen pislik ve şimdi
Vorteks. İngiltere'de bu uygulama bilinmiyor,
Ve mide hücum için çok güçlü. Aptalca ödünç alındı
Bıçak ve çatal kullanmayan ve nerede olan Oriental Nations'dan,
Bu özür dilese de, her zaman tiksintini heyecanlandırdı
aydınlanmış gezginler. Akşam yemeği bittiğinde İngiliz Halı
eskisi kadar temiz; Fransız çıplak tahtaları
domuz sty. Kısacası, masaya ilişkin her şeyde, Fransızlar bazıları
İngilizlerin yüzyıllar arkasında.-_ Blackwood's Magazine._

       * * * * * *


Son _ Quarterly Review_'da "İngilizlerin Güvenliği
Empire şimdi 130.000 kişiye emanet edildi. Şimdi Fransa, inanıyoruz,
Yaklaşık 200.000 askeri koruyor. Avusturya ve Prusya güçleri
Her zaman bizimkinden çok daha yüksek bir temeldeydi. Geç kralı bile
Bavyera tuttu, nasıl olduğunu bilmiyoruz, 70.000 adam silah altında. Gerçekten eski İngiltere
hiçbir şey tarafından komşularından daha mutlu bir şekilde ayırt edilemez
trompet ve davul sessizliği. Üstelik şu anda,
Barış kuruluşumuzdan başka bir spekülatif araştırma nesnesidir. HAYIR
Roumelia'nın yerleştirilmesine bakan veya vizyonu bile ulaşan adam
Elysee Bourbon'un sarayına, bu ülkenin
Tek bir hakkın yardımını kaybedin. "

       * * * * * *


Ali Pacha'nın başı.


Dr. Walsh bize Ali Pacha'nın başkanının gönderildiğini söylüyor.
Konstantinopolis ve bir yemekte halka sergiledi. Adı olarak
Ali Avrupa'da önemli bir gürültü yapmıştı ve daha çok
İngiltere, Sir Thomas Maitland ile olumsuzluklarının sonucu olarak,
Ve daha fazlası, belki de, _childe harold_'daki stanzalar, bir tüccar
Konstantinopolis, kafayı satın almanın kötü bir spekülasyon olmadığını düşündü ve
Dish ve onları sergi için Londra'ya gönderin; Ama eski bir gizli
Temsilci, cellattan daha yüksek bir fiyata elde etti
Tüccar teklif etmişti; Ve üç oğlunun başkanlarıyla birlikte ve
Gümrük'e göre, tüm ele geçirilmiş ve başını kesen torun,
Şehir kapılarından birinin yakınında bir mezar taşı ve
Yazıt.

       * * * * * *


Gut.


Büyük ayak parmağında bir his hayal edin, sanki aniden
bir çift kırmızı sıcak kısrak ile ele geçirildi. Vay canına! İşte oradalar!
eti kesip yırtıp sonra yırtılmış eklemi ovuşturarak
aquafortis veya mavi vitriol çözeltisi ile. Ve şimdi acı
Kafam darbelere ve çarpmalara kadar o taraftaki sinirler boyunca ateş ediyor
Sanki içinde bir Imps Lejyonu oynuyormuş gibi.

       * * * * * *


AMERİKA.


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iş durumu bir
Boston'dan geçen 7 Temmuz tarihli mektup:-"Ticari Dünya
Dünyanın üzerinde felç gibi görünüyor ve büyük bir
Mülk sahipleri ve hissedarları ile ölçek başarısız oldu ve
tamamen mahvoldu. Tüm işler sadece günün istekleriyle sınırlıdır,
Zaman içinde hangi iş adamlarını gerekli mutlak bir ekonomiye öğretmek
geçmiş alışkın olmamıştı. "

       * * * * * *


Pirinç kağıdı, Tong-t-Sao- değerli bir Çin ağacının ilti. * * * * * *




Yeni eserlerin seçicisi ve edebi bildirimleri.

       * * * * * *


Yeni Güney Galler'e göç.


Elleri katlanarak günün yarısına oturmaya alışkın insanlar
Parlak bir Kasım ateşi üzerinde, zor zamanlardan ve diğer duruşlardan bahsediyor
Şikayetler, "
Avustralya Kasabası, Robert Ganger_ tarafından düzenlendi; "
Sıkıntıları için bir çare olarak kolonizasyon sistemi. Mektup
Dünyanın sade bir şekilde sade, sade bir adamı tarafından yazılmıştır ve yine de
Yabancı bir konuda, sade bir tarzda. Bu nedenle ikna olduk
birkaç özün yukarıdaki düşünür sınıfı için yararlı olacağını ve
okuyucular ve büyük adam gibi olmayan diğerleri için
Antik çağlar, yeni dünyalar için iç çek.


_Climate ve toprak_.

Wentworth ve Cunningham'ın çalışmalarında okuduğunuz her şey
İklimin sağlık ve güzelliği kesinlikle doğrudur. Var
neredeyse herhangi bir hastalık ama hemen Interperance'dan kaynaklanan şey.
Dropsy, Palsi ve tüm sinir şikayetlerinin treni yaygındır
yeterli; Ama sonra sarhoşluk,
daha düşük siparişler; Ve daha iyi yerleşimci sınıfı bunları öğrenmedi
Napoli iklimine uygun temperans alışkanlıkları. .
İki sınıf genellikle bana İngiliz Squires ve Damatlarını hatırlatıyor,
Onları barıştan hemen sonra Floransa'da görürdü; Ustalar İçiyor
Akşam yemeğinde, çünkü yurtdışında ve akşam yemeğinden sonra
İngilizlerdi; Her zaman içen hizmetçiler, çünkü şarap ve brendi
ucuz. Belki bir nesil buradaki insanlardan önce ölmeli
alışkanlıklarını iklime barındıracak, yani İtalya'nın
Sıtma veya Sirocco olmadan.

Yeni Güney Galler toprağı özellikle verimli değildir. Ovaları
Granges ve Çin'in Büyük Nehirleri, Batı'nın ovaları
Hindistan Adaları, Meksika Körfezi Bataklıkları ve hatta bataklıklar
Essex, buradaki insanların hiçbir anlayışı olmayan ürünleri üretin;
Ama sonra, büyük bir alüvyon depoziti kitlesi olmadan olduğumuz için,
Agular ve aralıklı ateşler kesinlikle bilinmiyor. Doğal olarak
Doğurganlık, bu toprağı Fransa ile karşılaştırmaya meyilliyim; Ve ben
Hiç şüphe yok ki, aynı miktarda tarımsal emek
Fransa'da istihdam edilen, burada Fransızlara eşit bir alana verildi
Bölge, ürün miktarı Fransa'nınkine tamamen eşit olacaktır.
Kereste, kömür, demir ve diğer yararlı mineraller bol; liman ve
nehirler balıklarla doludur; her türlü sığır gelişir ve çoğalır
şaşırtıcı bir hız; İspanya ve İtalya'da gelişen her meyve
en yüksek mükemmelliğe gelir; ve doğa rolünü tamamen gerçekleştirir
İnsana yaşamın ihtiyaçlarını, konforlarını ve lükslerini beslemek.


_ Arazi ve c._

Bana 10.000 dönümlük bir mülkün elde edilebileceği söylendi.
önemsememek. Bu doğruydu. 20.000 dönümüm var ve maliyeti yoktu
Ben 2'den fazla. dönüm başına. Ama bu kapsamda bir alanın
çok değerli olurdu. Bunda tamamen yanıldım. Benim mülküm olarak
Hiçbir şeyin yanında bana mal oldu, bu yüzden hiçbir şeyin yanında değil. Bu asil
bakmak için mülk; Ve "Bir Yüzük Çitinde 20.000 Dönüm", çok ses çıkarıyor
İngiltere'de iyi; Ancak burada, böyle bir mülkün değiştirilmesi yok
değer. Bunun nedeni açık: milyonlarca dönüm üzerinde milyonlarca var,
benim kadar verimli, hiçbir şey için sahip olmak; Ve dahası, orada
onları alacak insanlar değil. 20.000 dönümümden yaklaşık 5.000 sanırım
Yine de ormanlık olmak için, gerçekten de dağılmış ağaçlar var
Tüm mülk, bir İngiliz parkında olduğu gibi. Eğlencem için kaba bir
Tüm bu kereste için elde edebileceğim paradan yapılmış tahmin,
İngiltere'nin herhangi bir yerinde büyüyor muydu. Değerleme yukarıda olur
L150.000.


_Bina_. Tüm isteklerim için yeterince servete sahip olmak, büyük bir şey almayı önerdim
alan adı, iyi bir ev inşa etmek, kendi ellerimde yeterince araziyi tutmak için
zevk alanları, park ve oyun korunmaları; Ve gerisini bırakmak için
en uygun noktalarda çiftlik evlerinin dikilmesi. Benim konağım park,
Korumalar ve kiracılar sadece bir rüyaydı. Onlardan biri yok.
İlk geldiğimde, bu şeylerden biraz mantıklı konuştuğumda
Önerdiğim erkekler yüzüme güldüler. Yakında buldum
Bir evin, taş ve kereste için olacağına rağmen
Hiçbir şey, İngiltere'ye kadar üç kat daha pahalı. Bu hesaptaydı
mekaniğin gerektirdiği çok yüksek ücretlerin; Ama hepsi bu değildi.
Taş ve ahşap hariç bir evin malzemelerinin hiçbiri
kolonide üretildi. Her cam bölmesi, her çivi, her tahıl
Boya ve her mobilya parçası, mutfak bakırından
Çizim odası perdeleri, İngiltere'den gelmiş olmalı. Benim mülküm
Denizden yaklaşık yetmiş mil mesafe ve yol yok,
ancak ormanda, bu mesafenin üçte ikisi için bir pist. .
Bütün koloni, çok fazla mason, marangoz, gazileri içermiyordu.
Ressamlar, siyah ve beyazmitler ve diğer mekanikler, olması gerektiği gibi
gerekli. Tabii ki, kısa bir süre sonra tüm düşünce düşüncelerini terk ettim
Konak. Bir parka gelince, tüm mülküm bir parktı ve bir koruma
Kanguru ve Emus için.

       * * * * * *


Bir arkadaşımız, özgür bir göçmen, bir kereden fazla faizle
kolonide şirketimiz için diledi; Ama aşağıdakilerden yola çıkarak,
Biz "iyi yalnız bırak" ve evde kalmak, oynamaktan ziyade
Sydney'de okul müdürü veya Intellect-Man Mart:-

Zihinsel isteklere gelince, konuşmak ve okuma söz konusu değil,
Bunun dışında hizmetkarlarınızı azaltmak ve bir sydney üzerinden geçmek
sefil parti politikası dışında çok az şey içeren gazete
Bu benek dünyadaki, suç ve ceza raporları ve
düşük ömürlü argo ve flaş gibi,
Londra.

Edebi erkekler, bilim adamları, filozoflar, yeniye göç etmez
edinmelerinin ne ödüllendirileceği ne de
hayran kaldı. Sir Walter Scott, Sir Humphry Davy ve Bay Malthus
Bu kolonide üç kaslı deneyimli ploughmen kadar kazanmamak;
ve yeni bir insanın aşırı kibiri tarafından memnuniyet duyabilir
Onlara sahip olmak, sadece süs eşyaları olarak kabul edilirler,
ve genellikle daha fazla fayda olan şeyler için tamamen ihmal edilir.

       * * * * * *


Bazı ekonomistlerin bu büyük böcekleri olan ev kiralama, gerçekten bir
Sydney'deki büyük bir olay, sayfa 20'nin kanıtladığı gibi:-

Bak beni Sydney'de, küçük bir evde, zavallı bir vampir
Bina, daha rahatsız edici ve hayal edebileceğinizden çok daha çirkin,
bunun için yılda L250 kira ödüyorum. Yapabileceğin paranın yarısı için
Herhangi bir İngiliz ülke kasabasında iki kat daha iyi bir ev alın. Bu aşırı
Ev kiralama, emeğin sevgilisinden kaynaklanır, bu da
binanın maliyeti; çünkü ya inşaatçı bir kira tam olarak
harcamasıyla orantılı veya (böyle bir kira alamazsa)
O inşa etmeyecek.


_Free göçmenler_.

O zaman hangi sınıftan soruyorsunuz, büyük göçmen kitlesi oldu.
İngiltere, hükümlü değil mi? Mükemmel insanlar, çoğu, çoğu;
Çiftçiler, Ordu ve Donanma Cerrahları, Yarım Ödemeli Altlar ve Bir Sayı
İngiltere'deki yirminci rütbeden tarif edilemez maceracıların.
Buraya yaşamak için geldiler, zevk almaya gelmediler; Yemek ve içmek, rafine etmek değil;
"yerleşmek"-yani vücut için brüt bir bolca yuvarlanmak, ama
Zihinlerini aç bırak. Bunlara, birçoğu
zengin ve etkili olmak; ve bazıları, tam olarak hükümlüler değil,
İngiltere uygun bir ikamet olmayı bıraktı. Yaşayan İngilizler
Boulogne, bazıları ucuzluk için, bazıları talihsizlikten, bazıları korkudan,
Düşünmeliyim ki, malzemelerin adil bir örneği
Yeni Güney Galler'deki en iyi toplumu oluşturun; Yine de itiraf etmeliyim ki
Yeni Güney Galler'in hareketli, gelişen yerleşimcisi bir refakatçi,
Cahil olmasına rağmen-daha fazla aydınlanmayanlara tercih edilir,
Ama Boulogne Melancholy English Sluggard. Gerekli bir anlayış oluşturmak için
Buradaki "Üst Sınıflar", Fransa'nın tüm yerlilerinin imha edildiğini varsayalım,
ve tüm ülke Boulogne İngiliz sakinlerine ait.
Bu durumda, bunlar arasında neredeyse mükemmel bir benzerlik olacaktır.
Dar bir kanalda kendi ülkelerini görebilen İngilizler ve
Antipodlarında Pasifik Okyanusu'na bakanlar.


_Society ve Manners_.

Fransa'da olduğu gibi, birinci sınıf kendilerine "Gens Comme il faut" diyorlar; Ve
İngiltere'de, "moda halkı" veya "dünya"-yani burada liderler
toplumun tuhaf bir terim ile ayırt edilir. Onlar çağrılır
"Saygın." Fransa'dan bahsetmemek için ne olduğunu söylemek zor
İngiltere "moda" oluşturur. Yüksek doğum değil, kesinlikle-bazı
İngiliz toplumunun despotları Dunghill'den yayılmıştır. Epithet'imiz
Münhasırlığı ifade etmek, daha iyi seçilmiş olduğunu düşünüyorum-kesinlikle, ancak kesinlikle
Konuşarak, saygıya layık demektir, burada, sadece bunlar tarafından iddia edilir.
Saygı kime ödenir. İngiltere'de _ Quarterly Review_ bize söyler,
"Saygınlık" bazen bir konser tutmak anlamına gelir-her zaman
Vali ile yemek.

Görgü kurallarımız modayı belirledi. Dışladığımız kişiler, başkalarını hariç tutar.
Özgür göçmenler hükümlülerden daha üstün bir doğada olduğunu iddia ediyorlar; hükümlüler,
Ceza şartlarının süresi dolmuş, sanki etleri gibi davranır ve
Kan, hala Durance'da hükümlülerinkinden farklıdır; hükümlüler,
Hattın güneyinde mahkum edilmemiş olan, sahip olanları küçümsüyor;
Ve bu birkaç sınıf, sonuncusu dışında, gururlu ve inatçı
İngiltere'deki her ayırt edici sınıf gibi ayrıcalıklarının
mutsuz en düşük; veya Batı Hint Adaları'ndaki her renk tonu gibi
Mükemmel siyah hariç.


_ Nüfus_

Yerleşimin yuvarlak sayıları 45.000'e çıkabilir. Bunlardan sadece
Kadınlar ve çocuklar dahil 14.000 kişi
suç; ve geri kalanın üçte ikisi, yedi sekiz yetişkin adam,
hala zincirlerde kadırga kölesi var!


_ Hükümlü labour_.

Kırk yıldan fazla bir süre önce bu ülke mutlak bir atıktı.
Kontrast yoluyla, Bakın, ilk yerleşmiş bölümlerde, aşağıdakiler
Zenginlik Kanıtları: Gelişen bir sermaye ve birkaç iç kasaba,
ikincisi, bazılarının başkentlerinden daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş
Temellerinden yüz yıl sonra Amerika'daki İngiliz yerleşimleri;
mükemmel yollar; Üretken Turnikler; kalabalık pazar yerleri; halk
Bu geç saatte bile, Kuzey Amerika'nın en iyilerinden daha üstün oteller;
Tümden sürekli bir lüks akışı olan depolar
dünyanın bölümleri; Halka açık arabalar, neredeyse
İngiltere; Uzun dönümlük inşa edilmiş şaşırtıcı sayıda özel araba;
Birkaç gazete ve diğer süreli süreli eserler; Kitapçıların dükkanları, iyi
Avrupa'dan tedarik edildi; iki banka depozito ve indirim; Birçok kilise
ve şapeller; Zengin ve fakir için çok iyi okullar; bilimsel, edebi,
ve hayırsever toplumlar; bir botanik bahçesi; bir çim kulübü; paketler
Hounds; akşam yemeği partileri, konserler ve toplar; İnce mobilya, tabak ve
mücevherler; Ve son olarak, en azından değil, toplumdaki birçok derecelendirme, olmak
Servette pek çok derecelendirme.

O zaman tüm bu şeyler, sadece geçimlik ve üst üste geldi,
bu koloninin sahip olduğunu yansıttığında, bakıcıyı şaşırtan
Kırk yıldan biraz daha uzun bir süre dikildi mi?

Bir örnek, penceremi, şık bir İngilizce şeklinde geçti
Landau. Zavallı bir yarım ödemeli teğmen evlenen bir "bayan" içerir,
Ve şimdi İngiltere'de pahalı olacak çay içiyor yirmi şilin
pound. 1815'te Yeni Güney Galler'e göç ettiler. Ama nasıl
O arabayı alın ve Çin'e nasıl göndermeyi başarıyor
barut? Böylece:-Kocası hem toprak sahibi hem de tüccar. Yapı
Sürekli bir dizi mahkum işçisi ile birlikte, sığır yetiştiriyor
ve tahıl yetiştirir; Ve işçilerine verdiği gibi ama yeterince
Geçimlerinden dolayı büyük bir fazlası var. Satmak
Hapishanelerin tedariki için yerel yönetim buğdayına ve sığır etine,
Hastaneler ve kışla, kısmen İngilizler üzerine faturalarla ödeniyor
Hazine ve kısmen dolar ile, destek için İngiltere'den gönderilen
Büyük Cezaevi. Bu faturalardan birini Londra'ya kaldırıyor
ajan ve onu gelirleri ile mükemmel bir şekilde satın almasını istiyor
Landau. Bir yıldan az bir sürede, karısı "koçuna biniyor". Gönderiyor
Bazı dolar kanton ve satın alımlar bir kargo çay,
karısına istediği kadar verdiği ve gerisini sattığı
ona faturalar veya dolar ile ödeme yapan diğer erkeklerin eşlerine
yine buğday ve sığır eti için hükümetten. Böylece, Bayan ----
suç yaygınlığına karşı iki kararlı servet kanıtı için borçludur
İngiltere'de. Landau'daki arması bile senin tarafından bulundu
Herald's College, bu faturanın gelirinin bir kısmı karşılığında,
bu, süren askerlerin yemeğini ödemek için çizildi
Yiyecekleri üreten hükümlüler_. Eski dostumuz Sir George Nayler
Hiç şüphe yok ki,
Londra. Ve Rogues, siyasi etkilerinin farkında değil
ekonomi; Ama herhangi bir şüpheniz varsa, açık bir gerçeği söyledim
Bu konuda, hem Sir George’a hem de Bay M'Culloch'a gönderin.

Yani, gerçekten de iyi olmayan bir rüzgar. Her şeye borçluyuz
sadece geçim, insanların kötülüğüne göre
İngiltere. Sydney'i kim inşa etti? Hükümlüler. Mükemmel yolları kim yaptı
Sydney'den Parramatta, Windsor ve Liverpool? Hükümlüler. Kim tarafından
Üretmek için yapılmış arazi? Hükümlüler tarafından. Neden tüm işçilerimiz kesin değil
yüksek ücretler ve emek ürününden büyük bir pay alarak,
İşverenlerinin zengin olmasını önlemek mi? Çünkü çoğu
hükümlüler. Toprak sahibinin kolayca atmasını sağlayan şey
fazla ürün? Hükümlü koruyucuların talebi. Ne var
Port Jackson'a çok fazla gemi getirdi ve daha fazla talep etti
tarımsal ürünler için? Hükümlülerin taşınması. Ne var
Özgür göçmenlerin yerleşime sermaye getirmeleri için cazip mi? Gerçek
Ucuz emeği kullanarak yapılan servetleri duydukları hikayeler
hükümlüler. Ama işte yeterince sorular ve cevaplar. Dava
ova. Sahip olduğumuz neredeyse her şey mutlu etkiden kaynaklandı
Ceza göçü ve disiplini, üretim, dağıtım ve
tüketim. Ulaşım sistemi sayesinde ucuzumuz vardı
emek ve hazır bir pazar; Sonuç olarak üretim aştı
tüketim; ve bu fazlalığın derecesi bizim ölçümümüzdür
Birikim-yani servetimiz.

Bir kadın için en az on erkeğin taşınması,
Cinsiyetler arasında büyük orantısızlık. Bu en büyük kötülük
Tümü.


_A rover_.

Illinois kıyısında, her zaman olan emekçi bir adamla tanıştım
Hiç sarhoş olmadan sarhoş. Dram-içme ile iyileştirildi,
biraz orman alma ve yerleşme cesareti; Ama kazanabilirdi
emeğiyle günde yedi şilin. Onunla konuştuğumda şikayet etti
düşük ücretler. "New York'ta arkadaşım," dedi ben, "günde beş şilin
Yeterince düşündüm. "" Bunu biliyorum, "diye cevapladı;" Orada doğdum,
ve buraya günde sekiz şilin almak için geldi, ki bana söylendi,
En düşük oranda iş. "Asla daha fazla çalışmadığı ortaya çıktı
Haftada üç gün ve yirmi dört almak için
Haftada üç günlük işçilikle şilinler, dolambaçlı bir yolculuk yapmıştı
doğduğu yerden bin mil uzakta ve
Her gün çalışarak haftada otuz şilin kazanabilirdi.


_Argo_.

İngiliz hırsızlarının temel dili yerleşiyor
Koloninin dili. Argo ve flaş terimleri, bir mesele olarak kullanılır
Tabii ki, gaollardan Viceroy'un sarayına kadar her yerde değil
Bar ve tezgah hariç. Kuşkusuz oldukça hesaplanacaklar
Parlamento, parlamento alır almaz.


_Bush-ranging_

Korkunç bir kötülük, bir tür toprak korsanlığıdır. Hiçbiri arka yerleşimciler,
Doğru, yanmalarına, tecavüzlerine ve katliamlarına maruz kalıyor; Ama bunlar
Sydney veya Downing sakinleri kadar İngiliz konular
Sokak. Ve eğer kasabaların sakinleri bu dehşetten kaçarsa,
Sessiz bir şekilde öldürülmekle yükümlüdür ve mülkleri maruz kalır
her türlü depredasyon. Soygun tarafından gerçek kayıpları,
Kovuşturmalar tarafından yapılan masraf ve zaman kaybı çok büyüktür.

       * * * * * *

"İngiltere'nin uzantısı" ve onun
sömürge çıkarları, zorla ve liberal bir tonda, ama onlar
sayfalarımız için oldukça politik bir dönüş yapın,
Ciltin kendisine endişeli okuyucu, tamamen
Orijinal bir düşünür ve tarafsız bir yazarın üretimi.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu

       * * * * * *


H.M.'nin gezisi Gemi Meşale.

_A fragment_.


Sabah saatinin eşiydim ve gün şaşkına döndüğümde eğlendirmiştim
Kendim yan taraftaki diğer Younkers ile, atış deliklerini inceleyerek ve
Fırkateynin ateşinden devam eden ve zıt olan diğer yaralanmalar
24 lb. tarafından yapılan temiz, keskin, iyi tanımlanmış açıklıklar
32 lb'den çürük ve parçalanmış olanlar ile uzun silahlar.
Carronades; Ama erkekler güverteleri yıkamaya başlamıştı ve
Scupers'tan pıhtılaşmış kan ve suyun ilk fışkırması oldukça döndü
Ben hasta. Gunner'ımız Bay Kennedy, iyi bir istikrarlı olduğunda geri döndüm
Biraz favorim olduğum yaşlı Scotchman
Ben-"Bay Cringle, Kaptan Sizin İçin Gönderdi; Zavallı Bay Johnstone
Hızlı gidiyor, seni görmek istiyor. "

Genç karmaşık arkadaşımın yaralandığını biliyordum, çünkü onu taşıdığını görmüştüm
Fırkateynin ikinci geniş tarafından sonra aşağıda; Ama bir heyecanı
Daha önce öfkeyle ateşlenen toz kokusu almamış olan çocuk beni tutmuştu
bütün gece güvertede ve bir zamanlar bana istemem
Eski topçu konuşana kadar.

Küçük kapalı rıhtımımıza acele ettim ve orada bir manzara gördüm
Bu beni çabucak kendime getirdi. Zavallı Johnstone gerçekten gidiyordu; A
Üzüm vuruşu ona vurmuştu ve karnını açmıştı. Orada yatıyordu
güvertede kanlı hamak, soluk ve hareketsiz sanki sanki
Ayrıldı, ağzının köşelerinde hafif bir seğirme dışında ve
burun deliklerinin konvulsif bir kasılması ve distansiyonu. Kahverengi
Ringletler hala mermer alnının üzerinde kümelenmiş, ama
Soğuk ölüm terine batırılmış. Cerrah için hiçbir şey yapamazdı
O ve onu terk etmişti; Ama eski kaptanımız-bunun için onu bağlar-ben küçük
Her zamanki huysuz yatağından, onu bu kadar istihdam edildiğini bulmak için bekleniyor-
yanında diz çöktü ve dua kitabından okurken bunlardan birini
Yüce Tanrı'ya kilise hizmetimizde güzel dilekçeler, merhamet için
Bu kadar genç ve çok erken kesilen birinin ruhuna, gözyaşları
Yaşlı adamın yanaklarını damlattı ve içlerine giyilen karıkları doldurdu
Birçok tuz spreyinin yıkanmasıyla. Darının diğer tarafında
Yatak, boynunun ve göğsünün sert kaslarını fomenting, oturmuş metresi
Connolly, gemideki üç kadından biri-yeterince kaba bir yaratık, cennet
Ortak havalarda bilir; Ama boğulmuş hıçkırıkları kederli olduğunu gösterdi
Görme, içindeki tüm kadını karıştırmıştı. Koynunu açmıştı
zavallı çocuğun gömleğinin ve küçük bir
Altın haç boynuna döndü, soğuk eline koydu. Genç
Midshipman, yerli yeri olan Limerick'te saygın bir aileden geliyordu,
ve bir Katolik-onu ona bağlayan bir kordonun bir ipliği. Ne zaman
Kaptan okumayı bitirdi, ayrılan gençliğe eğildi ve
yanağını öptü. "Genç Messmate'in şimdi seni görmek istedi,
Bay Cringle, ama çok geç, duyarsız ve ölüyor. "
konuştu, çocuğun çerçevesinden güçlü bir titreme geçti, yüzü oldu
Biraz sarsıldı ve her şey bitti! Kaptan Rose ve Connolly,
Birçoğunun içinde aramamış olabileceği bir duygu incelikiyle
Durum, temiz karışıklık masa kaplamalarımızdan birini vücudun üzerine yayın. "Ve
Gerçekten gitti mi, zavalım, sevgili oğlum! "Tüm farkı unutuyorum
kalbinin dolgunluğundaki rütbe. "Bunu annene kim söyleyecek,
Ve burada kimse seni uyandırmayacak ama Kate Connolly'yi öldürecek ve zaman olmayacak
Bana ne de viski veriyorlar-ochon! Ochon! "

Ama yeterli ve bu boru işinden yedeklemek. Boatwain'in düdüğü şimdi
Beni bir kıyıdan teslim etmek için beni gangoya çağırdı
Teknenin yanında, adanın büyük zımbalarının bir tedariki-
soğan. İçindeki üç Mudian,
sakinler. Maruz kalan yüzleri ve derileri bronzlaşmadı,
Ama kesinlikle güneş tarafından ateşli kırmızı bir renge dönüştü. Tahmin ettiler
ve Virginia'dan herhangi bir sarkık gibi çekildi,
Her zaman bir gözü kapatmanın insüler tuhaflığı başarıları
Seninle konuştuklarında. Hepsi altta Yankees; Ve eğer onlar
365 _ISLANDS _-- bu yüzden üzerinde büyük taşlar çağırabilirler
yaşarlar-tartma altında, onları çekmede uzun olmazlardı.
Chesapeake.

Kelime, altı larboard silahını almak için geçti ve tüm
diğer tarafa vur, tugaya bir çizgi listesi vermek veya
iki A-Starboard, böylece marangoz ve mürettebatının
suyun üzerindeki atış deliklerini durdurarak yan tarafta çalışıyordu
Çizgi, denizin yıkanmasından uzaklaşabilir. Ben atlamıştım
tünemiş olduğum ağlar,
Carronade slaytları, kaydırdığımda ve bir peg yapışmasına karşı alabora olduğunda
Scupper'lardan birinden. Başka bir şey için aldım ve lanetlenmiş
halka cıvatası önlemsiz bir şekilde. Caboose, aşçı, onunla geçiyordu
O zamanlar Johncrow adının bir Jamaika Zenci olan dostum. "Yapma
Mortal'larınızın kalıntılarına lanet olsun, Usta Cringle; Bu benim
"Bir savaş adamının aşçısı küçük bir bira değil, o onun Majesteleri
Varant Görevlisi, fakir küçük bir ortadan çok daha büyük bir peruk,
Jest için küçümseme.

Bir tür kural gibi görünüyor, kaybetmeyen yaşlı denizciler
Uzun veya en azından bir göz ofise uygun olacaktır; Ama
Bir tür sakatlama şimdiye kadar sınırlıdır, tüm aşçıların iki tane olması gerekir
kollar, gülünç bir oranının bir bacağı var. Yanında
Onur, alçaklıklar iyidir; Buna göre, tüm eski çeyrek yöneticileri,
üstlerin kaptanları, & c., Cardinals olarak aşçı için sabırsızlanıyoruz
Popedom'a bakın; Ve gerçekten aralarında bir benzetme var,
çünkü hiçbiri ofis için özel bir fitness tercih edilmez.
Bir Kardinal Papa Yapıldı çünkü o yaşlı, sakat ve embesil-
Friend Caboose aşçı yapıldı çünkü Lord Nelson'ın
Coxswain, sarhoş bir rascal idi ve ahşap bir bacağı vardı; çünkü onun için
gastronomik nitelikler, bilimden daha fazlasını bilmiyordu
Tuz hurda ve patateslerin bulunduğu bakırın izlenmesi yeterli
kaynama. Bir gecede biraz rüzgarda olduğu için çeyrek oldu
Kendisi, kahramanlığının üstünlüğünde,
Olacak hiçbir işi yoktu ve koşarken ayak parmağını sıktı
Bir süper deliğinde, o kadar hızlı ki onu özetlemek yoktu; Ve
"cömertçe hafifletilecek olan acımasız katılımına rağmen,
Bacak zaferin bir tahtasından yapılmıştı ve halka
cıvatalarından birinin, "silah bulmanın kaptanı,
Stout Pull, adamın "eve evine gelmeye benziyordu _without_
Bacak, "onu kısaca kırmaya zorlandı", ifade ettiği gibi
Onu yoldan çekin ve arabanın geçmesine izin verin. Sabah
Ayıklaştığında, bacağın nerede olduğunu ve nasıl olduğunu unutmuştu
Kırıldı; Bu nedenle Kelson'a güdük iletiyle
bir paspas popo ucu; Ama acelede de üç inç kalmıştı
Uzun, böylece kendini her birinde peg'in tepesine kadar sarsmak zorunda kaldı.
adım. Doktor, korkunç havadan sonra temiz havayı solumaktan memnunum
yaşadığı iş, yan tarafa yaslandı, konuştu
Kelson. Düştüğümde döndü ve Cookee'nin ateşini çekti
kendisi. "Doktor, henüz benim için reçete etmedin."-"Hayır, Caboose,
Bende yok; Sorun nedir? "-" Yanlış, efendim! Neden bacağımı kaybettim ve
Kaptan katibi dönüşte olmadığımı söylüyor!-Buraya bak, efendim,
Doktor Kelson beni işbirliği yapmadı, nerede olmalıyım?-Neden, doktor,
Bakmış olsaydım, amputasyon gereksiz olabilirdi; A
_fish_ yapmış olabilir, oysa _spliced_ olmak zorunda kaldım. "
Burada öldürmek için ileriye giden eşinin sesiyle kısa kesildi
Silah odası karmaşası için bir domuz. "Ah, delikanlı, oh!-Massa Caboose!-Dem Barajı
Yankee! De Purser Öldürüldü, Massa!-Dem onu ​​troo de Head!-Oh,
Oh, delikanlı! "Kaptan Deadeye güverteye gelmişti." Sen Johncrow, ne _is_
Yanlış mı? "-" Neden, De Purser Öldürüldü, Kaptan, Dat. "-" Purser
Öldürüldü mü?-Doktor, SAVEALL AIM mı? "Treenail artık buna dayanamaz.
"Hayır, efendim, hayır;
Halifax, üç yolculuk önce; Eminim nasıl hayatta kaldığını bilmiyorum
Birincisi, ama denizciler ona bir fantezi aldı ve onu takipçiye taktı.
Bilirsiniz, efendim, herhangi bir şeyden ve her şeyi bir
tutam!"

Burada Johncrow karkayı domuz kalesinden çekti ve yeterince
SHOT, zavallı Purser'ın kafasını neredeyse kesmişti. Blackee ona baktı
en tuhaf ifade ile; Kimsenin bir negro'yu kavrayamayacağını söylüyorlar
bir domuz sevgisi. "Zavallı Purser! De insanlar ona takip ediyor, efendim,
Çünkü onun adamını bilmesi; tüm de grub, slush ve bir şeyler lahana
Kendi köşesi ve sadece küçük bir parça ve de kötü parça ver,
oder domuz; Yani, Kaptan "-Splinter, fakir adamın almak gibi olduğunu gördü
bir kazıma içine. "Bu yapacak, Johncrow-şimdi sizinle ve ödünç ver
Ankrajı kedmek için bir el.-tüm eller yukarı çapa! "
Çirkin Voice komutu tekrarladı ve sırayla onun tarafından yeniden örtüştü.
eşler; Capstan işlendi ve mürettebat bir noktaya kadar damgalandı
en çok villanla kötü bir davulcu ve daha kötü bir fifer tarafından gerçekleştirilen savaşın
Öldürülenler gibi yüksek glee gibi
Rıhtım güvertesindeki hamakları, dibin altında
Deniz, her biri ayağa kalktı. Tartdık ve çalışmaya başladık,
Arsenalin olduğu İrlanda adasına doğru, yapış ve yapıştırma
'Mudian Pilot'un içinden mükemmel bir labirent arasında
_cunned_ büyük beceriye sahip gemi, tavırını alarak, küçük değil
Her zamanki gibi gangway veya kakada değil, Bowsprit'te harikalar
son, böylece kayaları ayak altına görebilir ve onlardan kaçabilir
Buna göre, çok dik ve çok sayıda, (büyük görünüyorlar
açık suda balık) ve kanal o kadar karmaşık, sen
Onlara oldukça yaklaşmak zorunda. Öğlen Anchorage'a vardık,
ve demirlemelerimizi gemiye çekti. _Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *




Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı. Shakspeare.

       * * * * * *


Hurdalar.

(_ Ayna için.)


Dodsley.


Mansfield'dan yaklaşık beş veya altı mil, olayın bulunduğu değirmen
Dodsley'in hoş bir dramasını kurduğu yer aldı.
Mansfield_.

       * * * * * *


Zencefil-bira, soda-su, mürekkep, karartma ve c. var olan
esas olarak Derbyshire'daki Codnor Kalesi yakınında üretildi. Hakkında
Elli kadın ve çocuk günde yüz brüt bitiriyor.

       * * * * * *


Glauber tuzları, Epsom tuzlarından daha tonik bir kapaktır,
küçük bir demirin varlığıyla açıklandı,
diğerinde tespit edilmedi.

       * * * * * *


Kedinin burnunun ucu her zaman soğuktur,
Yaz gündönümü, ılık olduğunda.

       * * * * * *


Cod Fish, köpek ve mürekkep balığı tarafından çok saldırıya uğradı. İkincisi,
Papağan faturalarına benzeyen sert ağızları, uskumru ve
Büyük adroitness ile ringa halleri. Cruptle Fish, sırayla,
bazen köpek balığı tarafından saldırıya uğradı; Ama genellikle kaçarlar
Suyu karanlıklaştıran _ink_'e benzeyen bir sıvı çıkarma ve
bulanık.

       * * * * * *


ORKİNOS.


Balıkçıların dükkanlarında kırmızı kefal bol olduğunda, ince bir uskumru
Sezon beklenebilir. Erken uskumru sıklıkla katılır.
Birkaç kefal; Ve neredeyse ne zaman, tamamen olmasa da,
uskumru sayıca, durum genellikle
Büyük uskumru sürüsü yaklaşımı.

       * * * * * *


Herrings ve uskumruların seyri yumurtaları tarafından izlenir, ki
Sakin bir şekilde, suyun yüzeyinde yüzen görülebilir, gibi
Testere tozu, bir geminin uyanışı veya izi gibi bir görünümün ortasında.

       * * * * * *


Sprats ve beyaz yem.


Bay Yarrell son zamanlarda Sprat'ın genç olmadığını gösterdi.
Herring ve Pilchard, genellikle varsayıldığı gibi. En çok
Malzeme farklılıkları, sprattaki omurların kırk sekiz
Sayı halinde, ringa balığı iken elli altı vardır. Aynı beyefendi
ayrıca _white Bait_'in gölgenin gençleri olmadığını veya
Herrings annesi; Ama iyi işaretlenmiş ve farklı bir
türler.

       * * * * * *



VİSKİ.


Viski yasal damıtılması olana kadar ilginç bir gerçektir.
Yaylalarda yasaklanmış, beyler masalarında asla sarhoş olmamıştı.
"Mountain Dew" ve bu tür şiirsel isimler, o zamandan beri modern buluş.
Bu likör moda oldu. Tamamen modern giriş
Yaylalara; İsim sadece modern balladlarda bahsediliyor.

       * * * * * *


1830 için yıllıklar.


"Hatıra" dan seçim özleri içeren ikinci ek,
"Unutmum-NOT" & c.
Yıllık, "bir sonraki numaramızla yayınlanacak.

       * * * * * *


Limbird's Editions.

Strand'daki Mirror Office'te yayınlanan ucuz ve popüler eserler,
Somerset House yakınında.

Arap gecelerinin eğlenceleri, yaklaşık 150 ile süslenmiş
Gravürler. 6 kısımda, 1s. her biri.

Genii Masalları. 4 parça, 6d. her biri.

Mikrokozmos. Doğru hon. G. Canning. &C. 4 parça, her biri 6d.

Plutarch'ın hayatı, elli portreler, 12 parça, her biri 1s.

Cowper'ın 12 gravürlü şiirleri, 12 sayı, 3d. her biri.

Cook'un yolculukları, 28 sayı, 3d. her biri.

Merak kabinesi: Ya da, dünyanın harikaları 27 nos sergiledi.
2d. her biri.

Scott güzellikleri. 36 sayı, 3d. her biri.

1828 için Bilim Arcana. Fiyat 4s. 6d.

Goldsmith'in makaleleri. Fiyat 8d.

Dr. Franklin'in makaleleri. Fiyat 1s. 2d.

Bacon's denemeleri fiyat 8d.

Salmagundi. Fiyat 1s. 8d.

       * * * * * *

_Printed ve J. tarafından yayınlandı Limbird, 143, Strand, (Somerset yakınında
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 14, ISSUE 401, NOVEMBER 28, 1829***


******* This file should be named 11447.txt or 11447.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11447


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
