*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 14,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2004  [eBook #11446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 14, Issue 400, November 21, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14,
Issue 400, November 21, 1829

Author: Various

Release Date: March 4, 2004  [eBook #11446]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 14, Sayı 400, 21 Kasım 1829 ***


E-metin Jonathan Ingram, Keith M Keckrich, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 11446-H.htm veya 11446-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/11446/11446-11446-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/11446/11446-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Cilt 14, hayır. 400.] 21 Kasım 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




LIMOIRO, Lizbon'da.


[İllüstrasyon: Limoiro, Lizbon'da.]


Kilitler, cıvatalar ve çubuklar! Burada ne var?-_Limoiro'nun bir görünümü veya
Don Miguel korkusu olmadan, Lizbon'da Common Jail_, Lizbon'da
Kalplerimizde, hafifçe olsa da-
Anahat,-çünkü hiçbir şey dolumdan daha anlaşılmaz olamaz.

Bu amaçla kendimize alıntı yapabiliriz, yani bizim
muhabirler, [1] veya bir dizi gezgin ve sakin
Portekiz başkenti; Ama Bay W. Young'a tercih ediyoruz,
Hapishanenin zor ücretlerinin çoğunu doğurur ve buna göre konuşabilir
konaklama ve özelleştirmeleri. Bay Young bir
Leiria'da Portekizli bir hanımla evlenen ve
O kasabada birkaç yıl. Mayıs 1828'de şüphe nedeniyle tutuklandı
Don Miguel'in hükümetine karşı hoşnutsuzluk: hiçbir şey yok gibi görünüyor
ona karşı kanıtlandı ve çok fazla anlaşılmaz yaşadıktan sonra
Leiria ve Lizbon'daki farklı hapishanelerde tedavi, taburcu edildi
Ertesi Eylül ayında, ülkeyi terk etme koşulunda. O
İngiltere'ye döndü ve başlıklı bir cilt yayınlamak için zaman kaybetmedi
"1828'de Portekiz;" "Yazarın ikametgahının bir anlatısı ile
ve bir devlet mahkumu olarak zulmü ve hapsedilmesinden. "


    [1] Bkz. "Portekiz Hapishaneleri", Mirror, cilt. xii, s. 99.


Hapishane, diyor Bay Young, St. George'un en yüksek zeminde duruyor
Kale ve güney tarafında tagus'a doğru ilk bina.
Girişin yakınında, aşağıdaki gibi içsel olarak bölünmüştür: --_ Saletta_
(Küçük Salon;) _salla livre_ (ücretsiz salon,)
hapishane veya
Aksi takdirde Intandent siparişleri; _Salla fechado_ (salon kapalı)
Çünkü o salondaki mahkumlarla iletişime izin verilmiyor;
_Enchovia_ (ortak hapishane), hırsızlar, katiller ve vagabonds
her açıklamadan sınırlıdır. Bu son yuva bir korkunç
yer; ve genellikle diğerlerinden mahkumlar için bir ceza olarak kullanılır
Gaol parçaları. Herhangi bir suç işlediklerinde gönderilirler,
hapishanenin uygun düşünebileceği kadar gün boyunca
o zaman ütüler.

Zemin kattaki bu farklı hapishanelerin yanı sıra sekiz tane var
bir çizgideki zindanlar, neredeyse hepsi şekil ve boyutta; Ama bazıları
Işık ve hava konusunda başkalarından daha üstün: ve dereceye göre orantılı
Talihsiz kurbanı rahatsız etmek istiyorlar, bu zindanlar da kullanıldı.
Birkaç dolar, düzgün bir şekilde daha iyi bir ışık ve hava temin edemez
uygulandı.

Bu zindanlardan üçü diğer beşten yaklaşık altı feet daha yüksektir.
Önlerinde bir koridor var, bu da her zaman kapanıyor
Herhangi biri bunlarda sınırlıdır, böylece kimse kapıya yaklaşamaz
bir zindanın. Ve bunu kesin bir mesele yapmak için, ne zaman
Hapishane veya hapishane memurları mahkumları yiyeceklerini taşıyor, kilitliyorlar
Koridorun kapısı zindanın kapısını açmadan önce.

Bu zindanların alt beşinden ilki,
_salla livre_ ve hapishanenin özelliğinin yanında; Bu yüzden
Asla gizli bir zindan olarak kullanılmadığı. Alt dördü kapalı
Yukarıdaki gibi ve pasajdan daha karanlık. Bu
İkincisi kitap tutucu tarafından mülk olarak iddia ediliyor ve ben işe aldım
Onun içinde uyumak ve böyle olmak istediğimde yalnız kalmak.

Zindanların hepsi bomba kanıtıdır ve üzerlerinde kalın bir terastır
tuğla ve taş oluşur; Hala nöbeti açıkça duyabiliyordum
Geceleri sessiz kaldığında kafamın üzerinden yürürken.

Bu hücrelerin duvarları yaklaşık altı feet kalınlığında, içinde çubuklar var ve
dışarı; Pencerelerdeki çubuklar üç inç karedir ve on iki
inç çevrede ve çapraz olarak yaklaşık kareler oluştururlar
sekiz inç; Pencereler çok farklı, bazıları yarı değil
Diğerleri kadar büyük.

Bu çift çubukların yanı sıra, son derece güçlü bir deklanşör var ve
Kapatın, böylece kapatıldığında, ışık tamamen hariç tutulur; Demir kapının bir
Güçlü cıvata ve kilit ve bunun dışında güçlü bir ahşap kapı var;
pencerelerin önünde ve onlardan yaklaşık altı metre uzakta
yüksek duvar; Böylece bu zindanların en iyisinde, sadece bir
yansıtılan ışık.

Bunlar zemin kattaki hapishanelerdir ve dolduğunda (ki
çok sık) sefil mahkumlar geceleri ikiye yalan söylemek zorunda kalırlar
sıraları, ayakları duvara ve başları ortasına kadar
oda; Bu pozisyon, soğuk ve nemli nedeniyle benimsedikleri
taş duvarlar; Birbirlerine dokunurlar ve zemin tamamen kaplanmıştır.
Hayır, zaman zaman, o kadar dolu ki,
koridorlar ve hatta adımlarda.

Saletta kırk mahkumu tutacak, Salla Livre altmıştan fazla,
Salla Fechado Yüz ve Enchovia, Yüz Yakın ve
kırk. Bir hapishane çok dolduğunda, bazı kurbanları kaldırırlar
diğerine veya onları kalelere veya gemilere göndermek
nehir.

Birinci kat iki bölüme ayrılmıştır, memurların odaları ve
Sallao, (salon veya büyük salon.) Bu salon yaklaşık 150 kişiyi tutacak,
Dolu olduğunda. Birinci kattaki Sallao ve Memurların Odalarının yanı sıra,
İçinde bulunan insanları sorgulamak için ayrı bir oda var
Zindanlar. Bu odada sokaktan bir giriş var ve
Zindanlardan ve memur odalarından bir pasaj.

Sulh yargıcı ve katibi sokaktan giriyor ve
Hapishane onları görür. Mahkum zindandan merdivenler alınır ve
Hapishane veya kitap bekçisi memurların dairelerinden girer. Her
Şey en gizli şekilde yapılır. Eğer neden olamazlarsa
Mahkum, kendisini taahhüt etmek için,
suçlanıyor, onu tekrar zindana geri gönderiyorlar.

St. George's Gaol'un ikinci katta ofis katmanı vardır; ama
Vali ve hapishaneye aittir; Yukarıda mahkum yok
zemin ve birinci kat.

Yetkililerin hiçbiri, herhangi bir aracı olup olmadığını sormaz.
geçim; ne yatak battaniyesi ne de saman yok,
Mahkum onu ​​satın alabilir ve sonra geçmesine izin vermek için gardiyanları ödemelidir.
o.

Şimdi sınırlı olan binlerce talihsiz varlık arasında
Portekiz'de çok sayıda parasız veya başka bir yol yok
geçim; Ve genel olarak insanların hayır kurumu olmasaydı,
Açlık mutlaka ortaya çıkacaktır.

Hapishane hakkında istihdam edilen tek yetkili hapishane, sekreter,
ve sekiz gardiyan; Son üçünün her zaman görevde bulunur; onlardan biri
Hapishanenin girişindeki ilk Demir Kapıya yerleştirilmiş,
İkinci kapıda diğeri, her biri iç mekana katılmak için üçte biri
Elinde neredeyse tüm kapılara hizmet eden bir grup anahtarla.
Gardiyanlar her gece saat dokuzda rahatlar, ne zaman adam
Dış kapıda kim gönderilen güçlü bir demir çubuk taşır (_see the
Graving_) pencerelerindeki ve kapılarındaki her çubuğa çarptığı
Gaol; Ve eğer herhangi biri titreşmezse veya çalmazsa, dikkatlice
bir testere ile kesilip kesilmediğini veya aşındırılmış olup olmadığını tespit etmek için denetler
herhangi bir güçlü asit ile. Bu kasvetli müzik bir saat sürüyor. Tüm masraf
Hükümetin Hükümetin 16_S_'i geçmez. günde ve birkaç
Memurlar ve Muhafızlar, Bay Young oradayken, dörtten yukarı doğru yönetin
yüz mahkum. 16 Haziran'dan 7 Eylül'e kadar hapsedildi ve onun
Hataların, sıçanların, farelerin ve diğer haşaratın sayısız açıklaması gerçekten
iğrenç. Ancak okuyucu bu raporu,
şehrin kendisinin isyan eden durumundan bahsedildi. Bayan Baillie,
Lisbon_'daki son _Letters'da, "Üç mil tur Lizbon için
Her yönde, bir an için iğrenç olandan uzaklaşamazsınız
Her evden bu sorunu effluvia. "Doktor Southey" Her tür
insanın nastinessini ve tembelliğini cezalandırmak için var olan haşaratın
Lizbon'un ısı ve kirinde çoğalır. Sivrisineklere ek olarak,
Scolopendra burada nadiren bulunmaz ve bazen yılanlar
Bedchamber'a girin. Aynı şekilde küçük bir kırmızı karınca türü
Her şeyin üzerinde tatlı ve Portekizli çare
Rahip onları kovmak için. "Şehir hala şoklara tabidir
deprem; Polisin durumu korkunç; Sokak-Robbery
Ortak ve her hırsız bir suikastçıdır. Cep bıçağı,
Fransız birliklerinin tüm süngülerden daha fazla korktuğu söyleniyor.
Ya İspanyol ya da Portekizliler, burada hazır silah
suikastçı; Ve tagus, üzerinde hiçbir soruşturma olmayan birçok ceset alır
oturuyor. Aslında, Lizbon'daki tüm sınıfların ahlakı bir
korkunç durum.

       * * * * * *



Kart.

Bir gerçek hikayesi.

(_ Ayna için.)


  Genç Lady Giddygad, aşağı indi
  Şehirde yarım yıl geçirerek,
  Kranyum ile toplar ve oyunlarla dolu,
  Yollar, feteler ve şık yollar,
  Ülke kasabasında neden oldu, çok sessiz,
  Din ve isyan müthiş olmak için
  Küçük bir karışıklık yok ve şaşkınlık
  "Oldukça bir sansasyon" ifadesi,
  Bunun gibi, hangi puss veya boksu hissedebilir
  Topukla uykusuz kaldığında,
  Veya uykulu kıç, Rider'ın vuruşunda,
  Veya ---- ona blok olarak adlandırılmalı mısın;
  Quoi qu'il en soit, ilk, dedikodular gape,
  Sonra kıskanç, skandal ve maymun!
  Quoth Bayan Thrifty: "Nancy, sevgili,
  Leydi duyduğum kartları gönderiyor
  Sanırım, 'şimdi kibar
  Böyle bir gecede sadece 'evde',
  Şimdi çocuk, altda söylemeye cesaret edemiyorum
  Bu kadar eşcinsel olmayı göze alabiliriz
  Lady G ----
  Ve olabilir, o kadar yetiştirildi!
  Yani, oldukça ayık bir şekilde
  Yani ödeyecek başka bir şeyimiz olmadığı için:
  Örneğin, insanlar gelmeyi seçtiğinde,
  Ve 'evde' olmayı seçmiyorum
  Bir bildirim sıkışacağım, biliyorsun
  Salon kapısında, onlara söylemek için:
  Rachel'ın bacaklarını gördüğünüz bacakları kurtar,
  Ve yakında üst beni kopyalayacak!
  Ama Nancy, Duyle, şimdi yaz
  Perşembe gecesi 'evde' olduğumu;
  'Bu iyi bir moda, çünkü ne
  Bu çağdaki çoğu modası değil
  Tasarrufu: Ah, Prithee düşün,
  Nasıl zaman tasarrufu, tüyler ve mürekkep! "
  Öyleyse, Duteous Nancy bir kalem aldı,
  Bayanlara ve beyler için
  Kartları çabucak dışarı gönderdi; hızlı
  Yine bir tane geldi: "Poh! Fiddlestick
  Bir cevap, evet?-gel, bakayım,
  Gözlüklerim! "Diye bağırdı Mistress T ----
  "Hum-Mrs. Thrifty,-Perşembe gecesi-'
  Ana Sayfa '-Oh kötülük! Fiendish Spite "
  (Öfkeli Ire'de İyi Dame,
  Kartken, açgözlü yangını besle)
  "Hayır, asla, asla, çabalayacağım
  Hayatta olduğum için genteel olmak,
  Benim 'evde' kendi altında cramm 'oldu
  Orada kal, iyi hanımefendi ve d-d! "[2]


M.L.B.

    [2] Bir gerçek.


       * * * * * *



Büyük Mahomet ve metresi.

_An anecdote_.

(_ Ayna için.)


Türkler tarafından Konstantinopolis'in alınmasından sonra, 1453 yılında,
rütbeleri ya da güzellikleri için ayırt edilen birkaç esir,
muzaffer Mahomet'e sunuldu. Irene, en çok
Güzel Yunan bayan, bu talihsiz esirlerden biriydi. İmparator
kişisinden o kadar çok memnundu ki, kendini tamamen adadı
Onun kucaklıyor, gece gündüz geçiriyor ve şirketinde onu ihmal etti.
en acil işler. Memurları, özellikle Yenisyenler,
davranışında son derece bıkkın; ve yüksek sesle onların
Dejenere ve _effeminate_ prens, daha sonra aramaktan memnun oldukları için
o. İmparatorla birlikte yetiştirilen Mustapha Bassa
Büyük ilgisini varsayarak çocuk, yatmak için bir fırsat aldı
Egemeninden önce kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan kötü sonuçlar
O insani ve temel yaşam seyrinde daha uzun süre ısrarsa.
Bassa'nın küstahlığına kışkırtılan Mahomet, ona hak ettiğini söyledi
ölmek; ama eski hizmetleri göz önünde bulundurarak onu affedecekti.
Daha sonra ona tüm ana memurları toplamasını emretti ve
ertesi gün sarayın büyük salonundaki kaptanlar, katılmak için
kraliyet zevk. Mustapha yönetildiği gibi yaptı; Ve ertesi gün
Sultan, basların ve diğer memurların onu beklediğini anlıyor,
Salona girdi, özenle giyinmiş büyüleyici Yunan ile
ve süslenmiş. Kısır bir şekilde etrafına bakarak, Sultan istedi, _
them_, _possessing o kadar adil bir nesne_, _ vazgeçmekten memnun olabilir
BT_? Hıristiyanın güzelliğinden göz kamaştırılmış, oybirliğiyle
cevap verdi, mutlu seçimini övdüler ve sansürledikleri
Çok değerli bir hata buldukları için kendileri. İmparator
şu anda onlara ne kadar olduklarını göstereceğini yanıtladı
O'nda aldatıldı, çünkü hiçbir dünyevi zevk şimdiye kadar ona yaslanmamalı
duyularının ya da onu unutmasını sağlamak için anlayışını kör eder
yerleştirildiği yüksek çağrıda görev. Yani, yakaladı
Irene başının saçından, anında vücudundan kopardı
Scimitar ile.

G.W.N.

       * * * * * *




Biyografi seçin.

       * * * * * *


Çocuk şiir.


Lucretia Davidson anısı,

27 Ağustos 1825, on altı yaşında Plattsburgh, N.Y.'de öldü ve
on bir ay.

[Okuyucularımıza yoğun ilgi hakkında nasıl bir fikir vereceğimizi pek bilmiyoruz
bu biyografik taslağın aklımızda heyecanlandığı; Ama biz
Sütunlarımızda benimsediğimiz için bize teşekkür edecekleri ikna oldu. Ayrıntılar
LXXXII'den biraz kısaltılmıştır. _ Quarterly Review_, (sadece
ilk makalede yer aldıkları yayınlanmış) "Amir Khan,
ve diğer şiirler: Lucretia Maria Davidson'un Kalıntıları, "& c.,
New York'ta, bu yıl. Bu "kalıntılar" için ön ek bir
mevcut anının temelini oluşturan biyografik eskiz ve
Şiirlerden,
Resimli.-Ed.]

Lucretia Maria Davidson 27 Eylül 1808'de Plattsburgh,
Champlain Gölü. Oliver Davidson'un ikinci kızıydı ve
Magaret karısı. Ailesi sıkıntılı koşullardaydı ve
Erken yaşlardan itibaren, zamanının çoğunun olması gerekiyordu
Yerli istihdamlara adanmış: Bunlar için eğimi yoktu, ancak
Onları her zaman iyi eşlik eden o alacrity ile yaptı
irade; Ve işi bittiğinde, bu entelektüelin tadını çıkarmak için emekli oldu
ve tüm kalbinin nişanlandığı yaratıcı, arayışlar. Bu
Onun tezahür ettiği söylenen çalışkan emeklilik için öngörme
dört yaşın erken yaşları. Raporlar ve hatta bunun hatırlamaları
kibar, alınacak, biri güvensizliğe sahip, diğeri
biraz ödenek; Ancak bu ödenek yapıldığında, bunun dehası
Çocuk hala olağanüstü olduğu kadar erken gelişmiş gibi görünüyor.
Okul arkadaşlarıyla oynamak yerine, genellikle bazılarına ulaştı
tenha yer, küçük kitapları ve kalem, mürekkep ve kağıt ile;
ve kağıttan yaptığı tüketim,
Ebeveynlerinin merakı, onun kullanımı gizli tuttuğu
uyguladı. Herhangi biri emekliliğine gelirse, gizler veya
ne işe yaradığını aceleyle yok edin; Ve tatmin etmek yerine
Babasının ve annesinin soruşturmaları, onlara sadece gözyaşlarıyla cevap verdi.
Anne, uzun süredir, karanlıkta bir şey ararken
Beyansız Dolap, Önemli sayıda küçük kitap buldu, yapılmış
Bu yazı kağıdı ve kaba çizimlerle dolu ve garip
ve görünüşe göre okunaksız karakterler, ancak bir kerede görüldü
çocuğun işi olmak. Daha yakından incelendiğinde, karakterler
baskılı alfabeden oluştuğu bulunmuştur; Bazı harfler
geriye doğru, bazı yanlara ve aralarında boşluk yok
kelimeler. Bu yazılar, çok zorlanmadan deşifre edildi; Ve
Daha sonra, genellikle normal ayetlerden oluştukları ortaya çıktı.
Karşıt sayfada çizilmiş kaba bir çizimin açıklaması. Ne zaman
Hazinelerinin keşfedildiğini buldu, büyük ölçüde
sıkıntılı ve restore edilene kadar sakinleştirilemedi; ve
Elinde oldukları anda, ilk fırsatı yakaladı
gizlice onları yakıyor.

Bu kitaplar bu şekilde yok edildi, kalan en erken örnek
Ayetinden dokuzuncu yılında bestelenen bir kitabın üzerine
Yetiştirme girişiminde öldürülmemiş Robin. O zaman
On bir yaşında, babası onu bir
Washington'un doğum gününün kutlanacağı oda. Ne de
Yenilik ya da gördüklerinin şıklığı dikkatini çekti; o
Yalnız Washington'u düşündü, hayatını okuduğu ve kim için
bir Amerikalı'nın uygun duygularını eğlendirdi; Ve en kısa sürede
eve döndü, kağıt aldı, bir cenaze urn çizdi ve altına yazdı
Arkadaşlarına gösterilen birkaç stanza. Yetenek kadar yaygın
Çağırma, bunun herhangi bir erken tezahürü her zaman kabul edilecektir
kendileri olmayanlar tarafından olağanüstü; Ve bunlar
Ayetler, aksi takdirde dikkat çekici olmasa da,
yaşının bir çocuğu, bir teyzesinin inanamadığı
orijinal ve kopyalanmış olabileceklerini ima etti. Çocuk ağladı
Bu şüphe, sanki kalbi kırılır gibi; Ama en kısa sürede
Bu öfkeli kederden kurtuldu, bir açıklama yaptı
Teyzesine, ayette, bu inanılmazlığa son verdi.

Bize on iki yaşından önce en çok okuduğu söyleniyor
standart İngiliz şairlerinden-şüphesiz, çok fazla
Bu gerçek bir değere sahip ve çok az veya daha fazlası dahil
Hiçbir şey, ama yine de böyle bir zihin için sağlıklı bir okuma seyrini ima etmek.
Hem kutsal hem de küfürlü okuduğu çok fazla tarih; "Bütün
Shakspeare, Kotzebue's ve Goldsmith'in dramatik eserleri; "(Garip bir şekilde
Birleştirilen isimler!) "Ve birçok popüler roman ve romantizm
Gün: "İkincisi, bir keresinde ilk bakışta bir kenara attı
değersiz görünüyordu. Bu kızın her şeyi gözlemlediği söyleniyor:
"Sık sık fırtınayı izlediği biliniyor ve emekli
Bulutlar ve gökkuşağı ve batan güneş saatlerce. "

Bir İngiliz okuyucu, sıkıntıyı duymaya hazır değildir.
Amerika'da boğulmuş koşullar-vaat arazisi, nerede
Herkes için yeterli oda ve her vücut için istihdam. Yine de o yeni
Ülke, adam, görünüşe göre, sadece etli olan hastalıklarla doğmakla kalmaz
varis, ancak kurumları tarafından kendisine verilenlere
toplum. Lucretia'nın annesi, odasına ve yatağına hastalıkla sınırlandı
aylarca; Ve bu çocuk, o zaman yaklaşık on iki yaşında, bunun yerine
annesinin bakımı altında kar elde etmek, belirli bir dereceye kadar tedarik etmek için
Ailenin işindeki yeri ve katılmak için
Dürüst ve özverili bir şekilde, hasta yatağına. Şu anda, bir beyefendi
ayetlerinin çoğunu duymuştu ve bazılarını görmek için bir isteğe dile getirmişti,
onları incelemekten çok memnun kaldı, ona ücretsiz bir gönderdi
Not, bir banka faturasını yirmi dolar için kapsamak. Kızın ilk neşeli
Düşüncesi, şimdi çok özlem duyduğu araçlara sahipti
çünkü, küçük kitap stoğunu arttırmak; Ama,
hasta yatak, gözyaşları gözlerine geldi ve faturayı anında içine koydu
Babasının elleri, "Al, baba; birçok rahatlık alacak
anne için; Kitaplar olmadan yapabilirim. "

Onunla yeniden yapılandırılan arkadaşlar vardı
Ebeveynler, eğitiminde takip ettikleri ve tavsiye ettikleri
kitap, kalem, mürekkep ve kağıttan yoksun bırakılması gerektiğini ve
iç endişelerle sıkı bir şekilde sınırlı. Ailesi ikisini de sevdi
Bu tür danışmanlar tarafından yönlendirilemeyecek kadar akıllıca ve çok iyi ve onlar
Endişeyle Lucretia'dan tavsiye sırrını tuttu,
Duygular-belki de, düzgün bir şekilde vermesi gerektiği gibi,
Bu yanlış yargılama ve duygusuz kişilere köklü bir hoşnutsuzluk. Ama o
kazara keşfetti ve böyle bir niyet beyan etmeden,
Kaleminden ve kitaplarından vazgeçti ve kendini sadece için uyguladı
Hanehalkı işi, vücuduna ve ona kadar birkaç ay boyunca
Ruhlar başarısız oldu. Zayıfladı, yüzü derin işaretleri taşıyordu
Gezinme ve çoğu zaman, iç görevlerde aktif olarak istihdam edilirken,
ne gözyaşlarını kısıtlayabilir ne de gizleyebilirdi. Anne var gibi görünüyor
bunu algılamaktan daha yavaştı, olmasaydı
kendi hapsetme durumu için; Bunu uzun süre fark etti ve dedi ki
"Lucretia, herhangi bir şey yazdığınızdan beri uzun zaman oldu." Kız
Sonra gözyaşlarına boğuldu ve "Ey anne, bunu uzun süre bıraktım
önce. "" Ama neden? "Dedi annesi. Çok duygudan sonra cevap verdi,
"Arkadaşlarımın söylediklerinden ve gördüğümden ikna oldum,
Sahip olduğum kursu takip etmekte yanlış yaptım. Çok biliyorum
Ailenin koşulları öyle ki,
her üyenin onu sürdürme çabaları; Ve en büyük kız kardeşim şimdi
Gitti, elimden gelen her şeyi hafifletmek için benim görevim oluyor
Ailemin Bakımı. "Bu vesileyle, Bayan Davidson eşit davrandı
takdir ve hassasiyet; Orta bir kurs almasını tavsiye etti,
ne en sevdiği arayışları terk etmek ne de kendini onlara adamak,
Ama bunları her gün iş dünyasıyla bu sağlıklı değişimde kullanın
Beden ve zihin için birbirine benzeyen dünyanın. O
Bu nedenle zaman zaman kalemine devam etti ve nispeten mutlu görünüyordu.

Aldığı cesaretlendirme bazılarında nasıl görülebilir?
çizgiler, başka türlü korumaya layık değil
Ödül vaatlerinin onun gibi bir zihni nasıl etkilediğini göstermek. Onlar
On üçüncü yılında yazılmıştır.


  Muse ne zaman donuk sayfamı lütuf etmekten memnuniyet duyar,
  _Reward_ görünümünde bir öfke içinde uçar;
  Sık sık denediğim dualar, tehditler ve akrabalar,
  Ama beni karalmaya, üzülmeye ve iç çekmeye bırakıyor

  Bana her an eziyet ediyor ve git beni yaz,
  Ve ona itaat ettiğimde görüşe gülüyor;
  Rhyme jingle olmayacak, ayetin anlamı yok,
  Ve tüm hakaretlerine karşı savunmam yok.

  Yazmamı isteyen tüm arkadaşlarıma tavsiyelerde bulunuyorum.
  Ödüllerini ve hediyelerini benim görüşümden korumak için,
  Böylece kıskanç Bayan Muse gururla yaralanmayacak,
  Ne de benim yolculuğumu alana kadar Pegasus da arka.


Aceleci okuyucu bu tekerlemelerden Lucretia'nın
Sadece erken zekanın herhangi bir çocuğunun ne yapabileceği ve
haksız hayranlık. Kendi dilimizde, durumlar dışında
Chatterton ve Kirke White, akla bu kadar erken bir örnek arayamayız,
Çok ateşli ve çok ölümcül bir entelektüel ilerleme arayışı.

"Büyük bir hızla bestelendi; çoğu kişi genellikle kopyaladı. Farklı dört veya beş parçalı birkaç örnek var
denekler ve her biri üç veya dört stanza içeren,
aynı gün. Düşünceleri o kadar hızlı aktı ki, sık sık
iki çift eline sahip olmasını diliyorum,
uyarlamak. 'Damarda' ne zaman ayakta durur ve tamamen olur
Şirketin ve konuşmalarından soyutlanmıştır. Ama eğer
Bir parça besteleyerek, tamamen yalnız olmak istiyordu; o
kendini odasına kapat, pencereleri kararttı ve yaz aylarında yerleştirildi
Penceredeki Aeolian arp: "(böylece yapay heyecanla, besleme
onu tüketen ateş.) "
Sıradan acılardan çok gizlidi; Ve eğer olsaydı,
Kaza, bitmemiş durumlarında keşfedildi, nadiren tamamlandı
onları ve sık sık onları yok etti. Herhangi bir eserini çok az önemsedi
Tamamlandıktan sonra: bazıları gerçekten de dikkatle korundu
gelecekteki düzeltme, ama yok etti büyük bir oran: çok fazla
korunuyor, annesi tarafından alevlerden kurtarıldı. Tam
şiir, beş kantos içinde, 'rodri' olarak adlandırıldı ve on üç yaşındayken bestelendi
yaş, tek bir kanto ve bir diğerinin bir kısmı
her yok ettiği sandığı bir yıkımdan kurtuldu
onun vasisi. "

Sık sık tehlikede, yürürken, arabalardan & c.,
Zihin yokluğunun sonucu. Bazılarından oluşan bir şiirle uğraşırken
Uzunluk, yemeklerini sık sık unuttu. Tek bir olay,
Bu özelliği karakterindeki göstermek, ilişki kurmaya değer:-gitti
Bir sabahın erken saatlerinde bir komşuyu ziyaret etmek için, evde olmaya söz vererek
akşam yemeği. Komşu yoktu,
kütüphane. Orada onunla birlikte, onunla birlikte çok emildi.
Bonnet, önümüzdeki gecenin karanlığının ilk hatırlattığı anlaşılmadı
O yemeklerini unutmuştu ve tüm günü okumaya harcadı.

Müziğe tuhaf bir şekilde duyarlıydı. Bir şarkı vardı (öyleydi
Moore'un arpına vedası) "özel bir fantezi aldığı"; o
Sadece alacakaranlıkta duymak istedim-o zaman, aynı tehlikeli aşkla
onun yerini pencerede rüzgar alanını yapan heyecanın
şarkının ürettiği etkiyi arttırmaya çalışıyordu
bir sinir sistemi üzerine, zaten rahatsız edici bir şekilde duyarlı; Çünkü söyleniyor,
Bu şarkıyı ne zaman duyduğunda soğuk, solgun ve neredeyse
bayılma; Yine de tüm şarkıların favorisiydi ve fırsat verdi
Bu ayetler, on beşinci yılında kız kardeşine hitap etti.


  Akşam gölgelerini yaydığında,
    Ve karanlık cennetin kemerini doldurur;
  Bir üfürüm olmadığında, ses değil
    Fantezi'nin sportif kulağı verilir;

  Cennetin geniş küresi parlak olduğunda,
    Ve altın gözle etrafa bakar;
  Doğa, ışığı tarafından yumuşatıldığında.
    Sakin bir şekilde, ciddiyetle yalan söylemek;

  O zaman, düşüncelerimiz yukarıda yükseldiğinde
    Bu dünya ve tüm bu dünya verebilir,
  Oh, kardeşim! Sevdiğim şarkıyı söyle
    Ve minnettarlık gözyaşları alır.

  Koynumun çekirdeğini heyecanlandıran şarkı,
    Ve havada duruyor, yarı korkuyor,
  Oh, kardeşim! Şarkıyı bir kez daha söyle,
    Ölümlü kulak için hangi yapıldı.

  Şarkı söylemek için neredeyse kutsallık
    Bu notlar günün parıltısında;
  Meleklerin en saf kanadı tarafından doğan notlar
    Ve nefesleri kesildi.

  Ne zaman, çim yetiştirilen yatağımda uyurken,
    Hala yukarıda devam etmelisin,
  Kafamın yanında diz çökmeyeceksin
    Ve kardeş! Sevdiğim şarkıyı mı söyle?


Genç okuyucular için, bu ayetlerin bir
Anlamın eşiğine yaklaşım, ancak yanlış tarafındadır.
Çizgi: Hiçbir şekilde, derin nefes aldıklarını söylemek gerekmez
Bir zihnin hissi esasen şiirsel.

"Bilgi arzusu daha fazla büyüdükçe arttı
değerini takdir etmek; "ve gerçek değerinin ötesinde çok takdir etti
Kızların sıradan kadının rotasından elde ettiği avantajlar
eğitim. "Ah!" Bir gün annesine "sadece sahip olduğumu söyledi
Başkalarının hafif olduğunu gördüğüm iyileştirme araçlarının yarısı! Yapayım
En mutlu olanı olun. "Doğanın donattığı bir genç
gayret ve çalışkan bir eğilim gerçekten de çok fazla nedene sahiptir.
boşa harcanan klasik eğitimin isteğinden pişman
Bahsedilenlerin çok daha fazla kısmı; Ama bir kız için
Lucretia gibi bir dahi vaadi sergiliyor ve
İncil ve kendi dilindeki en iyi şairler, başka hiçbir yardım olamaz
ilerlemesinde, aklını saklayabilecek kitapların tedarikinden daha gerekli
bilgi ile. Lucretia'nın bilgi arzusu bir tutkuydu
ona bir hastalık gibi sahipti. "Şimdi on altı yaşındayım" dedi.
"Peki ne biliyorum? Hiçbir şey!-Henüz sahip olduğum şeyle karşılaştırıldığında hiçbir şey
öğrenmek için. Zaman hızla geçiyor: O zaman genellikle
gençliğin iyileştirilmesi; Ve bu konudaki beklentilerim ne kadar karanlık
Kalbimin favori dileği! "Başka bir zamanda-" Ne kadar orada
henüz öğrenmedi!-eğer sadece bir kerede kavrayabilseydim! "

Ekim 1824'te, on yedinci yılına yeni girdiğinde,
Beyefendi, sonra Plattsburgh'u ziyaret ederek, ayetlerinden bazılarını gördü-
ateşli eğitim arzusuyla tanıştı ve
yerleştirildiği koşullar; Ve hemen karar verdi
Ülkedeki en iyi okulların yapabileceği her avantajı karşılamak
mobilya. Bu beyefendi muhtemelen ismini saklamayı seçti,
İyi işlerine sahip olmaktan daha hayırsever davranmaya daha istekli olmak
blazonlu; Ve yine de, olması gerektiği gibi, çok sayıda İngilizce var
memnuniyet verici olacağı okuyucular,
Böyle bir kişi "yerel bir yerleşim ve isim". Lucretia yapıldığında
Niyeti ile tanışın, sevinç neredeyse olduğundan daha büyüktü
ayı. Hazırlıklar yapılır yapmaz, evden ayrıldı ve
Bayan'ın talimatı altında "Troy Kadın Semineri" nde yerleştirildi.
Willard. Orada açtığı tüm avantajları vardı ve
susam; Ve uzun süredir aç ve susayan biri gibi,
onları ölümcül bir istekle. Başvurusu aralıksızdı; ve
anayasası üzerindeki etkiler, zaten bir önceki tarafından biraz zayıflatılmış
Hastalık, artan sinir duyarlılığında belirginleşti. Onun mektupları
Şu anda iki duyguyu belirgin bir şekilde sergileyin.
En görkemli veya en kasvetli spekülasyonlarda bol miktarda bulunurlar, parlak
Umutlar ve canlı hayaller veya umutsuz korkular ve kasvetli önsezler. İçinde
Bu seminerden mektuplarından biri, annesine şöyle yazıyor: "Ben
Umarım sağlığım veya mutluluğum konusunda huzursuzluk hissetmezsiniz; Çünkü kurtar
Sevgili annemin ve yalnız hayatının düşünceleri ve benim
Sevgili baba kendini köleleştiriyor ve hayatını giyiyor, bir
Ailesi için geçim-bu düşünceleri al (ve sizi temin ederim,
Anne, nadiren gelmiyorlar), mutluyum. Ah! Ne sıklıkla düşünüyorum, eğer
Şimdi harcadığım araçlara sahip olabilirim ve özgürlükte olabilirim
Bunu mamma ile bölün, ne kadar mutlu olmalıyım!-Neşelen ve iyi kal
Cesaret. "Bir diğerinde şöyle diyor:" Oh! Çok mutluyum, şimdi çok memnunum
her alışılmadık hareketin beni korkutması. Sürekli korkuyorum
Marn'a bir şey olacak. "Yine," Umarım: "Umarım
Arkadaşlarımın beklentileri hayal kırıklığına uğramayacak: ama korkuyorum
Hepsi _too çok_ üzerinde hesaplayın. Umarım değil, çünkü çok fazla yapamıyorum.
Çalışabilir ve çalışkan olabilirim; Ama korkarım umutlara eşit olmayacağım
büyüdüğünü söylediğin. "Kirke White'ın hikayesi çalışmamalı
bir uyarıdan daha fazla örnek olarak; Ancak örnek takip ediliyor ve
uyarı gözden kaçtı. Uyarıcılar,
Zaten ateşli bir heyecan durumunda. Yataklar ve bardaklar kullanılır
sadece gölgede güç elde edebilen bitkiler için; Ve onlar
"Yağmur olarak düşmesi ve damıtılması gereken talimatlarla boğulmuş
çiy olarak-ihale bitkisi üzerine küçük yağmur ve duş olarak
çimlerin üzerine. "

Eve döndüğü tatil sırasında ciddi bir
Her zamankinden daha zayıf ve daha hassas bırakan hastalık. Ona
Kurtarma Albany'deki Bayan Gilbert Okulu'na yerleştirildi; Ve
Orada, kısa sürede, daha endişe verici bir hastalık onu çok
Mezarın sınırları. Onun inatçı yoluna girmeden önce
Troy'daki uygulama, ayetleri neşeli ve bir neşeli ve
Sağlıklı bir duygu-bir çürüme duygusu. Böylece bir arkadaşa yazdı,
Çocukluğundan beri onu görmedim:-


  Ve çocukluk saatinde işaretlisin
    Göğsümün korkusuz sınırları,
  Summer'ın açılış çiçeği kadar taze olduğunda,
    Serbestçe frolick'd ve kördüm.

  Oh, bu göz daha parlak değil miydi?
    Bu dudaklar gülümsemeye daha fazla değil miydi?
  O zaman kalbimin hafif olduğunu düşünür,
    Ve ben korkusuz, neşeli bir çocuk

  Ve beni eşcinsel ve vahşi olarak işaretledin
    Benim dikkatsiz, pervasız neşem:
  Bir çocuğun basit zevkleri,
    Dünyadaki insanın tatili.

  O zaman beni o saatte gördün,
    Hayatın her siniri yeni olduğunda,
  Zevkler gençliğin bebek çiçeğini fann'd ettiğinde,
    Ve umarım onun zekası attı.

  O saat soluyor; kaçtı;
    Ve şimdi karanlıkta kaldım
  Bir gezgin alçak bir yatakta.
    Mezar, aşağıdaki tüm ev.


Genç şairler genellikle melankolik bir suşu etkiler ve hiçbiri daha sık
Ayette mutlu olanlardan daha üzücü ve duygusal bir ruh hali giy
Herhangi bir beden için tam bir his olarak kendileri yapabilirler.
Fakat bu ayetlerde duygu samimi ve uğursuzdu. Bayan Davidson
Albany'deki hastalığından sadece yapabilmek için
Zavallı annesinin bakımı altında Plattsburgh'a geri dönün.
"Yanağının telaşlı sifonu dedi ama çok açık bir şekilde ölümcül bir hastalık
anayasasını tutturmuştu ve kaçınılmaz olarak
zafer. "Ancak ölümden daha kötü bir şey hayal etti ve
yatağıyla sınırlı, bu bitmemiş çizgileri yazdı, sonuncusu
Çılgınlık korkusunu ifade ederek, tartışılmaz eliyle izlendi.


  Korktuğum bir şey var
    Karanlık, korkulu bir şey;
  Withering sırtıyla birlikte çalıyor.
    Veya vahşi yıkımın kanadını süpürür.

  Bu düşünce bana saat içinde geliyor
    Keder, hastalık veya üzüntü;
  'Bu ölüm dehşeti değil,-' Daha fazlası,
    Deliliğin dehşetidir.

  Oh, bu zonklama darbeleri duraksabilir
    Ateşli kurslarını unutuyor;
  Bu sıcak beyin, yanan, parlıyor,
    Tüm ateşli jakuzinin gücüyle,

  Soğuk ve hareketsiz olun ve hala
    Düşük yatağının bir kiracısı;
  Ama karanlık deliryum çalmasın--


       * * * * * *

Kirke White'ın "Christiad" parçasının parçalandığı stanzalar
Sonuç, bu çizgiler kadar acı verici değildir. Ancak bu daha fazla olsaydı
Geçici bir duygudan ziyade, onun felaketini üretirdi
Korku: Gerçekten de, erken ölümünün bir dağıtım olması muhtemeldir.
merhamet ve onu tüm dünyevi sonuçların en ciddiyetinden kurtardı;
ve onu daha iyi bir duruma çıkaran aynı merhametli Providence
varoluş, bu endişeler bir umut ve beklentiye yol açtı
Boşuna olduğu gibi, son saatlerinden bazılarını alkışladı. Ne zaman
Kitapları ele almanın bir zevk olduğunu okuması yasaklandı
küçük kütüphanesini besteledi ve çok sevdiği. "O
Sık sık onları aldı ve öptü; Ve uzunluğunda onları istedi
sürekli olarak görebileceği yatağının dibine yerleştirilebilir "
ve olmayacak bir canlanmayı öngörmek,
Onları yeniden düşünürken hissetmeli, sık sık annesine, "Ne
Ziyafet Ben by-by-by. "Bu kelimeler buna nasıl gitmiş olmalı
Zavallı annenin kalbi, sadece böyle duyduğunu anlayabilirler
Sevgili bir çocuktan iyileşme beklentileri ve mümkün değil
Umut'a karşı, onları ayırmayı umarken.

Yaklaşan çözünme uzunluğunda mantıklı olduğunda,
alarm olmadan onu iletin; o barışçıl zihin durumunda yalnız değil
hangisi masumiyetin uygun ödülü, ama ilahi olana güvenerek
vaatler ve kutsanmışımızın esasıyla kurtuluş umuduyla
Rab ve Kurtarıcı. Telaffuz ettiği soyadı
Beyefendi, ödülünü yaşadı ve her zaman kime doğru
en büyük minnettarlığı hissettim. Yavaş yavaş uyumsuzluğunun altında batıyor, o
27 Ağustos 1825'te onu tamamlamadan önce vefat etti
on yedinci yıl. Kişi tek başına güzeldi; "Yüksek,
Açık alın, yumuşak, siyah göz, mükemmel özellik simetrisi, bir fuar
ten ve bereketli koyu saç. Onun hakim ifadesi
Yüz melankolikti. Her ne kadar onun güzelliği yüzünden de
Zihinsel bağışlar, o çok hayranlık ve ilginin nesnesiydi,
Yine de gözlemden kaçtı ve çoğu zaman acıdan kurtuldu
Şirketten emekli olarak ona veriyor gibiydi. "

Tespit edildiği kadar hacimli bir şekilde yazmış olması gerektiğini,
(Şiirlerinin editörü diyor) neredeyse inanılmaz. Onun şiirsel
Toplanan yazılar, iki yüze kadar ve
çeşitli uzunluktaki yetmiş sekiz parça; arasında olduğu düşünüldüğünde
Bunlar her biri birkaç kantosun en az beş normal şiiridir, bazıları
Tahminleri şiirsel işçilerinden oluşabilir. Ayrıca vardı
Yirmi dört okul egzersizi, üç bitmemiş romantizm, tam
trajedi, on üç yaşında ve yaklaşık kırk mektupta yazılmış,
Birkaç ay içinde, sadece annesine. Bu ifadeye de
yazılarının büyük bir kısmının yok ettiği gerçeğini ekledi.
Annesi gözlemliyor, "Sanırım onun
yazdığı herkesin en az üçte birini yok etti. "

Yazılarının edebi karakterinin (editör diyor),
belki de büyük ölçüde konuşmak için benim olmaz; Yine de tehlike olmalıyım
Kusurlarının gençlik olarak algılanacağını belirtin ve
Buluşta ve bu gizemli gücünde deneyimsizlik
Dikkati kapatmak ve onu canlı tutmak için heyecan verici derin ilgi
hikayenin sonuna kadar; Tedbirin bu uyarlamasında
duygu ve ani bir değişime uyacak ani ölçüm değişikliğinde
Duygu; vahşi ve romantik bir açıklama; Ve uyum içinde
karakterlerine eşlik, hepsi büyük bir saflık ve
incelik-nadir olgunlığını keşfetmesine izin verilecek
Zihin ve arkadaşları çok yüksek oluşmada garanti edilecek
Gelecekteki ayrımının beklentileri.

       * * * * * *


Meraklı kadran.


[İllüstrasyon: Meraklı Kadran.]


Gerçekten yaygın veya kaba bir buluş olmayan bu kadran, daha önce
Gibbons'un kısa bir mesafesinde Whitehall, Privy Garden'da durdu
II. James'in asil pirinç heykeli.
Charing Cross'taki atın söz konusu, bugüne kadar _statu-quo_'da kalıyor.
Kadran bir Francis Hall, Alias ​​Line, bir Cizvit tarafından icat edildi ve
Almanya'da Liege'de Matematik Profesörü. Olarak kuruldu
Eski kitaplar, 1669 yılında II. Charles emriyle. ; ve
Kesimde temsil edilen parçalara ek olarak,
neredeyse tamamladığı her köşeye bir su kazanı yerleştirin
tuhaf bir şekilde gözlemlediği gibi bir kapak istemek için orijinal kadran (
Majestie'nin zarif düzenine göre,
kışın) üzerine donmuş kar tarafından çok yaralandı. Ancak
Bunu Charles'ın sandıklarından elde etme şansı yoktu ve
Dial kısa süre sonra işe yaramaz hale geldi. Ancak açıklaması,
dönemin birçok matematiksel adamı kaybolmak için çok değerli ve
Profesör buna göre açıklamayı 1673'te Liege'de yazdırdı
birkaç parçanın plakaları ve diyagramları. Mesele de
Kadrandan bahsetmişken, hoş, anekdotik flama için mezar
onun _london_, "açıklama güçlerimi aşıyor:"
Yukarıdaki çalışmanın okuyucusu, zamanında "çok az kitap" ve var
Yeniden baskıyı elde etmek için bazı acılarda bulundu, (Londra, 1685,) eklendi
Holwell'in _clavis horologiae; veya tüm aritmetik sanatının anahtarı
Dialling_, küçük 4to. 1712. [3]


    [3] Kredi için saygın muhabirimize teşekkür ettiğimiz P.T.W.


Bütün kadran bir taş kaide üzerinde duruyordu ve altı [4] kısımdan oluşuyordu,
Kesimde temsil edildiği gibi bir piramidal formda yükseliyor.


    [4] Yukarıdakilerin bir bölüm olduğu veya sadece
        kadranın yarısı.


Taban veya ilk parça, yaklaşık 40 inç çapında bir masaydı,
ve kenarında 20 sırlı kadran olan 8 veya 9 inç kalınlığında,
Yahudi, Babil, İtalyan, astronomik ve olağan Avrupa ile
Saatleri Sayma Yöntemleri: Hepsi dikey veya azalmıştı
Kadranlar, stil veya cüceler aslan pençesi, tek boynuzlu at boynuzu veya biraz
Kraliyet Kollarından Amblem. Masanın üst kısmında 8 vardı
uzanan kadranlar, sırlar ve saati farklı şekillerde gösteren-
Saat çizgilerine düşen stilin gölgesiyle, saat çizgileri
stile düşme veya saat çizgisi veya stil gölgesi olmadan, & c.
Bu parça veya masanın üzerine, uçaklara kesilmiş 4 küre de duruyordu.
Coğrafi, astronomik ve astrolojik kadranlar. Masadan da,
Doğu, batı, kuzey ve güney, camı destekleyen dört demir dal vardı
Saati ateş, su, hava ve toprakla gösteren kaseler.

Piramidin ikinci parçası da biraz daha az bir yuvarlak masaydı
birincisinden, 4 demir taraftarla ve kenarda kadranlar,
olağanüstü yıldızların farklı yükselmesi; her birinin stili
Cam kapağın içine boyanmış küçük yıldız. Bu parçadan
Ayrıca, saati bir stil ile göstermek için 4 cam kase dallandı
Gölge, stilsiz bir gölge, & c. Masanın üst kısmında
8 uzanmış uçak vardı, 4'ü arayan cam ile kaplı,
Saat çizgileri veya boyanan bir kadranın stili,
Üçüncü parçanın alt eğimli uçakları ve saati gösterdi.
Diğer 4'ün de aralarında görülmesi gereken
Üçüncü parçanın altına yerleştirilen cam.

Üçüncü parça, yaklaşık 24 inç çapında büyük bir içi boş küre idi.
ve ikisi üst ve alt için hizmet veren 26 düzlem haline getirin. Gerisi
8 eşit yatan düzlem, 8 eşit eğimli uçak,
ve 8 eşit dikey veya dik düzlem; hepsi içi boştu. .
eğimler camla kaplı değildi, ancak açık bırakıldı, bu yüzden daha iyi
İkinci parçadan yansıtılan kadranları alın ve gösterin. İkisi
Kuzey'e doğru 8 dik düzlemin dipleri yoktu, ancak sadece kaplandı
şeffaf cam veya dünyaya bakmak için pencerelerle ve böylece
Aynı olmadan içinde de kadranlar. Diğer 6'sında sadece her biri değil
açık cilalı camın bir kapağı, üzerlerinde tarif edilen bir kadran gibi
İlk parça, ancak altları için bir bardak vardı; Hangi Cam
beyaz üzerine ince boyanmıştı, böylece saat çizgilerinin gölgesi çizildi
Kapakta, dünyadan olduğu gibi de görülebilir. Açık
Bu alt gözlükler, her biri bir asa tutan portrelerdi.
ya da sonunda saati işaret eden cop. Ayrıca iki
kuzeye doğru uzanan, sadece bir cam kapağı veya bakacak penceresi vardı
GÜNEY: Diğer 6'da birincisi gibi çift cam vardı; onların
Kadranlar kapağın üzerinde, diğerleri altta; Ama hepsi
saatin sadece onlar tarafından bilinmesi, içine bakarak
dünya. Bu dünyanın tepesinden camlı 4 demir dalı yayınlandı
Birkaç yoluna göre zamanı gösteren kadranlı kaseler
saatleri saymak. Bu kaseler dışarıda kalacak şekilde içine boyandı
ışık, güneş ışınlarının içinden geçen bir nokta hariç
saati gösterdi; ve saat çizgilerinin çizildiği yer, sadece
güneş ışığı olacak şekilde beyaz renkle ince bir şekilde boyanmış
Yıldızdan geçmek görülebilir ve saati gösterebilir.

Dördüncü parça dünyada durdu, 4 demir destekçisi vardı ve
Yaklaşık 20 inç çapında ve 6 kalınlığında masa! Kenar kesildi
Birçok yarım silindir gibi 12 içbükey harmana; her birinde
bir fleur-de-lis sabitinin gölgesiyle saati gösteren bir kadrandı
her yarım silindirin üstünde. Yayınlanan bu tablonun üstünden
Birincisi gibi cam kaseler olan 4 demir dal, ikinci, ikinci,
ve üçüncü parçalar, orantılı olarak daha az olsa da. Bu kaselerdeki kadranlar
Sadece olağan saati gösterdi ve üçüncü parçadan başka türlü farklıydı;
Burada güneş ışınlarının geçmesi için saat çizgileri net bırakılıyor,
öyle geçerek, aynı kadranı tersine sergileyebilirler
Söz konusu saatlerin ince boyalı olan kasenin tarafı
görülebilir ve saati küçük bir yıldızın üzerinden geçerek gösterir
ortada boyanmış.

Beşinci parça benzer şekilde 4 Demir destekçisi, yaklaşık bir küre idi.
12 inç çapında, 14 düzlem halinde kesilmiş, yani. 8 üçgen, eşit ve
eşkenar; Ve diğer 6'sı eşit karelerdi. Bunlar üzerindeki kadranlar
Uçaklar, olağan saati bir fleur-de-lis sabitlenmiş gölgesiyle gösterdi
her düzlemin üstüne veya altına.

Piramidin son veya üst parçası, 7 inçlik bir cam kaseydi
Çap, bir ayağı demirin üzerine. Bu parçanın kuzey tarafı ince
Beyaz üzerine boyanmış, küçük bir altın topun gölgesi yerleştirilmiş
kasenin ortasında, saat çizgilerinin üzerinden geçtiği görülebilir.
beyaz renge çizildi ve saati not etti. Kase
Üstte bir haç bulunan iki demir yaldızlı çember arasında dahildir.

Bunun parçalarının veya bölümlerinin genel bir açıklaması
Meraklı kadran. İlk dört parçanın hepsine sahip olduğu eklenebilir
yanları küçük plakalarla kaplı, ilk önce
Bahsedilen parçalar, kadranların çizildiği yerler hariç; Hangi
aynı zamanda cilalı cam plakalarla kaplı olmak, neredeyse bütün
Kadranın dış kısmı cam gibi görünüyordu; açılar veya köşeler
Kısmen piramidin demir çalışması gibi zarif bir şekilde yaldızlı olmak,
destekçiler, şubeler, stiller ve c.

Bu açıklamayı kısalttık ve kısmen yeniden yazdık.
Altı yakından basılmış 4to. sayfalar. Genel açıklamadan sonra,
Orijinal yol, kadranın farklı bölümleri veya parçaları, 73 inç
sayı, daha fazla açıklanmış ve 17 plaka ile gösterilmiştir,
Son zamanımızın bir kopyası olan dikey bir bölümün yanı sıra. Belki
Bu detaylar genel okuyucuyu yorur ve bu hesapta yapıyoruz
Onlara baskı yapmayın: Ancak bunlardan birkaçı daha fazla fark edilebilir.

Bunlardan _bowls_ en çekici gibi görünüyor. Birincisi
Piece, _ by Fire_, berrak su ile dolu küçük bir cam kaseydi. Bu
kase yaklaşık üç inç çapındaydı, diğerinin ortasına yerleştirildi
küre, birkaç demir halkadan oluşan yaklaşık altı inç çapında veya
Cennetteki saat çevrelerini temsil eden daireler. Saat
Güneş parladığında bu çevrelere eli uygulayarak bilinir
Güneş ışınlarının geçtiği elin yandığını hissettiğin o daire
Su ile dolu kaseden, gerçek saati gösterdi
altındaki ayete:


  Cratem Tange, Manusq horam tibi reddet adusta.


Bu fenomen profesör tarafından açıklanmaktadır: "paralel ışınlar
Küçük kaseden geçen güneş, yoğunluğu ile bükülür
su, tepe noktası biraz ötesine ulaşan bir koni veya piramide
O saat çevreleri ve uygulanan eli yakar; Pek çok ışın için
Hepsi bir noktaya dönüşmek, yoğun bir ısı yapmalı,
Isı, yaz aylarında o kadar güçlü ki, bir parça ateşleyecek
ahşap uygulandı. "

Kadranların birçoğu için yukarıdaki gibi uygun yazıtlar vardı ve bunlar
Referanslar, bütünün inşasını bir görev haline getirmiş olmalıdır.
muazzam emek. II. Charles'ı beklemek saçma olurdu. çok vardı
tamamlanmasıyla ilgili olarak, çünkü kendi tahminine göre daha fazlası
Cennette zamanın uçuşunu izlemekten hoş bir şekilde istihdam ediliyor
armatürler. Cazibe merkezleri yeryüzündeydi, burada ihtişam
Kötü bir mahkeme ve parlak gözlerin cadısı diğer tüm
arayışlar. Yine de, lisanslı kral icat tarafından unutulmadı
kadran. Bazı gözlüklerdeki resimler arasında portreler vardı
Kral, iki kraliçe, York Dükü, Prens Rupert & c. İçinde
Kralın resmi, saat saat çizgilerinin gölgesiyle gösterildi
Sceptre'nin tepesinden geçerek-belki de kraliyet tek zaman
Trifer hiç bu kadar kullanışlı bir son olduğunu gösterdi. Prens Rupert, onun tarafından
Bilime katkılar, orada olma hakkına daha iyi sahipti; Ama Charles
Değerli olanı korumak için yüksekliğin yeterince minnettar değildi
Yağmur ve kardan kadran.

Yolun Yeniden Basımı için Aboneler Listesinde "Jacob
Chandler, Basket Makinesi: "Zamanımızda bu bir düğüm olarak kabul edilir
Profesyonel bir okuyucu dışında çalışın.

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları

       * * * * * *


Böceklerin Tarihi.


_ Aile Kütüphanesi, No. 7. Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi, Bölüm
6.-Böcek mimarisi_.


Şu anda bu eserleri sadece en keyifli ikisi olarak fark edebiliriz
bir süre elimize düşen ve sahip olan ciltler
Serinin önceki bölümlerini karakterize eden tüm değerler.
Onları bildiğimiz, toplanan bir biçimde, diğerine kadar dinlenmeli
yarısı görünür; Bu arada birkaç _fighing_ özleri
eğlenceli:--


_ Kraliçesi Olmayan

Bu alçakgönüllü yaratıklar kraliçelerini besler, onu besler ve
onun istekleri. Sadece hayatında yaşarlar ve götürüldüğünde ölürler.
Yokluğu onları organdan mahrum etmez, ekstremite yok, ancak her bir
Durum, tüm görevlerini yirmi dört saat boyunca ihmal ediyorlar. Alırlar
O zamanın sona ermesinden önce yabancı kraliçe yok; Ve yoksunsa
Sevilen nesne tamamen, yiyecekleri reddeder ve hızla yok olurlar.
Ne sorulabilir, böyle bir bağlılığın fiziksel nedeni mi? Nedir
küçük yaratığı hücresine zincirleyen ve onu zorlayan bağlar
Ölümü, çiçeklere ve onu gelmeye davet eden güneş ışığına tercih et
ileri ve yaşamak? Bu, Yüce Olduğu Yalnız Bir Örnek değil
görünüşe göre neredeyse bizim tarafımızdan ulaşılamaz erdemler, doğal
Hayvanlar! Çünkü insan işaretlerken, büyük ve nadir görülen övgü ile
iyi eylemler, bir insanın sahip olduğu birkaç örnek
Bir başkası için kendi hayatını bıraktı-her gün kendini feda eden köpek
efendisi için, ortaklarını kaydetmek için neredeyse bir tarihçi bulamadı.
erdem. --_ Aile Kütüphanesi_.


_ BEESİN KLEANSILIĞI_.

Arıların sahip olduğu diğer erdemlerin yanı sıra, temizlik en çok
işaretlenmiş; meskenlerinde en az pisliğe maruz kalmayacaklar. BT
Bazen kötü tavsiye edilen bir sümüklü veya cahil salyangozun seçtiği olur
Kovana girin ve hatta tarak üzerinde yürümeyi cesareti var; .
Küstah ve kötü davetsiz misafir hızla öldürüldü, ancak devasa
KARCASS o kadar hızlı bir şekilde kaldırılmadı. Cesedini taşımıyor
konutlarından ve "zararlı kokulardan" korkmaktan kaynaklanan
Yolsuzluk, arılar kendilerini korumak için etkili bir mod benimser;
Saldırgan düşmanlarını Propolis ile örterek mumyalalarlar;
Hem Maraldi hem de Reaumur bunu gördü. İkincisi bir
Salyangoz bir kovana girmiş ve kendini cam tarafa sabitlemişti.
Yağmur, onu itmeye davet edene kadar duvarlara karşı yapar
kabuğunun ötesine geçin. Görünüşe göre arılar, interloper'ı sevmiyordu,
ve kabuğa sokmalarıyla nüfuz edememek,
salyangozun kendisinden ipucu ve her şeyi örtmek yerine
Propolis, kurnaz ekonomistler sadece çimento yaparak onu hareketsiz bir şekilde sabitledi
Bu reçine ile kabuğun deliğinin cama kenarı ve
Böylece yaşam için bir mahkum oldu, çünkü yağmur bunu çözemez
Çimento, böceğin kendisinin kullandığı gibi. [5] --_ igid_.


    [5] Bu çimentonun kullanışlı olarak uygulanmasına ilişkin bir bildirim için
        Amaçlar, bkz. No. 396, sayfa 283.-ed. AYNA.


Ciddi bir değerlendirme konusu ve bir argüman
Özel bir Providence için, doğru Reaumur ve diğer
doğa bilimcileri, herhangi bir böcek arttığında
Müdahale olarak, doğal düşmanları aynı şekilde arttı
orantılı ve böylece dengeyi korudu. --_ aid_.


_Gnats_.

Formu daha iyi tanıdığımız birkaç böcek var
cnat'ınki. Tüm enlemlerde ve iklimlerde bulunmalıdır; gibi
ekvatoral bölgelerde olduğu gibi kutup içinde üretken. 1736'da öyleler
çok sayıda ve Salisbury Katedrali'nden bu tür bulutlarda yükseldiği görülüyordu,
duman sütunlarına benziyorlardı ve insanları korkuttular,
Binanın yanıyor olduğunu düşündüm. 1766'da Oxford, içinde göründüler
kalın bir siyah bulut şekli; altı sütunun arttığı gözlendi.
elli veya altmış fit yükseklik. Onların ısırıkları endişe verici ile katıldı
iltihaplanma. Bu tür bazı görünümler için büyük şairimiz Spenser,
aşağıdaki güzel benzetmede ima eder:-


  Eventide'de bir gıç sürüsü gibi,
  Allan Doe'nin fennes'inden ortaya çıkıyor,
  Mırıltılı küçük trompetler geniş,
  Havada Whiles Clust'ring Ordusu uçuyor.
  Bulut doth'u gökyüzünü kısıyor gibi görünüyor:
  Ne adam ne de canavar dinlenebilir veya reporge alabilir,
  Keskin yaraları ve Noyous yaralanmaları için,
  Şiddetli kuzey rüzgârına kadar, bulanık patlama ile,
  Doth onları oldukça uzaklaştırır ve okyanus dökümünde.


Lapland'da, sayıları bir kar uçuşu ile karşılaştırıldı.
Pullar en kalın ve neredeyse boğulmanın küçük kötülüğü
Dumanla bu küçük zararlılardan kurtulmak için katlanır. Kaptan Stedman
O ve onun askerlerinin Amerika'daki cüretlerle işkence gördüklerini söylüyor,
süngüleriyle yere delik kazmak zorunda olduklarını,
ve koruma ve uyku için başlarını onlara itin. Humboldt
"Higuerote küçük limanı ve ağız arasında
Rio-olmayan, sefil sakinler gerilmeye alışkın
kendileri yerde, ve kuma gömülü geceyi üç
veya dört inç derinliğinde, sadece kafayı açığa çıkararak,
mendil. "

Bunların ve diğer örneklerin başarılarının diğer örneklerini numaralandırdıktan sonra
Gnat ve Musquito kabilesi, Kirby, "Bu yüzden inanılmaz değil
İran Kralı Sapor,
Fillerine saldıran bir sivri veba ile Nisibis Kuşatması ve
yük canavarları ve ordusunun yoluna neden oldu; ne de
Çeşitli şehirlerin sakinleri, olağanüstü bir çarpma ile
Bu vebadan onları terk etmeye zorlanmıştır; ne de onların
İşkence olan diğer fatihler gibi yaramazlık yapma gücü
insan ırkının şöhrete ulaşması gerekirdi ve
Adı koylara, kasabaya ve bölgelere. "_IBID_.


_Leaf tırtıllar_.

Tırtılların yaprakları yuvarlamada tasarımı sadece değil
kendilerini kuşlardan ve yırtıcı böceklerden gizlemek, aynı zamanda korumak için
her çeyrekte bekleyen guguklu sineklerden kendileri
Yumurtalarını vücutlarına bırakın, dölleri onları yiyebilir.
Bununla birlikte, onların gizlilik tarzları, kurnaz gibi görünse de
Beklenir ve ustaca idam edilir, her zaman başarılı değildir, onların
Düşmanlar sık ​​sık saklanma yerlerini keşfediyorlar. Gördük
Bu geçen yaz (1828),
yakından içinde bir chrysalis haline gelen leylak tırtıllar
katlanmış yaprak. Küçük bir guguklu uçuş, farkında, görünmek zorundadır.
Chrysalis'in yaprağın içinde yattığı yerde,
onun yumurtçuları ve yumurtalarını bu şekilde yapılan ponksiyonlarla tanıtmak
hareketsiz böceğin gövdesine. Tüm yumurtalarını bırakmasına izin verdik,
yaklaşık altı sayı ve sonra yaprağı ters bir camın altına koyun. Bir
Birkaç gün guguklu uçağın yumurtaları yumurtadan çıktı, kurtçuklar
leylak chrysalis ve nihayet sarı bir durumda pupaya dönüştü
ipek ve ebeveynleri gibi mükemmel böceklere.-_
Eğlenceli bilgi_.

Son özüt ve tüm eğlenceli bilgi kütüphanesinde
İmzalı J.R., baş harfleri olması gereken Bay J. Rennie tarafından yazılmıştır.
En ilginç olanlardan bazılarına bağlı olarak her okuyucuya aşina
Bay Loudon'un dergilerindeki makaleler. Doğanın güzel bir gözlemcisi ve
fenomenlerindeki en popüler yazarlardan biri.

"Kütüphanenin son bölümünün kesimlerini tedavi ederken
Eğlenceli bilgi, "oldukça eleştirel olarak, bunu söylemekten mutluluk duyuyoruz
Bu bölümdeki böceklerin gravürleri, herkes için geniş değişiklikler yapar
işin o dalındaki eski kusurlar; bazı pupalar,
Böcekler, yuvaları & c. takdire şayan bir şekilde yürütülüyor ve seçimleri
eşit derecede mantıklı ve çekici.

       * * * * * *


Ruhsal likörler.


Ruh-içme, _pretty önemli bir adım elde etmiş gibi görünüyor
Amerika'da, Amerikalı Bildirilere göre
Temperance Society, Yerli Ruhların Yarısı'nın yarısı kadar
buğday ve un olarak üretilir; Ve New York eyaletinde,
1825 yılı, 2.264 grist değirmeni ve 1.129 damıtma tesisi vardı
viski. Philadelphia'dan bu topluma yapılan bir iletişimde
1825 yılında o şehirdeki 4.151 ölümden 335 hesaplandı
sadece ateşli ruhların kötüye kullanılmasına atfedilir!

       * * * * * *


Ahşap gravür.


Erken yaşamda Bewick, Newcastle gazetesi için bir vinyet kesti,
_Nine yüz binden fazla hesaplanır
İzlenimler_ çalışıldı; Yine de blok hala kullanımda ve
algılanamaz bir şekilde bozulmamış.

       * * * * * *


AVUSTURYA.


Avusturya'nın şimdiki imparatoru nazik, baba yaşlı bir adamdır. Sahibiz
Konularının hiçbirinin ondan bahsettiğini duydum ve sevgiden başka bir şey ve
alaka. En kötü köylünün ona erişimi vardır; Ve halka açık hariç
Durumlar, kendi aramızda herhangi bir soyludan daha basit bir yaşam sürüyor. BT
belki de İmparator, Avusturya'da yöneten asaletten daha az
ve Metternich'ten daha az asalet, prens desen
Başbakanlar. --_ Yabancı İnceleme_.

       * * * * * *


ASILI.


Aşağıdaki mektup, genel olarak bir hatayı düzeltme eğilimindedir.
yani, sadece on üç pens yarısının maliyeti var.
asıldı. Bay tarafından yapılan birinden _Literatim ve Verbatim_ kopyalandı.
Kendisi ve bir erkeğin asılamayacağını kanıtlıyor
önemsememek:--

       "Silvester. S. d.
  İcracı Ücretleri ............ 7 6
  Vücudu soymak ............ 4 6
  Kabuk kullanımı .................. 2 6
    1813. ______
   10 Kasım 14 6 "


_Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


İskoç Şiiri.


Şiir için İskoçların Tutkusu
ve müzik, tarihlerinin en erken aşamalarında gelişti.
Vahşi bir hayal gücüne, karanlık ve kasvetli bir mitolojiye sahiplerdi; Onlar
mağaralar, ormanlar, nehirler ve dağlar,
ruhlar, elfler, devler ve ejderhalar; Ve merak ediyor muyuz
İskoçlar, tüm bu uzak ırkların damarları olan bir ulus
tartışmasız karışmış, çok uzak bir dönemde,
Şarkı ve şiir için hevesli bir hayranlık; Harper
kişisel durumunu oluşturan memurlar arasında bulunacak
Egemen ve ülkenin ayrıcalıklı bir ırkını sürdürdüğü
Hakim batıl inançlarda hevesle ele geçiren dolaşan minibüs
ve romantik efsaneler ve onları kaba bir şekilde ördü, ama bazen çok
hikayeleri ve balladlarına etkileyici bir verim; kimdi
Her feodal kalenin kapısında hoş geldiniz konukları ve sevgiyle sevilen
Halkın Büyük Bedeni tarafından.-_ Tytler'in İskoçya Tarihi_.

       * * * * * *


Konstantinopolis'e,

_ Marmora Denizi'nden şehre Güneş Raken Hakkında Yaklaşıyor_.


  Parlayan şehrinin görkemli bir formu giydi,
  'Çok yıllık yeşilin ortası çalılıkları,
  Aralarında minar ve altın kubbe ile,
  Deniz senin çimenli kıyılarını yumuşak bir şekilde öptü.
  Mavi genişliği görülen darting
  Heykel barlar ve kadırgalar birçoğu bir puan;
  Gürültü, hiçbiri Placling Oar'ı kurtardı;
  Sakin sakin olanı kırmak için de kelime konuşuldu.
  Dishing, bıyık, kayık ya da şakasıdır;
  Kim, Sinbad'ın bakır adamı, sıralar,
  Ve sadece sağlam vuruşları ara
  Korkusuz Gull çok zirvede olduğunda, pinnace gider.
  Hayal edersem veya uyanmışsam pek bilinçli değilim,
  O garip eylem parçasını işaretledi ve sakladı.


       * * * * * *


Berwick.


On üçüncü yüzyılda Berwick, attı gibi bir refahın tadını çıkardı
diğer her İskoç limanına gölgeye; Bu şehrin gümrükleri
Yukarıdaki tarih, tüm gümrüklerin yaklaşık dörtte biri idi.
İngiltere.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Lord Mayors Günü.


  "Momus'un ruhu! Geniş dolaşıyorsun.
  Ne zaman benim yanımda neşeyle terk ettin,
    Çünkü ben _blues_ tarafından çok besleniyorum;
  Kaçak elf! Sana dönüşe bitiş
  Fielding'in en iyi peruğu ve Sterne Külleri,
    Muse'umun çağrısında görün. "

  Rubicund yüzünde bir kahkaha ile gelir;
  Methinks, bu arada, oldukça iyi durumda,
    Bir bedenle en akılsız bir ruh için;
    "Beyaz arı kanadı üzerinde," diyor Sprite, "Ben rejiye;
  Ama her şey için hazırım-Lafitte'den Ale'ye,
    Şampanya'dan Toddy'nin bir bardakçısına.

  "O zaman ben over-nice değilim, en azından _you_ bilmesi gerektiği gibi,
  Ev sahiplerimin rütbesinde-yüce veya alçak için
    Neşe ruhuna benziyor;
  Yemek yaptığım bir saman umurumda değil,
  Bir aile yemeği aklımda olmasa da,
    Ve bir araştırma yeryüzünde bir veba. "Ama nerede, sevgili sprite, bu yaş içindeydin?
  Tuna'da daldınız mı yoksa Seine'de dans ettin mi?
    Yoksa Lizbon'da istasyonunuz mu aldınız?
  Ya da Kelebek Kanatlarınızı Windsor'a çırpın,
  O'er güzellikleri, sarayları ve krallar--
    Ulusun harikaları ve zekâları? "

  "Hayır; olağanüstü tüm iklimler, Old England'ın Clime'si;
  Her zaman tam olarak, şimdiki zaman;
    Ve benim oyunum burada çok bol
  Aralık ayından Mayıs ayına kadar tüm ayların aynı olduğu;
  Bir gün boyunca bir dakika içinde torbalayabilirim-
    Bir günde, bir yıl boyunca yeterince çanta.

  "Oyun çantamın 'notlar, eskizler ve yolculuklar' için köşeleri var,
  Askerler ve denizciler, ilahi ve avukatlar tarafından,
    Gay, çiçek açan ve Briary manzaraları aracılığıyla;
  Ve böylece, geceye oldukça dalgın görünüyorsun,
  Mavi kotlarınızı ortadan kaldırmak için kısaca okuyacağım
    Günlüğümden bir örnek yaprak:-

"'Dokuz Kasım.

  "'Bir Rooks ormanı kadar karanlık duman bulutları yoluyla,
  Demircilerin ve aşçıların zengin katkısı
    Aşağıdaki büyük insan fırından,
  Eski St. Paul'un Goldy Pealing'i duydum;
  Kendime, 'Lord Belediye Başkanı Günü,
    Böylece aşağı ineceğim ve şova bakacağım. '

  "Pinyonlarımı yaydım ve levrekime fırladım ...
  'Twas Ejderha Yay'da, kilisenin bu garip işareti,
    Piskoposluk eylem merkezi;
  Tüm Cheapside siyah, kahverengi ve adil, kalabalıktı,
  Bir Harlequin'in Ceketi veya Fransız Rocquelaire gibi,
    Meşru bir Cheapside cazibe merkezi.

  "'Sonra tiz bir trompet çok tiz bir trompet attı,
  Ludgate Hill'deki bayanları korkuttu,
    Ve Ivy Lane'deki Owlets;
  Sonra savaş arabalarına geldi, her yüz tam darbede,
  Şerifler ve aldermenler, ciddi ve yavaş,
    Tüm bombazin, çanta wig ve zincir.

  "'Sonra eski Tumbril şekilli şehir makinesi geldi,
  Lord belediye başkanıyla o kadar şişman ki antrenör _lean_ yaptı;
    Lord Waithman neredeyse daha parlak bir adamdı;
  Wits, eski eyalet vagonunu söyledi,
  Uzun zamandır Lord belediye başkanlarını böyle bir ağırlık taşıyordu,
    Günümüzde bir _Lighter Man_ ile bozulur.

  "" Grubun başında bir prens olarak gurur duyuyor
  Şehir tarlası-Marshal'ı elinde tutarak,
    Son zamanlarda epaulettleri gitmiş olsa da;
  Ama yine de Citts'i şaşırtacak kadar iyi,
  Ve iktisatçıları fikirlerinden uzaklaştır,
    Lords Waithman ve Wood'dan Lord John'a.

  "'Ama şimdi yarışmayı bıraktım-cankurtaran, değerler ve hepsi--
  Ve dumandan Guildhall'ın çatısına uçtu,
    Ve büyük avize tünemiş;
  Akşam yemeği görkemli, masalar dolu--
  Orada oturdu, üç bin ile çarpıldı, John Bull,
    Her şeyin ortadan kalkması için karar verildi.

  "'Ve sonra konuşmalar geldi; Lord Hunter iyiydi ...
  Lord Wood, Finer Still-Lord Thompson, İlahi,
    Şerifler Ciceros a-parçasıydı;
  Lord Crowther hastaydı, ancak yemeyi başardı
  Eğer yarışlar bayram olsaydı, ona tabağı kazanırdı;
    Ama Yunanistan'a bir tampon attı.

  "'O zaman hepsi büyüydü-tüm hubbub ve gülümsüyor-
  Eski Yahudi'nin zekası, St. Giles'in lütfu,
    Billingsgate dilinin kuvveti:
  'Kim malt?'
  Waltz'a başlamak için anlaşılan işaret--
    Tavandan korktum. ''


_Monthly dergisi_.

       * * * * * *


Bir Landaulet Otobiyografisi.

(_ Sayfa 302_.)


Yılın sıkıcı bir zamanı oldu ve birkaç ay boyunca tekerleklerim
Döner olmayı bıraktı: Soğuk ve nemli oldum; Ve güveler onları buldu
İçime Yol: Beni incelemeye gelen bir veya iki kişi reddetti
Alıcı olmak ve panellerime yakından bakarak bir şeyler söyledi
"eski çizik" hakkında. Bu duygularımı incitti, çünkü eğer eski sahibim
Olabileceği kadar iyi değildi, benim bir hata değildi. Uzun zaman, sıkıcı bir hareketsizlikten sonra, bir genç tarafından ucuz satın alındım
İl hastalarını kurmak için rahatça terk eden doktor
Londra, orada hiçbir şeyin yapılamayacağını kafasına aldı.
tekerleklere gitmeyen tıbbi adam; Bu nedenle bir ev kiraladı
iyi bir durum ve sonra _me_ up ve teklif etmemi teklif etmem
onun faturası.

Sokaklar ve kareler hakkında nasıl uçtuğumuz oldukça şaşırtıcı,
_ büyük pratiğe girme_; Bizi görerek tanıyanlar düşünmüş olmalı
Yapacak çok şey vardı, ama biz hareketten başka bir şey uygulamadık. Bazı
Tıbbi adamlar nüfusu inceliyor (iftira diyor) Efendim inceldi
Atlarından başka bir şey yok. Onlar onlar onlardı.
ve kesinlikle en iyi şekilde yararlandı. _Feed_ yapmak zorunda kaldı
Onlar, ama çok nadiren _feed_ idi. Öyle oldu ki kimse
bize danıştı ve ailenin kaçınılmaz tüketimi enfekte
Master'ın cebi ve küçük kaynakları hızlı bir düşüşteydi.

Yine de iyi bir kalp tuttu; Gerçekten de, bir açıdan, bir
Bir quack'in dükkan penceresindeki bir şişede görüntülenen solucan-asla çıkmadı
Ruhlar! Çok borçluydu ve adı her vücudun kitaplarındaydı,
Her zaman doktorlar isteyenlerin muhtırası kitapları hariç.
Yine de her gün çıktım ve onu kimse aramasa da,
görül, çok ileri oturuyor, görünüşe göre varsayılan notlara bakıyor
çok sayıda kritik vakadan sonra alınmış ve olaylı
istişareler. Kendi davamız umutsuzdu, ilerlememiz tutuklandı,
Evde bir infaz vardı, hizmetçiler çölleriyle bir araya geldi ve
Kapalı, mal ele geçirildi, efendim nakavt edildi ve ben
Yüz yirmi pound için yıkıldı.

Yine güzelliklerim bir süre görünmeden kızardı; Ama yeni boyanmıştım
Ve, diğer bazı boyalı şahsiyetler gibi, uzaktan baktı, neredeyse
Yeni kadar iyi. Neyse ki benim için, yaşlı bir ülke küratörlüğü, sadece
Bu dönem, yaşamak ve yeni görevli düşünce ile sunuldu.
Şişman hanımını ve ince kızını ile sunmak ona görevli
bir desenli kolaylık. Hayatım artık kırsal biriydi ve on uzunluğunda
Bana kayda değer hiçbir şey olmadı. Yavaş ve kesinlikle yaptım
Yeşil şeritler boyunca sürün, saygın üçlüyü rahatlamak için, erken, erken,
komşu akşam yemekleri ve on ikiden önce her zaman kilit ve anahtar altındaydı
saat. Sahip olmalı, eski moda bir görünüme sahip olmaya başladım;
Vücudum gülünç derecede küçüktü ve rektörün ince kızı,
Bodkin, ya da daha doğrusu partinin ambalajı, daha ileri oturdu ve
Bodkins'den daha küçük bir alan. Üç ayak tünemiştim
Daha modern araçlardan daha yüksek ve iki lambam gibi görünmeye başladı
Küçük Karanlık Fenerler. Ama eskimenliğim beni sadece daha uygun hale getirdi
kaydolduğum hizmete. Dürüst Roger, Kızıl saçlı
Coachman, bir pandomimde bir palyaço gibi görünüyordu,
moda ekipman; Ve sırtımda eğimli footboy Simon,
boş bir kestane ile karıştırılırsa,
sürmek. Ama benim sofistike olmayan Dickey ve Ayak Tahlimde
Ancak Roger ve Simon'un uygun yerlerinde olduğu. Rektör öldü;
Tabii ki _living_ ile başka ilgisi yoktu, içine geçti
diğer eller; Ve bir büro geliri (ne yazık ki, böyle olmalı!)
Miras yok, onun emniyeti aniden dulluk ve yoksulluk içinde daldı,
Sağır bir koca için yas tutma sefaleti vardı,
Lükslerin ve neredeyse yaşamın zorunluluğunun bilincinde
Kendinden ve çocuğundan hiç kapandı. Yine kendimi Londra'da buldum, ama güzelliğim gitmişti, kaybetmiştim
Gençliğin aktivitesi ve yavaş yavaş uzun dönümlükten kaçmaya başlamıştım,
Houlditch, benim ebeveynim, kapısında duran bir
Yeni doğan Britska, bana küçümseyerek baktı ve beni bilmiyordu! Geçtim
Ağır-eski zafer günlerini düşündüm ve delilik vardı
Düşünce _craZy_ aracı oldum! Saman içe doğru itildi
Parçalar, düşmüşler arasında numaralandırıldım,-evet, şimdi bir
Hackney-Chariot ve numaram yüzdü!

Katıldığım bozulmalara hangi dil söyleyebilir! Kişiler
tanıdık bir şekilde _called_ me var, içimde oturan sefiller-asla yapamaz
Buna söylenecek. Her gün tavrımı aynı aşağılık caddeye götürüyorum ve gece
Küçük tiyatrolara-istiridye-mağazalara-çaresizliğe mi gittim!

Bir gün, boş ve boş olduğunda, iki polis memuru tarafından selamlandım
aralarında bir mahkum olan. Bu benim baştan çıkarıcıydı
İkinci kötü niyetli metresi; İlk suç olağan işini yapmıştı,
Zihni bir saniyeliğine hazırladı ve daha kötüsü: baştan çıkarıcı bir tapu yapmıştı
daha derin suçluluk ve _i_ onu bir aşama darağacına doğru taşıyordu. Birçok
Aylar sonra, bir kadın beni gece yarısında aradı: püskü süslenmiş
Finery ve güçlü likörlerde yorgunluk ve son hoşgörü ile ne,
Neredeyse mantıklı değildi, ama geçmiş güzelliğin loş izlerine sahipti.
Ondan başka bir şey söyleyemem, ama ben kaçak eşdi
yıllar önce Brighton'a doğmuştu. Hiçbir sözüm boyayamaz
Yaşadığım canlı uyarı. Unmered'in üzüntüleri ne oldu
bilinçli doğrulukla desteklenen firar ve kaba olma
Bozulmuş suçluluk, umutsuz ızdırap, o zaman gördüğüm mi?

Söylemekten pişman oldum, geçen ay Mans öldürmeyi taahhüt ediyordum; Kırdım
Zengin bir eski hizmetçinin omzunu ve yerinden çıktı.
Ziyareti hak ettiğini düşünmeye yardım edemem, çünkü
Oxford Caddesi'nde bana adım attı, diye bağırdı, duyulacak kadar yüksek sesle
tüm komşu yayalar tarafından, "Sevgili ben! Ne kadar kirli! Asla içeri girmedim
Daha önce bir hackney nakliyesi! "-
şirketi ile çok sık tercih edildi. Tıbbi bir beyefendi oldu
düşüşümüz anında geçiyor; Benim eski tıbbi ustamdı. O koydu
omuz ve o kadar ustaca hastasını yönetti ki
onu omuz bırakacak olan zenginlerle evlenmek üzere
Sonunda refah.

Dün gece Astley'in gerçek bir zevk partisinin taşıyıcısıydı:-
Gelinin annesiyle gelin ve damat. Dul kadındı
İnce kızı olan eski rektör (o tarafından hızlı bir şekilde şişiriyor)
bir tüccarın tek oğluyla evlenmek için şansı oldu
dünya.

Ses aniden durdu!-Uyandım-kapı açıldı, adımlar izin ver
Down-Antrenöre ücretinin iki katına çıktı ve gelecekte,
Ne zaman bir Jarvey'e ihtiyaç duyduğumda, kesinlikle bir noktaya değineceğim
Yüz numara çağırıyor.

       * * * * * *




Toplayıcı


  "Düşünülmemiş önemsizlerin bir balığı."
Shakspeare.

       * * * * * *


Bell.-Geyiğin ağlaması sözde.


Geyik ağlamasını diğeri tarafından tanımlama fırsatından memnunum
İkincisi kullanımla onaylanmış olmasına rağmen, _braying_'den daha isim
Mezmurların İskoç metrik çevirisi. Bell bir
_Bellow_ kelimesinin kısaltması. Bu sylvan sesi harika aktardı
Sanırım atalarımıza zevk alıyor. Nazik
Henry VIII.
Lodge, Warncliffe Forest, amaç için, eski yazıt olarak
"Harts'ın Bellini Dinleme" ni ifade eder.

C.K.W.

       * * * * * *


İskoçya Laneti.


Dokuz elmasın kökeni İskoçya'nın laneti olarak adlandırılıyor
genel olarak bilinmemektedir. Aşağıdaki durumdan ortaya çıktı:-
Culloden savaşından bir gece önce, Cumberland Dükü düşündü
General Campbell'a çeyrek vermemek için sipariş göndermek için uygun; Ve bu
Çok aceleyle gönderilen sipariş, bir kart üzerine yazılmıştır. Bu kart
Elmasların dokuzu oldu, hangi durumdan
Yukarıda adlandırılmış temyiz.

W.M.

       * * * * * *


Siyasi Puns.


Bir eyalette depresif tarafın başvurduğu birçok uygunluk arasında
duygularını güvenli bir şekilde ve muhtemelen aynı zamanda şımartmak için,
Duruma göre, arkadaşlarının, puns ve
Diğer tartışmalar dikkate değer bir hizmet olmuştur. Aşağıdakiler layık
Dikkat:-Cromwell'in gaspları sırasında Cavaliers, genellikle bir kırıntı
bir bardak şaraba ekmek ve içmeden önce,
Dikkatli bir belirsizlikle, "Tanrı bu crumu iyi aşağı gönder!" Bir Kraliyetçi
İlahi, koruma sırasında da,
Teslim etmeye alışkın olduğu duayı takiben:-"Ey Rab, kim
Host, hizmetkarının eline bir kılıç koydu, Oliver,
Heart_ Ayrıca-kelimesine göre yapmak. "Sesini düşürürdü
Kelime de ve önemli bir duraklamadan sonra sonucu tekrarlayın
bir tonda cümle.

W.M.

_Erratum_ sayfa 306.-_hemiptetera_ için Hemiptera'yı okuyun.

       * * * * * *




1830 için yıllıklar.


398 numaralı, ilk bölümünü içeren bir ek yayınlandı.
Yıllıkların ruhu, şehrin muhteşem bir gravürü ile
Verona ve _gem_, _literary hediyelik eşya bildirimleri, _friendship's
Teklif_ ve _amulet_.

       * * * * * *

Limbird's baskısı
_Following romanları zaten yayınlandı: _

                                          S. D.
  MacKenzie'nin Hissetme Adamı 0 6
  Paul ve Virginia 0 6
  Otranto Kalesi 0 6
  Almoran ve Hamet 0 6
  Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
  Athlin ve Dunbayne Kaleleri 0 6
  Rasselas 0 8
  Eski İngiliz Baron 0 8
  Doğa ve Sanat 0 8
  Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı 0 10
  Sicilya romantizm 1 0
  Dünyanın Adamı 1 0
  Basit bir hikaye 1 4
  Joseph Andrews 1 6
  Humphry Clinker 1 8
  Ormanın Romantizmi 1 8
  İtalyan 2 0
  Zeluco, Dr Moore 2 6
  Edward, Dr Moore 2 6
  Roderick Random 2 6
  Udolpho'nun Gizemleri 3 6
  Peregrine turşu 4 6

       * * * * * *

_ Bracted ve Yayınlandı J. Limbird 143, Strand, (Somerset House yakınında,)
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 14, ISSUE 400, NOVEMBER 21, 1829***


******* This file should be named 11446.txt or 11446.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11446


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
