*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Enquiry into the Obligations of Christians to Use Means for the
Yazar: William Carey
Yayın Tarihi: March 5, 2004 [EBook #11449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Enquiry into the Obligations of
Christians to Use Means for the Conversion of the Heathens, by William Carey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Enquiry into the Obligations of Christians to Use Means for the
         Conversion of the Heathens
       In Which the Religious State of the Different Nations of the World,
         the Success of Former Undertakings, and the Practicability of
         Further Undertakings, Are Considered

Author: William Carey

Release Date: March 5, 2004 [EBook #11449]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBLIGATIONS OF CHRISTIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Robert Shimmin ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

HIRİSTİYANLARIN YÜKÜMLÜLÜKLERİ HAKKINDA BİR ARAŞTIRMA,

PUTPERESTLERİN DÖNÜŞÜMÜ İÇİN ARAÇLAR KULLANMAK


.

DÜNYANIN FARKLI MİLLETLERİNİN

DİNSEL DURUMU, ÖNCEKİ GİRİŞİMLERİN BAŞARISI VE DAHA SONRAKİ GİRİŞİMLERİN

UYGULANABİLİRLİĞİ,

WILLIAM CAREY TARAFINDAN DİKKATE ALINIR.

Çünkü Yahudi ile Yunanlı arasında hiçbir fark yoktur;
çünkü hepsinin üzerindeki aynı Rab, kendisini çağıran herkes için zengindir.
Çünkü Rab'bin adını çağıran herkes kurtulacaktır.
Öyleyse inanmadıkları birine nasıl yalvaracaklar?
Ve duymadıkları birine nasıl inanacaklar? ve bir Vaiz olmadan nasıl duyacaklar?
ve gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz verecekler?

PAUL.

MDCCXCII.

GİRİŞ

Kutsanmış Rabbimiz, krallığının gelmesi ve iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşmesi için dua etmemizi istediğinden, bu olayla ilgili arzularımızı yalnızca sözlerle ifade etmekle kalmayıp, aynı zamanda isminin bilgisini yaymak için her yasal yöntemi kullanmamız gerekir. Bunun için, dünyanın dini durumuyla bir ölçüde tanışmamız gerekir; ve bu, yalnızca Kurtarıcımızın müjdesiyle değil, hatta insanlığın duygularıyla bile takip etmeye teşvik edilmemiz gereken bir hedef olduğundan, bu konuda vicdanlı bir faaliyete olan eğilim, Tanrı'nın kendisinde çok belirgin görünen lütfun özneleri ve evrensel iyilikseverlik ve gerçek hayırseverlik ruhuna ortak olduğumuzun en güçlü kanıtlarından birini oluşturacaktır.

Günah, Adem'in düşüşüyle ​​insan çocukları arasında tanıtıldı ve o zamandan beri zararlı etkisini yaymaktadır. Zamanın koşullarına uyacak şekilde görünümünü değiştirerek on bin biçimde büyüdü ve sürekli olarak Tanrı'nın iradesine ve tasarımlarına karşı koydu. Tufanın hatırasının babadan oğula geçtiğini ve insanlığı Yaratıcılarının iradesini ihlal etmekten sürekli olarak caydırdığını varsayabilirdi; ancak o kadar kördüler ki, İbrahim zamanında kolonilerin ekildiği her yerde büyük kötülük hüküm sürüyordu ve Amorluların kötülüğü büyüktü, ancak henüz tam değildi. Bundan sonra putperestlik giderek daha fazla yayıldı, ta ki yedi adanmış ulus ilahi hoşnutsuzluğun en belirgin işaretleriyle kesilene kadar. Yine de kötülüğün ilerlemesi durdurulmadı, ancak İsrailliler kendileri de sık sık İsrail Tanrısı'na karşı insanlığın geri kalanıyla birleştiler. Bir
dönemde dünyada en büyük cehalet ve barbarlık hakimdi; ve sonrasında, daha aydınlanmış bir çağda, en cüretkar
sadakatsizlik ve Tanrı'ya karşı küçümseme; böylece bir zamanlar cehaletle
yağmur altında kalmış olan dünya, şimdi _bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımıyordu, ama
bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını_ en barbar çağlarda olduğu gibi, _bozulabilir insana, kuşlara,
dört ayaklı hayvanlara ve sürüngenlere_ benzeyen bir görüntüye dönüştürdü. Hayır, bilim ve nezakette
artıştıkça, daha bol ve abartılı
putperestliklerle karşılaştılar.

Yine de Tanrı, Şeytan'ın tüm gücüne
sonunda üstün gelme ve tüm eserlerini yok etme ve kendi krallığını ve çıkarlarını insanlar arasında kurma ve bunu Şeytan'ın kendisininkini yaydığı gibi evrensel olarak yayma niyetini tekrar tekrar duyurdu. Mesih'in gelip ölmesinin amacı buydu, böylece Tanrı adil olsun ve ona inanan herkesin
haklı çıkarıcısı olsun. Hayatını verip tekrar aldığında, öğrencilerini her yaratığa iyi haberi vaaz etmeye ve kayıp bir dünyayı Tanrı'ya getirmek için mümkün olan tüm yöntemlerle çabalamaya gönderdi. İlahi görevlerine göre yola çıktılar ve emeklerine harika bir başarı eşlik etti; medeni Yunanlılar ve medeniyetsiz barbarlar, her biri Mesih'in
çarmıhına boyun eğdi ve onu kurtuluşun tek yolu olarak kucakladı. Apostolik çağdan beri, müjdeyi yaymak için birçok başka girişimde bulunuldu ve bunlar önemli ölçüde başarılı oldu, buna rağmen insanlığın çok önemli bir kısmı hala putperestliğin karanlığında. Bazı girişimler hala yapılıyor, ancak bunlar tüm Hıristiyan topluluğunun bu konudaki ilahi emrin ruhuna içtenlikle girmesi durumunda yapılabileceklerle karşılaştırıldığında önemsiz. Bazıları bunun hakkında pek düşünmez, diğerleri dünyanın durumuyla
ilgisizdir ve diğerleri servetlerini diğer yaratıkların ruhlarından daha çok sever.

Konuyu daha ciddi bir şekilde ele alabilmek için, Rabbimiz'in öğrencilerine verdiği görevin hala bizim için bağlayıcı olup olmadığını soracağım, -önceki girişimlere kısa bir bakış atacağım,- dünyanın şu anki durumu hakkında biraz bilgi vereceğim,
yapılandan daha fazlasını yapmanın uygulanabilirliğini düşüneceğim ve genel olarak Hristiyanların bu konudaki görevi.

BİR SORUŞTURMA, &c.

BÖLÜM I.

_Bir Soruşturma, Rabbimiz'in öğrencilerine verdiği görevin hala bizim için bağlayıcı olup olmadığı._

Rabbimiz İsa Mesih, ayrılışından kısa bir süre önce,
elçilerine _Gidin_ ve _tüm uluslara öğretin_ görevini verdi; veya başka bir evanjelistin ifade ettiği gibi, _Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin_. Bu görev mümkün olduğunca kapsamlıydı ve onları yaşanabilir kürenin her ülkesine dağılma ve istisnasız veya sınırlamasız tüm sakinlere vaaz etme yükümlülüğü altına soktu. Buna göre, emre itaat ederek yola çıktılar ve Tanrı'nın gücü açıkça onlarla birlikteydi. Onların
gününden beri aynı türden birçok girişimde bulunuldu ve bunlar çeşitli başarılar elde etti; ancak son yıllarda (birkaç kişi hariç) bu iş ilkel Hıristiyanların yaptığı gibi bir şevk ve azimle ele alınmadı veya sürdürülmedi. Birçok kişi, havarilerin ve diğerlerinin yaptıklarıyla görevin yeterince yerine getirildiğini
düşünüyor gibi görünüyor; kendi vatandaşlarımızın kurtuluşu için yapmamız gereken yeterince şey var; ve eğer Tanrı putperestlerin kurtuluşunu istiyorsa, bir şekilde onları müjdeye veya müjdeyi onlara getirecektir. Böylece kalabalıklar rahat bir şekilde oturuyor ve bugüne kadar cehalet ve putperestlikte kaybolmuş olan günahkar arkadaşlarının çok daha büyük bir kısmıyla ilgilenmiyorlar. Ayrıca bazılarının zihninde, havarilerin olağanüstü görevliler olmaları ve uygun haleflerinin olmaması ve onlar için doğru olan birçok şeyin bizim için tamamen garanti edilemez olması nedeniyle, bu emri yerine getirmemizin onlar için geçerli olmasına rağmen, bizim için hemen bağlayıcı olmayabileceği yönünde bir görüş var gibi görünüyor. Bu kişilerin değerlendirmesine şu gözlemleri sunarım.

ÖNCE, Mesih'in tüm uluslara öğretme emri havarilerle veya Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamı altındaki kişilerle sınırlıysa, vaftiz etme emri de öyle olmalıdır; ve Hıristiyanların her mezhebi, Quaker'lar hariç, suyla vaftiz etmekte
hiçbir şekilde yanlış yaparlar.

İKİNCİ OLARAK, Mesih'in tüm uluslara öğretme emri
elçilerle sınırlıysa, o zaman müjdeyi putperestlere
taşımaya çalışan bu tür sıradan hizmetkarların hepsi, bir emir olmadan hareket etmiş ve
gönderilmeden önce kaçmış olurlar. Evet, ve Tanrı, putperest dünyasına müjdesini göndererek en görkemli şeyleri vaat etmiş olsa da,
bu mesajla ilk giden veya hiç gitmeyen, gökten yeni ve özel bir görev almadığı sürece, bunu yapmak için hiçbir yetkiye sahip olmadan gidecektir.

ÜÇÜNCÜSÜ, Mesih'in tüm uluslara öğretme emri yalnızca havarilere kadar uzanıyorsa, o zaman şüphesiz, bu eserdeki ilahi varlığın vaadi bu kadar sınırlı olmalıdır; ancak bu, böyle bir fikri açıkça dışlayan bir şekilde ifade edilmiştir. _İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim._

İlahi bir emrin bile bağlayıcı olmaktan çıkabileceği durumlar olduğu kabul edilir - Örneğin, Yahudi yasasının törensel emirleri gibi _yürürlükten kaldırılırsa_; veya dünyada emredilen eylemin uygulanması için _hiçbir özne_ yoksa, örneğin
yedi yılda bir serbest bırakma yasasında olduğu gibi, ülkede borçları affedilecek hiçbir yoksul olmadığında
vazgeçilebilir.
Tesniye xv. 4. veya herhangi bir özel durumda, orijinal emirle eşit yetkiye sahip bir
_karşı-vahiy_ üretebilirsek, örneğin
Pavlus ve Silas'ın Kutsal Ruh tarafından Bythinia'da sözü vaaz etmeleri yasaklandığında.
Elçilerin İşleri xvi. 6. 7. veya her durumda, onu uygulamaya koymanın
_doğal bir
imkansızlığı_ varsa. Pavlus'un Otaheite sakinlerine Mesih'i vaaz etme görevi
değildi, çünkü
o zamanlar böyle bir yer keşfedilmemişti ve onlara
ulaşmanın hiçbir yolu yoktu. Ancak bunların hiçbiri Mesih tarafından verilen emrin ihmal edilmesi adına tarafımızca iddia edilemez. Törensel yasanın emirleri gibi, bunun yürürlükten kaldırıldığını söyleyemeyiz; emrin uygulanacağı hiçbir nesne olmadığını da iddia edemeyiz. Ne yazık ki!
Dünyanın çok daha büyük bir kısmı, şimdi göreceğimiz gibi,
hala putperest karanlığıyla kaplı!
Paul ve Silas'a Bythinia ile ilgili olarak yaptığımız gibi, herhangi bir ulusla ilgili bir karşı vahiy de üretemeyiz; ve eğer üretebilseydik, bu bizim
oturup dünyanın diğer tüm kısımlarını ihmal etmemizi gerektirmezdi; çünkü Pavlus ve Silas, o putperestlere vaaz vermeleri yasaklandığında,
başka yere gittiler ve başkalarına vaaz verdiler. Bu durumda doğal bir
imkansızlık da iddia edemeyiz.
Yolumuzu zorlamamamız gerektiği, ancak
İlahi Takdirin açılımlarını ve yönlendirmelerini beklememiz gerektiği söylenmiştir; ancak bu durumda aynı şekilde uygun bir şekilde cevaplanabilir,
aynı zamanda günlük olarak karşımıza çıkan ilahi takdirin o açıklıklarını
kapsamayı ihmal etmemeliyiz. Hangi ilahi takdirin açıklıklarını
bekliyoruz? Ne sıradan araçlar olmadan putperest dünyasına taşınmayı bekleyebiliriz
ne de oraya vardığımızda diller armağanıyla
donatılmayı,
vec. bekleyemeyiz. Bunlar ilahi takdirin araya girmesi değil,
mucizevi olanlardır. Bir emir var olduğunda onu bağlayıcı kılmak için itaati imkansız kılan engellerin
kaldırılması dışında hiçbir şey gerekli olamaz ve bunlar zaten
kaldırılmıştır. Doğal
imkânsızlık, aksini kanıtlayacak gerçekler var olduğu sürece asla savunulamaz. Papalık misyonerleri, genellikle aşılmaz olduğunu düşündüğümüz tüm o zorlukların üstesinden gelmediler mi? _Unitas Fratrum_ veya Moravyalı Kardeşler'in misyonerleri, Habeşistan'ın kavurucu sıcağıyla, Grönland ve Labrador'un donmuş iklimleriyle, zor dilleriyle ve vahşi tavırlarıyla karşılaşmadılar mı? Yoksa İngiliz tüccarlar, kazanç uğruna, İncil'i vaaz etme yolunda
genel olarak aşılmaz sayılan
tüm bu engelleri aşmadılar mı? İran'a, Doğu Hint Adaları'na, Çin'e ve Grönland'a yapılan ticarete, hatta Afrika kıyılarındaki lanetli Köle Ticareti'ne tanık olun. İnsanlar, kazanç uğruna en barbar klanların ve eğitimsiz kabilelerin gözüne girebilirler; ticaret ve vaaz etme koşulları ne kadar farklı olursa olsun, yine de bu, rahiplerin oraya getirilme olasılığını kanıtlayacaktır; ve eğer bu, deneyi yapmak için yeterli bir neden olarak düşünülürse, benim görüşüm kazanılmıştır.

Bazı bilgili ilahiyatçıların Kutsal Kitap'tan putperestlerin dönüştürülmesi için zamanın henüz gelmediğini; ve önce _tanıkların öldürülmesi_ ve diğer birçok kehanetin yerine getirilmesi gerektiğini kanıtladıkları söylenmiştir. Ancak bunun böyle olduğunu kabul etsek de (ki bundan çok şüpheliyim[1]), yine de, onlara hemen vaaz vermemeye yönelik herhangi bir itiraz yapılırsa, bu şu şeylerden birine dayanmalıdır; ya Tanrı'nın gizli amacının görevimizin kuralı olması ve o zaman onlar için dua etmenin, onlara vaaz vermek kadar kötü olması gerekir; veya
son günlerde Ruh'un evrensel olarak
dökülmesine kadar putperest dünyada hiç kimse
dönmeyecektir. Fakat bu itiraz
çok geç geldi; çünkü müjdenin başarısı
birçok yerde zaten çok önemliydi.

[Dipnot 1: Bu konu hakkında Edwards on Prayer'a bakın, yakın zamanda Bay Sutcliffe tarafından
yeniden basıldı.]

Kendi ulusumuzda ve
etkinlik alanlarımızda Güney Denizi vahşileri kadar cahil olan çok sayıda insan olduğu ve bu nedenle başka ülkelere gitmeden
yeterince işimizin olduğu yönünde itirazlar yapıldı. Tanrı'dan mümkün olduğunca uzakta kendi ülkemizde binlerce insan olduğunu
kabul ediyorum ve bunun bizi işimizde on kat daha fazla gayret göstermeye ve aralarında ilahi bilgiyi yayma girişimlerinde bulunmaya
heyecanlandırması gerektiği kesin bir gerçektir; fakat bunun müjdeyi yabancı yerlerde yayma girişimlerinin hepsinden daha üstün olması gerektiği
kanıtlanmaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Bizim kendi vatandaşlarımız lütfun araçlarına sahiptir ve
eğer seçerlerse vaaz edilen söze katılabilirler. Onlar gerçeği bilme araçlarına sahiptir ve sadık din adamları ülkenin hemen hemen her yerine yerleştirilmiştir, eğer cemaatleri davada daha yürekten ve aktif olsaydı, eylem alanları çok daha geniş olabilirdi:
ama onlar için durum çok farklıdır, İncil'i, yazılı dili (ki birçoğunun sahip olmadığı), din adamı, iyi bir sivil yönetimi veya bizim sahip olduğumuz avantajlardan hiçbiri yoktur. Bu nedenle insanlık ve çok daha fazla Hristiyanlık, aralarında müjdeyi tanıtmak için mümkün olan her çabayı yüksek sesle çağırıyor.

BÖLÜM II.

_Paganların Dönüşümü İçin Önceki Girişimlerin Kısa Bir İncelemesini İçerir._

Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinden önce tüm dünya ya putperestti ya da Yahudiydi; ve her ikisi de, bedenlerine gelince, müjdeye düşmandı. Dirilişten sonra öğrenciler Pentekost'a kadar Kudüs'te kalmaya devam ettiler. Günlük olarak dua ve yakarışla meşgul olarak ve Yahuda'nın yerini alması için Matthias'ı seçtikten sonra, hepsi bir araya geldikleri o ciddi günde, Kutsal Ruh'un en dikkat çekici şekilde yayılması gerçekleşti ve onlara tüm yabancı dilleri konuşma yeteneği
verildi. Petrus, bu fırsatı, Part, Medya, Elam, Mezopotamya, Yahudiye, Kapadokya, Asya prokonsüler bölgesi, Frigya, Pamfilya, Mısır, Libya, Girit, Arabistan, Roma vb.'den gelen büyük bir Yahudi ve Yahudiliğe dönen cemaate müjdeyi vaaz etmek için kucakladı ve ilk çabada Tanrı o kadar güçlü bir şekilde çalıştı ki üç bin kişi dönüştü, hemen ardından vaftiz edildiler ve kiliseye eklendiler. Bu büyük eklemeden önce, sadece
yaklaşık _yüz yirmi kişiden_ oluşuyorlardı, ancak o zamandan sonra
sürekli olarak arttılar. Bundan kısa bir süre sonra Petrus ve Yuhanna tapınağa giderek topal adamı iyileştirdiler; bu mucize büyük bir
kalabalığı bir araya getirdi ve Petrus, olay karşısında hayrete düşerken, onlara İsa Mesih'i vaaz etme fırsatını değerlendirdi. Sonuç olarak beş bin kişi daha iman etti. Bu, muhalefet olmadan yapılmadı; rahipler ve Sadukiler, onları müjdeyi vaaz etmekten alıkoymak için icat edebildikleri tüm yöntemleri denediler. Ancak, elçiler ilahi yetkilerini ileri sürdüler ve serbest bırakılır bırakılmaz Tanrı'ya seslendiler ve ilahi bir gücün çalışmalarına eşlik etmesi için dua ettiler, bu dilekçe duyuldu ve gelecekteki hizmetleri çok başarılı oldu. Bu iyi işte bulunanların ihtiyaçları nedeniyle, aralarında mülkleri veya malları olanlar bunları sattılar ve parayı dindar amaçlara adadılar. Bu sıralarda, büyük dindarlık iddialarıyla bir adam ve karısı, bir mülkü sattılar ve paranın bir kısmını havarilere getirdiler, sanki hepsiymiş gibi; bu ikiyüzlülükleri yüzünden hem kendisi hem de karısı Tanrı'nın eliyle öldürüldüler. Ancak bu korkunç felaket, kiliseye daha çok sayıda erkek ve kadının eklenmesine sebep oldu. Havarilerin gerçekleştirdiği mucizeler ve hizmetlerinde elde ettikleri başarı, rahipler ve sadukiler arasında daha büyük bir kıskançlık yarattı. Bu kişiler onları hapsettiler. Bu hapisten kısa süre sonra bir melek tarafından serbest bırakıldılar. Bunun üzerine hemen tapınakta vaaz
verdikleri gibi gittiler: burada yakalandılar ve meclisin önüne getirildiler. Burada Gamaliel onların lehine konuştu ve görevden alındılar. Bundan sonra işlerini yapmaya devam ettiler. Mesih'in adı uğruna utanç çekmeye layık görüldükleri için sevinç duydular. Bu sırada Kudüs'teki kilise o kadar büyümüştü ki, dünyevi kaygılarının çokluğu bazı ihmallerin nedeni oldu ve bu da bir memnuniyetsizlik yarattı. Havariler, bu nedenle, kiliseye dünyevi işlerine bakması gereken yedi dindar adam seçmesini tavsiye ettiler. _Kendilerini duaya ve söz hizmetine verebilsinler_. Buna göre, elçilerin dua ettiği ve el koyma yoluyla Diyakozluk görevine atadığı yedi kişi seçildi: ve bu şeyler
yerleşince kilise giderek daha da büyüdü. Bu Diyakozlardan biri, Stephen adında, seçkin bilgi ve kutsallığa sahip bir kişi olarak, birçok mucize yarattı ve Hıristiyanlığın gerçeği için büyük kanıtlarla ve enerjiyle tartıştı, bu da ona bir dizi
muhalif çıkardı. Bunlar kısa sürede onun ölümüne yol açtılar ve kızgınlıklarını o kadar ileri götürdüler ki, o zamana kadar Kudüs'le sınırlı olan kilise dağıldı ve elçiler hariç tüm vaizler oradan kovuldu ve her yere sözü vaaz etmeye gittiler.

_Saul_ adında genç bir adam bu zulümde çok aktifti; Gamaliel'in yanında eğitim görmüştü, Sanhedrim üyesiydi, gelecek vaat eden bir dehaya sahipti, mesleği Ferisiydi ve Yahudi törenlerine çok bağlıydı. Stephen taşlandığında bundan çok memnun görünüyordu ve cellatlarının giysilerini muhafaza ediyordu; ve o zamandan itibaren kendisi de öyle bir zulüm ruhuyla
ateşlendi ki, bazılarını zindana sürükledi ve
diğerlerini Rab İsa'nın adına küfür etmeye zorladı. O, öfkesini Kudüs'te göstermekle yetinmedi, baş rahiplere gidip aynı işi Şam'da sürdürmek için yetki belgeleri aldı. Fakat yolda, şehre girmeye neredeyse hazırken, Rab kalbini çok harika bir şekilde değiştirdi;
öyle ki, zulmetmek için şehre girmek yerine,
mümkün olur olmaz müjdeyi vaaz etmeye başladı. Bu, kısa süre sonra ona, başkalarına yapmayı tasarladığı zulmün aynısını getirdi ve hatta hayatını tehlikeye attı, öyle ki kardeşler onu geceleyin bir sepet içinde şehir duvarından aşağı indirmeyi gerekli buldular ve böylece düşmanlarının elinden kurtuldu. Oradan Kudüs'e gitti ve orada sözü vaaz etti, ancak orada zulüm gördüğü için Sezariye'ye ve oradan da Tarsus'a gitti. Kilisedeki bu sıkıntı zamanında, Filipus gidip Samiriye'de büyük bir başarıyla vaaz verdi, hatta o kadar büyük bir işti ki, uzun süredir insanları hilelerle aldatan bir sahtekâr o kadar şaşırdı ve hatta ikna oldu ki, kendini bir Hıristiyan olarak ilan etti ve vaftiz oldu; ancak daha sonra fark edildi ve ikiyüzlü olduğu ortaya çıktı. Onun dışında çok sayıda kişi gerçeğe inandı ve vaftiz edilerek orada bir kilise kuruldu. Bundan kısa bir süre sonra Rab, Filipus'a Kudüs'ten Gazze'ye giden yola gitmesini emretti ve o da öyle yaptı ve orada Etiyopya sarayında büyük yetkiye sahip bir hadım buldu, ona Mesih'i vaaz etti, o da inandı ve vaftiz oldu;
bundan sonra Filipus Aşdod veya Azotus'ta vaaz verdi.

Aynı zamanlarda Petrus, Lydda'ya veya Diospolis'e gitti ve Eneas'ı felçten iyileştirdi, bu sadece o kasabanın sakinlerinin değil, aynı zamanda başkenti Lasharon olan komşu ülke olan Saron'un da dönüşümüne yol açtı; ve oradayken, gerçeğin yayılmasına çokça eğilim gösteren bir durum ortaya çıktı. Civardaki bir liman kasabası olan Joppa'dan bir kadın ölmek üzereydi, Lydda'ya Petrus'u çağırdılar, Petrus karşıya geçti ve dua ettiğinde kadın tekrar hayata döndü; bu, o kasabadaki birçok kişinin dönüşümüne yol açtı. Petrus orada bir süre vaaz vermeye devam etti ve bir tabakçının evinde kaldı.

Şimdi başka bir durum da Hristiyanlığın daha fazla yayılmasına yol açtı, çünkü Eski Ahit Kutsal Yazıları'na biraz aşinalığı olan ancak sünnetsiz bir Roma askeri subayı bir gün Sezariye'deki evinde dua ederken bir melek ona göründü ve Petrus'u evinde vaaz vermesi için Yafa'dan çağırmasını söyledi. Bundan önce Tanrı'nın işi tamamen Yahudilerle sınırlıydı ve Yahudi müritleri ve hatta havarilerin bile Hristiyanlık düzenine dair çok dar görüşlü fikirleri varmış gibi görünüyordu; ancak şimdi Tanrı bir vizyonla Petrus'a Hristiyanlığın tüm uluslara yayılacağını gösterdi. Bunun üzerine Petrus Sezariye'deki Kornelius'un evine gidip vaaz verdi, birkaç kişi iman etti ve vaftiz edildi ve o şehirde bir kilisenin temeli atıldı. Dağılmış din adamlarından bazıları Suriye'deki Antakya'ya kaçarak, aynı zamanlarda o şehirdeki Yunanlılara vaaz vermeye başladılar ve iyi bir
başarı elde ettiler; bunun üzerine elçiler Pavlus ve Barnabas'ı gönderdiler, onlar da onları eğitti ve güçlendirdi ve o şehirde bir kilise kuruldu, kısa bir süre sonra birkaç seçkin vaiz gönderdi.

Elçilerin İşleri'nde Pavlus ve arkadaşlarının üstlendiği _dört_ ana yolculuğun bir kaydına sahibiz. Barnabas'ın eşlik ettiği ilk yolculuk xiii. ve xiv. bölümlerde kayıtlıdır ve putperest dünyasına yapılan ilk _saldırı_ydı. Bu, küçük Asya'ya yapılan bir yolculuktu. Yollarında Kıbrıs adasının üzerinden geçtiler. Girişimlerine başlar başlamaz büyük bir zorlukla karşılaştılar; Mark, ki onları bakan olarak aldılar, onları terk etti ve Kudüs'e döndü,
görünüşe göre, orada en büyük huzurun tadını çıkaracağını düşündü. Ancak Pavlus
ve Barnabas ilerledi; her şehirde Rab'bin sözünü vaaz ettiler, Yahudi sinagoglarına girip önce onlara, sonra da Yahudi olmayanlara Mesih'i vaaz ettiler. Bazıları tarafından büyük bir samimiyet ve şevkle dinlendiler, diğerleri tarafından ise inatçılık, öfke ve acımasız zulümle reddedildiler. Bir ara, insanların kendilerine tanrılar olarak tapınmasını engellemek için yeterince işleri vardı ve kısa bir süre sonra Pavlus taşlandı, şehirden sürüklendi ve ölüme terk edildi. Derbe'ye kadar ilerledikten sonra, geldikleri yoldan geri dönmeyi uygun gördüler, iyi tohumu ektikleri her şehri ziyaret ettiler ve bu yerlerin çoğunda, hatta hepsinde, müjdeyi benimsemiş olan bazılarını buldular, onları imanda teşvik edip güçlendirdiler, onları bir kilise durumuna getirdiler ve ihtiyarlar olarak atadı, onlarla birlikte oruç tuttular ve dua ettiler; böylece onları inandıkları Rab'be emanet ettikten sonra, ilk yola çıktıkları Suriye'deki Antakya'ya geri döndüler ve kiliseye Tanrı'nın onlarla neler yaptığını ve Yahudi olmayanlara nasıl iman kapısını açtığını anlattılar. Bu sıralarda kiliselerde sünnet konusunda bir anlaşmazlık çıktı, Pavlus ve Barnabas, konu hakkında elçilere ve ihtiyarlara danışmak üzere Yeruşalim'e gönderildiler. Bu iş
düzenlendikten sonra, Yahuda ve Silas eşliğinde, genel kararla
Antakya'ya döndüler ve orada bir süre daha devam ettiler,
Rabbin sözünü öğreterek ve vaaz ettiler.

Pavlus şimdi iş arkadaşı Barnabas'a, daha önce bulundukları yerlerdeki kardeşlerini ziyaret edip
nasıl yaptıklarını görmelerini önerdi. Barnabas buna kolayca razı oldu, ancak daha önce onları terk eden _John Mark_'ı yanlarına almaları konusunda aralarında bir anlaşmazlık çıktı, bu iki seçkin Tanrı hizmetkarı ayrıldılar ve bir daha asla birlikte seyahat etmemiş gibi görünüyorlardı. Bununla birlikte, birlikte yürüyemeseler de, her biri Mesih'in davasında hizmet etmeye devam ettiler. Barnabas, John'u aldı ve memleketi olan Kıbrıs'a yelken açtı ve Pavlus, Silas'ı aldı ve Suriye ve Kilikya'dan geçerek
Derbe ve Listra'ya gitti, Barnabas'la birlikte ilk gezilerinde vaaz verdikleri şehirlere.

Burada, hizmete katılması için teşvik ettikleri gelecek vaat eden genç bir adam olan Timoteos'u buldular.

Pavlus, ilk gezisinin sınırı olan Listra'daydı ve halihazırda kurulmuş olan kiliseleri ziyaret edip onlara sünnetle ilgili elçilerin ve ihtiyarların kararlarını ilettikten sonra, kalbinin genişlediğini hissetmiş ve putperestlere müjdeyi vaaz etme işini daha büyük ölçüde sürdürmeye çalışmış gibi görünüyor. Silas ve Timoteos ile birlikte ikinci yolculuğunda[2] batıya doğru yöneldi, Frigya'dan ve Galatya bölgesinden geçti. Bu bölgelerde sözü önemli bir başarıyla vaaz ettikten sonra[3], kendisi ve arkadaşları Asya prokonsülerliğine gitmek istediler ve daha sonra Bythinia'ya gitmeye çalıştılar; ancak Kutsal Ruh'un onları başka yerlerde kullanmak için özel bir planı varmış gibi görünüyor; Mysia'dan geçerek deniz kıyısındaki Troas'a geldiler. Burada Pavlus'a Makedonya'ya gitmeye davet edildiği bir vizyon göründü. Göksel vizyona itaat ederek ve bundan büyük ölçüde cesaret alarak, tüm hızlarıyla Ege Denizi'ni geçtiler ve Samothracia adasından geçerek Neapolis'e çıktılar ve oradan Makedonya'nın o bölgesinin başkenti olan Filipi'ye gittiler. Pavlus'un bir Şabat günü nehir kıyısında birkaç kadına vaaz verdiği yer burasıydı ve Tiyatira'lı bir kadın olan Lidya, ev halkıyla birlikte iman edip vaftiz edildi. Burada, işverenlerine olayları önceden bildirerek önemli kazanç sağlayan fakir bir kız, havarileri takip etti, kehanet ruhu
çıkarıldı, bu nedenle efendileri çok sinirlendi ve bir kargaşa çıkardı, bunun sonucu olarak Pavlus ve Silas hapse atıldı. Fakat bu bile müjdenin başarısı için geçersiz kılındı, çünkü hapishane bekçisi ve tüm evi
bu sayede Rab İsa Mesih'e inanmaya
getirildi ve
vaftiz edildi.

[Dipnot 2: Putperest dünyasına yapılan bu ikinci yolculuğun anlatımı
Elçilerin İşleri xv. 40'da başlar ve xviii. 22. bölümde sona erer.]

[Dipnot 3: Bkz. xviii. 23. bölüm ve Gal. i. 2.]

Filipi'den Amfipolis, Apollonia, Selanik, (şimdiki Selanik,) Berea, Atina ve Korint'ten geçtiler ve gittikleri her yerde müjdeyi vaaz ettiler. Buradan Pavlus gemiye bindi ve Suriye'ye yelken açtı, Efes'e sadece kısa bir ziyarette bulundu, Fısıh Bayramı'nda Kudüs'te olmaya karar verdi; ve kiliseyi selamladıktan sonra Sezariye'ye ve oradan da Antakya'ya geldi.

Pavlus'un ikinci yolculuğu burada sona erdi, bu yolculuk çok kapsamlıydı ve zamanının birkaç yılını aldı. O ve arkadaşları bu yolculukta zorluklarla karşılaştılar, ancak aynı zamanda teşvikleri de vardı. Daha önce de belirtildiği gibi, Filipi'de zulüm gördüler ve genellikle Yahudilerin en köklü düşmanları olduğunu gördüler. Bunlar kargaşa çıkarır, Yahudi olmayanların zihinlerini onlara karşı kışkırtır ve onları her yerden takip ederek ellerinden gelen tüm kötülüğü yaparlardı. Bu özellikle Selanik, Veriya ve Korint'te böyleydi. Ancak tüm zulümlerinin ortasında Tanrı onlarlaydı ve onları çeşitli şekillerde güçlendirdi. Berea'da içtenlikle karşılandılar ve öğretileri Kutsal Yazılar tarafından adil bir şekilde
sınandı; ve _bu nedenle_, _birçoğunun_ inandığı söylenir. Başka yerlerde, resûlü hor görüyormuş gibi görünseler de, bazıları ona bağlı kaldı. _Korint'te_ muhalefet
büyük bir boyuta ulaştı; ancak Rab, hizmetkârına bir
görümde görünerek, _Korkma, konuş ve susma, çünkü
ben seninleyim ve kimse sana zarar vermek için sana saldırmayacak; çünkü
bu şehirde çok sayıda insanım var_ dedi. Ve vaat, Yahudilerin suçlamalarına sağır kulak veren ve kendi eyaletinin dışındaki konulara karışmayı asilce reddeden prokonsül Gallio tarafından keşfedilen ruhta bolca yerine getirildi. Genel olarak, bu yolculuk sırasında, yüzyıllar boyunca dünyada ışıklar gibi parlayan bir dizi kilise
eklendi. Pavlus Antakya'yı ziyaret edip orada biraz zaman geçirdiğinde, putperest ülkelere yapacağı üçüncü bir yolculuğa hazırlandı. Bu yolculuğun hikayesi Elçilerin İşleri xviii. 23. bölümde başlar ve xxi. 17. bölümde biter. İlk seferinde, Galatya ve Frigya'nın tüm ülkesini sırayla dolaşıp, tüm öğrencileri güçlendirdi ve yukarı kıyılardan geçerek Efes'e geldi. Orada üç ay boyunca, Yahudi sinagogunda cesurca vaaz verdi, Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyleri tartıştı ve ikna etti. Ancak katılaşmış Yahudiler, İncil'i açıkça reddettiklerinde ve kalabalığın önünde bu yoldan kötü söz ettiklerinde, Pavlus öğrencileri açıkça onlardan ayırdı ve Tyrannus adında birinin okulunda toplandı. Bunun, söylendiğine göre, iki yıl boyunca devam etti, _öyle ki_ prokonsüler Asya'da yaşayan herkes, hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Rab İsa'nın sözünü duydu. Bu sıralarda bazı büyücüler açığa çıkarıldı ve bazıları da kitaplarını yakıp yaptıklarını itiraf ederek din değiştirdiler. Rab'bin sözü o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi.

Bundan sonra, gümüşçü Demetrius tarafından bir kargaşa çıkarılınca, Pavlus Makedonya'ya gitti, önceki yolculuğunda kurulan kiliseleri ziyaret etti ve oradan Yunanistan'a geçti. Üç ay boyunca aşağı yukarı vaaz verdikten sonra, oradan doğrudan Suriye'ye yelken açmayı düşündü; ancak deniz kıyısında kendisini bekleyen Yahudilerden kaçınmak için Makedonya'dan başka bir rota izledi ve oradan da Filipi yoluyla Troas'a gitti. Önceki yolculuğunda Troas'ta vaaz verdiğine dair hiçbir şey söylenmiyor; ancak öyle görünüyor ki yaptı,
ve o sırada elçinin _ekmek kırma_ konusunda birleştiği bir kilise toplandı. Bütün gece vaaz verdiği ve
uykuya yenik düşüp
ölen Eutychus'u kaldırdığı yer burasıydı. Buradan Suriye'ye yelken açtılar ve
yollarında Milet'e uğradılar, Pavlus orada Efes kilisesinin ihtiyarlarını çağırdı ve
Elçilerin İşleri'nin 20. bölümünde kaydedilen
o en ciddi ve şefkatli vedayı yaptı. Buradan
Sur'a yelken açtılar, orada yedi gün kaldılar ve oradan
Kudüs'e doğru yola çıktılar.

Pavlus'un dördüncü ve son yolculuğu (ya da daha doğrusu seyahati) Roma'ya oldu,
buraya bir tutuklu karakteriyle gitti. Kudüs'te olduğu için Yahudiler tarafından hemen yakalandı; ancak baş yüzbaşı Lysias tarafından kurtarıldıktan sonra yargılanmak üzere Sezariye'ye gönderildi. Burada Felix ve Drusilla'nın önünde savunmasını yaptı, öyle ki tutuklu yerine yargıç titredi. Burada ayrıca Festus, Agrippa ve Bernice'nin önünde savunmasını yaptı, öyle güçlü bir
kanıtla ki Agrippa neredeyse bir Hıristiyan olduğuna ikna oldu. Ancak Yahudilerin
kötülüğü doymak bilmezdi ve Pavlus kendini onların eline teslim edilme tehlikesiyle karşı karşıya buldu, Sezar'a başvurmak zorunda kaldı. Bu, uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Roma'ya gönderilmesinin ve Melita adasında gemi kazası geçirmesinin ve orada mucizeler yaratmasının ve vali Publius'un iman etmesinin sebebiydi.

Roma'ya vardığında, bazıları inanan Yahudilere hitap etti; ancak diğerleri müjdeyi reddettiğinde, onlardan Yahudi olmayanlara döndü ve iki yıl boyunca kendi kiraladığı evde Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve Rab İsa Mesih'le ilgili şeyleri, hiç kimse onu engellemeden, tüm güvenle öğretti.

Şimdiye kadar Elçilerin İşleri tarihi bize sözün ilkel zamanlardaki başarısını bildirir; ve tarih bize bunun bu zamanlarda, birçok başka yerde vaaz edildiğini bildirir. Petrus, Babil'deki bir kiliseden bahseder; Pavlus İspanya'ya bir yolculuk önerdi ve genel olarak oraya gittiğine ve aynı şekilde Fransa ve Britanya'ya geldiğine inanılır. Andreas, Karadeniz'in kuzeyindeki İskitlere vaaz verdi.
Yuhanna'nın Hindistan'da vaaz verdiği söylenir ve Takımadalar'daki Patmos Adası'nda olduğunu biliyoruz. Philip'in
Yukarı Asya, İskitya ve Frigya'da vaaz verdiği; Bartholomew'un Hindistan'da, Ganj, Frigya ve Ermenistan'ın bu tarafında; Matthew'un Arabistan'da veya Asya Etiyopya'sında ve Partlarda; Thomas'ın Hindistan'da, Koromandel kıyılarına kadar ve bazılarının söylediğine göre Seylan adasında; Kenanlı Simon'un
Mısır, Kirene, Moritanya, Libya ve Afrika'nın diğer bölgelerinde ve oradan Britanya'ya geldiği; ve Yahuda'nın
esas olarak daha küçük Asya ve Yunanistan'da meşgul olduğu söylenir. Onların
çalışmaları açıkça çok kapsamlı ve çok başarılıydı; öyle ki
elçilerin ölümünden kısa bir süre sonra yaşayan genç Plinius, imparator Trajan'a yazdığı bir mektupta, Hıristiyanlığın yalnızca kasaba ve şehirlerde değil, aynı zamanda tüm
ülkelerde yayıldığını gözlemlemiştir. Gerçekten bundan önce, Nero zamanında, o kadar yaygındı ki, buna bir İmparatorluk
Etiketi ile karşı çıkmak gerekli görüldü ve buna göre prokonsüller ve diğer valiler onu yok etmekle görevlendirildi.

İkinci yüzyılın ortalarında yaşayan Justin Martyr, Trypho ile yaptığı diyalogda, insanlığın hiçbir parçasının, ister Yunanlılar, ister barbarlar, ister başkaları olsun, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, Sarmatyalılar, ister evleri olmayan Göçebeler, ister sığırları arasında çadırlarda yaşayan Arabistan Petrea'lı Skenitler, İsa Mesih'in adıyla her şeyin yaratıcısı olan Baba'ya yakarışlar ve şükranlar sunulmayanlar olmadığını belirtti. Yaklaşık 170 yılında yaşayan Irenaeus, Almanya, İspanya, Fransa, doğu ülkeleri, Mısır, Libya ve dünyanın ortasında kurulan kiliselerden bahseder. Afrika'daki Kartaca'da yaşayan ve yazan Tertullian, yaklaşık yirmi yıl sonra,
Hristiyanlığın nüfuz ettiği ülkeleri sıralarken,
Partlar, Medler, Elamlılar, Mezopotamyalılar, Ermeniler,
Frigyalılar, Kapadokyalılar, Pontus, Asya, Pamfilya,
Mısır ve Kirene ötesindeki Afrika bölgeleri sakinleri, Romalılar ve Yahudiler,
eskiden Kudüs'te, Getuli'lerin çoğunda, Mauri'nin birçok sınırında,
veya Moritanya'da Mağribiler; şimdi Berberi, Fas, vb. İspanya'nın tüm sınırları, Galyalıların birçok ulusu ve Romalıların erişemediği Britanya'daki yerler; Dakyalılar, Sarmatyalılar, Almanlar, İskitler ve birçok gizli ulus ve eyaletin sakinleri ve kendisinin bilmediği ve sayamadığı birçok ada. İncil vaizlerinin bu erken dönemdeki çalışmaları Tanrı tarafından o kadar dikkat çekici bir şekilde kutsanmıştı ki, son bahsedilen yazar, Scapula'ya yazdığı bir mektupta, eğer bir zulüm başlatırsa, Kartaca şehrinin kendisinin de bununla yok edileceğini belirtmişti. Evet, ve ilk üç yüzyılda o kadar bol miktardaydılar ki, Dioclesian yönetimindeki on yıllık sürekli ve neredeyse evrensel zulüm, Hıristiyanları ne kökten sökebildi ne de davalarına zarar verebildi.

Bundan sonra, özellikle Konstantin ve Theodosius olmak üzere birkaç imparatorun altında büyük bir teşvik gördüler ve Tanrı'nın çok büyük bir işi
devam etti; Ancak bu zamanlarda kiliseye eşlik eden rahatlık ve refah, bir yozlaşma selinin başlamasına hizmet etti ve bu da kademeli olarak tüm papalık sistemini getirdi ve bu sayede her şey tekrar kaybolmuş gibi göründü; ve Şeytan, tüm Hıristiyan dünyasında karanlık, aldatmaca ve vicdan üzerindeki insan otoritesi krallığını kurdu. Konstantin zamanında, bir Frumentius, Kızılderililere vaaz vermek üzere gönderildi ve büyük bir başarı elde etti. Hazar Denizi yakınlarında İberler veya Gürcüler tarafından esir alınan Hıristiyan olan genç bir kadın, onlara Hıristiyanlığın gerçeklerini anlattı ve o kadar çok saygı gördü ki, gelip onlara sözü vaaz etmeleri için Konstantin'e papazlar gönderdiler. Aynı zamanlarda bazı barbar uluslar Trakya'ya akınlar düzenleyerek, müjdeyi vaaz eden birkaç Hıristiyanı esir aldılar; Bu sayede
Ren, Tuna, Keltler ve Galya'nın diğer bazı bölgelerindeki sakinler
Hristiyanlığı benimsemeye getirildi. Bu sıralarda Nisbia'lı James de Hristiyanları güçlendirmek ve putperestlere vaaz vermek için Pers'e gitti; ve başarısı o kadar büyüktü ki Adiabene neredeyse
tamamen Hristiyan oldu. Yaklaşık 372 yılında, bir Rahip olan Musa, o zamanlar Arabistan'da yaşayan Sarazenlere vaaz vermek için gitti ve orada büyük
başarı elde etti; ve bu sırada Gotlar ve diğer kuzey ulusları, Mesih'in krallığını aralarında daha da genişlettiler, ancak bu krallık çok
kısa sürede Ariusçulukla bozuldu.

Bundan kısa bir süre sonra Mesih'in krallığı Tuna'nın ötesinde İskit Göçebeleri arasında daha da genişletildi ve yaklaşık 430 yılında Burgonyalılar olarak adlandırılan bir halk, müjdeyi aldı. Dört yıl sonra, Palladius İskoçya'da vaaz vermek üzere gönderildi ve ertesi yıl Patrick, İskoçya'dan, zamanından önce tamamen uygarlaşmamış ve bazılarına göre yamyam olan İrlandalılara vaaz vermek üzere gönderildi; ancak o, faydalıydı ve İrlanda'da birkaç kilisenin temellerini attı. Bundan sonra, gerçek Sarazenler arasında daha da yayıldı ve 522'de, Kolhislilerin kralı Zathus bunu teşvik etti ve bu ulusun çoğu
Hristiyanlığa geçti. Yaklaşık bu zamanlarda, çalışma İrlanda'da Finian tarafından ve İskoçya'da Konstantin ve Columba tarafından genişletildi; Columba, Pict'lere de vaaz verdi ve kralları Brudaeus, birkaç kişiyle birlikte, din değiştirdi. Yaklaşık 541'de, Etiyopya kralı Adad, Mansionarius'un vaazlarıyla din değiştirdi; Tuna'nın ötesindeki Heruliler artık inanca itaat ettirildi ve Kafkas Dağları'nın yakınındaki Abasgiler.

Fakat şimdi papalık, özellikle de onun zorlayıcı kısmı, öyle bir yüksekliğe ulaştı ki, müjdeyi yaymanın veya daha doğrusu böyle adlandırılan şeyin olağan yöntemi, pagan ulusları silah zoruyla fethetmek ve sonra onları Hristiyanlığa boyun eğmeye zorlamaktı, bundan sonra piskoposluklar kuruldu ve daha sonra insanları eğitmek için kişiler gönderildi. Sadece böyle
çalıştığı söylenenlerden bazılarını anacağım.

596'da, keşiş Austin, Melitus, Justus, Paulinus ve Russinian, İngiltere'de çalıştılar ve kendi yollarında çok başarılı oldular. Paulinus,
en iyilerinden biri gibi görünüyor, Northumberland'da büyük bir başarı elde etti; Birinnius Batı Saksonlara ve Felix Doğu Anglus'a vaaz verdi. 589'da Amandus Gallus Ghent'te, Chelenus Artois'te ve Gallus ve Columbanus Suabia'da çalıştı. 648'de Egidius Gallus Flanders'ta ve iki Evaldi Vestfalya'da. 684'te Willifred Wight Adası'nda. 688'de Chilianus Yukarı Franconia'da. 698'de
Boniface veya Winifred Thüringenler arasında, Saksonya'daki Erford yakınlarında
ve Batı Frizya'daki Willibroad. Şarlman Macaristan'ı 800 yılında fethetti ve sakinlerini Hristiyanlığı kabul etmeye zorladı, o sırada Modestus da Save ve Drave'nin kaynağında Venedi'ye vaaz verdi. 833'te Ansgarius Danimarka'da, Gaudibert İsveç'te ve yaklaşık 861'de Methodius ve Cyril Bohemya'da vaaz verdi. 

Yaklaşık 500 yılında İskitler Bulgaristan'ı istila etti ve Hristiyanlık ortadan kaldırıldı; ancak yaklaşık 870'te yeniden din değiştirdiler. Polonya yaklaşık aynı zamanda ele geçirilmeye başlandı ve sonrasında yaklaşık 960 veya 990'da çalışma Polonyalılar ve Prusyalılar arasında daha da genişletildi. Çalışma
Norveç'te 960'ta ve Moskova'da 989'da başladı, İsveçliler
Finlandiya'da Hristiyanlığı yaydılar, 1168'de, Litvanya
1386'da Hristiyan oldu ve Samogitya 1439'da. İspanyollar Güney Amerika sakinlerine papalık dayattı ve Portekizliler Asya'da.
Cizvitler 1552'de Çin'e gönderildi. Kızılderililerin
elçisi olarak adlandırdıkları Xavier, 1541'den 1552'ye kadar Doğu Hint Adaları ve Japonya'da çalıştı ve on yedinci yüzyılda birkaç milyon Kapauchin Afrika'ya gönderildi. Ancak kör gayret, kaba batıl inanç ve
kötü şöhretli zulümler, tüm bu zaman boyunca dinin görünümlerini öylesine belirginleştirdi ki, Hristiyanlık profesörlerinin de putperest dünya kadar
dönüşüme ihtiyacı vardı.

Birkaç dindar insan genel yozlaşmadan kaçmış ve kilisenin tohumu gibi olan Piedmont ve Savoy vadilerinde belirsiz bir şekilde yaşamıştı. Bazıları ara sıra başka yerlere seyahat etmek zorunda kalıyordu ve orada dönemin yozlaşmalarına karşı sadakatle tanıklık ediyorlardı. Yaklaşık 1369'da Wickliffe İngiltere'de inancı vaaz etmeye başladı ve vaazları ve yazıları çok sayıda kişinin dönüşümünün aracı oldu, bunların çoğu mükemmel vaizler oldu; ve daha sonra İngiltere, Macaristan, Bohemya, Almanya, İsviçre ve diğer birçok yere yayılan bir çalışma başladı. Prag'lı John Huss ve Jerom, Bohemya'da ve komşu bölgelerde cesurca ve başarılı bir şekilde vaaz verdiler. Sonraki yüzyılda Luther, Calvin, Melancton, Bucer, Martyr ve diğer birçok kişi dünyanın geri kalanına karşı çıktı; vaaz verdiler, dua ettiler ve yazdılar; ve milletler birbiri ardına papalık boyunduruğunu atmak ve
müjde doktrinini benimsemek için anlaştılar.

İngiltere'de, piskoposluk tiranlığı papalık zulmünün yerini aldı ve bu da 1620 yılında birçok dindar insanı memleketlerini terk edip Amerika'ya yerleşmeye zorladı; bunları 1629'da başkaları izledi ve o zamandan beri
şaşırtıcı bir şekilde artan
birkaç müjde kilisesinin temellerini attılar ve Kurtarıcı tahtını, kısa bir süre önce Şeytan'ın evrensel
egemenliğe sahip olduğu
bu ülkede kurdu.

1632'de, New-England'lı, çok dindar ve gayretli bir papaz olan Bay Elliot, aralarında büyük
başarı elde ettiği Kızılderililere vaaz vermeye başladı; Kızılderililerden oluşan birkaç kilise kuruldu ve aralarından bazı vaizler ve okul müdürleri yetiştirildi; o zamandan beri başkaları da onların arasında iyi bir teşvikle çalıştı. Yaklaşık 1743 yılında, Bay David Brainerd birkaç Kızılderiliye misyoner olarak gönderildi, orada vaaz verdi ve dua etti ve bir süre sonra olağanüstü bir dönüşüm çalışması yapıldı ve bakanlığı
harika bir başarıya ulaştı. Ve şu anda, Bay Kirkland ve Bay Çavuş aynı iyi işte çalışıyorlar ve Tanrı emeklerini önemli ölçüde kutsadı.

1706'da, Danimarka kralı bir Bay Ziegenbalg ve diğer bazıları,
Doğu Hindistan Adaları'ndaki Coromandel kıyısındaki Tranquebar'a, yerlilere
yararlı olan, böylece putperestlerin çoğunun Tanrı'ya dönmesini sağlayan kişiler. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi de ticaretini genişleterek
Batavia şehrini inşa etti ve orada bir kilise açıldı;
ve Rab'bin Sofrası ilk kez, 3 Ocak 1621'de, bakanları James Hulzibos tarafından yönetildi, buradan Amboyna'ya çok başarılı olan bazı bakanlar gönderildi. Leyden'de bir eğitim semineri kuruldu, burada rahipler ve yardımcılar ünlü _Walaeus_ altında eğitildi ve birkaç yıl boyunca çok sayıda kişi Şirketin masraflarıyla Doğu'ya gönderildi, böylece kısa bir süre içinde Formosa, Malabar, Ternate, Jaffanapatnam, Columba kasabasında, Amboyna, Java, Banda, Macassar ve Malabar'da binlerce kişi Rabbimiz İsa Mesih'in dinini benimsedi. Çalışma bazı yerlerde geriledi, ancak şimdi Seylan, Sumatra, Java, Amboyna ve diğer bazı baharat adalarında ve Afrika'daki Ümit Burnu'nda kiliseleri var. Ancak modernlerin hiçbiri bu iyi işte Moravyalı Kardeşler'e denk olamadı; Grönland, Labrador ve Batı Hint Adaları'nın birçoğuna misyonlar gönderdiler ve bunlar iyilikle kutsandı. Aynı şekilde Afrika'daki Habeşistan'a da gönderdiler, ancak ne kadar başarılı olduklarını
söyleyemem.

Merhum Bay Wesley yakın zamanda Batı Hint Adaları'nda bir çaba gösterdi ve bazı bakanları şu anda Karayipler ve Zenciler arasında çalışıyor ve başarılarının hoş hikayelerini gördüm.

BÖLÜM III.

_Dünyanın Mevcut Durumunun Bir İncelemesini İçerir._

Bu incelemede dünyayı, olağan bölünmesine göre, _AVRUPA, ASYA, AFRİKA_ ve _AMERİKA_ olmak üzere dört parçaya bölünmüş olarak ele alacağım ve çeşitli ülkelerin kapsamını, nüfuslarını, medeniyetlerini ve dinlerini dikkate alacağım. Din maddesini Hıristiyan, Yahudi, Müslüman ve Pagan olarak ayıracağım; ve ara sıra, tarif edeceğim yerlerde hakim olan belirli mezheplerine
işaret edeceğim. Aşağıdaki Tablolar, konuyla ilgili sunabileceğim herhangi bir şeyden daha kapsamlı bir
görüş sunacaktır.

_AVRUPA._

KAPSAM.
Ülkeler. Uzunluk Genişlik Din Sayısı.
Mil. Mil. Nüfus.

Büyük Britanya 680 300 12.000.000 Protestan, birçok mezhepten.

İrlanda 285 160 2.000.000 Protestan ve
Papacılar.
Fransa 600 500 24.000.000 Katolik, Deist ve
Protestan.
İspanya 700 500 9.500.000 Papist. İSVEÇ 800 500 3.500.000 dahil İsveçliler ciddidir
İsveç'in kendisi, Lutherciler, ancak çoğu
Gothland, Shonen, Laplandlılar
Lapland, Botniya, Paganlar ve çok
ve Finlandiya batıl inançlıdır.
Gothland Adası 80 23 5.000
---- Oesel 45 24 2.500
---- Oeland 84 9 1.000
---- Dago 26 23 1.000
---- Aland 24 20 800
---- Hogland 9 5 100
Danimarka 240 114 360.000 Helvetik İtirafının Luthercileri.
Zeeland Adası 60 60 284.000 Aynı şekilde. ---- Funen 38 32 144.000 Aynı.
---- Arroe 8 2 200 Aynı.
---- İzlanda 435 185 60.000 Aynı.
---- Langeland 27 12 3.000 Aynı. ---- Laland 38 30 148.000 Aynı.
---- Falster 27 12 3.000 Aynı.
---- Mona 14 5 600 Aynı.
---- Alsen 15 6 600 Aynı.
---- Femeren 13 8 1.000 Aynı.
Bornholm Adası 20 12 2.000 Lutheran.
Grönland Keşfedilmemiş 7.000 Paganlar ve Moravyalı
Hristiyanlar.
Norveç 750 170 724.000 Lutheran.
24 Faro Adaları 4.500 Aynı.
Danimarka Laponyası 285 172 100.000 Aynı ve Paganlar. Polonya 700 680 9.000.000 Papistler, Lutherciler,
Kalvinistler ve Yahudiler.
Prusya[4] 400 160 2.500.000 Kalvinistler, Katolikler,
ve Lutherciler.
Sardunya 135 57 600.000 Papistler.
Sicilya 180 92 1.000.000 Aynı.
İtalya 660 120 20.000.000 Aynı.
Birleşik Hollanda 150 150 2.000.000 Çeşitli mezheplerden Protestanlar.
Avusturya Hollanda 200 200 2.500.000 Papistler ve Protestanlar.
İsviçre 200 100 2.880.000 Papistler ve Protestanlar.
Graubünden 100 62 800.000 Lutherciler ve Papistler.
St. Gall Manastırı 24 10 50.000 Aynı.
Neufchatel 32 20 100.000 Kalvinistler.
Valais 80 30 440.000 Papistler.
Piedmont 140 98 900.000 Aynı ve Protestanlar.
Savoy 87 60 720.000 Aynı.
Cenevre, Şehir 24.000 Kalvinistler.
Bohemya 478 322 2.100.000 Papistler ve Moravyalılar.
Macaristan 300 200 2.500.000 Papistler.
Almanya 600 500 20.000.000 Aynı ve Protestanlar. Avrupa'da Rusya 1500 1100 22.000.000 Yunan Kilisesi.
Avrupa'da Türkiye 1000 900 18.000.000 Yunan Hıristiyanlar, Yahudiler,
ve Müslümanlar.
Budziac Tataristan 300 60 1.200.000 Yunan Hıristiyanlar, Yahudiler,
ve Müslümanlar
Küçük Tataristan 390 65 1.000.000 Aynı.
Crim Tataristan 145 80 500.000 Aynı.
Tenedos Adası 5 3 200 Müslüman.
---- Negropont 90 25 25.000 Aynı.
---- Lemnos 25 25 4.000 Aynı.
---- Paros 36 pusulada. 4.500 Yunan Hıristiyan. ---- Lesbos,
veya Mylene 160 pusulada. 30.000 Müslüman ve Yunanlı.
---- Naxia 100 pusulada. 8.000 Yunanlı ve Papist.
---- Scio veya Chios 112 pusulada. Yunan Hıristiyanlar,
Papaistler ve Muhammed.
---- Nio 40 pusulada. 1.000 Aynı.
---- Scyros 60 pusulada. 1.000 Aynı.
---- Mycone 36 pusulada. 3.000 Aynı.
---- Samos 30 15 12.000 Müslüman.
---- Nicaria 70 pusulada. 3.000 Yunan Hıristiyan
---- Andros 120 pusulada. 4.000 Aynı.
---- Kiklad Adaları, 700 Aynı. Şef Delos.
---- Zia 40 pusulada. 8.000 Aynı.
---- Cerigo veya 50 pusulada. 1.000 Aynı.
Cytheraea
---- Santorin 36 pusulada. 10.000 Aynı ve Papistler.
---- Policandra 8 pusulada. 400 Aynı.
---- Patmos 18 pusulada. 600 Aynı.
---- Sephanto 36 pusulada. 5.000 Yunanlı.
---- Claros 40 pusulada. 1.700 Müslüman.
---- Amorgo 36 pusulada. 4.000 Yunan Hıristiyan.
---- Leros 18 pusulada. 800 Hıristiyan ve
Müslümanlar.
---- Therima 40 pusulada. 6.000 Yunan Hıristiyan.
---- Stampalia 50 pusulada. 3.000 Aynı.
---- Salamis 50 pusulada. 1.000 Aynı.
---- Scarpanta 20 pusulada. 2.000 Aynı.
---- Kefalonya 130 pusulada. 50.000 Aynı.
---- Zant 50 pusulada. 30.000 Yunan Hıristiyan.
---- Milo 60 pusulada. 40.000 Aynı.
---- Korfu 120 pusulada. 60.000 Aynı.
---- Kandiya veya Girit 200 60 400.000 Aynı ve Müslümanlar. ---- Coos, 70'te. 12.800 Müslüman ve
veya Stanchia Hristiyanları.
---- Rodos 60 25 120.000 Aynısı.
---- Kıbrıs 150 70 300.000 Müslüman.

[Dipnot 4: Prusya hakimiyetlerinin geri kalanı birkaç ülkeye
dağılmış olduğundan, bulundukları ülkelere sayılır.]

_ASYA._

KAPSAM.
Ülkeler. Uzunluk Genişlik Din Sayısı.
Mil. Mil. Sakinleri.

ASYA'DA TÜRKİYE 1000 800 20.000.000 Müslümanlık en çok
Anadolu'yu içerir, yaygındır, ancak orada
Suriye, Filistin, birçok Yunan, Latin,
Diabekr, Tutcomania Eutychian ve
ve Gürcistan Ermeni Hristiyanları vardır. Arabistan 1300 1200 16.000.000 Müslüman.
Pers 1280 1140 20.000.000 Aynısı, Ali Mezhebinden.
Büyük Tataristan 4000 1200 40.000.000 Müslüman ve Pagan.
Sibirya 2800 960 7.500.000 Yunan Hristiyan
ve Pagan.
Samojedia 2000 370 1.900.000 Pagan.
Kamtschatcha 540 236 900.000 Aynısı.
Nova Zembla Keşfedilmemiş. seyrek nüfuslu. Aynısı.
Çin 1400 1260 60.000.000 Aynısı. JAPONYA'da 900 360 10.000.000 Ditto bulunur.
  Niphon Adası.
Ximo Adası 210 200 3.000.000 Pagan.
---- Xicoco 117 104 1.800.000 Aynen.
---- Tsussima 39 34 40.000 Aynen.
---- İki 20 17 6,000 Aynen.
---- Kubitessima 30 26 8,000 Aynen.
---- Matounsa 54 26 50.000 Aynen.
---- Fastistia 36 34 30.000 Aynen.
---- Firando 30 28 10.000 Aynen.
---- Amacusa 27 24 6.000 Aynı.
---- Awasi 30 18 5.000 Aynı.
Hindistan 2000 1000 50.000.000 Müslümanlar ve Paganlar.
Ganj'ın ötesinde
Indostan 2000 1500 110.000.000 Aynı.
Tibet 1200 480 10.000.000 Pagan.
Seylan Adası 250 200 2.000.000 Pagan, Hollandalı Hıristiyanlar hariç.
---- Maldivler 1000 kişi. 100.000 Müslüman.
---- Sumatra 1000 100 2.100.000 Aynı ve Paganlar. ---- Java 580 100 2.700.000 Aynısı.
---- Timor 2400 54 300.000 Aynısı ve
birkaç Hristiyan.
---- Borneo 800 700 8.000.000 Aynısı.
---- Celebes 510 240 2.000.000 Aynısı.
---- Boutam 75 30 80.000 Müslümanlar.
---- Carpentyn 30 3 2.000 Hristiyan Protestanlar.
---- Ourature 18 6 3.000 Paganlar.
---- Pullo Lout 60 36 10.000 Aynısı.

Hıristiyan Protestanların yaşadığı küçük Manaar, Aripen, Caradivia, Pengandiva, Analativa, Nainandiva ve Nindundiva adalarının yanı sıra. Ve Banca, Madura, Bally, Lambeck, Flores, Solor, Leolana, Panterra,
Miscomby ve birkaç başkası, Paganlar ve Müslümanlar tarafından iskan edilmiştir.

MOLUCCA'lar,
---- Banda 20 10 6.000 Pagan ve Müslüman.
---- Buro 25 10 7.000 Aynı.
---- Amboyna 25 10 7.500 Hristiyan;-- Hollandalıların
25 Ch.'si var.
---- Ceram 210 45 250.000 Pagan ve Müslüman.
---- Gillola 190 110 650.000 Aynı.

Ve Pully-way, Pullo-rin, Nera, Guamanapi, Guilliaien, Ternate, Motir,
Machian ve Bachian, Paganlar ve Müslümanlar tarafından iskan edilmişlerdir.

FİLİPİN ADALARI'nın yaklaşık 11.000 kişi olduğu varsayılmaktadır;--başlıca
bazıları şunlardır,

Mindanao Adası 60 40 18.000 Pagan ve Müslüman.
---- Bahol 24 12 6.000 Aynı.
---- Layta 48 27 10.000 Aynı.
---- Parragon 240 60 100.000 Aynı.
CALAMİNE'ler Sebu 60 24 10.000 Papistlerdir.
---- Mindora 60 36 12.000 Pagan ve Müslüman. ---- Filipin 185 120 104.000 Aynısı.
---- Zenciler Adası 150 60 80.000 Papistler.
---- Manilla 31.000 Aynısı ve Paganlar.

Ladrone Adaları'nda en uygar olmayan Paganlar yaşıyor.

Yeni Hollanda 2500 2000 12.000.000 Pagan;--1 veya 2
Rahipler orada.
Yeni Zelanda[5] 960 180 1.120.000 Aynısı.
Yeni Gine 1000 360 1.900.000 Aynısı.
Yeni Britanya 180 120 900.000 Aynısı.
Yeni İrlanda 180 60 700.000 Aynısı. Onrong Java Bir Ada Kümesi. Aynısı.
Yeni Kaledonya 260 30 170.000 Aynısı.
Yeni Hebridler Aynısı.
Dost Adalar 20 adet. Aynısı.
Sandviç Adaları 7 adet. 400.000 Aynısı.
Toplum Adaları 6 adet. 800.000 Aynısı.
Kuril Adaları 45 adet. 50.000 Aynısı.
Pelew Adaları Paganlar.
Oonalashka Adası 40 20 3.000 Aynısı.
Diğer Güney Denizi Adaları. Aynısı.

[Dipnot 5: İki Ada.]

_AFRİKA._

KAPSAM.
Ülkeler. Uzunluk Genişlik Din Sayısı.
Mil. Mil. Sakinleri.

Mısır 600 250 2.200.000 Müslüman ve Yahudiler.
Nubia 940 600 3.000.000 Aynı.
Berberi 1800 500 3.500.000 Müslüman, Yahudiler,
ve Hıristiyanlar.
Biledulgerid 2500 350 3.500.000 Müslüman, Hıristiyan,
ve Yahudiler.
Zaara veya Desart 3400 660 800.000 Aynı.
Habeşistan 900 800 5.800.000 Ermeni Hıristiyanlar.
Abex 540 130 1.600.000 Hıristiyan ve Paganlar.
Negroland 2200 840 18.000.000 Paganlar.
Kredi 410 300 1.500.000 Aynen.
Kongo 540 220 2.000.000 Aynen.
Angola 360 250 1.400.000 Aynen.
Benguela 430 180 1.600.000 Aynen.
Mataman 450 240 1.500.000 Aynen.
Ajan 900 300 2.500.000 Aynen.
Zanguebar 1400 350 3.000.000 Aynen.
Monoemugi 900 660 2.000.000 Aynen.
Sofala 480 300 1.000.000 Pagan.
Terra de Natal 600 350 2.000.000 Aynısı.
Caffraria veya 708 660 2.000.000 Aynısı ve birkaç
Cape'teki Hottentot Kırsal Hristiyanları.
Madagaskar Adası 1000 220 2.000.000 Paganlar ve Müslümanlar.
---- St. Mary 54 9 5.000 Fransız Papist.
---- Mascarin 39 30 17.000 Aynı.
---- St. Helena 21 pusulada. 1.000 İngiliz ve Fransız
Hıristiyanlar.
---- Annabon 16 14 4.000 Portekizli Papist.
---- St. Thomas 25 23 9.000 Pagan.
---- Zocotora 80 54 10.000 Müslüman.
---- Komora Adaları 5 sayı. 5.000 Aynı.
---- Mauritius 150 pusulada. 10.000 Fransız Papist.
---- Bourbon 90 pusulada. 15.000 Fransız Papist.
---- Madeiras 3 sayı. 10.000 Papist.
---- Cape Verd Adaları 10 adet. 20.000 Aynı.
---- Kanarya Adaları 12 adet. 30.000 Aynı.
---- Azor Adaları 9 adet. 100.000 Aynı.
---- Maltha 15 8 1.200 Aynı.

_AMERİKA._

KAPSAM.
Ülkeler. Uzunluk Genişlik Din Sayısı.
Mil. Mil. Nüfus.

Brezilya 2900 900 14.000.000 Paganlar ve Papistler.
Paraguay 1140 460 10.000.000 Paganlar.
Şili 1200 500 2.000.000 Paganlar ve Papistler. Peru 1800 600 10.000.000 Paganlar ve Papistler.
1200 900 8.000.000 Paganların Ülkesi.
Amazonlar.
Terra Firma 1400 700 10.000.000 Paganlar ve Papistler.
Guyana 780 480 2.000.000 Aynı.
Terra Magellanica 1400 460 9.000.000 Paganlar.
Eski Meksika 2220 600 13.500.000 Aynı ve Papistler.
Yeni Meksika 2000 1000 14.000.000 Aynı. Amerika Birleşik Devletleri 1000 600 3.700.000 Hristiyan, çeşitli mezheplerden
Terra de Labrador, 1680 600 8.000.000 Hristiyan, çeşitli
Nova-Scotia, mezheplerden, ancak
Louisiana, Kanada, Kuzey'in çoğu
ve tüm ülke Amerikan Yerlileri
Meksika'dan iç kesimlerde Paganlar.
Hudson's-Bay'e
Kaliforniya ve 2820'den 1380'e kadar 9.000.000 Pagan.
oradan
güney
enlemi boyunca ve yukarıdaki
makaleye
ulaşacak kadar iç kesimlerde
Hepsi bilinmeyenin kuzeyinde. Paganlar.
70 derece
Cape Breton 400 110 20.000 Hristiyan.
---- Newfoundland 350 200 1.400 Protestan. ---- Cumberland Adası 780 300 10.000 Pagan.
---- Madre de Dios 105 30 8.000 Aynı.
---- Terra del Fuego 120 36 5.000 Aynı.

Cape Horn'un Yakınlarındaki Tüm Adalar Pagan.

Bermudalar 16 5 20.000 Yarı İngiliz ve
Yarı Köle.
KÜÇÜK ANTİLLER
Aruba 5 3 200 Hollandalı ve Pagan Zenci.
---- Curassoa 30 10 11.000 Aynı.
---- Bonaire 10 3 300 Aynı.
---- Margaritta 40 24 18.000 İspanyol ve Pagan
Negoes. ---- St Trinidad 90 60 100.000 Aynen.
BAHAMALAR ---- Bahamalar 50 16 16.000 Pagandır.
---- Providence 28 11 6.000 Aynen.

Eluthera, Harbour, Lucayonegua, Andross, Cigateo, Guanaliana, Yumeta, Samana, Yuma, Mayaguana, Ynagua, Caieos ve Triangula'nın yanı sıra Paganlar.

ANTLİLLER ---- Küba 700 60 1.000.000 Papisttir.
---- Jamaika 140 60 400.000 İngiliz ve Pagan Zenciler.
---- St. Domingo 450 150 1.000.000 Fransız, İspanyol ve Zenci. ---- Porto Riko 100 49 300.000 İspanyol ve Zenci.
---- Vache veya İnekler I. 18 2 1.000 Aynı.

VIRGIN ADALARI 12 tanedir ve bunların başlıcası Danes Adası'dır--Protestanlar.

CARRIRBIE'LER şunlardır
---- St. Cruz 30 10 13.500 Danimarkalı Protestan.
---- Anguilla 30 9 6.000 Protestan ve Zenci.
---- St. Martin 21 12 7.500 Aynı.
---- St. Bartholomew 6 4 720 Aynı.
---- Barbuda 20 12 7.500 Aynı.
---- Saba 5 4 1.500 Aynı.
---- Guardulope 45 38 50.000 Katolik ve Pagan
Zenci.
---- Marigalante 15 12 5.400 Aynı.
---- Tobago 32 9 3.400 Aynı.
---- Defiada 12 6 1.500 Aynı.
---- Granada 30 15 13.500 İngiliz ve Pagan
Zenci.
---- St. Lucia 23 12 5.000 Aynı ve Yerli Pagan
Karayipliler.
Beyazlar. Zenci.
---- St. Eustatia 6 4 5.000 15.000 Hollandalı, İngiliz, vb.
---- St. Christopher 20 7 6.000 36.000 İngiliz. ---- Nevis 6 4 5.000 10.000 Aynı.
---- Antigua 20 4 7.000 30.000 Aynı.
---- Montserrat 6 4 5.000 10.000 Aynı.
---- Martinico 6 4 20.000 50.000 Fransız.
---- St. Vincent's 60 4 8.000 5.000 8.000
Yerli Karayipliler.
---- Barbadoes 24 4 30.000 100.000 İngiliz.
---- Dominika 28 4 40.000 Aynı, 2.000'i
Yerli Karayipliler.
---- St. Thomas 15 pusulada. 8.000 Danimarkalı Protestan.

Bu, edinebildiğim kadarıyla dünyanın durumudur; ancak Türkiye, Arabistan, Büyük Tataristan, Afrika ve Amerika gibi birçok ülkede, Amerika Birleşik Devletleri ve Asya Adaları'nın çoğu hariç, güvenebileceğimiz sakin sayısına dair hiçbir hesabımız yoktur. Bu nedenle yalnızca kapsamı hesapladım ve ortalama olarak bir mil kare başına belirli bir sayı saydım; bazı ülkelerde daha fazla, bazılarında ise koşullara göre daha az. Bununla ilgili birkaç genel yorum bu bölümü sonlandıracaktır.

ÖNCELİKLE, bu hesaplamaya göre dünyanın sakinleri yaklaşık yedi yüz otuz bir milyondur; bunlardan dört yüz yirmi milyonu hala pagan karanlığındadır; yüz otuz milyonu Muhammed'in takipçileridir; yüz milyonu Katoliktir; kırk dört milyonu Protestandır; otuz milyonu Yunan ve Ermeni kiliselerindendir ve belki de yedi milyonu Yahudidir. Şüphesiz her düşünceli zihni, Adem oğullarının ne kadar büyük bir kısmının, gerçek Tanrı'yı ​​bilmenin hiçbir yolu olmadan, doğanın işleri tarafından sağlananlar dışında, en acınası putperest karanlığında kaldığını ve Mesih'in müjdesinin bilgisinden veya onu elde etmenin herhangi bir yolundan tamamen yoksun olduğunu fark etmesi gerekir. Bu ülkelerin çoğunda yazılı bir dil, dolayısıyla İncil yoktur ve yalnızca en çocukça gelenek ve görenekler tarafından yönetilirler. Örneğin, Kuzey Amerika'nın tüm orta ve arka kısımları, Güney Amerika'nın iç kısımları, Güney Denizi Adaları, Yeni Hollanda, Yeni Zelanda, Yeni Gine; ve ekleyebilirim ki Büyük Tataristan, Sibirya, Samoyet ve Asya'nın donmuş denize bitişik diğer kısımları; Afrika'nın en büyük kısmı, Madagaskar adası ve yanındaki birçok yer. Bu bölgelerin çoğunda ayrıca
yamyamdırlar, öldürdükleri düşmanlarının etini
en büyük vahşet ve hevesle yerler. Bunun doğruluğu, Yeni Zelandalıların ve Amerika'nın batı kıyısının bazı sakinlerinin merhum seçkin denizcisi Cooke tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı. İnsan kurbanları da çok sık sunulur, bu nedenle bu tür olaylar olmadan neredeyse bir hafta geçmez. Bunlar
genel olarak fakir, barbar, çıplak putperestlerdir, gerçek dinden
ne kadar medeniyetten yoksundurlar.

İKİNCİ OLARAK, bu zavallı putperestler ne kadar barbar olsalar da, bizim kadar bilgi sahibi görünüyorlar; ve en azından birçok yerde,
olağanüstü bir deha ve uysallık keşfettiler; ve onların uyguladığı barbarlıkların çoğunun gerçek veya varsayılan bir hakaretten kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve bu nedenle, insanlık dışı ve kana susamış eğilimlerin kanıtlarından ziyade, daha uygun bir şekilde, kendini savunma eylemleri olup olmadığını çok merak ediyorum.

ÜÇÜNCÜSÜ, Doğu Hint Adaları, Çin, Japonya vb. gibi yazılı bir dilin olduğu diğer bölgelerde, İncil hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Cizvitler bir zamanlar Çinliler arasında birçok kişiyi papalığa döndürdüler; ancak en büyük amaçları onların iyi görüşlerini elde etmek gibi görünüyordu; çünkü
dönenler kendilerini Hıristiyan olarak ilan etseler de, büyük kanun koyucuları KONFÜÇYÜS'ün imajına saygı göstermelerine izin verildi; ve sonunda hırslı entrikaları, misyonun ve
tamamen olmasa da, Hristiyan isminin bastırılmasıyla sonuçlanan
hükümetin hoşnutsuzluğuna yol açtı. Ayrıca, Avrupalıların ahlaksızlıklarının, kendilerinin bulunduğu her yere iletilmesi de hüzünlü bir gerçektir; böylece putperestlerin bile dini durumu, onlarla ilişki kurarak daha da kötüleşmiştir!

DÖRDÜNCÜSÜ, Asya ve Afrika'nın çok büyük bir kısmı, Avrupa'nın bir kısmıyla birlikte _Mahometan_'dır; ve İran'daki _Hali_ mezhebinden olanlar, Türklerin en köklü düşmanlarıdır; ve onlar da karşılığında
Perslerden nefret ederler. Afrikalılar, tüm Müslümanların en cahillerindendir; özellikle de Afrika'nın kuzey bölgelerine dağılmış olan ve komşularına sürekli olarak yaptıkları
yağmalarla geçinen Araplar.

BEŞİNCİ OLARAK, Hristiyan ismini taşıyanlar arasında, aralarında çok büyük bir cehalet ve ahlaksızlık bol miktarda bulunur. Tüm Müslüman ülkelerde, Yunan ve Ermeni kiliselerine bağlı, sözde Hristiyanlar vardır; ancak, mümkünse, Müslümanların kendilerinden daha cahil ve
kötü niyetlidirler. Hazar Denizi'ne yakın olan Gürcü Hristiyanlar, komşularını, akrabalarını ve çocuklarını Türklere ve
Perslere köle olarak satarak geçinirler. Ve Anadolu'daki Yunanlılardan herhangi biri Müslüman olursa, Türklerin onlara asla değer vermediği belirtiliyor, çünkü onlar ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükleriyle çok ünlüler. Yunan kilisesinin üyelerinin çoğunun çok cahil olduğu iyi biliniyor. Papistler de genel olarak ilahi şeylerden habersiz ve çok
kötü niyetli. İngiltere kilisesinin büyük kısmı da ne bilgi ne de kutsallık açısından onlardan çok daha üstün değil; ve birçok hata ve çok gevşek davranış, tüm mezheplerden muhalifler arasında bulunabilir. Danimarka'daki Lutherciler, İngiltere'deki din adamlarıyla çok daha iyi durumdadır; ve çoğu Hristiyan ülkenin yüzü korkunç bir cehalet, ikiyüzlülük ve sefahat sahnesi sunar. Çeşitli zararlı ve
zararlı hatalar, Hristiyanlığın hemen hemen her yerinde zemin kazanıyor gibi görünüyor; İncil'in gerçekleri ve hatta İncil'in kendisi saldırıya uğrar ve düşmanın icat edebileceği her yöntem, Rabbimiz İsa Mesih'in krallığını baltalamak için kullanılır.

Bütün bunlar, Hıristiyanlara ve özellikle din adamlarına, çeşitli eylem alanlarında en üst düzeyde çaba göstermeleri ve bunları mümkün olduğunca genişletmeye çalışmaları için yüksek sesli çağrılardır.

BÖLÜM IV.

_Paganların Dönüşümü için, yapılan bir şeyin, yapılandan daha fazla
yapılabilirliği. _

Paganlar arasında müjdeyi taşımanın önündeki engeller, bence, aşağıdaki şeylerden birinden veya diğerinden kaynaklanıyor olmalı;
--ya bizden uzak olmaları, barbar ve vahşi yaşam tarzları, onlar tarafından öldürülme tehlikesi, yaşamın temel ihtiyaçlarını
tedarik etme zorluğu veya dillerinin anlaşılmazlığı.

ÖNCELİKLE, bizden uzaklıkları konusunda, denizci pusulasının icadından önce bu konuda ne tür itirazlar yapılmış olursa olsun, şu anki çağda bunun için hiçbir makul gerekçe ileri sürülemez. İnsanlar artık Büyük Güney Denizi'nde, Akdeniz'de veya daha küçük herhangi bir Deniz'de olduğu kadar güvenle yelken açabilirler. Evet, ve ilahi takdir bizi denemeye davet ediyor gibi görünüyor, bildiğimiz kadarıyla, ticaretleri bu barbarların yaşadığı birçok yerde bulunan ticaret şirketleri var. Bir zamanlar veya başka zamanlarda gemiler daha yakın zamanda keşfedilen yerleri ziyaret etmek ve en bilinmeyen yerleri keşfetmek için gönderilir; ve onların cehaletleri veya zulümleri hakkındaki her yeni hikaye, merhametimizi uyandırmalı ve ilahi takdirle onların ebedi iyiliğini aramak için bizi harekete geçirmelidir. Kutsal Kitap da bu yöntemi işaret ediyor gibi görünüyor, _Elbette Adalar beni bekleyecek; Tarsis gemileri önce, oğullarımı uzaklardan, gümüşlerini ve altınlarını yanlarında getirmek için, Tanrın Rab'bin adına._ Yeşaya. lx. 9. Bu, kilisenin görkemli artışının olduğu, son günlerde (ki bu bölümün tamamı şüphesiz bir kehanettir) ticaretin müjdenin yayılmasına hizmet edeceği anlamına geliyor. Tarshish gemileri, çeşitli yerlere seferler düzenleyen ticaret gemileriydi; bu nedenle bununla çok şey kastediliyor olmalı, özellikle _ticari_ olan _navigasyon_, Tanrı'nın işini sürdürmenin en büyük araçlarından biri olacak; ve belki de bu amaç için çok önemli miktarda servet tahsis edileceği anlamına gelebilir. 

İKİNCİ OLARAK, uygar olmayan ve barbarca yaşam biçimlerine gelince, bu, rahatlığa olan sevgileri nedeniyle başkalarının iyiliği için kendilerini zorluklara maruz bırakmak istemeyenler dışında, hiç kimse için bir itiraz olamaz. 

Havariler ve onların halefleri için bir itiraz yoktu, barbar _Germenler_ ve _Galyalılar_ ve daha da barbar _Britanyalılar_ arasında gittiler! Hıristiyanlaştırılabilmeleri için bu ülkelerin eski sakinlerinin uygarlaşmasını beklemediler, ancak _sadece haç doktriniyle gittiler; ve TERTULLIAN övünebilirdi ki _"Britanya'nın Roma ordularına karşı dayanıklı olan kısımları Mesih'in müjdesi tarafından fethedildi" - Daha sonraki zamanlarda bir ELLIOT veya bir BRAINERD için bir itiraz yoktu. Dışarı çıktılar ve bu türden her türlü zorlukla karşılaştılar ve müjdenin içtenlikle kabul edilmesinin, Avrupalılarla en uzun
ilişkinin bile asla başaramayacağı mutlu etkileri yarattığını gördüler. Bu _ticaret adamlarına_ bir itiraz değildi. Sadece bizim, diğer yaratıkların ve günahkarların ruhlarına, onların birkaç su samuru derisinden elde ettikleri kazançlara duydukları kadar sevgi duymamız gerekir ve tüm bu zorluklar kolayca aşılabilir.

Sonuçta, putperestlerin uygarlaşmamış durumu, onlara müjdeyi vaaz etmeye _karşı_ bir itirazda bulunmak yerine, bunun _bir_ argümanını sağlamalıdır. Bizler, insanlar veya Hıristiyanlar olarak, ruhları bizimkiler kadar ölümsüz olan ve bizim kadar müjdeyi süsleme ve vaazları, yazıları veya uygulamalarıyla Kurtarıcımızın adının yüceliğine ve kilisesinin iyiliğine katkıda bulunma yeteneğine sahip olan diğer yaratıkların büyük bir kısmının cehalet ve barbarlık içinde geliştiğini duyabilir miyiz? Onların müjdesiz, hükümetsiz, yasasız, sanat ve bilimden yoksun olduklarını duyabilir miyiz; ve onların arasına insanların ve Hıristiyanların duygularını sokmak için kendimizi zorlamaz mıyız? Müjdeyi yaymak, onların medeniyetlerinin en etkili yolu olmaz mıydı? Bu onları toplumun yararlı üyeleri yapmaz mıydı? Bu tür etkilerin bir ölçüde _Elliot_, _Brainerd_ ve diğerlerinin Amerikan Yerlileri arasındaki yukarıda belirtilen çabalarını takip ettiğini biliyoruz; ve eğer benzer girişimler dünyanın diğer bölgelerinde de yapılsa ve ilahi bir lütufla başarılı olsalardı (ki bunun olacağını düşünmek için her türlü nedenimiz var) yetenekli İlahiyatçılar görmeyi veya gerçeği savunan iyi yazılmış incelemeler okumayı, hatta şu anda neredeyse insan gibi görünmeyenler arasında bile beklemez miydik?

ÜÇÜNCÜSÜ, _Onlar tarafından öldürülme tehlikesiyle ilgili olarak_, giden herkesin hayatını eline alması ve et ve kanla danışmaması gerektiği doğrudur; ancak davanın iyiliği, Tanrı'nın yaratıkları ve Hıristiyanlar olarak üzerimize düşen görevler ve insan kardeşlerimizin yok olma durumu, bizi yüksek sesle her şeyi göze almaya ve onların yararına her türlü haklı çabayı göstermeye çağırmıyor mu? PAUL
ve BARNABAS, _Rabbimiz İsa Mesih'in adı uğruna hayatlarını tehlikeye atanlar_, pervasız olmakla suçlanmadılar, ama bunu yaptıkları için takdir edildiler,
zihninin çekingenliği yüzünden onları tehlikeli girişimlerinde terk eden JOHN MARK ise kınamayla damgalandı. Sonuçta,
daha önce de belirtildiği gibi, vahşilerin kendilerini ziyaret edenlere uyguladığı barbarlıkların çoğunun, gerçek veya varsayılan bir hakaretten kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve bu nedenle, vahşi eğilimlerin kanıtlarından ziyade, daha uygun bir şekilde, kendini savunma eylemleri olup olmadığını büyük ölçüde sorguluyorum.
Denizcilerin tedbirsizliğinin onları basit vahşiyi gücendirmeye yöneltmesi ve bu suçun hoş karşılanmaması şaşırtıcı değil; ancak _Elliot_, _Brainerd_ ve _Moravyalı misyonerler_ çok nadiren taciz edildiler. Hayır, genel olarak putperestler
kelimeyi duymaya istekli olduklarını gösterdiler; ve esas olarak ismen Hıristiyanların ahlaksızlıkları nedeniyle
Hıristiyanlığa olan nefretlerini dile getirdiler.

DÖRDÜNCÜSÜ, _Hayatın gerekliliklerini elde etmenin zorluğuna gelince_,
bu ilk bakışta göründüğü kadar büyük olmayacaktır; çünkü
Avrupalı ​​yiyecekleri elde edemesek de,
ziyaret ettiğimiz ülkelerin yerlilerinin kendi kendilerine geçinebilecekleri türden yiyecekleri elde edebiliriz.
Ve bu, hizmetkarlık görevine girerek fiilen giriştiğimiz şeyden geçmekten başka bir şey olmayacaktır.
Hıristiyan bir hizmetkar, kendine özgü bir anlamda _kendisine ait olmayan_ bir kişidir; o Tanrı'nın _hizmetkarıdır_ ve bu nedenle tamamen ona adanmalıdır. O kutsal göreve
girerek, mümkün olduğunca her zaman Rab'bin işine katılmayı ve kendi zevkini veya işini seçmemeyi veya görevi kendi amaçlarına veya çıkarlarına hizmet eden bir şey veya bir tür yan iş olarak sürdürmemeyi ciddiyetle taahhüt eder. Tanrı'nın istediği yere gitmeyi ve görevini yerine getirirken emretmeyi veya çağırmayı uygun gördüğü şeyi yapmayı veya katlanmayı taahhüt eder. Arkadaşlarına, zevklerine ve rahatlıklarına neredeyse veda eder ve Rabbinin ve Efendisinin işinde en büyük acılara katlanmaya hazırdır. Bakanların kendilerini çok sayıda işitsel, samimi arkadaş, medeni bir ülke, yasal koruma, refah, ihtişam veya hatta bir yeterlilik düşünceleriyle memnun etmeleri tutarsızdır. Uçuşlar, insanlara duyulan nefret, hatta sözde dostlar, kasvetli hapishaneler ve işkenceler, kaba konuşan barbarların toplumu, sefil çöllerde sefil konaklamalar, açlık ve susuzluk, çıplaklık, yorgunluk ve acı, sıkı çalışma ve çok az dünyevi teşvik, daha çok onların beklentilerinin nesneleri olmalıdır. Böylece elçiler ilkel zamanlarda İsa Mesih'in iyi askerleri olarak hareket ettiler ve zorluklara katlandılar; ve Hristiyanlığın yasayla korunduğu medeni bir ülkede yaşıyor olsak da, burada kalırken bu şeylere katlanmaya çağrılmasak da, yine de birçok kişi başka ülkelerde lütuf araçları olmadan yok olurken, burada kalmanın herkes için haklı olup olmadığını sorguluyorum. Vaizlerinin çıkarcı nedenlerle veya büyük dünyevi beklentilerle buna girmesinin, müjdenin ruhuna tamamen aykırı olduğundan eminim. Aksine, komisyon onlar için her şeyi göze almaları ve ilkel Hıristiyanlar gibi her yere gidip
müjdeyi vaaz etmeleri için yeterli bir çağrıdır.

Ancak, en azından ikisinin birlikte gitmesi gerekebilir ve
genel olarak evli olmaları gerektiğini ve
zamanlarının temel ihtiyaçları karşılamakla geçmesini önlemek için,
eşleri ve aileleriyle birlikte iki veya daha fazla kişi de onlara eşlik edebilir ve
onlar da tamamen onların geçimini sağlamakla meşgul olabilir.
Çoğu ülkede, sadece geçimleri için küçük bir toprak parçasını ekmeleri gerekirdi ve bu, kaynakları tükendiğinde onlar için bir kaynak olurdu. Birbirlerinin şirketinden elde edecekleri avantajlardan bahsetmiyorum bile, bu tür girişimlere her zaman eşlik eden muazzam masrafı ortadan kaldırırdı,
ilk masraf bütün masraftır; çünkü büyük bir koloninin uzun bir süre desteğe ihtiyacı olsa da, ilk ürünü aldıktan sonra çok az sayıda kişi kendi geçimini sağlardı. Durumlarını seçme avantajına sahip olacaklardı, ihtiyaçları az olacaktı; kadınlar ve hatta çocuklar ev işleri için gerekli olacaktı; ve bir veya iki inek, bir boğa ve her iki cinsiyetten birkaç sığır gibi birkaç hayvan, çok az sayıda hayvancılık malzemesi ve topraklarını ekmek için biraz tahıl yeterli olacaktı. Misyonerlere katılanlar çiftçiliği, balıkçılığı, kuşçuluğu vb. anlamalı ve bu amaçlar için gerekli araçlarla donatılmalıdır. Gerçekten de çeşitli yöntemler düşünülebilir ve bir kez işe başlandığında, şu anda hiçbir fikrimizin olmadığı birçok şey bize kendini gösterecektir.

BEŞİNCİ OLARAK, _Dillerini öğrenmeye_ gelince, burada farklı uluslar arasındaki ticarette olduğu gibi aynı araçlar gerekli görülecektir. Bazı durumlarda, bir süre istihdam edilebilecek tercümanlar elde edilebilir; ve bunların bulunmadığı yerlerde, misyonerler sabırlı olmalı ve insanlarla kaynaşmalı, ta ki fikirlerini onlara iletebilecekleri kadar dillerini öğrenene kadar. Yeryüzündeki herhangi bir halkın dilini, en fazla bir veya iki yıl içinde, en azından istediğimiz duyguları onların anlayışlarına iletebilecek kadarını öğrenmek için çok sıra dışı yeteneklere gerek olmadığı iyi bilinir. Misyonerler büyük bir dindarlığa, sağduyuya, cesarete ve hoşgörüye sahip; duygularında şüphesiz bir ortodoksluğa sahip kişiler olmalı ve misyonlarının ruhuna tüm kalpleriyle girmelidirler; hayatın tüm konforlarını geride bırakmaya ve kavurucu veya dondurucu bir iklimin, rahatsız edici bir yaşam tarzının ve bu girişimin beraberinde getirebileceği diğer tüm rahatsızlıkların tüm zorluklarıyla karşılaşmaya istekli olmalıdırlar. Giysiler, birkaç bıçak, barut ve saçma, olta takımı ve yukarıda belirtilen tarım ürünleri onlara sağlanmalıdır; ve varış yerlerine vardıklarında, ilk işleri yerlilerin diline aşinalık kazanmak olmalıdır (bu amaçla iki kişi bir kişiden daha iyidir) ve tüm yasal yollarla onlarla bir dostluk kurmaya çalışmak ve mümkün olan en kısa sürede onlara hangi amaçla gönderildiklerini bildirmek. Onları, arkadaşlarını ve memleketlerinin tüm konforlarını terk etmelerine sebep olan şeyin yalnızca kendi iyilikleri olduğuna ikna etmeye çalışmalıdırlar. Kendilerine yapılabilecek kötülüklere karşı çok dikkatli olmalı, zavallı putperestleri hor görecek kadar kendilerini yüceltmemeli ve bu şekilde onların kızgınlığı veya müjdeyi reddetmeleri için bir temel oluşturmalıdırlar. Onlar
onlara iyilik yapmak için her fırsatı değerlendirmeli, çalışmalı ve gece gündüz seyahat etmeli, uzun süre acı çekerek ve endişeli bir arzuyla
öğretmeli, teşvik etmeli ve azarlamalı ve her şeyden önce,
sorumluluklarındaki insanlara Kutsal Ruh'un yayılması için duada anında bulunmalıdırlar. Yukarıdaki tanımın misyonerleri
bu işe girsinler, o zaman bunun uygulanamaz olmadığını göreceğiz.

Aynı şekilde, Tanrı onların emeklerini kutsarsa,
sorumluluklarındaki insanlar arasında herhangi bir yetenek
görünümünü teşvik etmeleri de önemli olabilir; eğer böyle bir şey ortaya çıkarsa,
ülkelerinin diline ve geleneklerine ilişkin bilgilerinden birçok avantaj elde edeceklerdir; ve davranışlarındaki değişiklik
hizmetlerine büyük bir ağırlık kazandıracaktır.

BÖLÜM. V.

_Genel olarak Hıristiyanların Görevi ve
Bu Çalışmayı Teşvik Etmek İçin Hangi Araçların Kullanılması Gerektiğine Dair Bir Soruşturma._

Mesih'in krallığının artışına ilişkin kehanetler doğruysa ve
O'nun öğrencilerine verdiği görevin bizim için zorunlu olmasıyla ilgili olarak ileri sürülenler adilse, tüm Hıristiyanların Tanrı'nın görkemli tasarımlarını teşvik etmede onunla yürekten hemfikir olması gerektiği sonucuna varılmalıdır, çünkü _Rabbe katılan tek ruhtur_.

Üzerimize düşen görevlerin ilk ve en önemlilerinden biri _ateşli ve birleşik dua_'dır. Kutsal Ruh'un etkisi ne kadar önemsiz kılınırsa ve birçok kişi tarafından
değersizleştirilsin, deneme sonucunda, onsuz kullanabileceğimiz tüm araçların etkisiz olacağı görülecektir. Eğer putperest dünyasında Tanrı için bir tapınak inşa edilirse, bu _güçle, kuvvetle_, yargıcın yetkisiyle veya hatibin belagatiyle olmayacak; _ama
benim
Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab_. Bu nedenle, emeklerimiz için O'nun bereketini dilemekte gerçekten ciddi olmalıyız.

Peygamberlerde tasvir edildiği gibi, ülkede _büyük bir yas
olduğunda, Megiddon vadisindeki Hadadrimmon'un yası gibi, ve her aile ayrı ayrı yas tutacak ve eşleri ayrı ayrı_,
tüm bunlar _lütuf ve yakarış ruhunu_ izleyecektir. Ve
bu şeyler gerçekleştiğinde, Davut'un evi ve Kudüs sakinleri için günah ve kirlilik için bir çeşme açılacağına dair vaatte bulunulmuştur ve _putlar yok edilecek_ ve _sahte peygamberler mesleklerinden utanacaklardır_. Zekeriya xii 10. 14.--xiii. 1. 6. Bu kehanet, hararetli bir duada evrensel bir birleşme olduğunda ve herkes Siyon'un refahını kendi refahı olarak gördüğünde, o zaman Ruh'un bol miktarda etkisinin kiliselere döküleceğini ve bu etkilerin arındırıcı bir çeşme gibi Rab'bin hizmetkarlarını temizleyeceğini öğretiyor gibi görünüyor. Bu temizleyici etki burada da durmayacak; tüm eski putperest önyargılar
sökülecek ve gerçek o kadar görkemli bir şekilde hakim olacak ki, sahte
öğretmenler
o kadar utanacaklar ki,
tespit edilmelerinin beraberinde getirdiği
utancı çekmektense,
belirsiz çobanlarla veya en aşağılık köylülerle aynı sınıfa sokulmayı isteyecekler. Şimdiye kadar gerçekleşen en görkemli lütuf işleri, duaya cevap olarak olmuştur; ve bu şekilde, en sonunda beklediğimiz Ruh'un görkemli dökülmesinin bahşedileceğini varsaymak için en büyük nedene sahibiz.

Kendi yakın bağlantılarımıza gelince, bu birkaç yıl içinde, duaya cevap olarak verilen, bizi ısrar etmeye ve bu önemli görevde artmaya teşvik etmesi gereken bazı iyilik belirtileriyle lütuflandırıldık. Müjdenin başarısı için _aylık dua toplantılarımızın_ boşuna olmadığına inanıyorum. Dualarımıza genellikle bir ısrar eksikliğinin katıldığı doğrudur; ancak önemsiz ve zayıf olsalar da, Tanrı'nın onları duyduğuna ve bir ölçüde yanıtladığına inanılmalıdır. Bu uygulamayı yapan kiliseler o zamandan beri genel olarak belirgin şekilde artıştadır; Kiliseyi uzun zamandır şaşkına çeviren ve bölen bazı
tartışmalar, her zamankinden daha açık bir şekilde dile getiriliyor; İncil'in normalde yayınlanmadığı
birçok yerde vaaz edilmesi için çağrılar var; evet, görkemli bir
kapı açılıyor ve sivil ve dini özgürlüğün yayılmasıyla birlikte papalık ruhunun azalmasıyla daha da genişleyecek gibi görünüyor; insanlık dışı Köle Ticareti'ni ortadan kaldırmak için asil bir çaba sarf edildi ve şu anda
istenildiği kadar başarılı olmasa da, tamamlanana kadar sürdürülmesi umuluyor. Bu arada, Köle Ticareti'nin kaldırılmasının son yenilgisinin, Afrika kıyısındaki _Sierra Leona_'da özgür bir yerleşim yeri kurmak için övgüye değer bir çabanın
başarılı bir şekilde ortaya çıkması için bir fırsat olduğunu düşünmek memnuniyet verici; İlahi bir lütufla başarılı olursa, yalnızca bu geniş ülkeyle onurlu bir ticaretin ve sakinlerinin medeniyetinin yolunu açmayı vaat eden bir çaba, aynı zamanda
Rabbimiz İsa Mesih'in
müjdesini
aralarına tanıtmanın mutlu yolu olabilir.

Bunlar göz ardı edilmemesi gereken olaylardır; bunlar
küçük şeyler olarak değerlendirilmemelidir; ve yine de belki de
eğer herkes içtenlikle önerinin ruhuna girmiş olsaydı, Mesih'in davasını kendi davaları haline getirmiş olsaydı, ya da başka bir deyişle sanki kendi çıkarları
başarısına bağlıymış gibi bu konuda bu kadar endişeli olmuş olsaydı, beklenebilecek olanla
karşılaştırıldığında _küçüktürler. Eğer tüm Hıristiyan meclislerinde Kurtarıcılarının krallığı adına kutsal bir endişe hakim olsaydı, muhtemelen daha önce yalnızca
müjde için _açık bir kapı_ değil, aynı zamanda _birçok kişinin oradan oraya koştuğunu ve
bilginin arttığını_ görmüş olabilirdik; veya takdirin gücümüze verdiği araçların, gökten gelen olağandan daha büyük bir
lütuf eşliğinde, gayretli bir şekilde kullanılması.

Birçok kişi dua etmekten başka bir şey yapamaz ve dua belki de tüm mezheplerden Hıristiyanların içtenlikle ve çekinmeden birleşebileceği tek şeydir; ancak bunda hepimiz bir olabiliriz ve bunda en katı
birlik hakim olmalıdır. Tüm beden tek bir ruh tarafından bu şekilde canlandırılsaydı, Hıristiyanlar dinin tüm görevlerine ne büyük bir zevkle katılırlardı ve rahipleri çağrılarının tüm işlerine ne büyük bir zevkle katılırlardı.

Ancak dua etmekle yetinmemeliyiz, dua ettiğimiz şeyleri elde etmek için araçların kullanımında kendimizi _çaba harcamadan_. _Işığın çocukları_ olsalardı, ama _kuşakları itibariyle bu dünyanın çocukları kadar bilge olsalardı_, böylesine görkemli bir ödülü kazanmak için tüm sinirlerini zorlarlardı ve bunun başka bir şekilde elde edilebileceğini asla hayal etmezlerdi.

Bir ticaret şirketi tüzüğünü elde ettiğinde genellikle en uç sınırlarına kadar giderler; ve stokları, gemileri, subayları ve adamları amaçlarına hizmet edecek şekilde seçilir ve düzenlenir; ancak burada durmazlar, çünkü başarı beklentisiyle cesaretlendirilerek her türlü çabayı gösterirler, ekmeklerini sulara atarlar, bilgilerinden en az fayda bekledikleri herkesle dostluk kurarlar. En geniş ve en fırtınalı denizleri geçerler ve en elverişsiz iklimlerle karşılaşırlar; en barbar uluslarla tanışırlar ve bazen en etkileyici zorluklara maruz kalırlar; zihinleri endişe ve gerilim halindedir ve gemilerinin varışında normalden daha uzun bir gecikme onları binlerce değişken düşünce ve önsezilerle tedirgin eder, bu da zengin dönüşler limana güvenli bir şekilde varana kadar devam eder. Ama neden bu korkular? Tüm bu huzursuzluklar ve bu emek nereden geliyor? Bunun nedeni ruhlarının projenin ruhuna girmesi ve mutluluklarının bir şekilde başarısına bağlı olması değil midir? - Hıristiyanlar, en gerçek ilgileri Mesih'in krallığının yüceltilmesinde yatan bir topluluktur. Tüzükleri çok kapsamlıdır, teşvikleri aşırı derecede büyüktür ve vaat edilen getiriler en kazançlı
birliğin tüm kazançlarından sonsuz derecede üstündür. O zaman, kendi konumundaki herkes kendisini
tüm gücüyle ve mümkün olan her şekilde Tanrı için hareket etmekle yükümlü olarak görsün.

Diyelim ki, ciddi Hıristiyanlardan, din adamlarından ve özel kişilerden oluşan bir topluluk bir topluluk oluştursun ve planın düzenlenmesi, misyoner olarak istihdam edilecek kişiler, masrafları karşılama araçları vb. hakkında bir dizi kural koysun. Bu topluluk, kalpleri işte olan, ciddi din adamlarından ve azim ruhuna sahip kişilerden oluşmalıdır; bu türden olmayan herhangi bir kişiyi kabul etmeme veya kendisini yanıt verdiğinden daha uzun süre tutma kararı alınmalıdır.

Böyle bir topluluktan, konuyla ilgili tüm bilgileri toplamak, katkılar almak, misyonerlerin karakterlerini, huylarını, yeteneklerini ve dini görüşlerini araştırmak ve ayrıca onlara girişimleri için gerekli olan şeyleri sağlamak gibi bir _komite_ atanabilir. Ayrıca, bu işi üstlenenlerin görüşlerine de büyük bir dikkat göstermelidirler; bunun eksikliğinden dolayı, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından Baharat Adaları'na gönderilen misyonlar kısa sürede bozuldu, birçoğu yoksul Hintlilere vaaz vermekten ziyade, dünyevi kazancın onları davet ettiği bir yere yerleşmek için gidiyordu. Bu, kısa süre sonra, hayatları vaaz ettikleri doktrinler için bir skandal olan bir dizi tembel veya sefahat düşkünü kişiyi tanıttı: ve onların aracılığıyla
müjde 1694'te Ternate'den kovuldu ve Hıristiyanlık
diğer yerlerde büyük bir itibar kaybına uğradı.

Kardeşlerimden ve Hıristiyan kardeşlerimden herhangi biri üzerinde herhangi bir etkim olmasını ummam için herhangi bir neden varsa, muhtemelen
özellikle kendi mezhebimden olanlar arasında olabilir. Bu nedenle, böyle bir topluluk ve komitenin
_belirli vaftizci mezhebi_ arasında oluşturulmasını öneriyorum.

Bununla, herhangi bir eşin bunu tek bir Hıristiyan mezhebi ile sınırlamasını kastetmiyorum. Tüm kalbimle, Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle seven herkesin bir şekilde buna katılmasını diliyorum. Ancak Hıristiyanlığın şu anki bölünmüş durumunda, her mezhebin ayrı ayrı işe girmesiyle iyilik yapılması, birlikte işe girişmelerinden daha olasıdır. Hepimiz için, birbirimize karışmadan, yeterince yer var; ve eğer düşmanca bir müdahale olmazsa, her mezhep diğerine iyi niyet besleyecek ve onun başarısı için dua edecek, bunu gerçek dinin büyük davasına genel olarak dostça bir şey olarak görecektir; ancak eğer hepsi birbirine karışırsa, özel anlaşmazlıklarının ruhlarına bir leke
atması ve kamusal yararlılıklarını çok geciktirmesi muhtemeldir.

Giderleri karşılamak için _katkılar_ konusunda, para şüphesiz eksik olacaktır; ve zenginlerin Tanrı'nın onları vekil olarak atadığı servetin bir kısmını bu önemli girişimde üstlendiklerini varsayalım, belki de sonunda daha iyi bir hesaba dönüşecek birkaç yol vardır. Ve bu sadece _zenginlerle_ sınırlı olmamalı; eğer daha ılımlı koşullardaki kişiler yıllık artışlarının bir kısmını, diyelim ki _onda birini_ Rabbe ayırırlarsa, bu sadece _Musa Ekonomisi altında yaşayan İsraillilerin uygulamasına değil, aynı zamanda bu dönem başlamadan önce _atalar İbrahim, İshak ve Yakup'un uygulamasına da denk gelecektir. _Püritenler_ arasındaki en seçkin _atalarımızın_ çoğu bu uygulamayı takip etti; ve eğer buna şimdi dikkat edilseydi, sadece evdeki _müjde hizmetini desteklemek ve kendi mahallelerimizde _köyde vaaz vermeyi_ teşvik etmek için yeterli olmayacak, aynı zamanda _müjdeyi putperest dünyaya taşımanın masraflarını da karşılayacaktı.

Cemaatler, durumlarına göre haftada _bir peni_ veya daha fazla abonelik açsalar ve bunu müjdenin yayılması için bir fon olarak yatırsalardı, bu şekilde çok para toplanabilirdi.
Böyle basit yollarla, yakında İngiltere'deki köylerin çoğunda müjdenin vaaz edilmesini sağlayacak güce sahip olabilirlerdi; karanlıkta oturanlara ışık vermekle görevli kişiler yerleştirilmiş olsa da, onların buna sahip olmadıkları iyi bilinir. Müjdeyi kabul etmek için evini açacak kimse yoksa, küçük bir miktar karşılığında başka bir bina sağlanabilirdi ve o zaman bile vaftizciye veya diğer komitelere, putperestler arasında müjdeyi yaymak için önemli bir miktar para ayrılabilirdi.

Birçok kişi, elde edilmesinin adaletsiz yolu nedeniyle son zamanlarda _Batı Hindistan şekeri_ kullanımını bıraktı. Bunu yapan ve bunun yerine başka bir şey koymayan aileler, sadece ellerini kandan temizlemekle kalmamış, aynı zamanda ailelerine haftada altı peni, bir şilin tasarruf sağlamışlardır. Eğer bu veya bunun bir kısmı daha önce belirtilen amaçlara tahsis edilseydi, fazlasıyla yeterli olurdu. Tek yapmamız gereken, amacı göz önünde bulundurmak ve kalplerimizi tamamen bu amaca ulaşmakla meşgul etmek ve araçlar çok zor olmayacaktır.

_Göklerde hazine biriktirmemiz öğütleniyor, orada ne güve ne pas bozar, ne de hırsızlar girip çalabilir._ Ayrıca, _insan ne ekerse onu biçer._ de bildiriliyor.

Bu Kutsal Yazılar bize, gelecek yaşamın zevklerinin,
şimdikiyle yakın bir ilişki içinde olduğunu; hasat ve tohumla benzer bir ilişki içinde olduğunu öğretiyor. Tüm ödülün sadece lütuf olduğu doğru, ancak yine de cesaret verici; PAUL, ELLIOT, BRAINERD ve diğerleri gibi, kendilerini tamamen Rab'bin işine adamış karakterleri ne büyük bir _hazine_, ne büyük bir _hasat_ bekliyor olmalı. Geri kalanlar arasında, emekleriyle Tanrı bilgisine kavuşmuş olan sayısız yoksul putperest, Britanyalıyı görmek ne büyük bir cennet olacak. Elbette böyle bir _sevinç tacı_ özleme değer. Elbette, Mesih'in davasını ve krallığını desteklemek için tüm gücümüzle kendimizi ortaya koymaya değer.

FINIS.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, An Enquiry into the Obligations of
.
*** END OF TURKISH PART ***
Christians to Use Means for the Conversion of the Heathens, by William Carey

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBLIGATIONS OF CHRISTIANS ***

***** This file should be named 11449.txt or 11449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11449/

Produced by Michael Ciesielski, Robert Shimmin and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


