*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2004  [eBook #11445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 348, December 27, 1828, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 348, December 27, 1828

Author: Various

Release Date: March 4, 2004  [eBook #11445]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 12, SAYI 348, 27 ARALIK 1828***

Jonathan Ingram, Keith M. Eckrich, David Garcia ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
Bkz. 11445-h.htm veya 11445-h.zip:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/11445/11445-h/11445-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/11445/11445-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT 12, NO. 348.] CUMARTESİ, 27 ARALIK 1828. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: Barber's Barn, Hackney.]

Gravür, tarihi açıdan ilgi çekici bir yeri temsil ediyor: Hackney'deki Mare Caddesi'nde, 1591 yılı civarında, Barbour Berns adı verilen bir arazi üzerine inşa edilmiş eski bir malikane. Ev, eski yazılarda bu adla veya daha doğrusu _Barber's
Barn_ adıyla tanımlanıyor.

Bu evde, Ekim 1660'ta "merhum Kral Charles I'in ölümünü tahmin etmek ve hayal etmekle" suçlanan kral katillerinden biri olan ünlü Albay John Okey ikamet ediyordu. Bu "cüretkar hainlerden" on dokuzu (aralarında Okey de vardı) adaletten kaçtı ve yakalandı ve Barber's Barn, onun tutukluluk dönemindeydi. Mülkiyet
taç'a devredilen mülkteki çıkarı, 1663 tarihli sözleşmesiyle, Okey'in dul eşine
hakkını veren York Dükü'ne verildi. Albay, 1662'de Sir John Berkestead ve Miles Corbett ile birlikte Hollanda'da yakalandı ve oradan İngiltere'ye gönderildiler; ve
yüksek vatana ihanetten kanun dışı ilan edildikten sonra, Kral Mahkemesi tarafından Tyburn'de idamları için bir kural çıkarıldı. Bunlar, ölüm cezasına çarptırılan
kraliyet cinayetlerinin sonuncusuydu.

Berber's Barn ve bitişiğindeki araziler, o zamandan beri vatana ihanet, zina vb. gibi daha barışçıl amaçlar için kullanılmaya başlandı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, John Busch adlı biri mülkü bir fidanlık olarak kullandı. II. Catherine. Rusya İmparatoriçesi, Bay Loudon'ın _Gardener's Magazine_ dergisinin muhabiri, "aklına hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, bahçesini düzenlemesi için İngiltere'den birini bulmaya karar verdi." Busch, bu amaçla Rusya'ya gitmek üzere görevlendirilen kişiydi; ve 1771 yılında Hackney'deki işlerini, fidanlık ve yabancı yazışmaları Baylar Loddidges'e bıraktı. Zamanlarının en seçkin çiçekçileri ve fidancıları arasında yer alan bu beyefendilerin, buharla ısıtılan geniş yeşil ve sıcak evleri var; bu evlere ait olan yaratıcı cihazlar
esas olarak kendileri tarafından tasarlanmış. Bahçeleri, bu ülkede şimdiye kadar toplanmış en iyi egzotik bitki sergisiyle övünüyor ve bu bahçelerde yürüyüş yapmak, Doğa'nın en keyifli manzaralarından biri.

Hackney bir zamanlar prenslik konaklarıyla öne çıkıyordu; ama ne yazık ki! Bu zengin
evlerin birçoğu deliler için birer kap haline getirildi!
Eskiden bu isimde bir asilzadenin evi olan Brooke Evi ve bir hendekle çevrili ve yalnızca bir asma köprüyle ulaşılabilen Balmes Evi, bu aşağılayıcı kaderi paylaştı. Charles II'yi "kalmaya ve diğer şişeyi almaya" zorlayan Sir Robert Viner[1] burada ikamet etti; ve Papa'nın "ebedi şöhrete lanetlediği" John Ward, Esq. M.P.'nin Hackney'de bir evi vardı.

[1] Kendisiyle ilgili şu anekdot anlatılır:--Charles II. Londra'nın iyi vatandaşlarıyla Lord Belediye Başkanı Günü'nde birden fazla kez yemek yedi ve bunu Sir Robert Viner'ın belediye başkanı olduğu yıl yaptı. Sir Robert çok sadık bir adamdı ve hükümdarına çok düşkündü; fakat, prensinin kendisine yaptığı şeref için yüreğinde hissettiği sevinç ve kraliyet ailesine sürekli sağlık
dilekleri sunmanın verdiği sıcaklıkla, lord hazretleri majestelerine karşı biraz düşkünlük geliştirdi ve bu kadar kamusal bir yerde pek de hoş olmayan bir yakınlık kurdu. Kral, kendisini her türlü zorluktan nasıl kurtaracağını çok iyi biliyordu ve şirkete törenden kaçınmaları için bir ipucu vererek gizlice uzaklaştı ve Guildhall avlusunda onu bekleyen arabasına doğru yürüdü. Ancak belediye başkanı, arkadaşlığından o kadar hoşlanmıştı ve o kadar yakınlaşmıştı ki, onu aceleyle takip etti ve onu elinden tutarak sert bir
küfür ve vurguyla bağırdı, "Efendim, siz kalıp diğer şişeyi alacaksınız." Havalı hükümdar, omzunun üzerinden ona nazikçe baktı ve bir gülümseme ve zarif bir tavırla, eski şarkının şu dizesini tekrarladı--
"Sarhoş olan, kral kadar büyüktür,"

ve hemen geri döndü ve ev sahibine itaat etti.--_Spectator_, 462.

* * * * *

MERAK EDİCİ TAŞ KÜBRAN.

(_Ayna İçin_.)

Wolverhampton'daki St. Peter kilisesindeki kürsü tamamen taştan yapılmıştır. Kaidesi, ona çıkan merdivenleri, korkulukları vb. ile birlikte tek bir parçadan oluşur ve hiçbir bölümü yoktur, tamamı tek bir taş bloktan kesilmiştir. Kilise 996 yılında inşa edilmiştir, bu dikkat çekici kürsünün o tarihte dikildiği söylenir; ve 832 yaşında gibi görünen büyük yaşına rağmen hala iyi durumdadır. Basamakların dibinde yatan bir aslanı temsil etmesi amaçlanan büyük bir figür vardır, ancak doğa bilimcinin uygun sınıflandırmasını belirleme girişimlerinde kafalarını karıştıracak kadar grotesk bir şekilde oyulmuştur. Diğer açılardan kürsünün etrafındaki süslemeli heykeller temiz ve uygundur ve o erken dönemdeki atalarımızın zevkinin ilginç bir örneğini sunar.

Bu, zengin Gotik mimariye sahip, güzel bir kuleye sahip bir üniversite kilisesidir ve başlangıçta Meryem Ana'ya adanmıştır, ancak
III. Henry zamanında Aziz Petrus'a dönüştürülmüştür. Çakıllı bir tepede hoş bir şekilde
yerleştirilmiştir ve Shropshire ve Galler'e doğru güzel bir manzaraya sahiptir.

BİR MUHABİR.

* * * * *

1828'İN SON GÜNLERİ VE ÜZERİNE KABA NOTLAR.

(_Ayna İçin_.)

Daha dün, ölen babanın
karı tepedeydi--
Daha dün, bahar yağmurlarının akışı dereyi artırdı,
Ve binlerce çiçeğin kabarmasını sağladı,
Yaz festivalini karşılamak için.....
Ve şimdi bunların hepsi geçmişte kaldı,
Çünkü bu yalnız saat senin son saatin olmalı!

Gitmelisin! hiç kimsenin bilemeyeceği yerde--
Senin için güneş her zaman battı,
Sabah yıldızı, gümüş yay,
Artık taçını
mücevherlendirmeyecek ve sana şan vermeyecek; ama gökyüzü
Senin nesline parlayacak!...

Böylece 1828'in sonu geldi; "tüm büyük ve görkemli işlemleri
şimdi sadece tarihin bir meselesinden başka bir şey değil!" Ne kadar silah savaşları
ve sözler! Ne kadar çok değişiklik ve ayrılık! Ne kadar "garanti", "şartlar" ve "olumsuz" olaylar üzerine tartışmalar! Ne kadar "yasama yığınları!" borsa sakinleri ve gazete basını için ne kadar büyük bir spekülasyon fonu!--her şey artık o küçük kelimede somutlaşabilir--geçmiş--ve sadece bir sonraki "Yıllık Kayıt"ın sayfalarını doldurmaya ve şekillendirmeye yarar--sic transit gloria--"ama
atasözü biraz küflü." Bir, iki, üç... on, on bir, on iki,
ve şimdi "sanırım ruhumun hareket alanı var."

Francis Moore'un, hekimin bilgisine aşina olanlar, şüphesiz okuyucularımızın çoğunu da kapsamalıdır, deneyimli arkadaşımızın, bin sekiz yüz yirmi sekiz, bir süredir "dörtnala" verem denilen bir hastalıkla mücadele ettiğinin farkındadır ve çarşamba gecesi, otuz bir Aralık'ta çanlar "on ikiyi" çaldıktan sonra hayatta kalması kesinlikle mümkün değildir,-- "--sanki bir melek konuştu, ciddi sesi duyuyorum,"

bu hayattan ayrılıp, art arda Zaman'ın mahzenine gömülmüş olan atalarının yanına dönecek. Peki, tüm bunları göz önünde bulundurarak, onun yanında çok fazla yas tutan olmayacağını tahmin ediyoruz. Ülkede "savaş söylentileri" dolaştı ve "Raphael"in "Peygamberlik Habercisi"ndeki uğursuz hiyeroglifler, gelecek tutkunlarına, "tüm kanlı
katıyla birlikte savaşın" önümüzdeki yıl dünyanın bu çeyreğini alışılmadık bir
şiddetle ziyaret edeceğini açıklıyor - ve aylarca kuyrukluyıldızlar ve kuyrukluyıldız "söylentileri" gördük, öte yandan gezegen Mars'ın kırmızı ve göz kamaştırıcı görünümü, başka yerlerde gözlemlediğimiz gibi, birçok kişi tarafından bir öncü ve uzun savaşların ve çok fazla kan dökülmesinin işareti olarak kabul ediliyor. Siyasi ufukta daha fazla durmak veya geçen yılın "olayları ve talihleri" AYNA'nın güzel sayfalarında yersiz olurdu; ve
eğer kaderimiz okuyucularına başka bir yıl için
gelecekteki "notları" sunmaksa, o zaman Türk veya Rus'un en köklü politikacının _kuantum sıkıntısı_na olan iyi veya kötü talihi üzerinde duracağız.

"Bu kadar yeter:" 1828 neredeyse "geçti" ve biz onun acılarını ve tehlikelerini, iyi veya kötü çeşitli sahnelerini ve zevklerini de geride bıraktık, çünkü insan tersliğinin ve acısının parlak bir tarafı vardır ve biz görev yerlerimizde bu "garip olaylarla dolu tarihte" başka bir kampanyayı canlandırmaya ve sürdürmeye hazırız.
Genellikle, halkın bir adamda daha önce ona hiç itibar etmedikleri
erdemleri ve iyi nitelikleri ölümünden sonra keşfettiğini görüyoruz; bu böyle olsun, 1828 çok "geçerli" bir yıl olarak kabul edilebilir. Bir benzetme kullanmak gerekirse, ateşi olan bir hasta adam
ilk başta yavaş ilerler;
ve bu yiğit geminin sonunda "ticari kriz" kasırgasını atlattığını ve refahın ticaret rüzgarlarının tekrar bizi ziyaret edip kıyılarımıza ılık etkilerini yayacağını ummalıyız; ve ticari bir ifade ödünç almak gerekirse, gelecek yıl bu konuda bir gelişmeden bahsedebileceğimize inanıyoruz.

Buluşma yılları arasında durdum
Gelecek ve geçmiş,
Ve gelecektekine sordum
Sonuncusu gibi olacak mısın?
Uykusuz geçen birçok gecede aynı,
Kaygılı birçok günde?
Tanrıya şükür! Senin yoluna bakacak bir peygamber gözüm yok!

L.E.L.

Zihnin yürüyüşü ilerliyor ve bir zamanlar övünen "atalarımızın bilgeliği" ve "iyi Kraliçe Bess'in altın günleri" alayla
tüm Capulet'lerin mezarına fırlatılıyor. "Baylar Burstall veya Gurney tarafından 1828 yılında, ekstra patentli bir buharlı vagonla Bath ve Bristol şehirlerine ulaşmak için yapılan ilk girişimin Öyküsü"nü kaydedemediğimiz için üzgünüz. Ancak gazeteler, bu tür araçların _harekete geçmek üzere_ olduğunu bildirmeye devam ediyor, bu yüzden Time'ın uzun zamandır konuşulan olayı gerçekleştirmesini makul bir şekilde bekleyebiliriz. Hatta, halkın yakında saatte elli veya yüz mil hızla giden bir vapurla dalgaların tepesine çıkacağına dair söylentiler bile duyuyoruz!
ve bu, yalnızca ilk deneme, geliştirilmiş buharlı küreklerin - Time'da da - ne işe yarayacağının olgunlaşmamış bir örneği olarak belirtiliyor; bundan sonra Mars'ın yaklaşan mükemmelliğinden kim şüphe edebilir? Ah, buhar!
Buhar! Ama burası iyi sürülmüş bir toprak.

Sanat, bilim ve edebiyat da ilerliyor ve yakında kitapları nereye koyacağımızı şaşıracağımızdan ve paçavraların kıtlığını, Rag-Fair'in yok oluşunu beklemekten neredeyse korkmaya başlıyoruz! (ki bu da diğerlerini
yüzüstü tutacak,) kitapçıların ağızları çok geniş görünüyor. Nadir ziyafet anılarıyla (ve safra ve baş ağrısı _kolyeleriyle_) Noel yine geldi. Yılbaşı Günü ve
en "zengin ve nadir" günlerin arasında, On İkinci Gün geliyor! Fakat yeni yılın veya _Hogmanay_'ın en çok neşeyle kutlandığı yer İskoçya'dır; İskoçlar bu dönemdeki ekstra sevinçleriyle, Noel'i tamamen ihmal etmelerini telafi etmek istiyor gibi görünüyorlar. Gelecekteki bir fırsatta, bu dönemde, kuzeyde geçirdiğimiz bir konaklamayla ilgili birkaç anıyı paylaşmaya ikna olabiliriz. Geçtiğimiz yıldaki şu dizelerin aşırı güzelliği, burada girişleri için yeterli bir özür olacağını düşünüyoruz:--

Karanlıkta, sonsuz uzayda,
Günahı söndürülmüş bir yıldız kadar kör,
Gezgin ırkını takip edeceksin,
Uzak bölgelere doğru çekilerek--
Üzerinde ölümlü insanların gözleri
Bir daha asla, asla parlamayacak;
Sadece anılar bir bakış çalabilir
Uykuda aldığımız vahşi bir bakış gibi.
Uzun zamandır yok olmuş bir çehrenin
Uyanırken unuttuğumuz--
Üzgün, geçici, zayıf renk,
Ölen bir yanakta güzellik gibi.

Elveda! O soğuk pişmanlık dolu söz
Dost dediğimiz birine--
Yine de "elveda" kaydetmeliyim
Dostluğumuzun sonunu işaret eden işaret. Sen solmuş yapraklardan yatağındasın,
Nefesinin aldığı sert rüzgar,
Çıplak ormanda ağıtını duyuyorum,
Geçen çanın geyiğin şakıyor,
Ölüm şarkın okyanusun dalgalarında duyuluyor,
Unutulmanın bulutları etrafında yuvarlanıyor,
Gömüldüğün yere gömüleceksin,
Ölü sonsuzluğun yılları!

Eski dostumuz unvan ve mülklerinde bir sonraki varisi olan bin sekiz yüz yirmi dokuz tarafından devralınacağını eklemeye gerek yok,
Onun gelişi şüphesiz genel olarak memnuniyetle karşılanacaktır. Kendimize, son saati yaklaşırken evrensel olarak hakim olan kaygıyı, o tekil derecede derin ve heyecan verici ilgiyi
gözümüzde canlandırmaktan kendimizi alamıyoruz:--

"Dinleyin o çanın derin tonlu tınısını
Gece yarısı kulağında kırılırken--
Bir cenaze çanı çalmıyor gibi görünüyor mu?
Bu ayrılık yılının çanı!
O çan çalmayı bırakmadan
Yıl, Zaman okyanusunda batmış olacak!"

Ve bu yalnız saatten sonra devam edecek miyiz? Hayır, hatta onun
yolunu takip edeceğiz, bu makaleyi okuyucularımıza, o güzel eski deyimle, "Mutlu Yıllar ve daha niceleri" dileyerek sonlandıracağız; ve onlarla
şöyle bitireceğiz:

Buradaki hac yolculuğumuz
Bu kadar kısaldı--o zaman sana iyi yıllar!

VYVYAN.

* * * * *

MORPHEUS'A ÖVGÜ.

(_Ayna İçin_. )

Söyle bana, uykuların tanrısı! Neden
Yastığımdan böyle uçup gidiyorsun?
Ve neden, senin ılık gücüne yabancı,
Ölüm benzeri sessizlik hüküm sürerken,
Ve dünyayı derin bir uykuya boğarken,
Geçen her saati tek başıma mı saymalıyım?
Ve her mutlu zihin uykuda susturulurken,
Tek başıma acı dolu bir nöbet mi tutmalıyım,
Ve gece yarısı gölgelerine yalnız kederlerimi mi dökmeliyim?

Bir kez daha kederin dostu ol,
Ve ağır gözlerime şifalı elinin hoş geldin baskısını bilmeyi bahşet;
Böylece kemiren dişin kaygısı
Kaba saldırıları bir süre ertelenecek,
Uyuşturucu asasının dokunuşuyla sakinleşecek--
Ve yorgun ruhum, senin etkinle kutsanmış,
Onu sakin bir şekilde dinlenmenin kollarına teslim edecek,
Ama bu, ya gelir ya da uçar, sadece senin emrinle!

Yine de eğer uyurken beden zincirlenirse
Tatlı bir unutuşla acılarının,
Sen hayal gücünü aktif bir şekilde uyandır,
Ah, Morpheus! yatağımdan kov
Her türlü kederi, her türlü korkuyu,
Ve ruhun dehşetle sarsabileceği her şeyi:
Korkunç şeytanların kabul bulmasına izin verme,
Hangi vicdan suçlu zihni rahatsız etmek için şekillenir--
Ah! Bu tür _şekillerin_ huzurlu uykularımı bozmasına izin verme!

Ama coşkulu görüşümü getir
Her hoş zevk imgesini,
Aşkın, dostluğun ve toplumsal neşenin;
Ve en önemlisi, büyülü kanadınla
Her zaman çiçek açan Meryem'imi getir,
(Uyanık düşüncelerimin güzelliklerini kullandığı)
Gül gibi sağlıkla ve her türlü çekicilikle parlayarak
Göğsümü yumuşak bir endişeyle doldurmayı bilen,
Ah, o nazik bakireyi hayal gücümün gözüne getir!

Öyle değil, kıskanç korkum sık sık
sevimli kızın ortaya çıkmasını sağladı,
Yeminlerime sağır, şikayetlerimden etkilenmeden,
Daha mutlu rakibimin duasına
Gülümseyerek, istekli bir kulak veriyor,
Ve sevilmenin en yüce mutluluğunu veriyor:
Ah, uyku dağıtan güç! Böyle düşünceler beni engelliyor,
Rüyalarda bile acı acı vermiyor,
Yeminlerimin hor görüldüğünü bilmek - rakiplerim onaylanıyor!

Ah, hayır! Hayal gücünün elinin
Kızaran yanakları, eriyen gözleri,
Canlı bir ateşle parlayan inip kalkan göğsü;
Sonra onu kollarıma almama izin ver,
Ve en tatlı cazibesinin tadını çıkararak,
O zafer anında her kederden kurtul.
Eğer Morpheus, kasvetli geceyi böyle kandırırsan,
Senin kucaklaman için günün gösterişli ışığında uçacağım,
Ve bu tür rüyalar ilham verirken asla uyanmak istemem!

HUGH DELMORE.

* * * * *

TEMBELLİK ÜZERİNE.

(_Ayna İçin_.)

Bir yerde, "hiçbir şey yapabilen hiç kimse tembel değildir. Bizi herhangi bir işi üstlenmekten alıkoyan veya sürdürmekten alıkoyan şey, bilinçli yetersizlik veya tekrarlanan başarısızlık hissiyatıdır." denilebilir. Buna cevaben, çok büyük doğal dehaya sahip insanların genel olarak tembellik sevgisinden muaf oldukları söylenebilir, çünkü, sanki ileriye doğru itilmiş ve sürekli olarak içlerinde kıpırdayan o _vis
vivida_ tarafından harekete geçirilmiş gibi, ilk çaba, orijinal itici güç, tamamen kendi gönüllü çabalarından kaynaklanmaz ve onların, diğerlerinin üzerinde, yeteneklerini kullanırken deneyimledikleri zevk, bu egzersizin gerektirdiği emeğin yeterli bir telafisidir. Buna göre,
her çağın en iyi yazarlarının genellikle, her zaman olmasa da, en hacimli yazarlar olduğunu görüyoruz. Bir sürü antik yazardan bahsetmiyorum bile, kendi ülkemizden birçoğunu bu iddianın seçkin örnekleri olarak örnek gösterebilirim ve ölümsüz Shakespeare'den daha seçkin bir örnek yoktur. Zamanımızda, farklı edebiyat dallarındaki eserleri neredeyse bir kütüphaneyi dolduracak olan "Waverley"in yazarı, tükenmez
depolarından cilt cilt kitap çıkarmaya devam ediyor. Bay Southey de, şair, tarihçi, biyografi yazarı ve daha neler neler, edebi
çalışkanlığıyla dikkat çekicidir; ve son olarak, en önemlisi, asil ozan, "nefes alan düşünceleri ve yanan kelimeleri" hissedecek bir ruhu olan herkesin şanı ve pişmanlığı, güçlü şairin kendisi, hayatının kısalığına rağmen, eserlerinin sayısı ve güzelliği ve yüceliğiyle ayırt edilir. Bu ve diğer erkek yazarların yanı sıra, kadın yazarlarımızın en iyileri, günümüzün övünç ve zevki ve "birçok modern ilham perisiyle" karşılaştırılanlar - Bayan Landon, Bayan Hemans, Bayan Edgeworth, Bayan Mitford, vb. - bize eğlence ve öğretim araçlarını büyük ölçüde sağlamadılar mı ve aynı kaynaklardan daha fazla kaynak beklemek için bir nedenimiz yok mu? Ancak çok büyük doğal dehaya sahip insanların çoğunlukla tembellik sevgisinden muaf olduğu kolayca kabul edilebilse de, doğanın aslında eşit derecede cömert olmadığı, ancak azim ve çalışmanın (eğer çalışmaya kendilerini adarlarsa) kademeli olarak ilerletebileceği ve sonunda mükemmelliğe ulaştırabileceği belirli bir yeteneğe sahip olan başkaları da olduğu kabul edilmelidir.

Her çağdan ve milletten birkaç usta ruh dışında,
deha birçok kişinin varsaydığından daha eşit bir şekilde insanlık arasında dağılmıştır.

Quintilian'ın bu konuda ne dediğini dinleyin; gözlemleri şunlardır:--"Çok az kişinin hızlı kavrama yeteneğine sahip olduğu ve çoğu kişinin tüm uygulama ve çalışmalarının meyvelerini doğal bir anlayış yavaşlığıyla kaybettiği temelsiz bir şikayettir. Durum tam tersidir, çünkü insanlığın genel olarak hızlı kavrama yeteneğine sahip olduğunu ve eğitime açık olduğunu görüyoruz, bu insan ırkının karakteristiğidir; ve kuşlar doğası gereği uçma, atlar koşma ve vahşi hayvanlar vahşi olma eğilimindedir, zihnin etkinliği ve canlılığı da insana özgüdür; ve bu nedenle zihninin ilahi bir kökene sahip olduğu varsayılır. Ancak insanlar, canavarca biçimli vücutlarla doğmadıkları gibi, doğal olarak donuk ve itaatsiz zihinlerle de doğmazlar ve bunlar çok nadirdir."

Önermelerden şu sonuç çıkarılabilir: tek başına "bilinçli yetersizlik" değil, genellikle bizi herhangi bir işe girişmekten alıkoyan şey boş zaman sevgisidir. Doğanın belirli bir deha
verdiği birçok kişi, bu dehayı yeterince
kullanmadan yaşadı ve bu nedenle, ölümlerinde
sonraki nesillere hiçbir meyvesini bırakmadı.

BİR MUHABİR.

* * * * *

BLACKHEATH, KENT.

(_Ayna İçin_.)

1011'de Danimarka ordusu burada uzun süre kamp kurdu;
ve Kentli isyancı Wat Tyler 100.000 kişiyi burada topladı. Kendisine John Mortimer adını takan ve York Dükü'nün akrabası olduğunu iddia ederek
taç iddiasında bulunan Jack
Cade de, 1451'de bu fundalıkta, bu ve komşu ilçelerde topladığı büyük bir isyancı grubuyla birlikte bir ay boyunca kamp kurdu;
ve ertesi yıl VI. Henry. Kraliyet köşkünü buraya kurdu,
kuzeni Edward, York Dükü, sonradan Edward IV'ün gücüne karşı koymak için asker topladı; ve burada, o krala karşı,
piç Falconbridge kamp kurdu. 1497'de, Lord Audley; bir avukat olan Flemmock; ve demirci Joseph, VII. Henry'ye karşı başlattıkları
isyanda bu yere kamp kurdular; ve burada bozguna uğradılar,
yerinde 2.000'den fazla kayıp ve 14.000 esirle.

1415'te, Londra'nın lord belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, kırmızı giysili ve beyaz ve kırmızı başlıklı 400 vatandaşla birlikte Blackheath'e geldiler ve
ünlü Agincourt savaşından sonra Fransa'dan dönen
muzaffer Henry V. ile karşılaştılar: Blackheath'ten majestelerini Londra'ya götürdüler. 1474'te belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, 500 vatandaşın katılımıyla, Fransa'dan dönüşünde burada IV. Edward ile de görüştüler. Ayrıca, eskiden yabancı prensler ve diğer yüksek rütbeli kişilerle İngiltere'ye vardıklarında Blackheath'te buluşmak olağan bir şeymiş gibi görünüyor. 21 Aralık 1411'de, Türklere karşı yardım istemek için gelen Konstantinopolis İmparatoru Maurice, burada IV. Henry tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı; ve 1416'da İmparator Sigismund burada karşılandı ve oradan büyük bir ihtişamla Londra'ya götürüldü. 1518'de, Fransa'nın amirali ve Paris'in başpiskoposu, ikisi de Fransız kralının elçileriydi ve 1.200'den fazla refakatçiyle birlikte, burada İngiltere amirali ve 500'den fazla beyefendi tarafından karşılandı; ve ertesi yıl Papa'nın elçisi Kardinal Campejus, Kent beyefendilerinin eşliğindeyken, Norfolk Dükü ve İngiltere'nin birçok asilzadesi ve piskoposu tarafından karşılandı; ve altın kumaştan bir çadırda zengin bir şekilde kürklü
kardinalin cübbesini giydi ve buradan Londra'ya doğru yola çıktı. Burada VIII. Henry de büyük bir ihtişam ve görkemle
Prenses Cleves'li Anne ile karşılaştı.

HALBERT H.

* * * * *

ROMANCI

SERVETİN SIKINTILARI.

_Rahip G. Croly_ tarafından.

Karısı ve çocuklarıyla çok mütevazı bir miras üzerinde mutlu bir şekilde yaşayan emekli bir avukat, aniden büyük bir servetin kendisine kalmasıyla ilgili sıkıntıya düştü. - Zaman daralıyordu. Gün ağarırken Londra'ya doğru yola koyuldum; vesayetin yorucu
ayrıntılarına daldım; ve iki haftalık bir çalışmanın, sonsuz yorgunluğun ve bir milyon bacanın
boğmadığı bir atmosferde nefes alma, sonsuz bir şekilde yuvarlanan araçların
dinlenmemi
rahatsız etmediği bir yerde uyuma ve dullar tarafından
çiğnenmeden
toplumun tadını çıkarma özlemlerinin ardından, kulübemin çatısını bir kez daha gördüm.

Ama bir zamanlar onu benim için bir saraydan daha fazlası yapan o neşe neredeydi? Londra'dan yaptığım havaleler
zaten sessizliğime
karşı komplo kuruyordu. Kızlarımın ikisinden de zar zor bir öpücük alabiliyordum,
akşam yemeklerini "tuvalet" yapmak için o kadar acımasız bir acele içindeydiler ki. Nazik ve güzel karım aslında görünmüyordu; ve gümüş dantelli bir züppe tarafından, (rakibim) şekercinin hizmetindeki herhangi biri kadar derin bir şekilde dile getirilen özrü, "hanımefendisi giyinir giyinmez bana hizmet etme
onuruna erişecekti." Elbette bu, köpeğin mesajın kendi versiyonuydu; ancak anlamı açıktı ve uğursuzdu.

Akşam yemeği sonunda geldi: masa garip bir bollukla doluydu; ancak
zengin komşumuzun gösterisinin
en yakın taklidiydi. Bir dükün evinden muhteşem
fazlalıklar olarak terhis edilen en az dört uşak, merhum efendilerinin cilalı performanslarıyla karşılaştırıldığında bizim yeme tarzımız hakkında yorumlarını yapmak için dört sandalyemizin arkasında bekledi. Ancak Bayan Molasses'ın tam olarak dört tane vardı. Tartışmaya cevap verilemezdi. Ziyafet boyunca sessizlik ve somurtkanlık hüküm sürdü; ancak bize katılma şerefini bahşeden dört beyefendinin geri çekilmesiyle birlikte, tüm kötülük hikayesi patlak verdi.
İnsanın popülaritesi nedir? Tüm aile çoktan en büyük kayırmacılıktan en öfkeli kötü şöhrete düşmüştü. Köyde bize karşı bir tür küçük isyan
kızgınlık vardı: her taraftan nefret ediliyorduk, hor görülüyorduk ve
iftiraya uğruyorduk. Şanssız havalelerim işi bitirmişti.

Son kırk yıldır civar için şapka ve boneler yapan, yaşlı bir carle olan köy şapkacısı, savaşa öncülük etti.
Doğu Hindistan zengini bir adamın karısı ve kızları
aşağılık ruhlar gibi giydirilmemeliydi; ve sıramda üç Londra bonesinin görüntüsü yaşlı sempstress'i alevlendirmişti. Alev kolayca
yayılmıştı. Şezlong arabamın yapımcısı, ailemin artık
insanlığın başlarının üzerinde hareket ettiği
güzel faytondan rahatsız olmuştu. Kulübede şampanyanın belirdiği söylentisi, bana uzun zamandır porto şarabı tedarik eden dürüst şarap üreticisinin öfkesini
uyandırdı: ve bu Londra lüksünün değiştirilmiş doğasına dair profesyonel imalar, köyün alaycılarını bana ve benimkilere karşı kışkırtmak için kullanıldı. Dört uşağımız zengin bir komşunun gözüyle anında keşfedilmişti; ve rekabet bir anda
aptallık olarak gülündü ve bir hakaret olarak
kötü karşılandı. Her saat bazı eski
arkadaşlarım benden uzaklaşıyordu. Dönüşümden bir hafta önce kızlarımdan birini ele geçiren talihsiz bir soğuk algınlığı, yirmi yıllık
tanıdığımı, köy doktorunu davamdan koparmıştı; çünkü bir
"mirasçının" hastalığı eyaletin en
önceki tıbbi otoritesinden daha azı tarafından
tedavi edilemezdi. Bunun üzerine yüce Aesculapius çağrıldı;
ve daha alçakgönüllü kardeşi, ruhunun acısıyla,
ölümün kapısının bu tarafındaki hakareti asla
unutmayacağına yemin etti.
Ev halkının tavırlarına yansıyan kaçınılmaz onur artışı gerisini halletti; ve eğer karım başını dik tutarsa, gurur hiçbir zaman bundan daha
huysuzca karşılık görmedi. Bir 
teşhirdeki
göstericiler gibi, sadece genel bir
taşlamanın yararına yüceltilmiş gibi görünüyorduk.

Bunlar kadınların payına düşen kötülüklerdi; ama ben de sevilmeyen
halimize şahsen
uygulamadan uzun süre ayrılmadım. Servetimin raporu her zamanki gibi
çok abartılmıştı; ve ödenmesi gereken bir borcu veya satın alması gereken bir şey olan her adam, kendisini "öncelikle eski ve mükemmel arkadaşına başvurmak zorunda" olarak görüyordu; çünkü bir veya iki aylık konaklama onun için çok önemsizdi. Bu iltifatların onda birini dinleseydim, "eski ve mükemmel arkadaşları" ancak onlardan önce bir hapishaneye giderdi. Bazı durumlarda itaat ettim ve şimdiye kadar sadece aptallığımı gösterdim; çünkü kim alacaklısını sever ki? Reddetmem elbette düşmanlarımın sayısını artırdı; ve ben kese gururlu, dilenci ve "paralarını nasıl harcayacaklarını bilen gerçek beyefendilerin" dikkatini çekmeye layık olmadığım ilan edildim.

Yine de, tilki avcısı arkadaşlarım tarafından böyle terk edilmeme rağmen, kendimi
hiçbir şekilde yalnız bir dünyanın sakini olarak hissetmeyecektim. Eğer
bir akrabanın aniden keşfi felaketlerim altında beni neşelendirebilseydi,
hiçbir adam bundan daha neşeli bir hayat geçiremezdi. Uzun yıllar boyunca tek bir akraba bile görmemiştim. Onlar kulübemin mütevazı misafirperverliğini veya kesemin mütevazı yardımını bile küçümsedikleri için değil;
tam tersine, her ikisini de fazlasıyla seviyorlardı ve
istediğim zaman bunların tadını çıkararak sevgilerini göstereceklerdi.

Ama erken bir karar almıştım, bunu tüm insanlara tavsiye ediyorum.
Karşılıklı eğilimlerimiz konusunda hiçbir
gizlilik kullanmadım. Onların bencil, zenginliğin ortasında dilenci ve protestoların
doluluğunda yapay olduklarını biliyordum. Onlarla nezaketin
komikliğini oynamaktan
hoşlanmıyordum. Ne öptüm ne de kavga ettim; ama sessizce
kapımı kapattım ve sonunda onların neslinden hiçbirinin içeri girmesine izin vermedim. Sonuç olarak benden ölümcül bir şekilde nefret ettiler ve bunu biliyordum. Onları hor gördüm ve
onların da bunu bildiğini düşünüyorum. Ama beni hor görmemeleri konusunda kararlıydım; ve bu noktayı, onların beni
kendileri gibi kandırdıklarını hissetmelerine izin vermeyerek güvence altına aldım. Nabob'un iradesi onların
sinirlerini yatıştırmamıştı; ve onların en gülümseyen
düşmanlıklarıyla onurlandırıldım.

Ama şimdi, sanki sadece duşu bekleyen yabani otlar gibi toprağın altında saklıymış gibi, yeni ve sınırsız bir ilişki mahsulü türedi. Dönüşümden sonraki ilk iki hafta içinde, doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden tebriklerle boğuldum; ve her dipnot, her türden yönetim kurulları ve kamu ofisleri; Hindistan başkanları, hazine sekreterleri ve sömürge patronları ile üçüncü ve dördüncü nesile oğullar, yeğenler ve kuzenler sağlanması için ilgimle ilgili bir taleple işaret ediyordu. Bakanlar üzerinde hiçbir etkim olmadığı yönündeki olumlu beyanlarım kararlı bir şüphecilikle karşılandı. Büyükbabalarıma ve büyükannelerime verilen eski yükümlülüklerle görevlendirildim; ve son olarak, en nazik inkarlarımın bencillik ve ikiyüzlülüğün bir bileşimi olarak görüldüğüne dair kesin bir bilgiye sahip oldum. Bir ay dolmadan, düşmanlık kaynaklarımı krallığın dörtte üçüne kadar genişlettim ve her köşeye, kalpsiz, keseyi övünen ve
reddeden akrabaları hakkında
en kötüsünü söylemek zorunda olduğunu düşünen birini yerleştirmeyi başardım.

Savaşı kendi ülkemden uzak tutabildiğim sürece, tüm bunlara karşı sağlam bir şekilde direnmeliydim. Ama hangi adam evinin etrafında günlük bir çatışmaya
katlanabilir? Kafamı gösterebildiğim
için geri çekilmeyi düşünmeye başladım; çünkü, aslında, bu sürekli kavgacılıktan bıkmıştım.
Mutlu insan yüzleri görmeyi severdim. Yüzlerine alışkın olduğum, sert yüzleri olan o eski ve mütevazı dostlarla buluşmayı severdim.
Köyün tuhaf haberlerini ve yerleşik politikacılarımızın dudaklarından geçen Londra haberlerinin daha da tuhaf versiyonlarını durup dinlemeyi severdim. Küçük kulübümüze ara sıra ziyarette bulunmaktan hoşlanırdım,
burada elli yıllık vergi memuru siyasetteki kahinimizdi;
yaklaşık aynı süre boyunca görev yapan avukat, bize drama, felsefe ve şiir hakkında fikirler verdi, hepsi de Aristoteles'e eşit derecede borçluydu; ve benim yumuşak başlı
ve mükemmel kayınpederim, papaz, tartışmada gümüş saçlarını nazikçe
salladı. Rahat oturma odamda bir akşam yemeğini severdim
seçilmiş yarım düzine; kızlarımdan bir şarkı ve onlar gittikten sonra bir şişe
bir sonraki gün için fiyonklar ve pazarlıklar hayal etmeye giderlerdi.

Ama şimdi tüm zevklerim yerle bir olmuştu. Başka bir Midas, dokunduğum her şey
altına dönmüştü; ve ruhumda onun altınıyla
eşeğinin kulakları için itibar kazandığıma inanıyorum.

Ancak, her ne kadar
bunun ne kadar
saçmalık olduğunu--ne kadarının
saf saçmalık olduğunu--ne kadarının kötü niyet olduğunu--bu boş neslin boş insanlarının köpüklü
aptallıkları ve duygusal dedikoduları ne kadar daha fazla olduğunu bilen her insanın hissettiği o popüler görüşe karşı küçümsemeyi uzun zamandır hissediyordum.
"Aylak topluluğumuzun yetişkin çocukları, geveze erkekler ve karakter kırıcı kadınlar, sıradan ruhlarında beni
en kara koyunlardan biri olarak oylasalardı benim için ne olurdu? Hala
hepsine değer birkaç kişinin sağlam saygısıyla güçlüydüm."

Bu Theban çetesini sağlam yargı ve paha biçilmez sadakatle hesapladığımda, sayımın üçe düştüğünü ve bunların üçünün de gri saçlı vergi memuru, eşit derecede gri saçlı avukat ve papaz gibi romantik olmayan bir sınıftan olduğunu söylediğimde hiç kimse gülümsemesin.

Ancak unutulmamalıdır ki bir adam arkadaşlarını talih istediği gibi edinmelidir; üç arkadaşı olduğunu hayal edebilen kişi bile nadir
koşullar altındadır; ve romantizme gelince, pek çok şeyi yumuşatan ve yatıştıran zaman, vergi memurlarından ve avukatlardan mesleki _virüsü_ o kadar çıkarabilir ki, ikisini de insanlığın saflarına girmekten aciz bırakamaz.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

ÖZEL AĞIRLIKLAR.

_Tablo_

Farklı fermente edilmiş içkilerde bulunan alkolün yüzde oranını gösterir.

yüzde.

Porto şarabı 25.83
Sıradan port 23.71
Madeira 24.42
Şeri 19.81
Lizbon 18.94
Bucellas 18.49
Cape Madeira 22.94
Vidonia 19.25
Hermitage 17.43
Claret 17.11
Burgonya 16.60
Sauterne 14.22
Hock 14.37
Şampanya 13.80
Şampanya (köpüklü) 12.80
Vin de Grave 13.94
Elma şarabı 5.50 ila 9.87
Perry (ortalama) 7.26
Burton birası 8.88
Edinburgh 6.20
Dorchester 5.56
Kahverengi stout 6.80
Londra porteri (ortalama) 4.20
Brendi                     53.39 Rom 53.68 Cin 51. 60

Her bir içkinin karşısına koyulan rakamlar, her birindeki 60 derecelik sıcaklıktaki
ölçümle alkol miktarını yüzde olarak gösterir.
Port,
Şeri ve Madeira büyük miktarda alkol içerir; Claret,
Burgundy ve Sauterne daha az içerir; ve Brandy %53 kadar alkol içerir. Genel olarak, yaygın olarak kullanılan sert şarapların %4 kadar alkol içerdiğini söyleyebiliriz.

_Sıcaklığın Olağanüstü Etkisi_.

Kaptan Franklin'in son yolculuğu sırasında, Coppermine Nehri yakınlarında kış o kadar şiddetliydi ki, balıklar ağlardan çıkarılırken dondular; kısa bir süre içinde katı bir buz kütlesi haline geldiler ve bir balta darbesiyle kolayca parçalandılar. Tamamen donmuş haldeyken, ateşten önce çözülürlerse canlandılar. Bu, soğukkanlı hayvanlarda
canlılığın nasıl tamamen askıya alınabileceğinin çok dikkat çekici bir örneğidir.

J.G.L.

_Dökme Demiri Yumuşatma Yöntemi_.

Aşağıdaki dökme demiri yumuşak ve dövülebilir hale getirme yöntemi, okuyucularınızdan bazıları için
yeni olabilir:--Bu, onu Cumberland ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde bulunan yumuşak kırmızı bir cevherle çevrili bir
çömleğe yerleştirmekten oluşur, bu çömlek, kapıları kapalı ve ızgaranın altında sadece hafif bir hava akımına izin verilen ortak bir fırına yerleştirilir; dökümlerin kalınlığına ve ağırlığına göre bir veya iki hafta boyunca düzenli bir
ısı sağlanır. Daha sonra çömlekler çıkarılır ve soğumaya bırakılır; ve bu işlemle en sert döküm metal o kadar yumuşak ve dövülebilir hale getirilir ki, kaynak yapılabilir veya
soğuk haldeyken bir çekiç veya mengene ile hemen hemen her şekle bükülebilir.

W.G.C.

_Salataları, Tereleri, vb. Yıkamak._.

Bir köylü, karnında dayanılmaz bir ağrıyla sarsıldı ve bu ağrı o kadar uzun sürdü ki, durumu umutsuz bir hal aldı ve hayatı bile umutsuzluğa kapıldı. Bu ikilemde, başvurduğu tıp beyefendisi ona çok şiddetli bir kusturucu verdi ve sonuç olarak larva dışarı atıldı ve larva dışarı atıldıktan sonra çeyrek saat daha hayatta kaldı. Adama böceğin midesine nasıl girdiğini sorduğumda, terelere aşırı düşkün olduğunu ve sık sık onları toplayıp yediğini ve muhtemelen, üzerlerinde olabilecek suda yaşayan böceklerden arındırmak için gereken özeni göstermediğini söyledi. Ayrıca, susadığında uzanıp herhangi bir berrak derenin suyunu içme alışkanlığı da vardı; ve böylece, bu yollardan herhangi birinde, böcek daha küçük halindeyken yutulmuş olabilir ve böcek haline dönüşmeye hazır olana kadar kademeli olarak büyümüş olabilir; zaman zaman, muhtemelen, midenin iç tabakasını avlayarak, böylece hastanın şikayet ettiği şiddetli ağrılara neden olabilir. Böceklerin yumurtalarını veya larvalarını, farklı türlerde çiğ salatalarla birlikte yutmanın etkileri hakkında daha fazla şey duymadığımıza şaşırıyoruz. Bunu karşılayabilen tüm ailelere, kilerlerinde tuzlu su sarnıcı bulundurmalarını veya sık sık yenilemek zahmetine katlanacaklarsa kireç ve su bulundurmalarını şiddetle tavsiye ediyoruz; ve çiğ olarak kullanılacak tüm sebzelerin önce bir dakika bu sarnıca daldırılmasını ve sonra saf tatlı suyla yıkanmasını öneririz.--_Gardener's Magazine_.

_Ağaçlardaki Böcekler_.

Great Totham'lı Bay Johnson, ağaçlara
üzerlerindeki böcekleri yok etmek için yağ sürmenin bitki örtüsüne zarar verdiği ve kesin bir
tedavi olmadığı görüşündedir. Ağaçların gövdelerini ve dallarını her iki yılda bir, güçlü tuzlu su veya tuza batırılmış sert bir fırçayla
ovmayı önermektedir. Bu, her türlü böceği ve yosunu etkili bir şekilde yok eder;
ve uygulamanın ve sürtünmenin uyarıcı etkisi çok
faydalıdır.

_Manna_. Karaçamın mannası şu şekilde elde edilir:--Haziran ayı civarında, ağacın özsuyu en bol olduğu zaman, Kalabriyen mannası gibi tatlı, yapışkan bir maddeden oluşan küçük beyaz damlalar üretir ve bunlar köylüler tarafından sabahın erken saatlerinde güneş onları
dağıtmadan önce toplanır.--_Med. Bot_.

_Bitkilerde Elektrik_.

Bitkileri elektrikle öldürmek çok kolaydır. Cavallo'ya göre, bir balsamın gövdesinden gönderilen çok küçük bir şok, onu yok etmek için yeterlidir. Şok geçtikten birkaç dakika sonra, bitki sarkar, yapraklar ve dallar gevşer ve yaşamı
son bulur. Altı veya sekiz inç karelik kaplanmış yüzey içeren küçük bir Leyden şişesi genellikle bu amaç için yeterlidir ve bu, büyük bir elektrik makinesinin ana iletkeninden çıkan güçlü kıvılcımlar
aracılığıyla bile gerçekleştirilebilir. Bu yıkıcı etkilerin üretildiği yük, muhtemelen bitkinin damarlarını patlatmak veya organizasyonunda herhangi bir maddi bozulmaya yol açmak için çok önemsizdir; ve buna göre, elektrikle öldürülen bir bitkinin ayrıntılı bir incelemesinde, iç damarlarının veya diğer parçalarının fark edilebilir bir hasara uğradığı bulunmaz.

* * * * *

STANGING.

[Resim: Stanging.]

İki muhabir bu ilginç geleneğin aşağıdaki resimlerini bize sundu: bunlardan biri (W.H.H.) iletişimine bir kalem ve mürekkep taslağı ekledi, yukarıdaki gravür de buradan kopyalandı:--

(_Mirror Editörüne_.)

Westmoreland'da bu gelenek şöyle başlar:--Bir adamın karısıyla "kavga ettiği" veya onu dövdüğü veya kötü muamele ettiği öğrenildiğinde, kasaba halkı uzun bir sırık alır ve hemen adamın evine gider;
ve evin önünde mümkün olduğunca çok isyan ve karışıklık yarattıktan sonra, içlerinden biri kalabalığın taşıdığı bu sırığa asılır. Daha sonra, söz konusu evin karşısında uzun bir konuşma yapar ve suçlunun davranışını güçlü ifadelerle kınar - kalabalık da
ona karşı hoşnutsuzluklarını gösterir. Bundan sonra pazar yerine götürülür, burada daha önce olduğu gibi hoşnutsuzluğunu tekrar dile getirir; ve kasabanın farklı bölgelerine taşınır, ta ki tüm kasabanın adamın davranışından haberdar olduğunu düşünene kadar; ve bazen yaptığı gibi, partiden para cezası almaya çalıştıktan sonra, hepsi bir meyhaneye gidip onun masrafıyla eğlenirler. Suçlu bunu karşılayamayacak durumdaysa, parasını teslim etmezse, "mal ve eşyalarını" alırlar. Bu uygulamanın kökenini bilmiyorum ve bunu açıklayacak olan MIRROR muhabirine çok minnettar olacağım.

W.H.H.

(_Mirror Editörüne_.)

Lanarkshire'daki Biggar'da ve İskoçya'nın diğer birkaç yerinde, çok nadir de olsa, çok tuhaf bir eski uygulama zaman zaman yeniden canlandırılıyor. Buna stang'a binmek denir. Herhangi bir kocanın karısına
döverek son derece kötü davrandığı bilindiğinde ve suç uzun ve mantıksız bir şekilde devam ettiğinde ve karısının karakteri
kusursuz olduğunda, mahalledeki öfke giderek şiddetlenerek sonunda şu şekilde harekete geçer:--Bütün kadınlar suçludan intikam almak için komplo kurarlar. Tasarılarının ne zaman yürürlüğe gireceğini belirledikten sonra aniden büyük bir kalabalık halinde toplanırlar ve suçlu tarafı yakalarlar. Aynı zamanda, onu üzerine oturtacakları sağlam bir tahta kiriş sağlamaya özen gösterirler ve onu yukarı kaldırarak bacaklarını altına bağlarlar. Böylece köyün etrafında alaycı bir şekilde gezdirilir, çok sayıda hizmetçisinin yuhalamaları, alayları ve tıslamaları eşliğinde, bacaklarını aşağı çekerek koltuğunu diğer açılardan fazlasıyla rahatsız ederler. Bu arada yetişkin adamlar
uzakta durur ve törene karışmaktan kaçınırlar. Ve suçlunun, işin sonunda, cezanın geri kalanına bir de
kaçma cezası eklenmemiş olması iyidir. Bu geleneğin kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, ülke çapında iyi bilinmektedir; ve bu altı yıl içinde, Edinburgh'daki Canongate'te bir dokumacıya büyük bir törenle uygulandı.

Bu gelenek, zeki okuyucunun
hatırlamasına, Mungo Park'ın Mumbo Jumbo gizemleri adı altında bahsettiği Afrika'daki Zenciler arasındaki benzer uygulamayı
hatırlatmaktan geri kalmaz. Ancak, bu iki gelenek, dünyanın kuzey ve orta bölgelerindeki kadın cinsiyetinin farklı durumlarını çarpıcı bir şekilde işaretler. Tacitus'tan ve en eski tarihçilerden, Avrupa'nın en eski sakinlerinin, diğer açılardan durumları ne kadar barbar olursa olsun, kadınlarıyla eşit toplum koşullarında yaşadıklarını ve çok eşlilikten kaçındıklarını öğreniyoruz; Ancak, ev içi toplumun yasalarının farklı olduğu Afrika'da, bir dizi köleleştirilmiş kadının efendileri olan kocalar, otoritelerini sürdürmek için dolandırıcılıklara ve utanç verici sertliklere başvurmayı gerekli buluyorlar; oysa Avrupa'da, sıradan insanlar arasında, kadınların, egemen cinsiyetin işlediği rastgele adaletsizliklere karşı birbirlerini, sertliklerle korumaları için bir yaptırım buluyoruz.

CHARLES STUART.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

NOEL PARÇALARI.

Önceki ciltlerimizi ve mevcut sayımızı, bu neşeli mevsime uygun iki veya üç makaleyle _baharatlandırdık_; ancak "daha fazla son söz" eklemenin zevkini kendimizden esirgeyemeyiz.
İnsanlar Eski ve Yeni Noel'den kederli yüzlerle bahsediyor; ve arkadaşlarından daha bilgili olan birkaç kişi, _stat nominis umbra_ diye bağırır,--hepsi bildiğimiz veya umursadığımız kadarıyla
çok doğru olabilir. Swift, ölümlü İNSAN'ın
bir _süpürge sapı_ olduğunu kanıtladı; ve Dr. Johnson bir _puding_ üzerine yüce bir meditasyon yazdı; ve biz gece yarısı ayini ve Noel şenlikleri hakkında bir sürü şey yazabilirdik, yaşlı Herrick'i ve Noel için Törenlerini -yılbaşı kütüğünü- ve Strutt'un Çocuklar ve Kızlar Tarafından Kullanılan Oyunlardaki
Teyze Geleneklerini neşeyle şiirsel bir şekilde ortaya koyabilirdik; ama biz
bu kalıntıları şimdilik bırakıyoruz ve teselliyi binlerce
araba dolusu kümes hayvanı ve av hayvanında ve metropolün tüm araba ofislerini birçok
mezarlık evi gibi yapan milyonlarca hindide arıyoruz. Sevincimizi, Hinduların coğrafyalarını resmettikleri gibi, sıvı kehribar nehirleri ve denizleri, berraklaştırılmış
tereyağı, süt, lor ve sarhoş edici içkilerle resmetmeyi tercih ederiz. Antik çağda hiçbir kemer,
Konstantin'inki bile, yumuşak akan sos deniziyle bir sığır eti baronunun kemeri kadar bizi sevindirmez; sessizliği, ancak başka bir misafirin mutlu olduğunu duyuran gümüş kürekle bozulur. Sonra, "sabahın çiylerini
içen altın tanecik--güzel sütçünün nazik eliyle sıkılan süt--Burnett'in yaratılışa benzettiği doğanın mucizesi yumurta--ve bir pudingin temeline katkıda bulunan entelektüel mükemmelliğin simgesi tuz" gibi Johnsonvari çağrışımlarla puding. Zamanlar bize bu lükslerden muaf tuttuğu sürece, Hortensius'u tavus kuşlarına bırakıyoruz; Heliogabalus horoz ibiği tabaklarına; ve Domitian
büyük pisi balığını hangi vazoda kaynatacağını düşünerek. Bizim de
atalarımız gibi
epikürlerimiz var; ve Apicius ve Sardanapalus'un alışılmış ateşleri hala St. James's Caddesi'nde ve
Waterloo Meydanı'nda yaşıyor olabilir; ama bizi masaya davet edin, burada her misafir, gerçek bir
duygusal kişi gibi, eğlencenin yarısını da beraberinde getiriyor. Bu bizi, Edward Moxon'ın _Crabbe benzeri_ bir ölçüde, samimiyet ve iyi duygu dolu bir Şiiri olan _Christmas_'a getiriyor; ama,
dikkatli okuyucu, İngiltere'nin ocağının şairi için bir kelime oyunu olduğundan şüphelenmeyin - Crabbe'den daha talihsiz bir isim hatırlamıyoruz.

Bay Moxon'ınki, 76 sayfalık mütevazı bir sekizli, bir Noel partisinin ilk ve son gelişi arasında okunabilir. Bir örnek olarak, şunları ekliyoruz:--

Selam sana Noel! Kutsal, neşeli zaman,
Geçmiş birçok çağın övünç kaynağı,
Ve yine de kafiyede söylenmemiş olduğunu düşünüyorum,
Şövalyelik ozanları için değerli olsa da;
Kilise ve Devlet için de eskiden daha az önemli değil,
Bilgili yazarların anlattığı gibi.
Eğer öyleyse, benim arpım, sen benim dostumsun,
Akorlarına neşeyle dokunacağım--

Sonra kırsalda şömine başında Noel resmi:--

Yiğit ordu toplandı
Zekâ ve neşeyle en çok ünlenenlerin etrafında,
Ve yakında her komşu Toprak Sahibi
Tüm dünyayla birlikte hayırsever olacak--
Tüm dertlerini ve sıkıntılarını unutacak,
Sadece iyi huylu şakalar bile yardımcı olacak. Ruha iyi ve neşe verici
Eski şarap kadehinin artık yüzüstü yatmadığını,
Ya da saklandığı yerde tozlu olmadığını görmek.
Geçmiş bir günü hatırlatıyor,
Babalarımız ve onların şövalyelikleri--
Saraylı Şövalye ve Toprak Sahibinden,
Leydinin aşkından, Hanımefendiden ve Rahipten,
Zamanlardan, (muhtemelen şimdi daha iyi değil)
Kaygının kırışık kaşları daha az olduğu zamanlardan--
O, hidranın sıkıntılı tavrıyla,
En büyük düşmanımız, Dalak,
Nadiren ya da hiç görülmediği zamanlardan.

Şimdi birbirlerinin adını çevrelemeye yemin ediyorlar,
Ve Toprak Sahibine ve Hanımefendiye içiyorlar,
Burada, altından çok daha değerli,
Kadınlık oturuyor, mütevazı gözlerle--
Ona gerçeği gözler önüne seriyor,
Onun yanından geçip gitmesine izin verilmeyecek. Sağlıkla selamlayan _bir kadındı_,
Vortigern Hengist'le karşılaştığında--
Güzel Rowena'ydı, Sakson kızı,
Mavi gözlü majesteleriyle giyinmişti,
Büyücülük rulolarının altında,
İngiliz Şefi'ne su kasesini sundu.
Ona dokundu, ama sonra boşuna,
O da sağlığına kavuştu.
Böylece gerçek kadar nazik duygularla
Her zaman hak ettikleri haraçları içerler,
Gerçek bunu inkar etse de,
Daha azını da istemezler,
Kadına olan aşkları karar verirdi.

Şimdi saatler ne kadar da neşeli geçiyor,
Şen şakrak zevkin kadehinden uçup gidiyor,
Yılbaşı takunyası da parlak ve berrak yanıyor,
Mutlu bir yılın uğurlusu:
Bazıları şakayla, bazıları masalla
Ama hepsi daha tatlı sıcak birayla,
Zamanın hızlı akışını neşeyle geçiriyor,
Eski şarkıların aralarıyla--
Ve her pembe kadehi boşalttıklarında,
Bereket yeniden doluyor.
Mutlu bir zaman! Bu saatler gibi,
Geçici olsalar da, asla memnun etmeyi başaramazlar.
Hüküm süren, isyan eden veya şarkı söyleyen,
Ya da kralların gülümsemelerinden zevk alan.
Hangi vaiz şehrin yarısını takip ediyor;
Kim yalvarıyor, cübbeli veya cübbesiz;
Kim karısını veya devleti yönetiyor;
Kim küçük, kim gerçekten büyük;
Ne önemliyse dünyayı aydınlatıyor,
Diğer yarısı aşağılıyor;
İster barış olsun ister savaş,
Ya da olduğumuz gibi kalalım--
Gördüğümüz herkes için birdir
Neşe kadehinin etrafında.
Yaşlılık, şakayla birlikte hala devam edecek,
Ve hikaye üzerinde durulacak--
Noel kırmızı burnunu gösterene kadar,
Gecenin huzurunu aramayacaklar,
Ne de bu neşeli buluşmaları yakın olmayacak.

BİR DOST.

Şimdi neredeyse tamamen secdede ve ruhun kutsal mahremiyetinde, düşünüyorum
ve şimdiye kadar sık ​​sık hissettim, insan kardeşinin göğsünde bir itirafta bulunabilir. Bir zamanlar böyle bir arkadaşım vardı--ve benim için bir
rahipti. O kadar uzun zaman önce öldü ki, bana öyle geliyor ki şimdi onu neredeyse
unuttum--ve sadece bir zamanlar yaşadığını ve bir zamanlar onu tüm sevgimle sevdiğimi hatırlıyorum. Böyle bir arkadaş, tek başına, şeylerin doğası gereği, herhangi bir insana ait olabilir,
doğası ne kadar bahşedilmiş ve cennet tarafından ne kadar sevilmiş olursa olsun. Onun bizimle
azarlayan vicdanımız arasında durduğu hissediliyor. Onun hayatında
güç--kudret--erdemimiz yatıyor--ölümünde tüm varlığımızın daha iyi yarısı
yok oluyor gibi görünüyor. Böyle bir ruh birliği belki de ancak meridyenlerine doğru yükselen varoluşlarda olabilir; hayatın tepeleri batı saatlerinde daha uzun gölgeler oluşturduğundan, biz de büyüyoruz - daha şüpheci dememeliyim, çünkü bu çok güçlü bir kelime olabilir - ama daha sessiz, daha kendi içine kapanık, daha dikkatli - hatta bazen neredeyse somurtkan ruh hallerimizde veya onların ruh hallerinde artık akraba ve uyumlu değilmiş gibi görünen akraba ve uyumlu doğalara karşı bile daha az sempatik - Spiritüellere, yani Fikirlere daha az bağlıyız, o kadar hassas, gerçek, güzel ve yüce ki, yeryüzünden doğmuş olsalar da cennetin sakinleri gibi görünüyorlar ve melek ve ilahi iki bölge arasında yüzüyorlar - yine de ölümlü, insan gibi hissediliyorlar - tutkuların, arzuların, sevgilerin ve "yalnızlıkta bize gelen dürtülerin" Fikirleri, ruhlarımızı sessizce veya neredeyse sessiz bir konuşmayla, tamamen sessiz bir hayranlıkla veya kırık bir şekilde onlara veriyoruz duygu ilahileri, kutsal coşkunun yaşam boyunca bizimle birlikte mezara gideceğine inanmak, ya da daha doğrusu mezarın bizim için biraz hüzünlü bir sese sahip basit bir kelimeden daha fazla bir şey olduğunu bilmemek veya hissetmemek ve yaşamın değişmez, bulutsuz, göklerin göğü gibi solmayan, yüceltilmiş hayal gücüne mavi ölümsüz bir dinginlikte, ebedi Yehova'nın tahtının etrafında uzandığını.--_Noctes_--_Blackwood's Magazine_.

* * * * *

İNGİLİZ MANZARA RESMİ.

İngiliz manzara resim okulu ilk sıraya yerleşmiştir ve Turner, Constable, Calcott, Thomson,
Williams, Copley Fielding ve bu ustalarla birlikte adlandırabileceğimiz diğerlerinin çağdaşlarının, kendi değerlerini ihmal ettikleri için kendilerini suçlamaları için hiçbir nedenleri yoktur. Bu sanatçıların İngiliz manzarasının özelliklerini tasvir ettiği _gerçek_, genel kabule göre, aynı bölümdeki yabancı okulların en görkemli çabalarıyla bile karşılaştırılamaz.--_Quarterly Rev._.

* * * * *

REN PANORAMA'SI.

Kıtanın her yerindeki en iyi İngilizce rehberlerin yayıncısı olarak tanınan Bay Leigh, bu rehberlerin arasına Londra'dan Köln'e ve oradan da Ren'in kaynaklarına giden rotaların haritalarının bulunduğu Köln'den Mayence'e _Ren Panoraması_ ve komşu ülkeyi ekledi. _Panorama_, F.W. Delkeskamp tarafından doğadan tasarlanmış ve John Clark tarafından kazınmıştır. Yedi fitten uzun ve altı inç genişliğinde, Ren Nehri'nin seyrini ve kasabalar ve köylerle dolu pitoresk kıyılarını temsil eden güzel bir su yeşili gravürden oluşur; buharlı gemiler, köprüler ve adacıklar nehirde belirgin bir şekilde gösterilir. Okuyucularımıza, plakanın ne kadar aşırı bir hassasiyetle
işlendiğine dair bir fikir vermek zor olurdu; ve dramatik bir şekilde ifade etmek gerekirse,
tasvirin tüm başarısını. Turistler için bundan daha ilginç veya faydalı bir
eşlik düşünülemezdi; çünkü
_resim_ yerlerin isimleriyle kesilmiyor, ancak bunlar
tabakanın kenar boşluklarına akıllıca ekleniyor. Kısacası,
her kasaba, köy, kale, manastır, konak, dağ, vadi,
tarla ve orman burada temsil ediliyor. Levhaya Ek olarak, Ren Nehri üzerindeki başlıca yerleri, nüfusu, merak uyandıran yerleri, _hanları_ vb. anlatan bir Buharlı Gemi Rehberi eklenmiştir. Gravürün üzerinde çok keyifli bir şekilde bir saat geçirdik, kendimizi Mayence'deki Darmstadt Oteli'nin dairelerinden birinde hayal edene kadar ilerledik, Rudesheim'daki yüksek konik tamponumuzu kaçırdığımızda, illüzyonun lüksü için sanatçıya teşekkür borçlu olduğumuzu gördük. _Panorama_ düzgün bir portföyde katlanıyor ve bir mektup kağıdı yığınından biraz daha fazla yer kaplıyor.

* * * * *

YAZIN EDİNBURGH'U. A' The lumms dumansız! New Toon'daki tek bir mutfakta, ateşin önünde bir parça rosto dana eti çeviren yok! Sokaklar ve meydanlar otla kaplı, böylece onlar da olabilir! Kışın ölmüş arı kovanları gibi dükkanlar! Stirlin'e, Perth'e ve Glasgow'a giden arabalar ve ne içeride ne de dışarıda yolcu yok - sadece sürücü kamçısını sallayarak kalbini ayakta tutuyor ve muhafız, mükemmel bir yalnızlık içinde oturuyor, trompetiyle ürkütücü bir yay çalıyor! Kapalı tiyatro, tufan öncesi bir dünyada oynanan oyunlardan bahsediyormuş gibi görünen faturalarla kaplı! Burada, belki de, bir
sürüngen, bir emage gibi, bir yakınlığın ağzında duruyor, ya da
hırplin alang, vebanın son kalıntısı gibi. Ve oh! Ama merhum Lord Melville'in, sessiz havada, yüz elli fit yükseklikte, yanında duran taş heykeli, o zaman gökyüzünde korkunç bir görünüme sahip, sanki kaidesinde ebedi bir hapse mahkûm edilmiş ve hayattayken çok sevdiği şehrin ıssızlığı için yas tutan bir dev gibi.--_Noctes--Blackwood's Magazine_.

* * * * *

NAVARINO.

Bir Muhabir, H.M.S. gemisinde A. Grassie, _kavalcı_ tarafından yazılan "Navarin Muharebesi Anısına Yazılan Kıtalar"ın bir kopyasını bize gönderdi. Glasgow, R.N.--veya "çatışmadaki bir denizci tarafından." On iki kıtadan biri şöyledir:--

Can kurbanını kurtarmak,
Cesur Codrington'un tasarımıydı;
Ve o Türkler için iyi olmuştu.
Eğer onun şartlarına uyarlarsa:
Dartmouth'un teknesine ateş açtılar,
Ve yiğit adamlarından bazılarını öldürdüler;
Ama o seçkin firkateyn Navarin'de
Tam bir intikam aldı.

Bu denizcilik sayıları örneği bize Addison'ın Chelsea ve Greenwich emeklilerinin görev aldıkları
savaşların hesaplarını yazmaları için görevlendirilmesi önerisini hatırlatıyor; ve umarız diğerleri de bu _gümbür gümbür_ barış zamanlarında Bay Grassie'nin örneğini izlerler.

* * * * *

OYMA VE YALDIZLAMA.

Saray evlerinin iç dekorasyonunda önemli bir nokta, yani "XIV. Louis dönemine ait süs eşyalarının" tanıtılması. şimdi uzmanlar arasında, daha doğrusu halkın zevkini yönlendirenler arasında tartışılıyor. Okuyucularımızın bir kısmı muhtemelen York Dükü için inşa edilen malikanenin ve Crockford'un Kulüp Binası'nın, en iyi ifadeyle muhteşem ve pahalı olan, ama zevkli görünmeyen bu tarzda dekore edildiğinin farkındadır. Bu tür konuları, "Ev Mobilyaları ve İç Dekorasyonlar" üzerine bir folio cilt
yazmış olan klasik Bay T. Hope'a bırakmalıyız; ya da Oymacılar, Yaldızlar ve Dolap Yapımcıları Dernekleri bu konu üzerinde bir araya gelebilir. Bu soru, güzel sanatların tüm sevenleri ve genel olarak zevk sahibi kişiler için ilginçtir.

* * * * *

Bunda bir şey var mı?

"Doğanın her bir bireyde, devletimizin çeşitli rütbe ve görevlilerine dağıttığı çeşitli ofisleri ve emirleri temsil ettiğini iddia etmek saçma bir kibir değildir.
İşlevsel Enerjiler, Yetenekler, Tutkular, İştahlar,
hepsi iyi hizmetkarlar, ama kötü efendiler, her zaman kontrol edilmesi gereken ama asla ezilmeyen ve en çok
ne şımartıldıklarında ne de aç bırakıldıklarında etkili olan yararlı vatandaşlar vardır.
Yürütme İradesi de vardır;
Sağduyu, Maliye Bakanı; Öz-sevgi, İçişleri Bakanlığı bakanı; Gözlem, Dışişleri Bakanı; Şiir,
Ormanlar ve Ormanlar üzerinde; Lord Koruyucu Vicdan, bilge, titiz, tereddütlü, başını sallayan, saçını başını yolan, kararları en adil ama yararlı olmak için çok yavaş olan ve yapılanlar için ağlamaya, yapılanları yönlendirmekten daha hazır olan yapılması gereken;
Avam Kamarası Müdürü Wit, gösterişli, iki taraflı
bir beyefendi, asla dışarıda olmamakla övünen; ve Öz-İnkar,
her zaman koltuğunu boşaltmaya ve Chiltern
Hundreds'ı kabul etmeye istekli."--_Blackwood's Mag. _

* * * * *

İNSAN.

İnsan o kadar saldırgan bir hayvandır ki, diğer her şeyde hayvansal doğalarının bu kısmını etkili bir şekilde bastırmış gibi görünen
quaker'lar bile, buna ne zaman katılsalar, diş ve tırnakla
tartışmaya devam ederler.--_Quarterly Rev._

* * * * *

GERİYE DÖNÜK KÜÇÜK DÜŞÜNCELER,

* * * * *

Oburluk Üzerine Küçük Düşünceler.

_Çeşitli tarihlerde örneklendirildiği gibi, aşırı içki içmeye ve aşırı açgözlülüğe karşı_.

Roma İmparatoru Vitellius, meşhur kötü alışkanlıklarının yanı sıra o kadar lüks bir şekilde verilmişti ki, bir akşam yemeğinde kendisine iki bin çeşit balık ve yedi bin uçan böcek servis edildi; daha sonra boynunda bir yularla sokaklarda sürüklendi ve
utanç verici bir şekilde öldürüldü.

Fakat imparatorun savurganlıklarına ne şaşalım ki, daha sonraki yıllarda, akrabası olan papanın lütfuyla kardinallik mertebesine eriştikten sonra, Roma'da yaşadığı iki yılda, ziyafetlerde ve şölenlerde, borçlarının yanı sıra, iki yüz bin kron harcadı. Bizim zamanımızda, Tunus Kralı Muleasses, zevklere o kadar boğulmuştu ki, Almanya'dan döndükten sonra, ahlaksızlıkları yüzünden krallığından kovulduğunda, İmparator Beşinci Charles'ın istediği her şey reddedilince, kendi ağzı için bir tavus kuşu süslemek için yüz kron harcadı. Ve müziği daha fazla zevkle duymak için, gözlerini örttü.--Fakat Tanrı'nın hükmü onun üzerine düştü; çünkü oğlu veya kardeşi onu krallığından etti ve
görmesinin artık işitmesini rahatsız etmemesi için ona bir çare sağladı, gözlerinin kızgın bir demirle oyulmasına neden oldu.
Duyularını memnun etmeye yatkın olan ve aşırı yeme ve içmeden hoşlanan kişi, Sallust'un dediği gibi, hayvan olarak adlandırılabilir, çünkü
o bir insan ismine layık değildir. Çünkü bir insan, karnına ve duyularına hizmet etmekten
daha fazla vahşi hayvanlara benzeyebilir ve meleksel doğasından
dejenere olabilir mi? Fakat eğer seleflerimiz et fazlalığında bizi geçtiyse, içki ve içki içmede onlarla karşılaştırabilir ve onları geçebiliriz.

Kral Edgar bu sarhoşluk kötü alışkanlığından o kadar nefret ediyordu ki, hiç kimsenin belirli bir halkanın ötesinde içmemesi için bir emir koydu, bu halkanın bir pazar için bardak ve fincanların etrafında
oluşturulması amaçlanmıştı.

Anacharsis der ki, ilk yudum susuzluğu gidermek, ikinci yudum beslenmek, üçüncü yudum haz almak, dördüncü yudum ise delilik içindir.

Augustine Lercheimer, bin beş yüz kırk dokuz yılında Almanya'da üç içkicinin garip bir hikayesini anlatır; bu üç arkadaş, o ülkenin kaba saba tarzına göre, kadehlerini içtikten sonra öyle bir neşeye kapılmışlar ki, bir kömürle duvara bir kadeh çizmişler ve ona serbestçe içmişler ve sanki oradaymış gibi onunla konuşmuşlar. Ertesi sabah, boğulmuş ve ölü bulunmuşlar ve darağacının altına gömülmüşler.

Doymak bilmezlik, R'yi D'ye dönüştüren ve hastasına bazen bir Reçete için bir Reçete veren ve böylece onu sonuna kadar getiren yolculuğunun bedelini fazlasıyla ödeyen hekim için birçok kez işe yarar. Horatius,
kendilerini karınlarına veren bu tür adamlara,
yeryüzünün otlarını
yiyip bitiren bir Arkadya canavarı der.

Cornelius Celsus, insanlar yemeğe geldiklerinde şu öğüdü verir: _Nunquam
utilis nimia satietatis, saepe inutilis nimia abstinentia_; aşırı
tokluk asla iyi değildir, aşırı perhiz çoğu zaman zararlıdır. Muhammed, insanları kendisine ve öğretisine çekmek istiyordu ve insanların lükse ve bedensel zevklere olan eğilimlerini fark etti, ancak _Kur'an'ında_ mutluluğun bu hayatın şehvetliliği ve zevklerinden oluştuğuna onları ikna etmekten daha kurnazca davrandı; buna sadece birkaç kişi ve daha kaba olanlar inanacak ve uygulayacaklarını biliyordu, ancak onları bir tür cehennemle tehdit etti ve onlara biraz daha medeniyete ve insanlığa yönelik emirler verdi ve takipçilerine ahirette bir cennet vaat etti, orada insanların bu dünyada arzuladığı her türlü zevkin tadını çıkaracaklardı; hoş nehirlerle çevrili güzel bahçeler, tatlı çiçekler, her türlü hoş kokulu tatlar, en narin meyveler, en lezzetli etlerle donatılmış masalar ve altın kaplarda servis edilen hoş şaraplar, vb. &c.

Mısırlıların içki ziyafetlerinde kullanılması uygunsuz olmayan bir
adetleri vardı; onların tarzı, şölenlerinin ortasında önlerine kurutulmuş bir cesedin anatomisini getirmekti, böylece
görüntü ve dehşet onları bir gün ne olacağını düşünmeye
getirirdi, böylece onları
tevazuyla sınırlayabilirdi. Fakat belki de işler
doğru yollarından o kadar uzaklaşmıştır ki, bu düzenek
daha sonraki günlerin içki âşıkları, Muhammed'in şarap içmelerini yasakladığında takipçilerini ikna ettiği gibi, her üzümde bir çile olduğuna ikna edilmiş gibi,
o kadar da işe yaramayacaktır. Fakat
bardaklarına içki koyduklarında, çoğunun ne çileden ne de başka bir şeyden
korktukları anlaşılıyor.

Lavater, Almanya'da bir papazın, beyaz bir çarşafla gizlenerek gece yarısı yatakta olan zengin bir kadının odasına girdiğini ve kendini bir ruh gibi göstererek, kadını o kadar korkutmayı düşündüğünü, bir büyücü veya şeytan çıkarıcının onunla konuşmasını sağlayacağını veya kendisi onunla konuşacağını söyledi. Kadın, ertesi gece akrabalarından birinin odasında kendisiyle kalmasını istedi. Bu adam, büyücülük veya şeytan çıkarma yerine, bir ruh olup olmadığı konusunda hiçbir soru sormadan, yanında iyi bir sopa getirdi ve cesaretini artırmak için iyice içtikten sonra, o zamanlardaki dayanıklılığının o kadar yüksek olduğunu bilerek, cehennemdeki tüm şeytanlar onu korkutamazdı, bir yatağa uzandı ve uykuya daldı. Ruh, her zamanki saatinde tekrar odaya girdi ve öyle gürültülü bir gürültü yaptı ki, şeytan çıkaran kişi (şarap henüz kafasından gitmemişken) uyandı ve yatağından fırladı ve sahte sözlerle ve hareketlerle onu korkutmayı düşünen ruha doğru yürüdü. Fakat bu sarhoş adam tehditlerini hiç hesaba katmadan, Sen şeytan mısın? dedi, o zaman ben onun kadınıyım; ve ona sopasıyla saldırdı, eğer zavallı rahip şeytanın sesini değiştirmeseydi ve kendisinin Haun olduğunu itiraf etmeseydi ve o zamanlar onu tanıyan kadın tarafından kurtarılmasaydı, oradan canlı çıkamayacaktı.

Birçok kişinin büyük zevk aldığı bu sarhoşluk kötü alışkanlığı, İskender'in erdemleri için büyük bir lekeydi. Asya'nın büyük bir bölümünü
kazandığı için, Makedonya'dan getirdiği o ayıklığı bir kenara bıraktı ve
kendini fethettiği insanların lüksüne verdi.

O Kral, Kambyses, şarap içmekten aşırı keyif alıyordu;
ve sekreteri Prexaspes'e Perslerin onun hakkında ne söylediğini sorduğunda, onun, onu çok fazla şaraba düşkün olduğunu düşünmelerine rağmen, onu çok övdüklerini söyledi, kral buna çok
öfkelendi, Prexaspes'in oğlunun onun önünde durmasını ve yayını
elinde tutmasını sağladı, Şimdi (dedi) eğer oğlunun kalbini vurursam, o zaman sarhoş olmadığım, Perslerin yalan söylediği ortaya çıkacak; ama eğer kalbini
ıskalarsam, onlara inanılabilir. Ve oğluna ok attığında ve okunun kalbini deldiğini gördüğünde, çok sevindi; ve ona Perslerin yalancı olduğunu kanıtladığını söyledi. Gotların kralı Fliolmus içkiye o kadar bağımlıydı ki, gecenin büyük bir kısmını hizmetçileriyle içki içip eğlenerek geçirirdi. Ve bir zamanlar alışılmış ve hayvanca tavrıyla onlarla eğlenirken, hizmetçileri de kendisi kadar sarhoş olduğundan, kralı, içki içmeleri için salonun ortasına yerleştirilmiş büyük bir içki dolu kaba fırlattı ve orada gülünç ve sefil bir şekilde hayatına son verdi. Cineas, Mısır'a vardığında ve o ülkenin asmalarının aşırı yüksekliğini gördüğünde, o meyvenin insanlara ne kadar kötülük getirdiğini düşünerek, böyle bir annenin şarap gibi tehlikeli bir çocuk doğurduğu için bu kadar yükseğe asılmayı hak ettiğini söyledi. Platon, şarabın insanlara verdiği zararı düşünerek, tanrıların şarabı buraya, kısmen günahlarının cezası olarak,
sarhoş olduklarında birinin diğerini öldürmesi için gönderdiğini söyledi.

Paulus Diacrius, bir ziyafette dört yaşlı adam arasında, kasıtlı olarak yaptıkları korkunç bir içki içme olayından bahseder.
İkiye iki meydan okumaları vardı ve arkadaşına içki içen kişi, yaşı kadar içmek zorundaydı; dördün en küçüğü sekiz elli yaşındaydı; ikincisi seksen üç; üçüncüsü seksen yedi; dördüncüsü seksen on iki; böylece en az içen kişi sekiz elli kase şarap içti ve böylece yıllarına göre, biri seksen on iki kase içti.

Eski Romalılar, şehvetle içmeye meyilli olduklarında, metreslerinin veya sevgililerinin adlarında harfler olduğu kadar çok içki içerlerdi; bu kötülüğe o kadar kolay yenildiler ki,
başka bir zamanda erdemleri sayesinde dünyanın efendileri oldular; ancak
bu yöntemler artık bayatlamış olabilir; sarhoşluğu kışkırtmak için daha iyi yöntemler olabilir.

Antonius Pius zamanında, Roma halkı ölçüsüz içmeye meyilli olduğundan, hiç kimsenin şarap satmaya cesaret etmemesini emretti,
hastalar veya hastalar için eczanelerde.

Oburlara ve içki düşkünlerine zıt bir eğilime sahip olan Cyrus, gençliğinde, Perslerin hükümdarı olduğu dönemde, ayıklık ve tutumluluğun dikkate değer işaretlerini ve daha sonra da benzer örneklerini verdi. Çünkü, daha çocukken büyükbabası Astyages'e neden
hiç şarap içmediği sorulduğunda, dedi, dün doğum bayramınızı kutlarken, o kadar garip bir şey gördüm ki, içtiğiniz tüm şaraba bir adamın zehir koymuş olması mümkün olamazdı; çünkü sofra kurulurken aklı başında tek bir kişi bile yoktu. Bu, o zamanlar şarap içmenin ne kadar nadir bir şey olduğunu ve insanların sarhoş olduğunu görmek ne kadar şaşırtıcı bir şey olduğunu gösteriyor. Çünkü
şarabın kullanımı ilk keşfedildiğinde, tıbbi bir şey olarak kabul edildi ve sıradan bir içecek olarak kullanılmadı ve meyhanelerden ziyade eczanelerde
bulunuyordu. Eski çağların tutumluluğu ile bu son günlerin lüksü arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu bu birkaç örnek gösterecektir. Bu Cyrus, ordusuyla yürürken, biri ona akşam yemeği için ne
sağlayacağını sorduğunda, ekmek diye cevap verdi; çünkü umarım,
dedi, bize içecek sunacak bir çeşme buluruz. Platon
Sicilya'dayken, ne yeni veya garip bir şey
gördüğü sorulduğunda; gördüm, dedi, günde iki kez yiyen bir doğa canavarı. Çünkü kastettiği Dionysius, bu geleneği ilk olarak o ülkeye
getirdi. Çünkü İbraniler, Yunanlılar, Romalılar ve diğer uluslar arasında günde sadece bir kez yemek yemek
adettendi. Fakat şimdi birçok kişi, günde sadece iki kez yemek yerlerse, kısa sürede yarı açlıktan öleceklerini düşünürdü; hayır, daha ziyade, birçok kişinin yemeye ve içmeye devam etmesi için bütün günler ve geceler yetersizdir. Şairle birlikte şunu söyleyebiliriz--

Tempora mutantur et nos mutamur in illis. Zaman değişti ve biz de zamanın içinde değiştik. Domuzların tarihiyle (ki Tanrı'nın izniyle,
dalkavukluktan rahatsız olmuşlardı) gizlice uyarılırız ki, hayatlarını zevk ve lezzetle geçirenler, bu günlerde dünyada çok sayıda
göbek tanrısı olan, domuz gibi yaşayanlar, bir gün
dalkavuk için bir av haline getirileceklerdir; çünkü onlar Tanrı'nın tapınağı ve Kutsal Ruh'un evi olmayacakları için, zorunlu olarak dalkavuğun meskeni olmalıdırlar. Birisi der ki, bu dünyada cennetlerini kuranlar ve kötülüklerini gizleyenler, böylece dünyevi mallarından mahrum kalmamak için.

* * * * *

ESKİ ŞAİRLER

* * * * *

[Aşağıdaki kıtaların yazarı, aynı zamanda bir Stenografi Sisteminin mucidi olarak da ünlü, yaratıcı bir şair olan JOHN BYROM'dur. 1691'de doğdu ve 1763'te öldü. Byrom şiir veya daha doğrusu şiirlerini
olağanüstü bir ustalıkla yazdı. Yazarı oldukça gençken ilk kez "Spectator"da yayınlanan "Colin ve Phoebe" adlı pastoral şiiri
çok beğenildi. Edebi meraklar olarak şiirleri ihmal edilemeyecek kadar
ilginçtir; ve tuhaflıkları onları
doldurdukları odaya layık kılar. Aşağıdaki şiir Elizabeth'in yaşına mükemmel bir şekilde uygundur; ve onu mevcut sayı için mevsimlik bir yemek olarak seçtik--zengin mizah damarının okuyucularımızın kalplerinde benzer bir akış bulabileceği umuduyla.]

ÖZGÜR İÇERİK.

Memnunum, umursamıyorum,
Dünya benim için ne kadar sallanırsa sallansın;
Telaş ve telaş tüm yemeğim olduğunda,
Gördüğüm kadarıyla hiçbir yere varamadım:
Bu yüzden kaygım gittiğinde,
Maliyeti hesapladım ve memnun oldum.

Daha fazla şükran ve daha az düşünceyle,
Meselelerimi bir araya getirmeye çalışıyorum;
Eski bilgelerin aradığını aramak için,
Ekşi ve tatlı ilaç ve yiyecek:
Geçenleri iyilikle karşılamak için,
Ve hıçkırıkları kalbimden uzak tutmak için.

İyi ve nazik mizahlı kalplerle,
Nereye gelirsem geleyim sohbet etmeyi seçiyorum,
Konu ne olursa olsun başlar:
Ama somurtkanların arasına girersem,
Doğruyu söylemek için dilimi tutarım,
Ve suyumu soğutmak için nefesimi tutarım.

Şans veya barış veya acı değişikliği için;
Talihin lütfu veya kaş çatması için;
Eksiklik veya bolluk için, kayıp veya kazanç için,
Asla kaçmam, ne yukarı ne aşağı:
Ama gemi hangi yöne yüzerse o yöne savrulurum,
Ya da aynı düzgünlükle ilerlerim.

Hız yapmayacağım yere uymam,
Ne de her gelgitin dönüşünü izlerim;
Eğer basit mantık işe yaramazsa
Telaşlanmam, ama kalırım:
Parlayan zenginlik için, ya da felaketi korkutmak için,
Hiçbir dostu zorlamam, hiçbir düşmandan korkmam.

Yükselişler ve düşüşler,
Ben kimin yanlış olduğunu ve bizim haklı olduğumuzu,
Kin ve bozgunculuktan kaçınırım,
Ve herkese iyilik dilerim,
Mesele ne olursa olsun,
Her şeyi ördekler ve erkek ördekler olarak değerlendiririm.

Kiminle ziyafet çekersem ona yaltaklanmam,
Ne de halk bana burun kıvırsa, bayılır;
Eğer geri çekileni hoş karşılarsa,
Hiçbir şikayette bulunmam:
Hiçbiri benimle aynı fikirde olmasa da,
Ama beni en çok sevenleri en çok severim.

Kendimi kural olarak gördüğümden değil
Tüm benden iyi olanların nasıl davranması gerektiği;
Ama şöhret beni hiçbir adamın aptalı olarak bulamaz,
Ne de bir grup adamın kölesi.
Özgür ve açık sözlü bir dostluğu severim,
Ve bir ipe tutunmaktan nefret ederim.

Gerçek ve güvenilir bir bağa düşkünüm,
Bağladığım her yeri asla kaybetmem;
Bir iş yerinden kaysa bile,
Düşündüğüm gibi konuşurum;
Sözüm, işim, kalbim, elim,
Hala bir kenarda birlikte dururuz.

İsimler veya kavramlar gürültü yaparsa,
Soru ne olursa olsun,
Konuyu tarafsızca belirlerim,
Okur veya yazarım, ama öfkelenmeden;
Çünkü beynimi yakarsam veya kırarsam,
Lütfen, zahmetlerimin karşılığını kim ödeyecek?

Komşumu kendim gibi severim,
Kendimi de onun gibi, onun izniyle--
Onun zevkine, gücüne veya parasına değil,
Çömelmeye geldim, düşündüğüm gibi:
Hanımefendi Doğa şüphesiz
Bir insanı zihninin hükümdarı olarak tasarlamıştır. Şimdi tadın ve deneyin, efendiler,
Onu ayarlayın ve göğsünüzde düşünün--
Ya da eğer isterseniz, dünyevi hareketler için.
O adam dinlenmesini bozmak için doğru olanı yapıyor,
Ben usta ve zarif olayım,
Ben memnunum, umursamıyorum.

* * * * *

Toplayıcı

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı." SHAKSPEARE.

* * * * *

FRANSUZ TRAJEDİSİ.

Aşağıdaki Fransız trajedisi tarifi Swift'e yakışmıyor. "İki iyi karakter ve bir kötü karakter alın, ya bir tiran, bir hain,
ya da bir haydut. İkincisi, ilk ikisinin kulaklarını tutsun ve onları dört perde boyunca çok mutsuz etsin, bu süre boyunca zehirler, hançerler, kehanetlerle
birlikte her türlü şok edici özdeyişi
yayımlasın, iyi karakterler ise ahlak öğretilerini tekrarlasın.
Beşinci perdede, tiranın gücü bir ayaklanmayla devrilsin ya da kötü adamın ihaneti epizodik bir kişi tarafından
keşfedilsin ve değerli insanlar korunsun. Her şeyden önce, Fransa ile İngiltere arasında veya parlamento ile din adamları arasında herhangi bir fark varsa, buna değinmeyi unutmayın,
ve Comedie Francaise'de üç hafta boyunca haftada üç kez alkışlanacak bir eser yaratmış olursunuz."

* * * * *

ESKİ VE YENİ NOEL.

Bir zamanlar, çok eskiden, Noel yemeğim
Hindi ve bir çin tavuğuydu,
En nadir şeylerden yapılmış pudinglerle,
Ve bol miktarda iyi şarap.
Zamanlar kötüleştiğinde, o zaman
Kaz veya kızarmış domuz etiyle yemek yiyebilirdim;
Şarap yerine, bir kadeh grog,
Ve neşeli dans edebilirdim.
Daha da kötüleştiğinde, o zaman
Sığır eti ve sade pudingle yemek yiyebilirdim;
Grog yerine, biraz iyi sert bira--
O zaman da şikayet etmedim.
Ama şimdi sevincim kedere dönüştü,
Çünkü Noel günü geldi;
Hindi, çin tavuğu, kaz veya sığır eti yok,
Şarap yok, grog yok, bira yok.

_25 Aralık 1828_.

* * * * *

İRLANDALI OKUL ÇOCUĞU.

--Okula geç kaldığımda,
Bahanem annem olacak, efendim;
Ve bu işe yaramadığında,
Başka bir tane yapmaya çalışacağım, efendim.

Annem iyi bir adam olduğu için,
Ve efendim, babam da öyle O--
Ve benim hatam olmayacak
Eğer onların Paddy O'su değilsem.

* * * * *

"RALE" AYAKKABICI FATURASI.

"Sayın Bay Trant, Esquire, Dr., Ayakkabıcı James Barret'a."

L. s. d.

Tıklayıp eken Bayan Clara'ya 0 2 6
Bağlayıp örmek için Bayan Biddy'ye 0 1 0
Bağlayıp kapatmak için Bayan Mary'ye 0 1 6
________
Ödendi, 14 Temmuz 1828. L0 5 0

JAMES BARRET.

_Croker'ın Göller Efsaneleri_.

* * * * *

ACINASI BİR CEVAP.

Kuzeydeki bir metropolde ünlü bir edebi karakterin, ara sıra çulluklar ve diğer av hayvanları için örtü
çalmada çalıştırdığı siyah bir hizmetçisi vardı. Yoğun bir don olayında, Afrika'nın boğucu kıyılarının yerlisi, parıldayan (ama ateş böcekleriyle değil) çalıların soğuğu ve ıslaklığı yüzünden neredeyse donarak ölüyordu ve
üzerinde, acınası bir şekilde parmaklarını üfleyerek, efendisinin "çullukların çok,
az olduğunu" söylemesine karşılık, "Ah, efendim, keşke çulluk hiç olmasaydı!" diye haykırdığı duyuldu.

* * * * *

SANA KİM SÖYLEDİ?

"Leydi Racher yatağa girdi," dedi Sir Boyle Roche bir arkadaşına. "Nesi var?"--"Tahmin et."--"Bir erkek mi?"--"Hayır, tekrar tahmin et."--"Bir kız mı?"--"Sana kim söyledi?"

* * * * *

CİLDİN EKİ XII., Başlıklar, Önsöz, Dizin, vb. içeren,
T. MOORE, Esq.'nin ince bir Çelik Levha PORTRESİ ve Orijinal
Anı, mevcut Sayı ile yayınlanmıştır.

* * * * *

LIMBIRD'İN EDİSYONU

_Aşağıdaki Romanlar Zaten Yayımlanmıştır:_

s. d. Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Gizemleri 3 6

* * * * *

_Baskı ve Yayınlayan J. LIMBIRD, 143, Strand, Londra;
ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satıldı; ve tüm Newsmen ve
Booksellers_ tarafından satıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 348, DECEMBER 27, 1828***


******* This file should be named 11445.txt or 11445.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11445


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
