*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cicero
Yazar: Rev. W. Lucas Collins
Yayın Tarihi: March 5, 2004 [EBook #11448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11448
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cicero, by Rev. W. Lucas Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cicero
       Ancient Classics for English Readers

Author: Rev. W. Lucas Collins

Release Date: March 5, 2004 [EBook #11448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CICERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Ted Garvin, Lazar Liveanu ve PG Distributed
Proofreaders

_Ancient Classics for English Readers_

editörlüğünü yapan

REV. W. LUCAS COLLINS, M.A.

CICERO

editörlüğünü yapan

REV. W. LUCAS COLLINS, M.A.

'ETONIANA', 'THE PUBLIC SCHOOLS', VB.'NİN YAZARI

Bay Forsyth'un iyi bilinen 'Life of Cicero' adlı eserine, özellikle de Konuşmalarında ve Mektuplarında bol miktarda bulunan biyografik materyallere bir rehber olarak, karşı yükümlülüklerimi kabul etmeliyim. Bay Long'un akademik ciltleri de
yararlı bulundu. Çeviriler varsa, ben sorumluyum. Bana daha
tatmin edici görünen herhangi biriyle karşılaşabilseydim, onları
memnuniyetle kabul ederdim.

W.L.C.

İÇİNDEKİLER.

I. BİYOGRAFİK - İLK DÖNEM YAŞAM VE EĞİTİM,
II. KAMU KARİYERİ - VERRES'İN GÖREVDEN ALINMASI,
III. KONSÜLLÜK VE CATILINE,
IV. SÜRGÜN VE DÖNÜŞ,
V. CİCERO VE SEZAR,
VI. CİCERO VE ANTONİUS,
VII. POLİTİKACI VE HABİP OLARAK KARAKTER,
VIII. KÜÇÜK ÖZELLİKLER,
IX. CİCERO'NUN YAZIŞMALARI,
X. 'YAŞLILIK' VE 'DOSTLUK' ÜZERİNE DENEMELER,
XI. CİCERO'NUN FELSEFESİ,
XII. CİCERO'NUN DİNİ.

CİCERO.

BÖLÜM I.

İLK DÖNEM YAŞAM VE EĞİTİM.

Başlık sayfamızın dilinde 'Antik Klasikler'den bahsettiğimizde, 'antik' kelimesinin bir anlamda önemli bir farkla alınması gerektiğini unutmamalıyız. Antik, tüm Yunan ve Roma
yazarları, modern çağımızla karşılaştırıldığında tarihlendirilmiştir. Ancak yazılarının
antik karakterine gelince, genellikle yalnızca tarih farkı olmayan bir fark vardır. Homeros ve Hesiodos'un şiirleri antiktir, çünkü
yazarların yaşadığı ve kendilerine hitap ettikleri toplum henüz bebeklik dönemindeyken söylenmiş ve yazılmıştır.
Herodot'un kronikleri antiktir, kısmen konularından
ve kısmen ilkel tarzlarından dolayı. Ancak bu anlamda, kendi edebiyatına sahip her millete ait antik yazarlar vardır.
Bu açıdan bakıldığında, Thucydides'in tarihi, Cicero'nun mektupları ve söylevleri
hiç de antik değildir. Bede, Chaucer, Parisli Matthew ve Froissart, antik çağın çok daha fazla kokusunu verir. İncil olarak adlandırdığımız çeşitli
kitapların hepsi şüphesiz antiktir; ancak
İsrail Kralları'nın Günlükleri ile St. Paul'ün Mektupları arasında bile, yüzyıllarca süren bir aradan çok daha geniş bir gerçek aralık vardır.

Bir bakıma, karmaşık politikalarına rağmen Cicero'nun zamanları, Antik Tarih olarak adlandırılan şeylerin çoğundan daha fazla ilgi çekici olmalıdır.
Tarihi bir an için unutun,
onlarda neredeyse hiç antik şey yoktur. Sahneler ve oyuncular
moderndir--korkunç derecede modern; Hristiyanlığın orta çağlarından çok daha fazla.
Örneğin, bizim Plantagenet'lerimiz ve George'larımızın zamanları arasında, Sezar ve Napolyon'un konsüllükleri arasındakinden çok daha geniş bir aralık vardır. Cicero'nun zamanındaki Romalıların yaşam alışkanlıkları, düşünce biçimleri, aile sevgileri, zevkleri birçok bakımdan bizimkilere harikulade şekilde benziyordu; siyasi kıskançlıklar ve rekabetler Avrupa'nın son iki veya üç yüzyılında tekrar tekrar kendini gösterdi: siyasi şeref ve ahlak kuralları, ne kadar aşağılanmış olursa olsun, bizden bir veya iki nesil önce bazı büyük devlet adamlarının benimsediğinden çok da aşağı değildi. En korkunç kötülüklerinin paganizmin münhasır utancı olması durumunda minnettar olalım.

Marcus Tullius Cicero, Hristiyanlık döneminden yüz altı yıl önce, Volscian tepelerinin altındaki Arpinum kasabasının hemen yakınındaki eski ama mütevazı bir kır evinde doğmuştu. Aile eski bir 'atlı'[1] onuruna sahipti, ancak üyelerinden hiçbiri bugüne kadar herhangi bir devlet görevi üstlenmediği için 'asil' olarak kabul edilmiyordu. Büyükbabası ve babası aynı üç ismi taşıyordu - sonuncusu unutulmuş bir atadan miras kalmıştı, ya bakla (_cicer_) yetiştiriciliğinde başarılı olmuştu ya da daha az iltifat eden geleneklerin dediği gibi burnunda o şekilde bir siğil vardı. Küçük Cicero doğduğunda büyükbaba hala hayattaydı; o, memleketine oy pusulasıyla oy kullanma girişimine başarıyla direnen ve Yunanlılardan (o zamanlar moda olmaya başlamışlardı) elli yıl önce İngiliz temsilcisinin bir Fransızdan nefret ettiği kadar nefret eden, tıknaz yaşlı bir muhafazakârdı. "Bir adam ne kadar çok Yunanca bilirse," diye itiraz etti, "o kadar büyük bir haylaz oluyordu." Baba, yerel siyasette bile hiçbir rol almayan, kitaplara ve o zamana kadar mütevazı bir çiftlikten daha fazlası olmayan eski aile evinin genişletilmesi ve iyileştirilmesine kendini adamış, sessiz alışkanlıkları olan bir adamdı. Durum (küçük Fibrenus nehri[2] tarafından oluşturulan küçük bir adada) güzel ve romantik; ve genç Cicero'nun çocukken büyüdüğü bu aşk, erkekliğinin yoğun günlerinde bile hiç kaybolmadı. Gözünde, Ithaca'nın Ulysses için ne ifade ettiğinin aynısıydı,

"Kaba, vahşi bir dadı ülkesi, ama ürünleri insanlar".

[Dipnot 1: _Equites_ başlangıçta Roma süvarilerinde görev yapanlardı; ancak daha sonra tüm vatandaşlar, belirli bir mülk niteliğine sahip olan ve büyükbabalarına kadar özgür kökenlerini kanıtlayabilen sınıfta sayılmaya başlandı.]

[Dipnot 2: Şimdi Il Fiume della Posta olarak biliniyor. Cicero'nun villasının parçalarının, terk edilmiş San Dominico manastırının duvarlarına inşa edilmiş olarak keşfedildiği düşünülüyor. 'Cicero'nun Kulesi' olarak bilinen harabenin onunla
muhtemelen hiçbir bağlantısı yoktur.]

Bu alıntıda bir uygunluk vardı; çünkü birkaç yıl önce Arpinum'da,
Roma'nın yedi kez konsülü olan Caius Marius doğmuştu; onda en azından erkeklik erdemi vardı, eğer varsa.

Ancak sessiz taşra beyefendisi oğlu için hırslıydı. Cicero'nun
babası, Horace'ınki gibi, ona
gücünün yettiği en iyi eğitimi vermeye kararlıydı; ve tabii ki en iyi eğitim Roma'da bulunuyordu ve oradaki en iyi öğretmenler Yunanlılardı. Böylece genç Marcus, küçük kardeşi Quintus'la birlikte zamanında Roma'ya götürüldü. Şehrin oldukça şık bir semtinde evi olan, seçkin bir avukat olan
kayınvalideleri Aculeo'nun yanında kaldılar ve iyi bir toplum içinde yaşadılar; ve
iki çocuk, şehirdeki kuzenleriyle birlikte Yunanca derslerine katıldılar. O günlerde Yunanca, bir Roma beyefendisinin eğitiminin, günümüzde olduğu gibi, Latince ve Fransızca kadar gerekli bir parçasıydı; Latince gibi, edebiyatın anahtarıydı
(çünkü Romalıların henüz, unutulmamalıdır ki, kendilerine ait edebiyat
denecek hiçbir şeyleri yoktu); ve Fransızca gibi, incelik dili ve cilalı toplumun oyunuydu. Umalım ki bu zamana kadar
iyi yaşlı büyükbaba huzur içinde küllerinin içine toplanmıştır; torunu Marcus'un bu yeni moda çalışmaya ne kadar hevesle
davrandığını görmek kalbini kırmış olabilir; olgunluk yıllarından kalma, hatta yapmacık bir şekilde Yunanca terimler ve ifadelerle
dolu o mektuplardan biri, yaşlı beyefendi bunları okurken duysaydı, ondan her türlü takdiri alırdı.

Genç Cicero, düzenli müfredattan geçti - dil bilgisi, retorik ve Yunan şairleri ve tarihçileri. Diğer birçok genç dahi gibi, o da
kendi şiirlerinin çoğunu yazmıştı, arkadaşları doğal olarak o zamanlar
çok beğenmişti ve kendisi de hayatının sonuna kadar aynı iyi görüşü korumuştu, Cicero hariç çok az kişi için doğal olurdu. Ancak daha önemli çalışmaları, genç Romalının çocukluktan daha sorumlu bir hayata geçişini işaret eden 'beyaz cüppeyi' giydikten sonra başladı - on altı yaşında. Daha sonra
baro için özel bir eğitime başladı. Buna bir meslek denilemezdi, çünkü Roma'da bir avukatın uygulaması bedavaydı; ama kamusal yaşam için en iyi eğitimdi; yetenekli ve belagatli bir adam için, siyasi iktidara giden ardışık adımları oluşturan büyük yargıçlıklara zamanı gelince seçilmesini sağlayacak popüler etkiyi kazanmanın hazır yoluydu. Roma'da hukuk öğrenimi yöntemi, İngiliz barosuna hazırlanmaya çok benziyordu. Modern hukuk öğrencimiz, emsalleri kopyalayarak ve davalara cevap vererek gelecekteki işini öğrenmesi beklenen özel bir avukat veya emlakçının odasına kabulünü satın alır ve ayrıca Inns of Court'taki halka açık derslere katılır. Böylece Roma'da genç aday (ancak Temple veya Lincoln's Inn'e uygun olandan çok daha erken bir saatte) büyük bir hukukçunun Evi'nin açık salonunda, her sabah oraya akın eden müşteri kalabalığına verdiği görüşleri dinlerken bulunurdu; daha gayretli öğrencileri ise Forum'daki yürüyüşünde ona eşlik eder, mahkemelerdeki savunmalarına veya Rostra'daki konuşmalarına katılır, ya tabletlerine yazar ya da hukuki sorular hakkındaki _düşüncelerini_ hafızalarına kaydederlerdi.[1] Böylece Cicero, evi "Roma'nın kahini" olarak adlandırılan Mucius Scaevola'nın öğrencisi oldu; kendisinin de ifade ettiği gibi, yanından neredeyse hiç ayrılmadı; ve o büyük hukukçunun ölümünden sonra, aynı adı taşıyan ve itibarı ondan çok daha az olan daha genç bir kuzenine hemen hemen aynı şekilde bağlandı. Bunun dışında, önerdiği kariyer için her noktada kendini silahlandırmak için Stoacı Diodotus ile mantık okudu, Esop ve Roscius'un eylemlerini inceledi - o zamanlar Roma sahnesinin yıldızlarıydı - Demosthenes gibi özel olarak yüksek sesle konuştu, bol miktarda not aldı, yazılı bir stil oluşturmak için çeviri yaptı ve gece gündüz çok çalıştı. Entelektüel bir atlet olarak sıkı bir şekilde çalıştı; ve çağdaşlarından hiçbiri böylesine muhteşem bir başarıya ulaşmadıysa, belki de hiçbiri bunun için bu kadar çok çalışmadı. Ayrıca, kendisine açık olan bazı özel avantajlardan da yararlandı - döneminin erkekleri tarafından çok az takdir edilen veya en azından nadiren kabul edilen - zarif ve yetenekli kadınların
topluluğu ve sohbeti. Scaevola'nın ev çevresinde, anne, kızları ve torunlarının sırayla o kadar hoş konuşmacılar olduğu ve dilin dudaklarından yeni zarafetler bulduğu
görünür, genç avukat en az değerli olmayan derslerinden bazılarını öğrendi. Olgunluk yıllarında, "Günlük yaşamın çağrışımlarında hangi ifade tarzına aşina olunduğu hiç de azımsanmayacak bir fark yaratır" dedi.
Bu, Cicero'nun çağı ile yaşadığımız zamanlar arasındaki bir diğer benzerlik noktasıydı: "toplumun kraliçelerinin" etkisi, ister iyi ister kötü olsun.

[Dipnot 1: Büyük hukukçuların bu _dicta_ veya 'görüşleri', tıpkı bizim 'davalar' gibi, Roma mahkemelerinde bir tür yasal geçerlilik kazandı.]

Ancak hiçbir adam, asker olmadan
Roma'da kamu kariyeri için tam olarak eğitilemezdi. Cumhuriyetçi sistemde bir hata gibi görünen bir şeyle - geç Amerikan savaşında bir kereden fazla yapıldığını gördüğümüz bir hatayla - yüksek siyasi görevler zorunlu olarak askeri komuta ile birleştirildi. Devletin en yüksek bakanı, konsül veya praetor, zevkleri ve geçmişleri açısından umutsuzca sivil olsa da, birkaç saat önceden haber verilerek İtalya'da veya yurtdışında bir sefer düzenlemek üzere gönderilebilirdi. Eğer bir adam gökten doğmuş bir generalse, her şey yolunda giderdi; değilse, genellikle yenilgi okulunda öğrenme şansı olurdu. Her durumda, gençliğinde savaşın ne olduğunu görmüş olması arzu edilirdi. Genç Cicero, on sekiz yaşında, sonraki yaşamında çok iyi tanıyacağı bir adamın -Büyük Pompey- babasının yanında ve Sylla'nın teğmen general olarak komuta ettiği ordu bölümünde ilk seferine çıktı. Silah
taşıdı
sadece bir veya iki yıl ve muhtemelen çok zorlu bir hizmet görmedi, yoksa
kendisinden kesinlikle haberimiz olurdu; ve otuz yedi yıl sonra Kilikya'da pro-konsül olarak başkomutanlığı devralana kadar
bir daha asla kampta olmadı. Roma'daydı, sessiz bir öğrenci hayatı yaşıyordu - kendisi için mutluydu, aktif bir rol almaya zorlanmak veya ayartılmak için çok gençti - Sylla ile genç Marius arasındaki kanlı çekişmeler sırasında.

İlk kez yirmi beş yaşındayken, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir davada avukat olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor. İki yıl
sonra, bir mahkumun ölüm cezasıyla ilgili ilk savunmasını üstlendi ve belagatiyle Sextus Roscius'un babasını öldürmekle suçlanmasından beraat etmesini sağladı. Suçlamanın, tamamen kanıtla desteklenmeyen, sadece bir komplo olduğu anlaşılıyor; ancak suçlayıcı, gücü neredeyse mutlak olan Sylla'nın gözdesiydi; ve suçlananın masumiyeti, o günlerdeki bir Roma jürisi önünde çok yetersiz bir korumaydı. Davanın esasları ve avukat retoriği dışında, bu mahkemeleri genellikle ne tür düşünceler etkiliyordu, bundan sonra göreceğiz. Bu kesin başarının sonucu olarak, genç avukata neredeyse fazla hızlı bir şekilde özetler geldi. Diğer birçok başarılı hatip gibi, bazı doğal eksikliklerle mücadele etmek zorundaydı; babasından biraz hassas bir yapı miras almıştı; akciğerleri güçlü değildi
ve sesi dikkatli bir yönetim gerektiriyordu; ve modellerinden benimsediği yüksek sesli nutuk ve şiddetli eylem - ve bunlar bir Roma avukatının savunma yapmak zorunda olduğu büyük arenada başarının gerekli koşullarıydı - çok zor bir iş buldu. Bir süreliğine Roma'dan ayrıldı
ve dinlenmek ve değişiklik yapmak için Atina'ya çekildi.

Orada geçirdiği altı ay, yoğun ve çalışkan olmasına rağmen, çok keyifli geçmiş olmalı. Cicero gibi biri için Atina hem klasik hem de kutsal bir yerdi. Yunanistan ve İtalya'nın başkentlerine yaptığımız bir ziyarette ve Kudüs'e yaptığımız bir hac yolculuğunda bulmayı bekleyebileceğimiz tüm çağrışımları ve cazibeleri bir araya getiriyordu. Şiir, retorik, felsefe, din - hepsi onun gözünde orada beşiği bulmuştu. Edebiyatın onun için yurduydu; ayrıca büyük Eleusis gizemleri de oradaydı - ki bunlar hala gizemdir, ancak örtülerinin altında aydınlanmış bir paganın zihninde bulunan Görünmez ve Ebedî olana olan inancı barındırırlar. Cicero'nun bu inisiyasyon fırsatını değerlendirdiğinden şüphe yok. Kardeşi Quintus ve kuzenlerinden biri Atina'da onunla birlikteydi; ve o şehirde ayrıca eski bir okul arkadaşı olan Titus Pomponius ile tanışıklığını tazeledi. Titus Pomponius şehirde o kadar uzun süre yaşadı ve zevkleri ve alışkanlıklarıyla o kadar Atinalı oldu ki, çağdaşları tarafından daha iyi tanınıyor. Ona yarı şaka olarak verilen Atticus soyadıyla, daha gür sesli Roma ismiyle değil. Atticus'un Roma'dan gönüllü olarak bu kadar uzun süre sürgünde kalması ve iki arkadaş arasında ara sıra, yaklaşık yirmi dört yıl süren yazışmalar sayesinde, Cicero'nun karakterine dair antik çağın diğer büyük beyinlerinden daha kapsamlı bir anlayışa sahibiz; Atticus'a yazdığı, kişisel duyguları konusunda hiçbir şekilde çekingen olmayan bir adam tarafından özel dostluğun samimi güveniyle yazılmış yaklaşık dört yüz mektup bize saklanmıştır. Atticus'un cevapları kaybolmuştur; arkadaşının talihsiz ölümünden sonra onları geri alıp yok edecek kadar ihtiyatlı olduğu söylenir. Belki de onun durumunda, zaten bildiğimizin ötesinde bilmek istediğimiz pek bir şey söylemezlerdi. Zengin, lüks, zarif zevkleri ve rahat ahlakıyla -kendisiyle övündüğü gibi gerçek bir Epikürcü- Atticus'un yine de iyi bir kalbi ve açık bir eli vardı. Genellikle bencil olarak adlandırılmıştır, biraz haksız yere; en azından bencilliği asla başkalarına karşı kayıtsızlık veya kabalık biçimini almamıştır. Bir anlamda Cicero'dan daha gerçek bir filozoftur: çünkü hayatı boyunca arkadaşının onayladığını iddia ettiği ama kesinlikle asla uymadığı Sokrates'in o düsturuna göre hareket etmiş gibi görünüyor: "Akıllı bir adam kamu işlerinden uzak durur". Onun mesleği kesinlikle vatanseverlik değildi; ancak her siyasi renkten insanla iyi geçinen ve Roma'nın sefil entrikalarından ve kanlı çekişmelerinden kaçınan dünyevi bilgelik, onun _soi-disant_ vatanseverlerinin çoğunun davranışlarıyla olumsuz bir tezat oluşturmaz. Kendisi bir taraf tutmayı reddettiğinde, her partiden insan zorluklarında ona başvururdu; ve genç Marius'la sürgünde arkadaş olan,
Antonius'un dul eşini koruyan, üçlü yönetimin yasaklanmasının kurbanlarına malikanelerinde barınak sağlayan ve siyasi ufuk etrafında bulanıklaştığında arkadaşı Cicero'ya hem evini hem de kesesini sunmaya her zaman hazır olan adam, bu adam kesinlikle Forum'daki "özgürlük" için en gürültülü bağıran veya hançeri elinde tutan en hazır el kadar iyi bir vatandaştı. Hayatını ve malını, tüm o tehlike ve yasaklama yılları boyunca, daha yüksek sesle açıklamalar yapan ve -sadece gönüllü açlıktan, tedavisi olmayan bir hastalıkla kısa sürede başa çıkmak için- olgun bir yaşta ölen birçok kişiden daha az ilke fedakarlığıyla korudu; şüphesiz tanrısız bir Epikürcüydü, ama en kötüsü değildi.

Cicero'ya geri dönmeli ve hayatının sonraki birkaç yılını kısaca ele almalıyız. İki yıl boyunca yurtdışı turunu uzattı, Küçük Asya'nın başlıca şehirlerini ziyaret etti, kısa bir süre Rodos'ta kalarak
eski hocası retorikçi Molo'dan bir kez daha ders aldı ve
her yerde en ünlü Yunan profesörlerinin derslerinden yararlanarak kendi kompozisyon ve sunum tarzını düzeltti ve geliştirdi. Roma'ya döndükten kısa bir süre sonra evlendi. Karısı Terentia'nın karakteri hakkında çok farklı görüşler alındı. Görünüşe göre uzun süreli zorunlu
yoklukları sırasında ona çok nazik mektuplar yazmış. Mektupları bize ulaşmadı; ancak kocasının tüm cevaplarında ondan görünüşte en samimi sevgiyle bahsediliyor. Ona tekrar tekrar "sevgilim" - "gözlerinin aydınlığı" - "en iyi anne" diyor; ancak otuz yıllık bir evlilik hayatından sonra, belirgin bir sebep olmaksızın ondan boşandı; bu süre zarfında ciddi bir ailevi mutsuzluğa dair hiçbir iz bulamıyoruz. Plutarkhos tarafından yapılan ve başkaları tarafından tekrarlanan şerefine yönelik suçlamalar tamamen temelsiz görünüyor;
ve Cicero'nun işlemdeki kendi payı, mümkün olan en kısa sürede başka bir eş alması gerçeğiyle iyileşmez - kendi himayesindeki, neredeyse bir kız olan ve ikinci boşanmadan önce bir yıl yaşamadığı bir kadın. Terentia'nın da buyurgan bir mizacı olduğu söylenir; ancak bu iddianın tek dayanağı, ara sıra Atticus'un kız kardeşi ve Quintus Cicero'nun karısı olan kayınbiraderi Pomponia ile kavga etmesi gibi görünüyor; ve Pomponia, kendi kardeşinin anlattıklarına göre,
kocasına karşı çok nahoş bir şekilde öfkesini gösterdiğinden, hanımlar arasındaki kan davasının Terentia'nın değil, onun hatası olma olasılığı daha yüksekti. Ancak hem Yunanlıların hem de Romalıların evlilik ilişkilerine dair çok düşük bir anlayışa sahip olması, aksi takdirde çok gizemli görünecek bir işleme ışık tutmaya yardımcı oluyor. Terentia, kocasının mektuplarındaki ipuçlarından da açıkça anlaşılacağı üzere, para meselelerinde iyi bir yönetici değildi; kocasının yokluğunda bile dürüst biri olmadığı ve kendisi için "bir kese" yaptığı şüphesi var; dolayısıyla Cicero'nun gözünde çok yüksek bir otorite olan Demosthenes'e göre bir eşte bulunması gereken iki temel nitelikten birinde başarısız olmuştu: "sadık bir ev koruyucusu" ve "verimli bir anne" olmak. O, kırık bir kalpten ölmedi; 104 yaşına kadar yaşadı ve Dio Cassius'a göre, üç kocası daha oldu. Roma'da boşanmalar yeterince kolaydı ve eğer kadın zengin bir dul olsaydı, hikayenin bu son kısmında o kadar da olasılık dışı bir şey olmayabilirdi, ancak bu ilk boşanmanın olduğu tarihte elli yaşındaydı.[1]

[Dipnot 1: Çağının tüm ahlaki erdemlerinin en sevilen kişileştirmesi olan Cato, karısından boşandı - bir arkadaşını memnun etmek için!]

BÖLÜM II.

KAMU KARİYERİ.-- VERRES'İN GÖREVDEN ALINMASI.

Zeki ve başarılı bir avukat olarak artan itibarı ve bununla birlikte gelen
toplumsal etki, Cicero'nun en yüksek kamu görevlerine hızla yükselmesini sağladı. Evlendikten kısa bir süre sonra Quaestor seçildi - resmi merdivenin ilk basamağı - ki zaten gerekli mülk niteliğine sahip olduğu için ona Senato'da ömür boyu bir koltuk verdi. Aedileship ve Praetorship daha sonra geldi, her biri yasal olarak tutulabilecek yaştaydı.[1] Bir avukat olarak
uygulaması, Quaestorship'inin Sicilya'da bir yıl geçirmesini gerektirmesi dışında hiçbir kesintiye uğramadı. O eyaletin hükümetine atanan Praetor'un[2] emrinde, hazinenin bir tür denetçisi olan iki quaestor vardı; ve Cicero, merkez ofisi Lilybaeum'da olan batı bölgesine atandı. Oradaki ofisinin yönetiminde kendini tam bir iş adamı olarak gösterdi. O yıl Roma'da tahıl kıtlığı vardı ve Sicilya imparatorluğun büyük ambarıydı. Yeni Quaestor'un aldığı enerjik önlemler, acil durumu tamamen karşıladı. Devletin kiracılarına karşı cömertti, herkese karşı nazik ve ulaşılabilirdi, yönetiminde dürüsttü ve her şeyden önemlisi, ellerini rüşvet ve
züppelikten uzak tutuyordu. Eyaletliler hem şaşırdılar hem de memnun oldular: çünkü Roma
onlara böyle memurlar gönderme alışkanlığında değildi. Onun için daha önce hiçbir bakana verilmemiş
şekilde onurlar icat ettiler.

[Dipnot 1: Quaestorlar (o sırada yirmi tane vardı)
Senato'nun emrinde Devlet hazinedarları olarak görev yapıyorlardı. Bir sefer sırasında başkomutanlık yapan Konsül veya diğer memur, bunlardan biriyle
maaşçı-genel olarak eşlik ederdi.

Dört kişiden oluşan Aedileler, tüm kamu binalarının, pazarların, yolların ve genel olarak Devlet mülkünün bakımından sorumluydu. Ayrıca
ulusal festivallerin ve kamu oyunlarının denetiminden de sorumluydular.

Sekiz tane olan Praetorların görevleri esas olarak
adli idi. Sırasıyla 'Şehir' ve 'Dışişleri' olarak adlandırılan iki kıdemli, kabaca İçişleri ve Dışişleri Bakanlarımıza karşılık geliyordu. Bunların hepsi
Konsolosluk görevine doğru kademeli adımlardı.]

[Dipnot 2: Roma eyaletleri, ana devlet İtalya ile ilişkilerinde, en iyi şekilde Hindistan hükümetimizle veya temsili meclisi olmayan taç kolonilerimizle karşılaştırılabilir. Her birinin
kendi valisi veya vali yardımcısı vardı, bunlar Roma'nın eski bakanı olmalıydı:
Konsül olmuş bir adam "pro-konsül" rütbesiyle, Praetor olmuş bir adam ise "pro-praetor" rütbesiyle dışarı çıkardı.
Bunlar bir veya iki yıl görevde kalır ve kendi yetki alanlarında yaşam ve ölüm yetkisine sahip olurlardı. Altlarında Quaestor unvanını taşıyan, vergileri toplayan ve eyaletin gelirlerinin genel yönetimini üstlenen bir veya daha fazla memur vardı. Eyaletler
o dönemde Sicilya, Sardunya, Korsika, İspanya ve Galya (her biri iki bölümde) idi; Yunanistan, Makedonya ve Achaia'ya (Mora) bölünmüştü;
Asya, Suriye, Kilikya, Bitinya, Kıbrıs ve Afrika dört bölümdeydi.
Diğerleri daha sonra İmparatorluk altında eklendi.]

Genç memurun kafasının (otuz yaşını henüz geçmemişti)
biraz dönmesine şaşmamak gerek. "Düşündüm ki" dedi, daha sonra yaptığı konuşmalardan birinde - sakin bir mizahla ve tüm deneyimli bir hatibin becerisiyle, uzun bir konuşmayı rahatlatan kişisel anekdotlardan birini sunarak - "O zamanlar, kalbimde Roma'daki insanların
sadece benim quaestorluğumdan bahsettiğini düşündüm". Ve dinleyicilerine nasıl kandırılmadığını anlatmaya devam ediyor.

"Sicilya halkı benim için benzeri görülmemiş onurlar tasarlamıştı. Bu yüzden büyük bir sevinçle adayı terk ettim, Roma halkının
benim aramama gerek kalmadan bana her şeyi teklif edeceğini düşünüyordum. Fakat eyaletimi terk ederken ve eve giderken, en şık insanların çoğunun
o bölgeye gitmeye alışkın olduğu bir zamanda, Puteoli'ye
geldim. Beyler, bir adam bana Roma'dan hangi gün ayrıldığımı ve herhangi bir
yenilik olup olmadığını sorduğunda neredeyse yıkılıyordum. Eyaletimden döndüğümü söylediğimde, 'Ah! Evet, kesinlikle' dedi; 'Afrika'dan, sanırım?' 'Hayır' dedim, ona, oldukça rahatsız ve tiksinmiş bir şekilde; 'Sicilya'dan. Sonra, her şeyi bilen bir adamın havasıyla, başka biri ona şöyle dedi: 'Ne! Onun _Syracuse_'da Quaestor olduğunu bilmiyor musun?' [Lilybaeum'daydı--oldukça farklı bir bölge.] Uzun uzun anlatmaya gerek yok; öfkemi yuttum ve diğerleri gibi ben de oraya su için gelmişim gibi yaptım. Ama emin değilim beyler, o sahne bana herkesin orada beni alenen tebrik etmesinden daha mı iyi geldi. Çünkü Roma halkının biraz sağır kulakları, ama çok keskin ve keskin gözleri olduğunu öğrendikten sonra, insanların benim hakkımda ne duyacaklarını düşünmeyi bıraktım; bundan sonra beni her gün onların önünde görmelerini sağladım: Onların görüş alanında yaşadım, Forum'a yakın durdum; kapımdaki kapıcı hiçbir erkeği kabul etmedi--uykum bile asla bir izleyiciye karşı bir savunma
olmasına izin verilmedi".[1]

[Dipnot 1: Plancius'un Savunması, y. 26, 27.]

Cicero'nun antik değil modern olduğunu söylememiş miydik? Kralla aynı anda Londra tiyatrosuna giren ve seyircilerin ayağa kalkıp ona tezahürat ettiğini düşünerek memnuniyetle eğilen Cambridge'li kıdemli kovboyun aslını duymadık mı?

Aedile makamını elinde tuttuğu sırada ilk kez savcı olarak ortaya çıktı ve dönemin en önemli
suçlusunu adalete teslim etti. Sicilya'nın eski Praetor'u Verres, hükümetinde ağır suçlar ve kabahatlerle suçlandı. Suçlarının büyük ölçeği ve davanın ilgi çekiciliği, davasının Warren Hastings'in davasına bariz bir paralellik olarak alıntılanmasına yol açtı, ancak ahlaki karakter açısından herhangi bir
karşılaştırmayı ima ettiği ölçüde ikincisine karşı büyük bir haksızlıktı. Bu Verres, yozlaşmış bir babanın yozlaşmış oğlu, üç yıllık iktidarı boyunca talihsiz eyalete tiranlığın ve açgözlülüğün
verebileceği her türlü kötülüğü yığmıştı. Eyaleti
refah içinde ve memnun bulmuştu: Onu bitkin ve haksızlıklarının altında acı çeker halde bırakmıştı. Şimdi görevden alınmasını hatırı sayılır bir güvenle karşıladı. Göreve geldiği ilk yıldaki kazanımların kendisi için yeterli olduğunu söyledi; ikinci yıl arkadaşları için olmuştu; üçüncü yıl ise bir jüriyi rüşvet vermeye yetecek kadar fazlaydı.

Roma'daki davalar Forum'da gerçekleşti; Capitoline ve Palatine tepeleri arasında uzanan yaklaşık beş dönümlük açık alan. Şehrin pazar yeriydi, ama aynı zamanda nüfusun herhangi bir kamu toplantısı, siyasi veya başka bir şey için bir araya geldiği yerdi; aylak vatandaşın arkadaşlarıyla buluşmak ve günün dedikodularını dinlemek için
dolaştığı ve iş adamının atamalarını yaptığı yerdi. Adaletin uygulanması için mahkemeler - _basilicae_ adı verilen muhteşem salonlar - bu zamana kadar kuzey ve güney taraflarına inşa edilmişti ve bunlarda olağan davalar
yapılıyordu; ancak devlet davaları için açık Forum mahkemenin kendisiydi. Geniş alanın bir ucu biraz daha yüksek bir seviyeye yükseltilmişti - büyük ölçekte bir tür kürsü - ve hatiplerin konuştuğu bir tür sahne olan Rostra ile geri kalanından ayrılmıştı. Duruşmalar burada yapılıyordu. Başkanlık eden görevli için geçici bir mahkeme, avukatlar, tanıklar ve jüri için konaklama yeri olan açık havada dikilmişti; ve sahne
belki de en iyi şekilde, büyük bir kasabanın ana meydanının eski moda bir ilçe seçimi için büyük ölçekte açık mitinglerle donatıldığını hayal ederek resmedilebilir, bu tür durumlara uygun yoğun halk heyecanı ve kalabalık şiddeti kesinlikle ihmal edilmeden. Tanrıların tapınakları ve diğer kamu binaları bölgeye bakıyordu ve bunların basamakları, büyük heyecanların yaşandığı her durumda, en azından görmek isteyenler tarafından, duyamasalar bile, kalabalık olurdu.

Verres, bir devlet suçlusu olarak, özel bir komisyon önünde yargılanacaktı
ve bu sırada tamamen senato düzeninden oluşan bir jüri tarafından,
her yıl praetor tarafından oluşturulan bir panelden kura ile (her iki tarafa da sınırlı bir itiraz hakkı saklı tutularak) seçilecekti.
Bir tür adalet bakanı olan bu yargıç, genellikle bu tür durumlarda başkanlık ederdi
ve Roma'daki yüksek makamların bilinen ayrıcalıklarından biri olan
kürsü koltuğunu işgal ederdi. Ancak makamı, bir yargıçtan ziyade
kamu toplantısında düzeni sağlayan modern bir başkanın makamıydı. Bizim kelime anlamımızda, yargıç yoktu; jüri hem hukukun hem de gerçeklerin yargıçlarıydı. Kısacası, praetor'un tanınmış değerlendiricileriydiler ve adaletin yönetiminin onların elinde olması gerekiyordu. Hukuk da
çok esnek bir karaktere sahipti ve avukatların itirazları
davanın yasal noktalarından ziyade
jüri üyelerinin tutkularına ve duygularına yönelikti. Cicero'nun kendisi mesleğinin bu dalına nispeten az önem veriyordu; konuşmalarından birinde "Ne kadar meşgul olursam olayım," diyor, "üç günde kendimi yeterince avukat yapabilirim." Jüri üyeleri oylarını oy pusulasıyla veriyorlardı, "suçlu", "suçsuz" veya (İskoç mahkemelerinde olduğu gibi) "ispatlanmamış" ve çoğunluk kararı kabul ediyordu.

Ancak Verres'inki gibi davalar, sakin bir yargı soruşturmasından çok Avam Kamarası önündeki bir azil davasına benziyordu. Onun sınıfından bir sanığı yargılamak zorunda kalacak olan adamlar, çok az durumda, kanıtların dürüst ve tarafsız tartıcıları olurdu. Çok sayıda olmaları (elli ila yetmiş arasında değişirdi) bireysel sorumluluk duygusunu zayıflatırdı ve onları savunucuların siyasi tutkularına başvurmaya daha açık hale getirirdi. Çoğu, mahkemeye parti çıkarları nedeniyle bir dereceye kadar önyargılı olarak gelirdi; birçoğu ateşli taraftar olurdu. Cicero, 'Hitabet' üzerine yaptığı incelemede, davacının rehberliği için, başvurmak zorunda kaldığı mahkemelerin doğasını açıkça açıklar. "İnsanlar, kararlarında, olayın gerçeklerinden, yerleşik emsallerden veya herhangi bir kural veya ilkeden ziyade, önyargıdan veya kayırmacılıktan, kazanç hırsından, öfkeden, kızgınlıktan, zevkten, umuttan veya korkudan, yanlış anlamalardan veya duygularının bir şekilde heyecanlanmasından çok daha fazla etkilenirler".

Verres, Roma'daki en güçlü ailelerden bazıları tarafından destekleniyordu.
Eyalet valilerinin zimmetine para geçirmesi neredeyse tanınan bir ilke haline gelmişti: Devlet görevlerinde bulunanların çoğu, şu anki davalının yaptıklarının hemen hemen aynısını yapmış veya yapma sırasını bekliyordu; ve arkadaşları tarafından davayı belirsiz bir süre ertelemek veya kendi özel bir dostunun ve yaratığının kamu savcısı olarak atanmasını sağlayarak bir aldatmacaya dönüştürmek için her türlü çaba sarf edilmişti. Öte yandan, haksızlık ettiği ve öfkelendirdiği Sicilyalı ailelerin de Roma'da payı vardı ve eski yönetim evlerinin küstahlığı ve açgözlülüğüne karşı giderek artan bir sabırsızlık vardı, bunların en kötü niteliklerinin eski Sicilya valisi iyi bir örnekti. Cicero'nun böyle bir davayı enerjik bir şekilde ele almasına yol açacak birçok neden vardı. Bu, onun mesleği olarak adlandırabileceğimiz şeyde büyük bir açılımdı: Sicilya hükümetiyle olan eski bağlantısı ona eyalet davasına kişisel bir ilgi kazandırdı; ve her şeyden önce, bu kadar önemli bir devlet suçlusunun kovuşturulması, siyasi yaşamın en ön saflarına bir anda
yükselmesi anlamına geliyordu. Davasını iyice ele almak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Adanın her yerini dolaşıp kanıt topladı; ve oradaki eski popülaritesi, işte ona iyi hizmet etti.

Gerçekten de, merhum valiye karşı yeterli kanıt vardı. Açgözlülüğünün ve tutkularının pervasızca tatmin edilmesi, mağdurlara biraz acı hakaret eklenmeden, onu nadiren tatmin etmişti. Ancak davada daha da korkunç bir özellik vardı ki, Cicero bunu bir Roma jürisine yaptığı itirazda iyi bir şekilde kullanmayı ihmal etmedi. Mutsuz kurbanların çoğu Roma imtiyazına sahipti. Talihsiz bir Sicilyalı'nın işkencesi, savunma için zeki bir avukat tarafından bir şakaya dönüştürülebilir ve felsefi bir jüri tarafından, bizim aşağılık hayvanların acılarına duyduğumuz soğuk şefkatten daha azıyla karşılanabilir; ancak "Romalı ve mahkum edilmemiş bir adamı", uzaklardaki Yahudiye eyaletinde bile kırbaçlamak, bir asır sonra, büyük İmparatorluğun memurlarını, gücünün zirvesindeyken, Hristiyan adını taşıyan gezgin bir öğretmenin önünde titreten bir düşünceydi. Kimse bu hikayeyi Cicero'nun kendisi kadar iyi anlatamaz; ve savcılık için yaptığı konuşmadan alınan pasaj, hem acıklı anlatım gücünün hem de
acımasız kınamasının takdire şayan bir örneğidir, "Consa vatandaşı Publius Gavius'tan nasıl bahsedebilirim?
Hangi ses gücüyle, hangi dil gücüyle, hangi yeterli ruh öfkesiyle bu hikayeyi anlatabilirim?
En azından öfke beni yarı yolda bırakmayacak: bu savunmamda diğer gerekliliklerin konunun ciddiyetine,
hissiyatımın yoğunluğuna uyması için daha çok çabalamalıyım. Çünkü suçlama öyle ki,
önce bana ilk sunulduğunda, onu kullanmayı düşünmedim;
tamamen doğru olduğunu bilmeme rağmen,
güvenilir olacağını düşünmedim.--Şimdi
nasıl devam
edeceğim?--bir konu hakkında bu kadar saattir konuşuyorken--onun korkunç zulmü; diğer noktalarda neredeyse tüm o adamın suçlarına uygun olan dilin güçleri; - ona karşı yönelttiğim suçlamalarda çeşitlilikle dikkatinizi çekmek için hiçbir önlem almadığımda - bu kadar önemli bir suçlama hakkında şimdi nasıl konuşabilirim? Sanırım tek bir yol var - tek bir yol ve benim için yalnızca tek bir yol. Gerçekleri önünüze koyacağım; ve bunlar kendi içlerinde o kadar ağırlığa sahip ki, hiçbir belagat - benimkinden bahsetmeyeceğim, çünkü
hiçbiri yok - ama herhangi birinin belagatine - duygularınızı harekete geçirmek için gerek yok.

"Sözünü ettiğim Consa'lı Gavius, o adamın emri altında hapse atılan Roma vatandaşlarının kalabalığı arasındaydı. Bir şekilde Ocaklardan kaçmayı başarmıştı[1] ve Messana'ya ulaşmıştı; ve İtalya'yı ve Rhegium kulelerini artık çok yakınlarda görünce ve ölümün dehşeti ve gölgesinden kurtulup özgürlüğün ve yasaların taze havasını bir kez daha koklayarak yeni bir hayatla nefes aldığını hissettiğinde, Messana'da konuşmaya ve kendisinin, bir Roma vatandaşı olarak, zincire vurulduğundan, doğrudan Roma'ya gittiğinden ve varışında Verres'e hazır olacağından şikayet etmeye başladı.

[Dipnot 1: Bu, tiran Dionysius tarafından inşa edildiği söylenen, Syracuse'daki devlet hapishanelerinden biriydi. Bunlar, şehrin inşası için taşların çıkarıldığı ocaklardı ve şimdiki amaçlarına dönüştürülmüşlerdi. Şüphesiz söz konusu olanı görmüş olan Cicero, onu katı kayanın içinde muazzam bir derinliğe gömülmüş olarak tanımlıyor.
Çatısı yoktu; ve talihsiz tutuklular orada "gündüz güneşe, gece ise yağmura ve dona" maruz bırakılıyordu. Bu yerlerde, Siraküza'ya karşı düzenlenen talihsiz Atina seferinin hayatta kalanları hapsedildi ve büyük sayılar halinde öldüler.]

"Zavallı adam, valinin sarayında, Messana'da olduğu gibi, bu şekilde konuşabileceğinin farkında değildi.
Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, bu şehri suçlarının ortağı, çalıntı mallarının alıcısı, tüm kötülüklerinin sırdaşı olarak seçmişti. Böylece Gavius ​​hemen şehir yargıçlarının önüne çıkarıldı; ve tesadüfen, tam o gün Verres'in kendisi Messana'ya geldi. Olay ona bildirildi; Siraküza'daki Taş Ocaklarına atıldığından şikayet eden bir Roma vatandaşı vardı;
gemiye binerken Verres'e karşı gerçekten çok
korkunç tehditler savuruyordu, onu tutukladılar ve gözaltında tuttular, Vali kendisi onun hakkında iyi
göründüğü gibi karar verebilirdi. Verres beyefendilere teşekkür eder ve onların çıkarları için gösterdikleri iyi niyeti ve gayreti över. Kendisi öfke ve kötülükle
yanarak mahkemeye
iner. Gözlerinde ateşler parladı; zalimlik yüzünün her
çizgisinde yazılıydı. Orada bulunan herkes onun ne kadar ileri gideceğini veya hangi adımları atacağını merakla izliyordu; aniden tutuklunun dışarı sürüklenmesini, açık forumda soyulup bağlanmasını ve hemen çubukların hazırlanmasını emretti. Mutsuz adam, kendisinin bir Roma vatandaşı olduğunu, Consa'nın belediye yetkisine sahip olduğunu, Panormus'ta iş yapan seçkin bir Roma şövalyesi olan Lucius Pretius ile birlikte bir seferde görev aldığını ve Verres'in ifadesinin doğruluğunu ondan öğrenebileceğini haykırdı. Sonra o adam, Gavius'un kaçak kölelerin elebaşları tarafından bir casus olarak Sicilya'ya gönderildiğini keşfettiğini söyler; bu suçlamayla ilgili ne bir tanık ne de herhangi bir iz, hatta hiçbir adamın aklında şüphe bile yoktur. Sonra adamın tüm vücudunun şiddetle kırbaçlanmasını emretti. Evet, bir Roma vatandaşı Messana'daki açık forumda değneklerle parçalara ayrıldı, beyler; ve ceza devam ederken, kırbaç seslerinin arasında zavallı adamın tüm ızdırabı içinde hiçbir kelime, hiçbir inilti duyulmadı, sadece bu haykırış duyuldu: 'Ben bir Roma vatandaşıyım!' Vatandaşlık konusundaki bu protestoyla en azından kendisini darbelere benzer herhangi bir şeyden kurtarabileceğini, kişisel işkencenin aşağılayıcılığından kurtulabileceğini düşündü. Fakat o sadece kırbaç hakaretini küçümsemekle kalmadı, aynı zamanda yalvarışlarını ve Roma adına yalvarışını iki katına çıkardığında, bir haç -evet, bir haç- daha önce hiç bir valinin yetkisinin böyle kötüye kullanılmasına tanık olmamış olan bu en talihsiz ve talihsiz adam için emredildi. "Ey özgürlüğün adı, kulağımıza hoş geliyor! Ey övündüğümüz vatandaşlık hakları! Ey Porcius ve Sempronius'un yasaları! Ey uzun zamandır ve çok pişman olunan, sonunda Roma halkına iade edilen tribün ayrıcalığı!
Her şey bu noktaya mı geldi, Roma halkının bir eyaletinde - bir federal kasabada - bir Roma vatandaşı, aynı Roma halkının lütfu sayesinde, sadece o değnekleri ve baltaları - o korkunç sembolleri - tutan bir adam tarafından forumda bağlanıp sopalarla dövülecek mi? Ateş, kızgın tabaklar ve diğer işkencelerin uygulandığı gerçeği hakkında ne diyeceğim? Acı dolu yalvarışları ve acıklı haykırışları sizi durdurmasa bile, olay yerinde bulunan Roma vatandaşlarının döktüğü gözyaşları ve inlemelerden etkilenmediniz mi? Roma vatandaşı olduğunu iddia eden herhangi bir adamı çarmıha germeye cesaret ettiniz mi? - Beyler, bunu kastetmedim. önceki savunmamda, bu davayı bu kadar güçlü bir şekilde
sürdürmek için--aslında yapmadım; çünkü
kamuoyunun hissinin
sanığa karşı öfke, nefret ve ortak bir tehlike korkusuyla
nasıl da öfkelendiğini kendiniz gördünüz".

Daha sonra, tanıklar aracılığıyla davanın gerçeklerini ve Gavius'a karşı casusluk suçlamasının
yanlışlığını kanıtlamaya devam ediyor. "Ancak", diye devam ediyor, şimdi Verres'e hitap ederek, "eğer
eğer yanlışsa, bu noktadaki şüphelerinizin dürüstçe
eleştirildiğini kabul edeceğiz".

"Adamın kim olduğunu bilmiyordun; casus olduğundan şüpheleniyordun. Şüphelerinin nedenini sormuyorum. Seni kendi ifadenle suçluyorum. Kendisinin bir Roma vatandaşı olduğunu söyledi. Eğer sen, Verres, yakalanıp idama götürülseydin, diyelim ki Pers'te veya en uzak Hindistan'da, başka hangi haykırışı veya protestoyu yükseltebilirdin, Roma vatandaşı olduğunu söylemekten başka? Ve eğer sen, orada yabancılar arasında, barbarların elinde, dünyanın en uzak ve en ücra köşelerinde yaşayan insanların arasında bir yabancı olarak, şehrinin adına, bilinen ve ünlenen, göklerin altındaki her ulusta korunak bulsaydın, çarmıha sürüklediğin kurban, kim olduğunu bilmiyordun, Roma vatandaşı olduğunu ilan ettiğinde, senden, bir Roma yargıcından, sadece vatandaşlık zikredip iddia ederek, sadece bir erteleme değil, hatta kısa bir ölümden erteleme?

"Ne rütbesi ne de serveti olan, mütevazı bir doğum ve mevkiye sahip olan adamlar
denizlerde yelken açarlar; daha önce hiç görmedikleri bir noktaya dokunurlar,
ziyaret ettikleri kişiler tarafından şahsen tanınmazlar ve
her zaman milliyetlerini doğrulayacak birini bulamazlardı. Ancak vatandaşlıklarının bu tek gerçeğinde, yalnızca kendi valilerimizle değil,
yasaların ve kamuoyunun terörüyle kontrol altında tutulanlarla -sadece Roma vatandaşlığını paylaşan ve onlarla dil, yasa ve daha birçok şey
ortaklığıyla birleşenler arasında değil- güvende olacaklarını hissederler; ancak nereye giderlerse gitsinler, bunun
kendileri için güvenli bir koruma olacağını düşünürler. Bu güveni ortadan kaldırın, Roma vatandaşlarımız için bu güvenceyi yok edin - bir kez 'Ben Roma vatandaşıyım' sözlerinde hiçbir koruma olmadığı ilkesini yerleştirin - praetor veya başka bir yargıç, yalnızca birisi bunu kesin olarak bilmediği için, kendisinin bir Roma vatandaşı olduğunu söyleyen bir adamı cezasız bir şekilde istediği cezaya çarptırabilir; ve hemen, böyle bir savunmayı kabul ederek, tüm eyaletlerimizi, tüm yabancı devletleri, despotik veya bağımsız - kısacası, ulusal girişimimize her zaman açık olan tüm dünyayı Roma vatandaşlarımıza karşı kapatıyorsunuz".

Tekrar Verres'e dönüyor.

"Ama neden Gavius'tan bahsediyorsunuz? Sanki Gavius'tan özel bir intikam alıyormuşsunuz gibi, Roma vatandaşlığının ismine ve haklarına karşı savaş açmak yerine. Kendinizi bir düşman olarak gösterdiniz, diyorum, bireysel insana değil, özgürlüğün ortak davasına. Çünkü
Messana yetkilileri, her zamanki
geleneklerine göre, Pompei yolu üzerindeki şehirlerinin arkasına haç dikecekleri zaman, siz onu Boğaz'a bakan tarafa diktirmenizi emrettiniz, bu ne anlama geliyordu? Hayır, ve şunu eklediniz ki -ki bunu inkar edemezsiniz, herkesin duyabileceği şekilde açıkça söylediniz- o yeri bu nedenle seçtiniz,
kendisine bir Roma vatandaşı demişken, ceza haçından
uzaktan ülkesini ve evini görebilecekti! Ve
bu yüzden, beyler, o haç, Messana bir şehir olduğu için, o noktaya dikilmiş olan tek haçtı. İtalya'nın manzarasını gören bir nokta, sanık tarafından, ölmekte olan acı çekenin, son ızdırabı ve azabı içinde, kölenin ve özgür adamın haklarının o dar deniz çizgisiyle nasıl ayrıldığını görebilmesi için açıkça seçilmişti; İtalya'nın, kölelere ayrılmış ölüm cezasını çeken bir oğluna
sadece
bakması için.

"Bir Roma vatandaşını zincire vurmak suçtur; onu kırbaçlamak bir vahşettir; onu öldürmek neredeyse bir baba katilidir; ne diyeyim
onu çarmıha germektir?--Böyle bir büyüklük için kullanabileceğim bir kelime yok. Yine de şu adam bütün bunlarla yetinmedi. 'Ülkesine baksın' dedi, 'özgürlüğün ve yasaların tam gözü önünde ölsün'. Gavius ​​değildi; şöhreti bilinmeyen tek bir kurban değildi,
sıradan bir Roma vatandaşı değildi; özgürlüğün ortak davasıydı, vatandaşlığın ortak haklarıydı, ki siz orada
haksızlığa uğrattınız ve
utanç verici bir ölüme mahkûm ettiniz".

Ancak bu tür pasajların bir Roma jürisi üzerindeki heyecan verici etkisini yargılamak için, bunların konuşmanın kendisinin görkemli dönemlerinde okunması gerekir,
ki bu, deyim ve ritim bakımından İngilizce'den Latince'ye
bu kadar farklı bir dile yapılan hiçbir çevirinin adaletli olamayacağı anlamına gelir. Mutsuz vatandaşın
Roma'nın öfkeli majestelerine yaptığı sonuçsuz çağrı ve
büyük hatibin
bunun üzerine kurduğu, dünyanın her yerinde, kendisini bir Roma vatandaşı olarak söyleyebilen en mütevazı gezginin bile bu isimde koruma bulabileceği kabul edilmiş ilkeyi ilan eden
öfkeli intikam talebi, Lord Palmerston'a en etkileyici örneklerinden birini sağladığı için her zaman hatırlanacaktır. Ancak Cicero'nun bu büyük konuşması--belki de herhangi bir dildeki en görkemli söylev parçası--bize yazılmış ve saklanmış olsa da asla söylenmemiştir. Davadaki, bir miktar uzunluğa sahip olan tüm dilekçeler, şüphesiz, öz olarak, bu durum için
yazılmıştı ve bunları daha sonra tam olarak yayınladığı için Cicero'ya teşekkür etmeliyiz. Ancak Verres, yalnızca savcısının kısa açılış konuşmasını duymak için bekledi; bir karara itiraz etmeye
cesaret edemedi, ancak yargılamanın gıyaben yapılmasına izin vererek, dava açıldıktan kısa bir süre sonra Marsilya'ya çekildi. Orada, yağmasının keyfini
çıkararak rahatsız edilmeden, büyük suçlayıcısının düşüşünü ve suikastını görmeye yetecek kadar uzun süre yaşadı, ancak (söylendiğine göre) kısa bir süre sonra Antonius'un sürgününün kurbanlarından biri olarak kaderini paylaştı. Suçluluğuna
hiç şüphe yok; birçok arkadaşının olduğu bir mahkemeyle yüzleşmekten korkması, bunun için yeterli varsayımsal kanıttır; ancak Cicero'nun korkunç hakaretlerinden kaynaklanan boyasının derinliğini varsaymakta tereddüt etmeliyiz. Hiçbir aklı başında insan, bir davanın gerçek değerleri hakkında, hatta şu anda bir İngiliz adalet mahkemesinde bile, tamamen savcılık avukatının konuşmasından bir fikir oluşturmaz. Ve bir veya iki yüzyıl geriye, o günlerin devlet davalarına gidecek olursak, bir tutuklunun suçluluğuna dair tahminimizi yalnızca bu tür verilerden oluşturmanın ona büyük bir haksızlık olacağını biliriz. Sadece, daha önce söylendiği gibi, davası Verres'inkiyle çok fazla benzerlik taşıyan Warren Hastings'in, Burke'ün savcılık için yaptığı açılış konuşmasında sanığa yönelttiği belagat selinden sonra oturduğunda söylediği şu haykırışı hatırlamamız yeterli: "O an kendimi İngiltere'nin en suçlu adamı olarak gördüm" dedi Hastings.

Bu davanın sonucu, Cicero'yu hemen Roma barosunun liderliğine yükseltmek oldu -eğer bu kadar modern bir ifade kullanılabilirse. O zamana kadar bu pozisyon, Cicero'nun "mahkemelerin kralı" dediği Verres'in avukatı Hortensius tarafından tutulmuştu. Yaş olarak Cicero'dan sekiz yaş büyüktü ve mesleki olarak çok daha büyüktü, çünkü ilk kamusal konuşmasını on dokuz yaşında yaptığı söyleniyordu. Olağanüstü bir hafızaya, müzikal bir sese ve zengin bir dil akışına sahipti: ancak Cicero, bir jüriye rüşvet vermekten çekinmediğini ima ediyor. O günlerde, bizimkinde bir seçmene rüşvet vermekten daha utanç verici değildi. İki adam bir açıdan çok farklıydı; Hortensius bir züppe ve zarifti (cübbesinin kıvrımlarını bozduğu için bir meslektaşına dava açtığı söyleniyor), Cicero'nun kibri ise bambaşka bir türdü. Verres'in yargılanmasından sonra, iki avukat sıklıkla aynı davada ve aynı tarafta birlikte çalıştılar: ancak Hortensius, genç rakibinin yükselen şöhreti karşısında adli egemenliğinden sessizce vazgeçmiş gibi görünüyor. En azından görünürde kişisel arkadaş oldular. Aralarındaki kıskançlık, gariptir ki, her zaman Cicero'nun tarafındaydı. Cicero, Hortensius'un tarafında şüphe etmek için hiçbir sebep olmayan dostça duygulara ikna edilememişti. Ancak rakibinin ölümünden sonra Cicero, onun meziyetlerine ve belagatine tam anlamıyla adalet yaptı ve hatta onun anısına 'Şan' üzerine bir inceleme yazdı. Bu eser kaybolmuştur.

BÖLÜM III.

KONSÜLLÜK VE CATILINE.

Cicero'nun kariyerinde henüz bir engel yoktu. Dürüstçe kazanılmış ve hak edilmiş istikrarlı bir şöhret ve başarı seyri olmuştu; ve yakında ona _Pater Patriae_ - Ülkesinin Babası - ünvanını kazandıran o büyük sivil zaferle doruğa ulaşacaktı. Bu, hatibin kendisinin
icat ettiği bir ifadeydi; ve tüm doğal kendini beğenmişliğiyle, iltifattan biraz rahatsız hissetmiş olabilir, iltifatı ilk olarak kime verdiğini hatırladığında - yedi kez konsül olduktan sonra, iyi bir yaşlılıkta yatağında ölen Caius Marius'a - daha sonra, hayali tartışmacılarından birinin ağzından, bir
egemen İlahi Takdir'in varlığına karşı bir argüman olarak kullanır. Erkekliğinin en parlak döneminde, bir Romalının en büyük
hedefine ulaştı - neredeyse cumhuriyetin Başbakanı oldu: çünkü oylamayla değil, alkışlarla, yılın iki konsülünden ilki seçildi ve meslektaşı Caius Antonius (üçüncü adayı, kötü şöhretli Catiline'i sadece birkaç oyla yenmişti) makamını esas olarak zimmetine geçirme fırsatları için takdir eden ve Cicero'nun nasıl idare edeceğini bildiği bir adamdı. Bu
yüksek onurun--bireysel gücün eski cumhuriyetçi ilkelerinin bu kadar kıskanç olduğu--sadece bir yıl süreceği doğru; ancak o yıl hem Cicero hem de Roma için çok olaylı bir yıl olacaktı. Marius ve Sylla'nın korkunç günleri
geçmişti, sadece yozlaşmış aristokrasi ve çalkantılı halk arasında kan ve serbestlik zevki bırakmak için. Genç soylular arasında, mutlak güç mücadelesinde hayatlarını riske atmaya oldukça hazır adamlar vardı; ve kalabalık, destekleri için en yüksek teklifi verecek kadar cesur olan herhangi bir lideri takip etmeye hazırdı.

Burada Catiline'in komplosu hakkındaki iyi bilinen hikayeye bir göz atmaktan daha fazlasını yapmak imkansız. Bu, yetenekli ve çaresiz bir adamın, kanlı bir devrimle kendisini ve taraftarlarını Roma'nın efendisi yapma girişimiydi.
Catiline, Sylla'nın emrinde silah taşıyan ve o vicdansız liderin emrinde kan dökme konusunda erken bir çıraklık yapan asil ama yoksul bir ailenin üyesiydi. Cicero, karakterini muhtemelen haksız sayılmayacak terimlerle tanımlamıştır, çünkü portre, Catilina ile aşırı bağlantılı olan genç bir arkadaşını savunurken, Roma'nın gençlerinin çoğunu büyüleyen ve cezbeden popüler nitelikleri göstermek amacıyla kendisi tarafından çizilmiştir. "Onun etrafında, görünürdeki belirtilerini bile söyleyemem ama
en yüksek niteliklerin imaları vardı. Karakterinde onu en kötü tutkulara kapılmaya teşvik eden bir şey vardı, ama aynı zamanda onu enerjik ve sıkı çalışmaya teşvik eden bir şey de vardı. İçinde şehvetli arzular şiddetle yanıyordu, ama aynı zamanda aktif askerlik hizmetine karşı güçlü bir sevgi de vardı.
Yeryüzünde böylesine tutarsız bir canavarın daha önce hiç yaşamadığına inanıyorum, --birbirleriyle çatışan zıt zevklerin ve tutkuların böylesine bir bileşimi. Bir zamanlar en seçkin adamlarımızın
en sevdiği kimdi? En
aşağılık adamlarımızla kim daha yakın bir sırdaştı? Ondan daha açgözlü kim olabilirdi? Kim parayı daha cömertçe harcayabilirdi? Bu adamda şu harika nitelikler vardı, --çok evrensel
arkadaşlar edindi, onları yardımsever tavırlarıyla korudu, sahip olduğu şeyleri hepsiyle paylaşmaya, parasıyla ihtiyaçlarında onlara yardım etmeye hazırdı, onun etkisi, kişisel çabaları--gerektiğinde en cüretkar suçları işlemekten geri kalmıyordu. O, doğasını değiştirebilir, koşullara göre kendini yönetebilir ve her yöne dönebilir ve eğilebilirdi. Ciddi olanlarla ölçülü bir şekilde yaşadı, neşeli olanlarla iyi bir arkadaştı; yaşlılarla ciddi, gençlerle neşeli; umutsuzlar arasında pervasız, sapkınlarla savurgandı. Çok karmaşık ve çok yönlü bir doğayla, sadece dünyanın dört bir yanından kötü ve umutsuz karakterleri etrafında toplamakla kalmadı, aynı zamanda erdemi taklit ederek birçok cesur ve iyi adamı da kendine çekti. O, sapkın tutkuların bu vahşi sonucu, hoş nitelikler ve dayanıklılık güçlerinin bir alt katmanına dayanmasaydı, Commonwealth'e yönelik bu vahşi saldırıyı organize etmesi imkansız olurdu.

Konsüllük için başarısız rakibi olan Cicero ile aynı yıl doğan ve ondan, kötü, hırslı ve yetenekli bir adamın, yetenek ve popülerlik açısından olduğu kadar karakter açısından da kendisinden üstün olan bir rakibinden nefret ettiği gibi amansız bir nefretle nefret eden Catilina, devrimci
entrikası olgunlaştıkça, yeni konsül ile kendisi arasında Roma'nın kaderinin seçilmesi gerektiğini hissetmiş gibi görünüyor. Etrafına kendisi gibi borç içinde olan sefahat düşkünü genç soylulardan ve her sınıftan muhtaç ve vicdansız maceracılardan oluşan bir grup toplamıştı. İtalya'nın çeşitli yerlerinde kendisi için asker toplayan ve talim yaptıran taraftarları vardı. Program, suikast, borçların kaldırılması, mülkiyet: devrimci ilkelerde
o kadar az yenilik var ki. İlk plan, bir önceki yılın
konsüllerini öldürmek ve hükümeti ele geçirmekti. Kendi sabırsızlığı yüzünden başarısız olmuştu. Şimdi Cicero'ya karşı suikastçılar tuttu,
yeni gelen konsüllerin seçimi fırsatını seçti, ki bu her zaman göreve gelmelerinden bir süre önce gerçekleşirdi. Ancak komplo
ortaya çıktı ve seçim ertelendi. Seçim gerçekleştiğinde,
Cicero toplantıya, biraz gösterişli bir şekilde parlak çelikten bir
korslet giyerek geldi, tehlikenin farkında olduğunu göstermek için; ve Catiline'in taraftarları
toplantı yerinin, konsülün koruması için silahlanmış orta sınıftan genç vatandaşlardan oluşan güçlü bir güç tarafından işgal edildiğini gördüler. Seçim sessizce geçti ve Catiline yine
reddedildi. İkinci kez suikast girişiminde bulundu ve başarısız oldu--amaçlanan kurban o kadar dikkatli ve bilgiliydi ki. Ve şimdi Cicero, belki de, birinin veya diğerinin düşmesi gerektiği bilincine varmıştı; çünkü komplonun bastırılmasında aldığı alışılmadık derecede kararlı önlemlerde, kişisel endişe ile vatansever öfkenin karışımı çok belirgindi. Şans eseri, komplocuların tüm planı ifşa edildi. İsyancı kampları sadece İtalya'da değil, İspanya ve Moritanya'da da kurulmuştu: Roma ateşe verilecek, köleler silahlandırılacak, suçlular serbest bırakılacak, düzenin dostları ortadan kaldırılacaktı. Konsül, Palatine Tepesi'ndeki güçlü bir konum olan Jüpiter Stator tapınağında senatonun bir toplantısını çağırdı ve komplonun tüm ayrıntılarını kınadı, hatta patlama için belirlenen günü bile söyledi. Baş komplocu orada bulunma cüretini gösterdi ve Cicero, bize "Catiline'e Karşı İlk Konuşması" olarak gelen belagatli hakaretinde ona kişisel olarak hitap etti. Amacı, düşmanını şehirden taraftarlarının kampına sürmek ve böylece meseleleri hemen şimdi kendini hazır hissettiği bir krize sürüklemekti. Bu günlük kamusal güvensizlik ve kişisel tehlike hali çok uzun sürmüştü, dedi:

"Bu nedenle, bu komplocular hemen taraflarını seçsinler; dürüst vatandaşlardan ayrılsınlar ve başka bir yerde toplansınlar; sık sık söylediğim gibi, aramıza bir duvar örsünler. Artık bir konsülün kendi evinde suikastını planlamalarına, adalet mahkemelerimizi silahlı çetelerle korkutmalarına, senato binasını çekilmiş kılıçlarla kuşatmalarına, şehrimizi yakmak için yangın çıkarıcı
malzemelerini toplamalarına izin vermeyelim. En sonunda her Romalının yüzünde ülkesine sadık olup olmadığını açıkça okuyabilelim. Size şunu vaat edebilirim, Senato'nun beyleri - konsüllerinizde gayret eksikliği olmayacak; inanıyorum ki, kendi başınıza, Roma şövalyeleri arasında ruhta, tüm dürüst insanlar arasında oybirliğinde
eksiklik olmayacak, ancak Catiline bir kez bizden ayrıldığında, her şey
sadece keşfedilip gün ışığına çıkarılmayacak, aynı zamanda
ezilecek - evet, ve cezalandırılacak. Bu tür himayeler altında, size Catiline'e, dinsiz ve kutsal olmayan savaşınızı yürütmeniz için gitmenizi emrediyorum. - gidin, devletin kurtuluşuna, kendi devrilmenize ve yıkımınıza, büyük kötülüğünüze ve ihanetinize katılan herkesin yıkımına. Ve sen, Romulus'un ibadetini şehrimizle aynı dönemde kurduğu büyük Jüpiter; biz ona başkentimizin ve imparatorluğumuzun gerçek 'Kalkanı'[1] diyoruz; sen kendi sunaklarını ve akraba tanrılarının tapınaklarını, evlerimizin duvarlarını ve çatı ağaçlarını, vatandaşlarımızın hayatlarını ve servetlerini, şu adamdan ve onun suç ortaklarından koruyacaksın. Tüm iyi insanların düşmanları, ülkelerinin işgalcileri, İtalya'nın yağmacıları, suç ve kötülük ittifakıyla birbirine bağlanmışlar, kesinlikle, diri ve ölü, sonsuz bir cezayla karşılaşacaksın'".

[Dipnot 1: 'Stator'.]

Catiline'in cesareti onu yarı yolda bırakmadı. Tek başına oturuyordu--çünkü,
diğer tüm senatörler, kendisinin ele geçirdiği
kürsüden
çekilmişti. Ayağa kalktı ve Cicero'ya karşılık olarak, zoraki bir alçakgönüllülük
tonuyla masumiyetini
savundu. Başka bir noktayı daha denedi. O,--eski ve asil bir aileden gelen bir adam;--bu 'yabancının', Cicero'yu küçümseyerek çağırdığı gibi--Arpinum'dan bu __parvenu_'nun sözüyle, soylu arkadaşları tarafından aceleyle kınanacak mıydı? Fakat itirazı başarısız oldu; sesi, Her taraftan yükselen 'hain' tehdit ve küfürlerle, umutsuzluğa sürüklendiği için tüm Roma'yı yıkımına dahil edeceğine yemin ederek Senato binasından dışarı fırladı. Gece yarısı şehri terk etti ve Faesulae'deki isyancı kampına katıldı.

Cicero'nun belagatinin gök gürültüsü Catiline'i Senato binasından
kovduğunda ve onu hain arkadaşlarına katılmaya zorladığında ve böylece kendisini devlete karşı açık savaş açma pozisyonuna getirdiğinde, geriye şehir duvarları içinde tespit edilip yakalanan etkili komplocularla uğraşmak kaldı. Senato'daki sonraki üç konuşmasında Catiline'in kaçmasına izin verme yolunu haklı çıkardı, komplonun daha fazla ayrıntısını ortaya koydu ve şehrin içinde onu ezmek için güçlü önlemler alınmasını istedi. Şimdi bile, Cicero'nun tüm
belagatleri, ne de hayal gücümüzün, insanların o zamanlar fark ettiği gibi, kamusal tehlikenin yakınlığını fark etme çabaları, konsolosun benimsediği özet süreci, bizim İngiliz sakin ve kasıtlı adalet anlayışımızla uzlaştıramaz. Adamların suçluluğuna dair hiçbir şüphe yoktu; çoğu bunu kabul etti bile. Ancak resmi bir yargılama yapılmadı; ve tereddütlü bir Senato'da kendilerine ölüm oyu verildikten birkaç saat sonra, o yüce kurulun iki üyesi olan Lentulus ve Cethegus, üç suçlu arkadaşıyla birlikte, ayrı tutukluluk yerlerinden, bir miktar gizlilikle (farklı yazarlardan anlaşıldığı üzere), Tullianum'un[1] kasvetli hapishane mahzenlerine götürüldüler ve orada, konsolosun tek yetkisiyle sessizce boğuldular. Hiç şüphesiz, eğer siyasi suçlular bunu hak ediyorsa, onlar ölümü hak ediyorlardı: iyi vatandaşların hayatları ve özgürlükleri tehlikedeydi; kimsenin ne kadar geniş bir alana yayıldığını bilmediği ve Julius Caesar ve Crassus gibi adamların dahil olduğundan şiddetle şüphelenilen bir komploya derinden ve hızla saldırmak gerekiyordu. Konsoloslar, Senato'nun özel kararıyla, "devletin hiçbir zarar görmemesini" sağlayacakları kapsamlı formülde iletilen anayasa dışı yetkilerle donatılmıştı. Yine de, Alman eleştirmen Mommsen'in yaptığı gibi, bu benzersiz işlemi "en vahşi tiranlığın bir eylemi" olarak adlandırmaya kadar gitmeden, Bay Forsyth'un, davaya sakin ve tarafsız bir hukuki yargı getirerek, bunu bizim onurlu ve tarafsız adalet fikirlerimizle uzlaştırmanın imkansız olduğunu anlaması kolaydır.[2] Bu, aceleci bir kendini koruma içgüdüsüydü, çok yakın dostlarından emin olmayan, terörün etkisi altındaki zayıf bir hükümetin eylemiydi - şüphesiz bunun için bolca gerekçe vardı. Cicero, içerideki tutuklularla birlikte çalışan kişilerin raporunu almak için beklediği hapishane basamaklarında durduğunda ve aşağıdaki toplanan kalabalığa kaderlerini tek bir kelimeyle duyurduğunda, şüphesiz kendisi ve cumhuriyetin o andan itibaren daha sağlam bir görev süresiyle hayatlarını koruduklarını hissetti; şüphesiz onu duyanların çoğu, Catilina'nın katillerinin pençesi en azından şu an için boğazlarından
uzaklaştığı için, tekrar nefes alabileceklerini hissetti; ve konsolosu evine kadar takip eden kalabalık, böylesine güçlü bir intikamcıyı 'Ülkesinin Babası' olarak selamladıklarında yeterince samimiydi. Ancak yine de politikacıların bir suçtan daha kötü olarak adlandırdığı şeydi bu - siyasi bir gaf; ve Cicero bunu sonraki yıllarda da buldu; gerçi - kısmen muazzam öz takdirinden, kısmen de eyleminin ve eyleminin tüm sonuçlarıyla arkasında durmaya yönelik dürüst kararlılığından - en mahrem yazışmalarında böyle bir itirafın gölgesinin bile görünmesine asla izin vermedi. Kendisi için
sonrasında devleti böylesine hızlı ve kararlı bir eylemle
kurtarmış olmanın tek şanını talep etti; ve bunda gerçekler tarafından tamamen doğrulandı: haklı veya haksız, eylem onundu; ve Roma'da popüler konsüle karşı konuşmaya cesaret edemeyen, ancak bunu intikam gününe karşı tek hesabına
kaydeden yanan kalpler vardı.

[Dipnot 1: Servius Tullius döneminde
inşa edildiği söylenen bir devlet zindanı. Yerin on iki fit altındaydı. İnfazlar sıklıkla orada yapılırdı ve suçluların cesetleri daha sonra insanların görmesi için Forum'a (yakınlarda bulunan) Gemonian merdivenlerinden aşağı atılırdı.]

[Dipnot 2: Cicero'nun Hayatı, s. 119.]

Ancak şimdilik her şey yolunda gitti.
Konsülün önlemlerinin cesareti, hoşnutsuzları korkuttu ve çekingen ve kararsız olanları güçlendirdi. Meslektaşı Antonius--bu krizde kendisine kesinlikle güvenilemezdi, daha yeni konsül seçiminde Cicero'ya karşı Catilina ile bir koalisyon kurmuştu--akıllı bir yönetimle Etruria'daki isyancı orduya karşı komutayı almak üzere Roma'dan kaçırılmıştı. Aslında, kampanyaya şahsen aktif olarak katılmadı,
az önce gerçek veya sahte bir gut krizi geçirmişti; ama onun
korgenerali, esas olarak görevine önem veren yaşlı bir askerdi ve
Catiline'in çetesi--her nedenden ve her yerden kampına toplanan pervasız ve çaresiz adamlar--en sonunda köşeye sıkıştırıldı ve
sonuna kadar sert bir şekilde savaşarak öldüler. Köleler ve
saflarını artıran haydutlar dışında, neredeyse hiçbiri kaçamadı veya esir alındı.
Catiline'in vücudu--dikkat çekici boyuyla kolayca tanınıyordu--hala nefes alırken, takipçilerinin çok önünde, Roma lejyonerlerinin ölü bedenleriyle çevrili olarak
-Cumhuriyet tarafındaki kayıp çok
ağır olmuştu. Ona, daha önceki yıllarını
belirten birçok asil özellikten geriye kalan son şey, umutsuz bir
kişisel cesaretti. Konsüllüğünden geriye kalan bir ay boyunca Cicero, Roma'nın ve dolayısıyla tüm dünyanın en önde gelen adamıydı. Soylular ve avam, devletin kurtarıcısına onur vermek için yarıştılar. Catulus ve Cato, dudaklarından iki kat daha fazla onur sözcükleri çıkan adamlar, onu o unutulmaz _Pater Patriae_ unvanıyla alenen selamladılar; ve sadece başkent değil, İtalya'nın taşra kasabalarının çoğu, ona rakipsiz hizmetlerinin bir kamu tanıklığı olarak oy verdi. Hiçbir adam, bu hizmetleri, büyük hatibin kendisinden daha derin bir şekilde takdir etmemişti. Başkalarının da kendi başarıları konusunda, hem de çok daha az gerekçeyle, oldukça kibirli hissetmeleri mümkün; ancak hiç kimse, kendini beğenmişliğini Cicero kadar sergilememiştir. Onun kibri, gülünecek bir şey olmaktan çok, hayret edilecek bir şeydi, çünkü bu, çok yetenekli bir adamın kibriydi. Diğer büyük adamlar
ya bu duyguyu beslemek için fazla büyüktüler ya da
bunu kendilerine saklayacak kadar akıllıydılar. Fakat Cicero için bu hayatının
zevklerinden biri olmalıydı. Konsüllüğü hakkında, zamanında ve zamansız, mektuplarında, yargı dilekçelerinde, kamusal konuşmalarında (ve emin olabiliriz ki sohbetlerinde) o kadar çok konuştu ki,
dostlarının bu konudan düşmanlarından bile daha fazla nefret ettiğini düşündürdü.
Bu konuyu düzyazı ve şiirle, Latince ve Yunanca olarak yazdı ve şüphesiz bunları yalnızca bu dillerle sınırladı çünkü bildiği tek dillerdi. Juvenal ve Quintilian gibi eleştirmenlerin alay konusu olmasına neden olan, Romalıların kulağına özellikle
hoş gelmeyen talihsiz tekerlemesi yüzünden bilinen dize:

"O fortunatam natam me consule Romam!"

Kafiyeli veya kafiyesiz, mantıklı veya mantıksız--kendisine ve dinleyecek herkese sürekli tekrarladığı duyguyu ifade eder.

Konsüllüğü ihtişamla sona erdi; ancak görevinin son gününde, zaferin ortasında yükselen bir uyarı sesi vardı ve bu, gözlerini açmış olabilirdi--belki de açmıştır--gelecekteki sıkıntılara. Yetkisini bıraktığında halka olağan konuşmayı yapmak için Rostra'da ayağa kalktı. Metellus Nepos, tribünlerden biri olarak yeni seçilmişti:
Roma halkının tüm haklarını ve ayrıcalıklarını kıskançlıkla korumak onun göreviydi. Sezar'ın etkisinde olduğu söylenir--muhtemelen kendisi de Catiline'in keşfedilmemiş bir taraftarıydı--görevden ayrılma bahanesiyle emekliye ayrılan konsüle bir darbe indirdi. Cicero konuşmak üzereyken, bir tribünün 'vetosunu' araya soktu; Hiçbir adamın duyulmaması gerektiğini söyledi, _Romalı vatandaşları yargılanmadan ölüme mahkûm eden_. Forumda şaşkınlık vardı. Cicero, tribünün gücünün tamamen yasal bir uygulaması olan şeye itiraz edemezdi; yalnızca, görevinden ayrılırken olağan resmi yemine ekleme fırsatını yakaladığı birkaç vurgulu sözle, eyleminin Roma'yı kurtardığını söyledi. Halk, "Doğru söyledin!" diye bağırdı ve Cicero evine sıradan bir vatandaş olarak gitti, ancak minnettar vatandaşlarının o içten haraçları kulaklarında hoş bir şekilde çınlıyordu. Ancak Metellus'un acı sözleri, o kararsız halk sesi onları alıp, bir zamanlar popüler olan konsülün ardından haykırana kadar, düşmanları tarafından tekrar tekrar yankılanacaktı.

Bir süre onu özel hayata takip edelim; itiraf ediyoruz ki, bizim için Roma'daki siyasi arenanın istikrarsız ihtişamından daha hoş bir arkadaşlık. Aile ve toplumsal ilişkilerinde büyük hatip, bir devlet adamı olarak kariyerinde bazen elde edemediği kişisel ilgi ve sempatiyi bizden kazanır. Kırk beş yaşında çok zengin bir adam oldu - Palatine Tepesi'nde yaklaşık 30.000 £'ya asil bir malikane satın aldı; ve Arpinum yakınlarındaki eski moda aile evinin yanı sıra -babasının ölümüyle artık kendisinin oldu- Antium'da, Formiae'de, Pompeii'de, Cumae'de, Puteoli'de ve diğer yarım düzine yerde villalar inşa etti, genişletti veya olduğu gibi satın aldı, ayrıca hepsinden daha çok sevdiği bir yer, Scott için Abbotsford'un neredeyse aynısıydı, hayatının en büyük zevki olan evi - Tusculum'un hoş tepeleri arasındaki kır evi.[1] Bir zamanlar Sulla'ya aitti ve Roma'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı. O sevilen binada ve düzenlemelerinde, bol parasının izin verdiği ölçüde, yalnızca son derece gelişmiş bir zevke değil, aynı zamanda bazı açılardan neredeyse kaprisli bir hayale de kapılmıştı. Kendisi bir yerde buna "sadece bir kulübe" diyor; ancak bu, kendisine yöneltilen savurganlık suçlamalarını küçümsediği zamandı ve hepimiz bu tür konularda "alçakgönüllülüğü taklit eden" gururu biraz anlıyoruz. Bunu, _palaestra_ ve açık sütunlu koridoruyla Atina'daki Academia'nın planına koyardı; bize anlattığına göre, burada yürüyebilir ve arkadaşlarıyla siyaset veya felsefe tartışabilirdi. Yunan zevki ve tasarımı, o günkü Romalılar arasında, Louis Quatorze tarzının büyükbabalarımızda olduğu kadar modaydı. Ancak en büyük özelliği bir kütüphaneydi ve en değerli mobilyaları kitaplardı. Kitaplar olmadan, bir evin ruhsuz bir bedenden başka bir şey olmadığını söyledi. Bu hazineler için sadece bir okuyucunun sakin sevgisini değil, bir kitapseverin tutkusunu da besliyordu; ciltleri konusunda titizdi ve değerli el yazmalarının saklandığı kapakların canlı renklerine ve içindeki daha entelektüel güzelliklere hayrandı. Zaman zaman, kolayca satın alınamayacak tüm eserlerin kopyalarını çıkarmak için akıllı Yunan köleleri çalıştırıyordu. Bize anlattığına göre, komşusu olan genç Lucullus'un yanına, bir tür vesayeti altına
gidip istediği kitabı ödünç alabilirdi. Arkadaşı Atticus her yerden onun için el yazmaları, resimler, heykeller toplardı; ancak heykele pek önem vermediğini, ancak
palaestra'sı ve kütüphanesi için uygun dekorasyonlar oluşturabilecek konular dışında,
ihtiyaç duyduğunu söylüyor. İki arkadaşın birlikte geçirdikleri günler çok keyifli olmalıydı - özel zevkleri ve alışkanlıkları bakımından çok benzer, seçtikleri yaşam tarzları bakımından çok uzaklardı - Cicero'nun mahkemelerden ve Forum'dan çaldığı kısa tatillerde, gölgeli yürüyüş yollarında dolaşırken veya o meşgul avukat ve politikacının kamusal yaşamın tüm sıkıntılarını ve sıkıntılarını bir süreliğine unuttuğunu ilan ettiği o aydınlanmış rahatlık evinde, serin kütüphanede dinlenirken.

[Dipnot 1: Modern Frascati kasabasının yakınında. Ancak Cicero'nun villasının yeri hakkında kesin bir bilgi yok.]

Ancak, bu mutlu emeklilik saatlerinde bile küçük sıkıntıları vardı. Sabah ziyaretleri, eski İtalya'da olduğu gibi modern İngiltere'de de bir taşra beyefendisinin maruz kaldığı bir rahatsızlıktı. Cicero gibi bir adam
çok iyi bir arkadaştı ve ayrıca bir nevi aslandı; ve kırsal komşuları,
dinlenmesini nerede kurarsa kursun,
sıkıntılarını ona bahşetmekte ısrar ediyorlardı. Tusculum'un yanındaki en sevdiği ikametgahı olan Formiae'deki villası,
itiraz etti, daha çok bir halk salonuna benziyordu. Gerçekten de ziyaretçilerinin çoğu,
öğleden önce saat on veya on birden sonra onu rahatsız etmeme düşüncesine sahipti
(o günlerde moda olan ziyaretler rahatsız edici derecede erken başlıyordu); ancak
bir veya ikisi, özellikle yan komşusu Arrius ve
bir arkadaşının arkadaşı olan Sebosus, her saatte girip çıkıyordu:
ilkinin felsefi tartışmalara karşı talihsiz bir zevki vardı ve Cicero'nun sohbetinde bu uzun sabahların tadını çıkarmak için Roma'ya dönüşünü (söyleyecek kadar iyiydi) günden güne erteliyordu. Bunlar, Atticus'a yazılan iki veya üç mektuptaki hüzünlü şikayetlerdir; ancak,
tüm bu şikayetler gibi, bunlar muhtemelen sadece yarı ciddiydi:
bir su kaynağında bile popüler olmak pek de rahatsız edici değildi ve
yazar şüphesiz başkalarına tavsiye ettiği toplumsal felsefeyi nasıl uygulayacağını biliyordu ve
çevresinde bulduğu toplumda neşeyle ve hoş bir şekilde yerini aldı - dürüst komşularını hor görmedi
çünkü hepsi bir konsüllüğü süslememişti veya bir devleti kurtarmamışlardı.

Cicero'nun, tüm zenginlik, zevk ve edebi boş zaman incelikleriyle bu kırsal yaşamın, başkentin kamusal yaşamından daha yaşamaya değer olduğunu düşündüğü zamanlar vardı. Arkadaşları ve kitapları, dedi, onun için en uygun arkadaşlıklardı; "siyaset köpeklere gidebilirdi"; sahilde yuvarlanan dalgaları saymak mutluluktu; o
"Roma'da konsül olmaktansa Antium belediye başkanı olmayı tercih ederdi"; "Aristoteles'in büstünün altındaki en sevdikleri koltukta Atticus'la birlikte kendi kütüphanesinde oturmayı kürsü koltuğunda oturmaktan daha çok tercih ederdi". Emeklilik özlemlerinin genellikle bir tür siyasi yenilgi veya utançtan sonra geldiği doğrudur; doğal çevresi, gerçekten mutlu olabileceği tek hayat, parti savaşının keskin heyecanıydı - Senato ve Forum'un görkemli savaş alanı. Zihninin gerçek anahtar notası, arkadaşı Coelius'a söylediği şu sözlerde bulunabilir: "Şehre tutun, dostum ve onun ışığında yaşa: yurtdışındaki tüm işler, en erken erkekliğimden beri hissettiğim gibi, Roma'da onları ünlü yapma
yetenekleri olanlar için belirsiz ve önemsizdir". Ancak diğer türde yapmacıklık veya ikiyüzlülük yoktu: işten kaçan, tatilinin tadını çıkaran ve her zaman tatil yapmanın
kadar keyifli bir şey olamayacağını düşünen bir okul çocuğuydu. Bu konuda, yine, Cicero'nun zevki ile Horace'ın zevki arasında bir benzerlik vardı. Şair, Sabine çiftliğini ve tüm kırsal zevklerini severdi - kendi tarzında; ve belki de dürüstçe onu gerçekten sevdiğinden daha çok sevdiğini düşünüyordu. Her şeyden önce, onun hakkında yazmayı severdi. Her zaman aşırı lüks bir medeniyet durumunu belirleyen, belki de yarı gerçek ve yarı yapmacık, pastoral sadelik için o hayalle, kırsala benzeyen hiçbir şey olmadığını kendine
itiraz eder. Ama belki de
Horace, okuyucularına bir tür laf arasında, kırsal mutluluğa o güzel apostrofu söylemeye zorlanan zengin şehir tefecisi Alphius'un kişiliğinde, kendisiyle alay eder:

"Ne mutlu adam, beceriksizce meşgul planlarda,
Babasının ektiği birkaç dönümü,
Tefecilik veya altın düşüncesiyle rahatsız olmadan,
Babasının ektiği birkaç dönümü eken,
Babasının ektiği,
Tefecilik veya altın düşüncesiyle rahatsız olmayan". Martin'in 'Horace'

Ve ülkenin cazibeleri hakkında birkaç kıta boyunca böyle düşündükten sonra, bir hafta boyunca oraya yerleşmek için tüm parasını toplar ve
sonraki hafta hepsini (şüphesiz daha yüksek faizle) tekrar harcar. "_O
rus, quando to aspiciam_!" Cicero'nun zamanından önce ve sonra kamu görevlilerinin haykırışı olmuştur, büyük Romalıya gelince, siyasi hayattan sürgün ve sürekli boş zamana mahkûmiyet, ruhlarını paramparça edecek bir ceza olurdu.

O zamanlar ailesiyle çok mutluydu. Karısı ve o, birbirlerini dürüst bir sevgiyle seviyorlardı; bundan daha fazlası, herhangi bir tarihte Roma toplumunun doğal seyrinin dışında olurdu ve hatta bu,
sonraki günlerde dikkate değer bir istisna haline geldi. Cicero ve ailesinin karakterine büyük bir saygı gösteriyor ve bize ulaşan tüm kanıtlara göre bu, gerçekle ödenebilir ki, o kötü zamanlarda bile, Virgil'in neredeyse süslü bir resim olarak çizdiği şeyin orijinalini sunabilirdi veya başkentin medeni ahlaksızlıklarının asla nüfuz etmediği mutlu bir emeklilikte gerçekleştirilebilecek bir şey olabilirdi--

"Sevgi dolu çocukların bir öpücüğe ulaşmak için tırmandığı yer--
İffetli zevklerin ve evli mutluluğun evi. [1]"

Küçük kızı Tullia veya Tulliola, onun evcil adıydı (Romalı küçültme ekleri bizimkinden biraz daha zarif bir şekilde, kısaltmak yerine bir hece ekleyerek oluşturulmuştu), Atticus'a yazdığı daha önceki mektuplarda kalbinin sevinciydi; sürekli olarak ondan sevgi dolu bir şekilde bahsediyordu - ona sevgilerini veya arkadaşının anlayacağı şakacı bir mesaj gönderiyordu. Konsüllüğünden önceki yıl mutlu bir evlilik yapmıştı (o zamanlar en fazla on üç yaşındaydı);
ancak baba ile kız arasındaki sevgi dolu ilişki, onun erken ölümüne kadar
kesintiye uğramadı. Uzun bir aradan sonra doğan ve Tullia'nın yerini evcil hayvan olarak alan tek oğlu Marcus da ara sıra babasının eski arkadaşına çocukça bir anma sözcüğü göndermek zorunda kalıyordu:

"Küçük Cicero Atinalı Titus'a selamlarını iletiyor"--"Filozof Cicero Politikacı Titus.[2]" Bu mesajlar, mektupların sonunda Yunanca olarak yazılmıştır. Abeken, orijinallerde bunların küçük Cicero'nun kendi el yazısıyla eklenmiş olabileceğini, "Yunancaya başladığını göstermek için" düşünmektedir; Bay Merivale, "kolayca kabul edilmeyecek kadar hoş bir varsayım" der. Çocuk, babasına sonraki yaşamında biraz sorun çıkardı. Yunanistan'da Pompey komutasında bir süvari subayı olarak bir miktar itibarla hizmet etti veya en azından orada hiçbir sorun yaşamadı. Birkaç yıl sonra, Sezar komutasında İspanya'da Pompey'in oğullarına karşı hizmet etmek istedi; ancak babası bu taraf değişikliğini onaylamadı. Onu Atina'ya gidip eğitim görmeye ikna etti ve hem Atticus'un hem de kendisinin çok cömert bir gelir olduğunu düşündüğü bir gelir elde etmesini sağladı; ancak Cicero'nun gereksiz bir lüks olarak gördüğü bir atı beslemesi için yeterli değildi. Muhtemelen genç süvari subayı aynı fikirde olmayabilirdi; her halükarda, orduda olduğundan daha fazla filozoflar arasında başını derde soktu. Harçlığından çok daha fazla harcadı ve derslerine katıldığı profesörlerden biri, harcamasına yardımcı olma itibarına sahipti. Genç adam babasının nazik mizacını paylaşmış olmalı. Eski aile hizmetçisi Tiro'ya çok iyi duygular gösteren ve reform vaat eden gizli bir mektup yazdı. Sözün ne kadar tutulduğu şüphelidir. Ancak daha sonra Augustus'un yönetimi altında makam ve güce yükseldi, ancak çocuk sahibi olmadan öldü; ve en azından tarihin bildiği kadarıyla, Ciceros'un soyu tükendi. Büyük hatiple birlikte ünlendi ve onunla birlikte yok oldu.

[Dipnot 1: "Interia dulces pendent circum oscula nati; Casta pudicitiam
servat domus".--Georg. ii. 524.]

[Dipnot 2: Bkz. 'Atticus'a Mektuplar', ii. 9, 12; Merivale'nin Abeken'in 'Cicero in Seinen Briefen' adlı eserinin çevirisi, s. 114.]

Cicero'nun tüm biyografi yazarları, ülkenin her yerindeki bu kadar çok ikametgahı böylesine lüks bir zevkle sürdürmek ve ona uygun şekilde süslemek için gerekmiş olması gereken muhteşem servetin kaynaklarını tatmin edici bir şekilde izlemekte önemli zorluk çekmişlerdir. Doğrudur, bu masraflar Cicero'yu sık sık borca ​​ve zorluklara sürüklemiştir; ancak arkadaşlarından ödünç aldığı şeyleri her zaman geri ödemiş gibi görünüyor, bu yüzden para bir yerden gelmiş olmalı. Arpinum'daki mirası büyük görünmüyordu; Terentia'dan sadece 3000 veya 4000 sterlin çeyiz almıştı; ve onun ticari spekülasyonlarla para kazandığına dair hiçbir ipucu bulamıyoruz, bazı Romalı beyefendilerin yaptığı gibi. Öte yandan, onun için en büyük adalet, Roma'daki en zengin kamu adamlarının çoğunun servetini oluşturan haksız kazançlardan temiz olduğunu söylemektir, ki bunlar Verres'ten daha az derecede suçluydular - yönetmeye gönderildikleri talihsiz eyaletlerde gasp, gasp ve düpedüz soygun. Bu tür fırsatlar onun için olduğu kadar diğer insanların için de hazırdı, ancak bunlardan sürekli olarak kaçındı. Praetorluğunun sona ermesiyle birlikte hakkı olan cazip bir eyalet hükümeti ödülünü reddetmesi, konsüllüğün daha yüksek amacını göz önünde bulundurmasına, erken ve ısrarlı bir araştırmayla Roma'da kalmasının gerekli olduğunu hissetmesine haklı olarak atfedilebilir. Ancak konsüllüğü sona erdiğinde bu haktan tekrar vazgeçti; ve birkaç yıl sonra, istemeyerek de olsa Kilikya'ya pro-konsül olarak gittiğinde, oradaki yönetimi, daha önce Sicilya'daki alt ofisinde olduğu gibi, bir Roma valisinde oldukça istisnai bir dürüstlük ve namusla damgalandı. Kesinlikle yasal sınırlar içinde kalan maaşları, sadece makul olacaktı ve ne olursa olsun, daha önceki harcamalarının bir açıklaması olmak için hayatında çok geç kalmıştı. Kişisel arkadaşlarından veya çocuksuz ölen minnettar müşterilerinden farklı zamanlarda birçok değerli miras aldı (evlilik birliğinin kısırlığının o zamanlar Roma'da, günümüzde bazı ülkelerde söylendiği gibi, şehvetli ve bitkin bir aristokrasinin kınaması haline geldiğini hatırlayın); 'Filipinler'inden birinde, bu kaynaktan 170.000'den fazla para aldığıyla övünür. Bay Forsyth ayrıca, yabancı krallar ve devletler tarafından Roma'daki önde gelen adamların desteğini ve savunuculuğunu sağlamak için yapılan büyük hediyeleri de fark eder - "bunlara rüşvet diyemeyiz, çünkü birçok durumda, bir yabancı devlet ile nüfuzlu bir Romalı arasında patron ve müşteri ilişkisi açıkça kurulmuştu: ve bunu Senato'da ve halkın önünde savunmak onun görevi haline geldi, çünkü elbette bu onun çıkarınaydı". Bu şekilde, Cicero'nun Dyrrachium'dan "hizmetçiler" tuttuğunu düşünüyor; ve, ekleyebilirdi, Sicilya'dan. Büyük hatibin kendi övünç kaynağı, bir avukat olarak hizmetleri için hiçbir zaman hiçbir şey almadığıydı;
ve aslında, bu tür ödemeler yasa tarafından yasaklanmıştı.[1] Ancak Cicero'nun maddi dürüstlüğüne tüm saygımızla, mektuplarından, ne yazık ki, övünen bir damarda olduğunda ona örtük bir güven duymamak gerektiğini öğreniyoruz; ve
bir dava karara bağlandıktan sonra, gönüllü bağışlara ödeme açısından bakmayabilirdi. Müşterilerinden biri olan Paetus, ona değerli bir kitaplık
verdi; ve bunun Cincian yasasından sessizce kaçmanın tek bir örneği olduğuna veya Cicero'nun bize ulaşması muhtemel herhangi bir mektubuna asla girmeyen aynı nitelikte başka işlemlerin olmadığına inanamayız.

[Dipnot 1: Bu ilke, diğer pek çokları gibi, eski Roma hukukundan bizim hukukumuza geçti, bu nedenle bugüne kadar, bir avukatın ücretleri, hizmetleri için kendisine verilen bir _honorarium_ veya gönüllü hediye
olarak kabul edildiğinden, yasayla geri alınamaz.]

IV. BÖLÜM.

SÜRGÜNÜ VE DÖNÜŞÜ.

Roma'ya geri dönmeliyiz. Cicero, kısa süreli tatilleri dışında oradan hiç ayrılmamıştı. Artık görevde olmasa da, eski konsül hala önde gelen kamu adamlarından biriydi ve son itibarı ona Senato'da önemli bir öncelik kazandırdı. Kısa süre sonra, sonunda ölümcül bir şekilde dahil olduğu iki büyük parti lideriyle temasa geçecek ve az çok muhalefete girecekti. Pompey ve Sezar ikisi de giderek korkutucu hale geliyorlardı ve ikisinin de kendilerine ait iddialı planları vardı, cumhuriyetçi özgürlüğün herhangi bir kalıntısıyla tamamen uyuşmuyordu - Cicero'nun az çok şüphelendiği ve muhtemelen ikisinin de bu şüphenin farkında olduğu planlar. İkisi de başarılı seferleriyle sadece şöhret ve onur kazanmakla kalmamış, aynı zamanda çok daha tehlikeli bir etki - bundan sonra diğerlerini alt edecek bir etki - lejyonlarının sevgisinde. Pompey hala İspanya'da değildi, ancak Mithridates'e karşı verdiği uzun savaştan kısa süre sonra dönecekti, Roma'da şimdiye kadar görülen en görkemli zaferin tadını çıkaracak ve oligarşik partinin liderliğini, istediği güce ulaşmasını sağlayacak kadar uzun süre ve ölçüde ele geçirecekti. Cicero'nun Catilinarian komplosu konusunda aldığı güçlü önlemlerle edindiği düşmanlar, şimdi Pompey'in adını ve popülerliğini kullanarak ona saldırdılar. Eski parti sloganına sadık olan tribün Metellus, Senato'da, tüm beklentilerin odaklandığı başarılı generalin ordusuyla birlikte Roma'ya "ihlal edilen anayasayı yeniden yürürlüğe koymak" için geri çağrılmasını önerdi. Herkes, bu önergenin kime yönelik olduğunu ve anayasanın ihlalinin ne anlama geldiğini biliyordu; vatandaşları yargılanmadan öldürmekti. Önlem kabul edilmedi, ancak Sezar, Pompey'den daha fazla Cicero'yu kıskandığı için, bu girişime kendini verdi.

Ancak darbe sonunda Cicero'ya çok farklı bir taraftan ve kararlı ve ilkesiz bir adamın kişisel kinlerinden geldi. Publius
Clodius, asil bir aileden gelen genç bir adam, bir zamanlar Cicero'nun Catiline'e karşı arkadaşı ve destekçisiydi, ancak daha önce en terk edilmiş sefahatle ün salmıştı, Bona Dea ayinlerinin kutlanmasında bir kadın kıyafeti içinde görüldü - Romalı hanımlar arasında bir tür dini masonluk - gizemleri çok az biliniyordu ve muhtemelen her durumda açıklanmadan bırakılması en iyisiydi. Ancak bir
erkeğin bunlara katılması şimdiye kadar duyulmamış bir küfürdü ve tüm şehri gücenmiş tanrıçanın haklı gazabına uğrattı. Kutlama, Sezar'ın evinde, praetor olarak, karısı Pompeia'nın başkanlığında yapılmıştı; ve genç sefahat düşkününün amacının o hanımla entrika çevirmek olduğu söyleniyordu. Koşullar şüpheye
uygun değildi; ancak Sezar, sık sık alıntılanan "Sezar'ın karısından şüphelenilmemesi gerektiği" ifadesiyle hemen boşandı. Bu suçtan dolayı -çok daha derin suçların neredeyse hiç kınanmadığı o yozlaşmış toplumda bile affedilemez- Clodius, biraz gecikmeden sonra kamuya açık yargılanmaya çıkarıldı. Savunma bir _mazeretti_ ve Cicero bunu çürütmek için tanık olarak öne çıktı: o akşam Roma'da Clodius ile tanışmış ve konuşmuştu. Kanıtlar yeterince açıktı, ancak jüri Clodius ve arkadaşları tarafından kandırılmıştı; cömert rüşvet ve daha da utanç verici türden diğer yozlaştırıcı etkiler, çoğunluğa başarıyla uygulanmıştı ve birkaç oy farkla mahkumiyetten kurtulmuştu. Ancak Cicero'nun ona karşı oynadığı rolü asla affetmedi; ve o zamandan sonra,
ikincisi, eski muhaliflerinin memnuniyetle yararlandığı
yeni, vicdansız, yorulmak bilmez bir düşman buldu. Cicero'nun kendisi bile bir süre bu yeni tehlikeyi küçümsedi. Senato'da hüküm giymemiş suçluyu en sert ifadelerle alay etme ve onunla -bizim modern gözlerimizde kendi karakterine ve onuruna çok zarar verecek şekilde- sokakta karşılaştıklarında en kaba şakaları yapma fırsatını kaçırmadı. Ancak, ne tür olursa olsun, şaka yapma isteği Cicero için her zaman karşı konulamazdı: bu, birden fazla kez pahalıya mal olan bir zayıflıktı, çünkü onları unuttuğunda bile ona karşı hatırlanıyorlardı. Bu arada, Clodius--bir tür daha yumuşak Catilina, birçok popüler
nitelikten yoksun değil--kendisini tribün olarak seçtirmişti; tribün, avam tabakasından bir adam olması gerektiği için, bu amaçla kendini resmen kendi soylular
tarikatından indirmişti. Ofisin yetkileri her türlü engelleme ve saldırı amacı için müthişti; Clodius tüm sınıfların gözüne girmek için çaba sarf etmişti; ve yılın konsülleri kötü karakterli adamlardı ve Clodius, onlara en zengin eyalet hükümetlerini - o çok arzulanan yağma alanlarını - seçme hakkını güvence altına almak için özel bir yasa çıkarma vaadiyle başarılı bir rüşvet yolu bulmuştu; aksi takdirde şanslarını kurayla denemek zorunda kalacaklardı. İntikamı için her şey olgunlaştığında, halkın önüne şu ceza ve ceza tasarısını getirdi: "Bir Roma vatandaşını usulüne uygun bir yargılamayla mahkûm etmeden öldüren kişi, ateşten ve sudan men edilsin". Roma'dan sürgün, kanun kaçağı ve toplumdan aforoz anlamına gelen yasal ifade biçimi böyleydi. Herkes, önergenin kime karşı yapıldığını biliyordu. Kabul edildi - Roma'daki tüm dürüst insanların öfkesine, Cicero'nun reddedilmesini sağlamak için yaptığı tüm aşağılayıcı çabalara rağmen. Kamu suçlarından yargılananlar için âdet olduğu üzere yas tutması ve sessizce sokaklarda dolaşarak vatandaşlarının merhametini dilemesi boşunaydı. Boşuna, kendi atlı tarikatının tamamı ve aslında, ilan ettiği gibi, "tüm dürüst adamlar" (kendi partisindeki adamlar için en sevdiği terimdi); sempatilerini göstermek için aynı kıyafeti giydiler ve iyi aileden yirmi bin genç -hepsi yas içinde- ona şehirde eşlik etti. Senato bile toplandı ve tüm evlerinin de yas tutması gerektiğine dair bir karar aldı. Ancak, konsüllerden Gabinius hemen bir halk toplantısı düzenledi ve insanları Senato'nun Roma olduğunu düşünme hatasına düşmemeleri konusunda uyardı. Ayrıca, Cicero'nun halk oylamasını etkileyebilecek kadar nüfuz sahibi olabilecek tek iki adama yapabileceği kişisel bir çağrı da boşunaydı. Görünüşte hem Pompey hem de Sezar ile iyi geçiniyordu; aslında, bunu politikası haline getirmişti. Gelecekteki gidişatlarının muhtemelen Roma'nın kaderine bağlı olacağını öngördü ve belki de dürüstçe onları "daha iyi vatandaşlar" yapabileceğine kendini inandırdı. Ama ikisine de güvenmedi; ve ikisi de onda kendi hırslarına bir engel gördü. Sezar şimdi soğukkanlılıkla baktı, işlerin aldığı dönüşten
tamamen üzgün değildi ve belki de bazı "daha hafif önlemlerin" durumu karşılamaya
yardımcı olabileceğini ima etti. Cicero'nun Pompey'den biraz aktif destek bekleme hakkı vardı; aslında ihtiyaç halinde böyle bir şey vaat edilmişti. Dualarla ve gözyaşlarıyla ayaklarına kapandı, ama bu son aşağılanma bile
boşunaydı; ve o utanç verici fermanın gönüllü bir sürgüne çekilmeyle yürürlüğe girmesini bekliyordu. Konsüllerden biri olan Piso,
bu şekilde ikinci kez "Roma'yı kurtarabileceğini" hicivli bir şekilde ima etmişti.
Mallarına hemen el konuldu; Tusculum ve Formiae'deki villaları
yağmalandı ve harap edildi, konsüller ganimetin aslan payını talep etti; ve Clodius, silahlı kalabalığıyla, Palatine'deki asil evi ateşe verdi, yerle bir etti ve oraya bir tapınak
-_Özgürlük_!

için inşa etti. Cicero'nun, fermanı hiçe sayması, Roma'da kalması ve tüm iyi vatandaşları onu savunmak için silahlanmaya çağırması için onu şiddetle teşvik eden arkadaşları vardı. Modern
tarihçiler, eğer böyle bir yola karar verebilseydi, muhtemelen başarılı olacağını varsaymışlardır. O, sanıyoruz ki, o "yirmi bin Roma gencine" güvenecekti - daha ziyade güvenilecek kırık bir kamış (o genç yiğitlerin kim olduğunu hatırlayarak), Sezar ise ona karşı, şimdi Roma kapılarının hemen dışında lejyonlarının başındaydı. Kendisi intiharı ciddi bir şekilde düşündü ve böyle bir adımın uygunluğu konusunda arkadaşlarına en ciddi ve en iş odaklı şekilde danıştı; ancak, konuyla ilgili modern düşüncelerimizle, böyle bir danışma yüce olmaktan çok gülünçtür. Mantıklı ve pratik Atticus, ona zorluklarının böyle bir çözümünün olası en büyük hata olacağına ikna etti - üstelik asla düzeltilemeyecek bir hata.

Ancak neredeyse her yol, seçtiğinden daha iyi olurdu. Kalsaydı ve Clodius ve yardakçılarına erkekçe karşı koysaydı - ya da sonsuza dek Roma'ya sırtını dönseydi ve nankör şehre karşı ayaklarındaki tozu silkeleyip Buthrotum'da Atticus'un asil bir emeklisi olsaydı - daha büyük bir adam olarak ölürdü. O, bencil olmayan sadakatleri isimlerini o sahte ve kötü nesilde onurla işaretleyen arkadaşları tarafından korunan bir yerden bir yere dolaştı - Sica, Flaccus ve Plancius - bir kadın gibi kendini sızlanarak - "yazmak için gözyaşlarıyla çok kör olmuş", "gün ışığından nefret ediyordu". Atticus delirdiğini düşünüyordu. Cicero'nun en hevesli övgücülerinin kabul ettiği ve muhaliflerinin en iyi şekilde
kullanmayı ihmal etmediği
büyük bir zihnin bu zavallı zayıflığı üzerinde durmak hoş değil. Onun için mazeret bulmak da kolay değil, ama
Bay Forsyth'un savunmasının tüm faydasını ona vereceğiz:

"Talihsizlik nadiren asil bir ruhu bu kadar ezmiştir ve belki de
'sürgünün acı ekmeği' hiç kimseye ondan daha acı gelmemiştir. Ülke sevgisinin eskiler için artık farkına varılması zor bir tutku olduğunu ve bir süreliğine bile olsa
ülkeden sürgün edilmenin tahammül edilemez bir kötülük olarak hissedildiğini hatırlamalıyız. Böyle bir duyguya en yakın yaklaşım belki de bir Avrupa monarşisi altındaki bir gözdeydi, hükümdarı tarafından hoş karşılanmadığında,
yerinden ve gücünden
kovuldu ve saraydan kovuldu. Cicero'ya geçiş gerçekten de muazzamdı. Sadece tüm umutlarının, ihtişamının, zaferlerinin sahnesi olan Roma'dan sürgün edilmekle kalmamıştı, aynı zamanda bir kanun kaçağının yasağı altındaydı. Başkentten belirli bir mesafede bulunursa, ölmek,
ve ona yiyecek veya barınak sağlamak herkes için ölüm demekti.
Malları
yok oldu, ailesi parasız kaldı ve sadakatle hizmet ettiği insanlar onun yıkımının yaratıcılarıydı. Bütün bunlar onun adına ileri sürülebilir, ancak yine de düşmüş başmeleğin ruhuna sahip olduğunu göstermek Roma cesaretiyle tutarlı olurdu. [1]

[Dipnot 1: Forsyth'in Cicero'nun Hayatı, s. 190.]

Sürgünü yaklaşık bir buçuk yıl sürdü. O zamandan çok önce onun lehine bir tepki gelmişti. Yeni konsüller ona karşı iyi niyetliydi; Clodius'un küstahlığı Pompey'i çoktan iğrendirmişti; Sezar lejyonlarıyla birlikte Galya'da yoktu; her zaman onun lehine aktif olan kendi arkadaşları (her ne kadar huysuz ruh halindeyken onları ilgisizlikle suçlasa da) bu değişiklikten yararlandı, cömert rakibi Hortensius en aktif olanlardan biriydi; ve Clodius ve ekibinin tüm çılgın şiddeti sadece geri dönüşü bir süre geciktirmeye yaradı ve bunu engelleyemediler.
Sonunda geri çağrılması için bir önerge kabul edildi büyük çoğunluk.

Cicero'nun o olayda dikkate değer bir müttefiki vardı. Senato'nun geri çağrılmasını tartıştığı bilinen günlerden birinde, Ennius'un 'Andromache'si tiyatroda oynanıyordu. Adı bize Roscius'la birlikte ulaşan popüler aktör Esop, baş karakteri oynuyordu. Büyük hatip onun öğrencisi olmuştu ve onun tarafından açıkça kişisel bir arkadaş olarak görülüyordu. Mükemmel sanatının tüm gücüyle, Andromache'nin kayıp babası için ağıtına Cicero'ya olan kendi duygularını da kattı. Bölümdeki kelimeler çarpıcı bir şekilde uygundu ve "Devleti sürekli savunan, Tehlikeli zamanlarda halkın yanında duran, Ne kendi canından kokan, ne de kendini esirgeyen" adamdan bahsederken kendi ifadelerinden bir veya iki cümle eklemekten çekinmedi.

Romalı izleyicilerine hitaben yaptığı konuşmada tonu ve jestleri o kadar anlamlı ve empatikti ki, onu hatırladılar ve
alkış fırtınasının ortasında, pasajı tekrarlattılar. O,
kendisi için yazılmamış olan şu sözleri ekledi:
"Savaşın en zor anındaki en iyi dostlar!"

ve alkışlar iki katına çıktı. Oyuncu, başarısından cesaret aldı. Oyun devam ederken, o şu sözleri söylemeye geldiğinde--

"Ve sen--sen onun sürgün edilmiş bir adam olarak yaşamasına izin verdin--
Onu kapılarından kovulurken ve avlanırken gör!"

kalabalık sıralarda kendi koltuklarında oturan soyluları, şövalyeleri ve avamları işaret etti, kendi sesi kederle
kırıldı ve tüm seyircilerin alkışlarından bile daha fazla gözyaşları
sürgüne karşı hislerine ve oyuncunun dramatik
gücüne tanıklık ediyordu. "Benim davamı Roma halkının önünde savundu" diyor Cicero (çünkü hikayeyi anlatan odur), "kendim için savunabileceğimden çok daha fazla
ağırlıkta bir belagatle".[1]

[Dipnot 1: Sestius'un Savunması, c. 56, &c.]

Sürgününün ilk günlerinde İtalya'da arkadaşlarından birinin yanında kalırken, şimdi biraz ilgiyle hatırladığı
dikkat çekici bir rüya görmüştü. Bu hikayeyi bize kendisi de anlatıyor,
ancak "Kehanet" üzerine diyaloğunda
başka bir konuşmacının ağzından aktarıyor. Kişisel anekdotları yer bulabildiği her yere
sokmaktan bu kadar hoşlanan çok az kişi olsa da, daha da az kişi onları bu kadar iyi anlatabilirdi.

"Gecenin büyük bir bölümünde uyanık kalmıştım ve sonunda şafak vaktine doğru
derin ve ağır bir şekilde uyumaya başlamıştım. Hizmetçime, bu durumda, o sabah yola çıkmamız gerekse de, kesin bir
sessizlik olması ve hiçbir şekilde rahatsız edilmemem gerektiğini söylemiştim;
saat yedi civarında uyandım ve ona rüyamı anlattım.
Tek başıma tenha bir yerde dolaştığımı düşünüyordum ki, Caius Marius
defneyle bağlanmış fasces'iyle bana göründü ve neden bu kadar üzgün olduğumu sordu. Ve ülkemden
kovulduğumu söylediğimde, elimi tuttu, bana iyi olmamı söyledi ve beni kendi lictor'unun rehberliğine verdi, beni anıtına götürdü; orada, dedi, kurtuluşumu bulacağım".

Gerçekten de öyle olmuştu. Senatonun Cicero'nun geri çağrılması için ilk kararı aldığında oturduğu Onur ve Erdem'e adanmış tapınak, "Marius Anıtı" olarak biliniyordu. Anlattığı hikayenin mükemmel iyi niyetinden şüphe etmeye gerek yok ve bir rüyanın gerçekleşmesinin en erken doğrulanmış örneklerinden biri olarak kaydedilebilir. Ancak rüyalar uyanıkken hayal gücümüzden oluşuyorsa, büyük kasabalı Marius'un talihinin ve Roma'daki Senato sahnelerinin sürgünün düşüncelerinde sürekli olarak mevcut olduğuna inanmak kolaydır. Dönüşü muzaffer bir ilerlemeydi. Kızının doğum gününde Brundusium'a vardı. Kızı, babasının davasını cesurca savunan kocası Piso'yu yeni kaybetmişti, ancak onu üzüntüsünü bastıran sevinç gözyaşlarıyla karşılayan ilk kişi oydu. Dönüşünü etkileyici kılmak için hiçbir şansı kaçırmamaya dikkat ediyordu. O, bir fatihin yavaş yürüyüşüyle ​​Roma'ya doğru yola çıktı. Horace'ın on iki günde kolayca yaptığı yolculuk, Cicero'nun yirmi dört gününü aldı. Ama o en kısa yolu değil, Napoli, Capua, Minturnae, Terracina ve Aricia'dan geçen en kamusal yolu seçti.

Kendi kabulünün hikayesini anlatsın. Eğer bunu (bir kereden fazla yaptığı gibi) gizlemediği bir gururla anlatırsa, bu gururla sempati duymamak imkansız. Daha sonra, "İtalya'nın omuzlarında Roma'ya geri götürüldüğü"yle övündü; ve Plutarkhos bunun
haklı bir övünme olduğunu söylüyor.

"Eve dönüşümün nasıl olduğunu kim bilmez? Brundusium halkının bana, diyebileceğim gibi, tüm memleketim adına
hoş geldiniz elini nasıl uzattığını? Oradan Roma'ya kadar olan ilerleyişim
tüm İtalya'nın yürüyüşü gibiydi. Hiçbir bölge, kasaba, şirket veya
sömürge yoktu ki, beni tebrik etmek için bir halk heyeti gönderilmesin. Her yere varışımdan neden bahsetmem gerekiyor? İnsanların kasabalardaki sokakları nasıl doldurduklarını; kırsaldan nasıl akın ettiklerini - eşleri ve çocuklarıyla ailelerin babalarının - nasıl akın
ettiğini? Herkesin, sanki ölümsüz tanrıların yüce bir festivaliymiş gibi,
güvenli dönüşümün sevinciyle tatil yaptığı o günleri nasıl anlatabilirim? O tek gün benim için ölümsüzlük gibiydi;
kendi şehrime döndüğümde, Senato'yu ve her rütbeden nüfusu
beni selamlamak için dışarı çıktığında, Roma'nın kendisi sanki temellerinden
sıyrılıp koruyucusunu kucaklamak için
acele etmiş gibi göründüğünde. Çünkü beni öyle bir şekilde karşıladı ki, sadece her cinsiyetten, her yaştan, her meslekten, her rütbeden ve her dereceden erkek ve kadın değil, hatta duvarlar, evler, tapınaklar bile evrensel sevinci paylaşıyor gibiydi".

Senato, Appian yolunda onu karşılamak için bir topluluk halinde dışarı çıktı; altın yaldızlı bir araba şehir kapılarında onu bekliyordu; alt sınıf vatandaşlar, geçerken onu görmek için tapınakların basamaklarını doldurdu; ve böylece, bir fatihten daha fazlası olan arkadaş birliklerinin eşliğinde, Capitol'e doğru yola çıktı.

Mutluluğu doğal olarak umutsuzluğu kadar yoğundu.
En gösterişli konuşmalarından ikisini yaptı (eğer gerçekten kendisine aitse, ki bu şüphelidir), biri Senato'da ve diğeri Forum'da toplanan insanlara, dönüşünü ve Roma'nın en seçkin vatandaşını geri kazandığını tebrik etti. Kalabalığın mizacına ve mantıksal kapasitesine dair ilginç bir not, dünyanın her çağından,
Cicero'nun bu konuşmasının yankısını alkışlamalarından birkaç saat sonra, Clodius, sürgünün dönüşünün sonuçlarından biri olarak
tahılın yıkıcı fiyatına başvurarak onları ciddi bir isyana sürüklemeyi başardı.

Neredeyse dört yıl boyunca, Cicero'nun devletteki yeniden kazanılmış
pozisyonunu sarsamasa da -çünkü artık Pompey tarafından destekleniyordu-
Clodius ve yandaşları, maaşlı eğitimli gladyatörlerden oluşan güçlü bir güç tarafından desteklenerek,
Roma'yı neredeyse açıklanamayacak bir anarşi halinde tuttular. Artık Pompey'den tamamen uzaklaşmış olan Crassus'un, bu kanunsuz
hareketi ayakta tutmanın araçlarını muazzam servetinden sağladığından şüpheleniliyordu. Seçimler korkutuldu, Senato toplantıları kesintiye uğradı,
suikast tehditleri ve girişimleri yaşandı. Zaten insanlar askeri yönetime bakmaya ve "güçlü taburlar" tarafından desteklenmenin iyi bir amaç olduğunu düşünmeye başladılar. İşler hızla Pompey ve Sezar'ın, henüz meslek ve görünüşte güvenilir müttefikler, kalplerinde ölümcül rakipler olarak, kıdemli lejyonlarıyla araya girmeyi umdukları noktaya doğru gidiyordu. Hatta barış adamı ve anayasal devlet adamı Cicero bile, bu son argümanın kendi partisi tarafından da kullanılabileceği düşüncesinden teselli buldu. Ancak, Clodius'un ayak takımı hükümeti, her halükarda, biraz aniden sona erecekti. Şimdi konsüllük adaylarından biri olan, kararlı ve vicdansız karakterli Milo, kendi silahlarını ona karşı çevirmiş ve kiralık gladyatörlerden ve vahşi hayvan savaşçılarından oluşan bir muhalefet devriyesi bulunduruyordu. Senato, tarikatlarının bu düzensiz şampiyonluğunu açıkça onaylamasa bile, tamamen onaylamıştı. İki parti, Verona'daki Capulet'ler ve Montague'ler gibi Roma sokaklarında yürüdü; ve
Milo'nun, eğer şansı olursa şehri Clodius'tan kurtaracağına yemin ettiği duyulmuştu. Sonunda, Bovillae yakınlarındaki Appian yolunda sıradan bir
karşılaşmada gerçekleşti. Muhafızları arasında bir arbede başladı ve Clodius öldürüldü - arkadaşlarının söylediğine göre, katledildi. Roma'daki heyecan yoğundu: ceset taşındı ve Rostra'ya
alenen bırakıldı. İsyanlar çıktı; Milo kaçmak ve
iktidar umutlarından vazgeçmek zorunda kaldı; ve Senato, korkutulup Pompey'i atadı -aslında "Diktatör" değildi, çünkü bu isim neredeyse Kral kadar nefret uyandırmıştı--ama devletin güvenliği için tek konsül.

Cicero avukatlık mesleğine geri dönmüştü ve şimdi Milo'yu savunması gerekiyordu. Ancak Pompey, ya özel bir kin yüzünden ya da halkın gözüne girmek için Milo'nun mahkûm edilmesine karar verdi. Jüri, duruşmada şahsen bulunmasından ve mahkemenin tüm caddelerinin düzeni sağlama bahanesiyle silahlı askerler tarafından işgal edilmesinden çok korkmuştu. Bu, adaletin özgürce uygulanmasına karşı, modern bir vatana ihanet veya isyana yönelik davada Westminster Hall'un girişinde bir alay askerin bulunması kadar büyük bir hakaretti. Cicero, Pompey'in lejyonerlerinde şehrin barışını koruyanlardan başka bir şey görmüyormuş gibi görünüyordu. Ancak daha iyisini biliyordu; ve savunma için yaptığı konuşmanın açılışındaki güzel pasaj, bize ulaştığı şekliyle, hem muhteşem bir ironi hem de avukatlık haklarının savunulmasıdır. "Beyler, burada en cesur adamlardan biri adına savunma yapmak için durduğumda korku göstermenin benim için bir utanç olduğunun bilincindeyim; özellikle de Milo'nun kendisinin devletin güvenliğinden çok daha fazla endişe duyduğu bir durumda, ben onun savunmasına aynı yüce ruhu getiremem; yine de bu garip sahne ve garip bir şekilde oluşturulmuş mahkeme gözlerimi korkutuyor, çünkü gözlerimi nereye çevirirsem çevireyim, Forum'un eski geleneklerini ve eski tarzdaki kamusal duruşmaları boşuna arıyorum. Çünkü bugün mahkemeniz alışılmışın dışında bir izleyici kitlesiyle dolu değil; bizi çevreleyen sıradan bir kalabalık değil. Tüm tapınakların önünde görev başında gördüğünüz muhafızlar, şiddeti önlemeye çalışsalar da, yine de davacıya bir tür şiddet uyguluyorlar; Forum'da ve adalet kontu, bizi çevreleyen askeri güç sağlıklı olsa da, ve gerekli, yine de
araçlara biraz
endişeyle bakmadan endişeden bu şekilde kurtulamayız. Ve eğer onların Milo'ya karşı düşmanca bir düzende olduğunu düşünseydim, koşullara boyun eğerdim, beyler, ve böyle bir silah gösterisinin ortasında bir davacı için yer olmadığını hissederdim. Ama
büyük bir bilgelik ve adalet sahibi bir adamın -Pompey'in- tavsiyesiyle cesaretlendirildim, ki o kesinlikle bir tutukluyu jüri kararına teslim ettikten sonra onu askerlerinin kılıçlarına teslim etmeyi bu adaletle bağdaştıramazdı; ya da bir kalabalığın şiddetli tutkularını devletin otoritesiyle donatmak onun bilgeliğiyle uyuşmaz. Bu nedenle o
silahlar, o subaylar ve adamlar bize tehlike değil koruma ilan ediyorlar; bizi sadece rahatsız edilmemeye değil, aynı zamanda güvenmeye teşvik ediyorlar; bana sadece savunma için yalvarmada destek değil, aynı zamanda dinlenmesi için sessizlik vaat ediyorlar. Seyircilerin geri kalanına gelince, barışçıl vatandaşlardan oluştuğu sürece, hepsinin bizim tarafımızda olduğunu biliyorum; ve bu mahkemenin bir görüntüsünün elde edilebileceği her noktayı işgal eden, bu davanın sonucunu endişeyle bekleyen tüm bu kalabalıklar arasında, sanığın cesaretini onaylarken, kendisinin, çocuklarının ve ülkesinin kaderinin bugünün meselesine bağlı olduğunu hissetmeyen tek bir kişi bile yok".

Clodius'un Milo tarafından öldürülmesinin meşru müdafaa olduğunu veya en kötü ihtimalle, bir halk düşmanı olarak hak ettiği bir kader olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı bir argümandan sonra, konuşmasını her zaman hayranlık duyulan bir perorasyonla sonlandırıyor:

"Keşke cennetin iradesi olsaydı - eğer ülkeme olan tüm saygımla bunu söyleyebilirsem, çünkü müvekkilime olan görevimin bana ona karşı sadakatsiz olan şeyleri söylememe neden olmasından korkuyorum - Publius Clodius'un sadece hayatta olmasını değil, aynı zamanda praetor, konsül, diktatör bile olsam,
gözlerim bu manzarayı görmeden önce! Peki Milo ne diyor? Cesur bir adam gibi konuşuyor,
ve korumakla yükümlü olduğunuz bir adam gibi--'Hayır, kesinlikle değil' diyor.
'Clodius hak ettiği sonu gördü: Eğer öyle olması gerekiyorsa,
hak etmediğim bir sonu görmeye hazırım'. ... Ama durmalıyım; artık gözyaşlarım için konuşamam; ve gözyaşları onun savunması için küçümseyeceği bir argümandır. Sizden rica ediyorum, sizi yemin ediyorum ki, burada yargıç olarak oturanlar, kararınızda, hissettiğinizi bildiğim şeyleri dile getirmeye cesaret edin".

Ancak itiraz boşunaydı veya daha doğrusu, anlayabildiğimiz kadarıyla,
hiç yapılmadı, en azından okuduğumuz kadar güçlü terimlerle. Büyük avukat, önündeki sahneden tamamen rahatsız oldu,
gerildi ve savunma konuşmasında tamamen çöktü. Pompey'in emrindeki bu askeri gücün varlığı -Roma'nın iyi dehasını
umduğu gibi gördüğü adam- onu korkuttu ve rahatsız etti.
Okuduğumuz konuşma, büyük ihtimalle onun yaptığı konuşma değil,
Verres'in önceki davasında olduğu gibi, daha sakin saatlerinin tamamlanmış ve ayrıntılı
bileşimidir. Milo büyük bir çoğunlukla mahkûm edildi;
aslında, yasal olarak suçlu olduğundan şüphe yok,
siyasi uygunluk ne olursa olsun Cicero ve partisinin gözünde,
yaptığı şeyi haklı çıkarabilirdi. Cato jüride oturdu ve aklanmayı garantilemek için elinden geleni yaptı, oy pusulasını diğer jüri üyelerine açıkça gösterdi,
Cicero ile paylaştığı
"sessizlik özgürlüğü"ne karşı küçümsemesiyle.

Milo, Marsilya'da gönüllü sürgüne giderek daha kötü bir cezadan kurtuldu.
Ancak avukatından daha pratik bir felsefe gösterdi;
çünkü sürgündeyken konuşmayı okuduğunda,
"konuşulmamış olması onun için iyi oldu, yoksa Marsilya'nın
kırmızı kefalinin tadını asla bilemezdi" dediği söylenir.

Clodius'un görevden alınması, Cicero'nun kendini
tebrik etmekten asla vazgeçmediği bir kurtuluştu. Onun tabiriyle "Bovillae Muharebesi", onun zihinsel kayıtlarında konsüllüğünden daha az önemli bir dönem haline geldi.
Kendi kamusal hayatı onurlu ve başarılı olmaya devam etti. Augurs Koleji'ne seçildi, uzun zamandır arzuladığı bir onurdu; ve Kilikya hükümetine atandı. Bu sonuncusu kelimenin tam anlamıyla "kendisine yüklenen" bir büyüklüktü ve bunu memnuniyetle reddederdi, çünkü bu onu bu hareketli günlerde sevdiği Roma'dan uzaklaştırdı; ve kendini zenginleştirmek için bu büyük fırsatlara, daha önce söylendiği gibi, onurlu bir şekilde kayıtsızdı. Uzak bir eyalete atanmak, aslında, Cicero gibi bir adam için, onurlu bir sürgünden biraz daha iyiydi: İngiltere Başbakanı olmuş ve bir gün tekrar olma umudu olan birine Bombay genel valiliğini vermek gibiydi. Yeni hükümetine ulaştığında bulduğu bir teselli de, Kilikya'nın en ücra köşelerinde bile "Roma'yı kurtaran konsül"ü duymuş insanlar olmasıydı. Ve yine şaşkın taşralılar, kendilerine ait haklara sahipmiş gibi bakan ve onları ne
soymuş ne de kötü kullanmış bir valiye hayret ettiler. O da bazı sorunlu dağ kabilelerine karşı küçük bir savaş açtı (komuta esas olarak Galya'da Sezar'ın emrinde üstün hizmet vermiş olan kardeşi Quintus'a emanet etti) ve lejyonlarının onu "imperator" unvanıyla selamlamak için yeterli önemde olduğunu düşündükleri bir zafer kazandı. Bu tür askeri onurlar, özellikle Cicero gibi doğal ve öz olarak sivil olan kişiler için gurur vericidir; ve Cicero'nun kibri için iki kat daha keyifliydi. Ne yazık ki, onu bir zaferin daha fazla ihtişamına dair umut beslemeye yöneltti; ve bunu, ardından gelen devrim olmasaydı, muhtemelen elde edebilirdi. Sonuç olarak, tek sonuç, dönüşünden aylar sonra, her yerde, kasabadan kasabaya, liktörlerin defne yapraklı fasceslerle birlikte onunla birlikte dolaşmasıydı; bu, bir zaferin kazanıldığının işaretiydi; kendisinin de itiraf ettiği gibi, bu, kötü niyetli soytarılar için görkemli bir konu ve kendisi için önemli bir rahatsızlık haline gelen gösterişli bir külfetti.

BÖLÜM V.

CİCERO VE SEZAR. Roma'nın gelecekteki efendisi, yaklaşık on yıllık bir aradan sonra, Almanlara terör estirdiği, tüm İspanya'yı istila ettiği, Britanya'da iz bıraktığı ve Galya'yı "yatıştırıcı" hale getirdiği muzaffer lejyonların başında eve dönüyordu. Ancak Cicero, senato partisinin çoğu gibi, Julius Sezar'da olduğu gibi büyük bir adam göremedi. Biraz tereddüt etti - Sezar memnuniyetle onun desteğini alırdı ve ona adil teklifler yapardı; ancak Rubicon geçildiğinde, kaderini Pompey'le birleştirdi. Kesinlikle kısmen kişisel bağlılıktan etkilenmişti: Pompey, onun zayıflığına karşı bir miktar hayranlık duymuş gibi görünüyor. Pompey'in karakterindeki kararsızlığı biliyordu ve Sezar'ın "enerjinin bir dâhisi" olduğunu itiraf etti; ancak ilki ona karşı pek bir şey hissetmese de, yine de ona tutundu. Yarışma hangi şekilde biterse bitsin, "sonucun kesinlikle bir despotizm olacağını" önceden haber verdi. Pompey'in gerçek tasarımlarının, Sezar'ın şüphelenebileceği
herhangi biri kadar Roma'nın özgürlükleri için tehlikeli olduğunu öngördü. Mektuplarından birinde onun hakkında "_Sullaturit animus_" diyor ve fikrini güçlü bir şekilde ifade etmek için bir fiil uyduruyor: "Sulla gibi olmak istiyor". Ve bu sadece gerçekti. Daha sonra, Atticus'a anlattığına göre, Pompey ve taraftarları tarafından Sezar'ın tüm taraftarlarının yasaklama listelerinin hazırlandığını ve eski arkadaşının isminin kurbanlardan biri olarak yer aldığını öğrendi. Sadece bu, Pompey'in kendi sefil sonunu duyduğunda gösterdiği küçük duyguyu affetmesini mümkün kılıyor.

Cicero'nun bu olaylı krizdeki davranışları ve güdüleri tekrar tekrar tartışıldı. Bu tarihte, onlar hakkında çok temkinli ve genel bir yargıdan daha fazlasını verecek bir konumda olup olmadığımız sorgulanabilir. Günün tüm "devlet belgelerini" ve siyasi yazışmalarını istiyoruz - sadece Cicero'nun mektuplarını değil, Sezar, Pompey ve Lentulus'un mektuplarını ve bunların dışında kaleme veya kağıda asla güvenilmeyen birçok bilgiyi - gerçekten özverili bir vatanseverin izleyebileceği yolu kesin bir şekilde ortaya koymak için. Ancak Cicero'yu ikiyüzlülükle veya en kötü anlamda kırpmakla suçlamak için çok az neden var gibi görünüyor. Politikası, şüphesiz, baştan sona, bir çıkar politikasıydı. Ancak çıkar, bir devlet adamının sloganıdır ve az çok öyle olmalıdır. Ülkesine fiilen hizmet edecekse, Cicero'nun yaptığını iddia ettiği şeyi bir ölçüde yapmalıdır - iktidardakilerle arkadaş olmak. "_Sic
vivitur_" - "Dünya böyle gidiyor;" "_Tempori serviendum est_"--"Koşullara boyun eğmeliyiz"--bunlar en asil sloganlar değildir, ancak kamusal ve özel yaşamda en saygın kişiler tarafından sürekli olarak uygulanırlar, kalplerini arkadaşlarına Cicero'nun arkadaşı Atticus'a yaptığı gibi çekincesizce açmazlar. Ona Pompey ile Sezar arasında bir seçim gibi görünüyordu; ve muhtemelen birincisini etkileyebilecek kadar ileri gidebilmeyi umuyordu, böylece Roma için bir anayasanın gölgesini koruyabilecekti. Kendisinin de dediği gibi, "bir Cumhuriyetin tortusunda"[1] korumaya değer gördüğü şey;--dürüst bir despotluğun ona o fuhuş özgürlüğünden daha çok korkulacak gibi görünmesi--bunu anlamak daha zordur. Abeken'in sözleri gerçeğe çok yakın görünüyor: "Onun devlete olan bağlılığı, devletin gerçek değerlerine olan inancından çok, kendi yeteneklerini sergilemeye uygunluğuna dayanıyordu".

[Dipnot 1: "Faex Romuli".]

Ancak o devlet, ismen bile kurtarılamazdı. Halk düşmanı ilan edilmesinden sonraki iki ay içinde, tüm İtalya Sezar'ın ayaklarının dibindeydi.
Bir yıl daha geçmeden, Farsalia Muharebesi yapılmıştı ve büyük Pompey, Mısır'daki deniz kıyısında başsız bir ceset yatıyordu. Şimdiye kadar partisinin kaderine sadık kalmış ve o sırada Dyrrachium'daki kamplarında bulunan Cicero'ya, baş komutayı alması önerildi, ancak bunu reddedecek kadar akıllıydı; ve insanlar ona "hain" dese ve kılıçlarını ona çekse de, kaybedildiğini gördüğü bir davadan geri çekildi ve Roma'ya olmasa da İtalya'ya döndü.

Sonunda gerçekleşen Sezar ile arasındaki görüşme, o taraftan gelen tüm kişisel endişeleri ortadan kaldırdı. Cicero'nun onursuz bir itaatte bulunmamış gibi görünüyor ve fatihin davranışı geçmişi asilce unuttu. Yavaş yavaş neredeyse dostça bir ilişki kurdular. Hatip, Senato'da Diktatör'e iltifatlarda bulundu ve özel toplumda en sevdiği şakaların büyük adama tekrarlandığını ve çok beğenildiğini gördü. Bu kadar az başarıyla artık yetinmek zorundaydı. Tekrar Roma'da ikamet etmeye başlamıştı; ama siyasi
meşguliyeti gitmişti ve aktif zihni edebi eserlerinden bazılarıyla meşgul olmak için boş zaman buldu.

Bu sırada, onu bir süreliğine yere seren, sürgününün yaptığı gibi, ve altında çok daha doğal sempatimizi talep ettiği darbe üzerine düştü. Sevgili kızı Tullia--tekrar evlendi, ama mutsuz bir şekilde, ve yeni boşandı--Tusculan villasında öldü. Sevgi dolu ilişkileri çocukluğundan beri
hiç değişmemişti ve kederi bir süre
teselli edilemezdi. Kendini otuz gün boyunca kapattı. İyi niyetli arkadaşlarından gelen taziye mektupları onun için--sık sık olduğu gibi--üç teselli edicinin Eyüp'e yaptığı konuşmalar gibiydi. Acınacak bir şekilde söylediği gibi, teselli için boşuna felsefeye yöneldi.

Bu dönemde, bizim 'Hayatın Gerçek Amaçları'[1] ve daha sonra daha fazlasını söyleyeceğimiz 'Tusculan
Tartışmaları' olarak bildiğimiz felsefi incelemelerinden ikisini yazmıştır. En sevdiği kır evinden adını verdiği bu sonuncusunda, yakın zamanda yaşadığı yas nedeniyle yaşadığı kederli ruh haline en uygun olan konulara yönelmiştir. İnsanların ölümün dehşetinden nasıl kurtulabileceklerini - hatta daha ziyade, ona acı ve kötülükten bir kurtuluş olarak nasıl bakabileceklerini; zihinsel ve bedensel acının
en iyi şekilde nasıl katlanılabileceğini; tutkularımızı nasıl yumuşatabileceğimizi; ve son olarak, erdemli olmanın mutluluğumuz için yeterli olup olmadığını.

[Dipnot 1: 'De Finibus Bonorum et Malorum' - çevrilmesi zor bir başlık.]

Bir filozof her zaman kendisinde hazır bir öğrenci bulamaz. Cicero'nun durumunda pek de öyle değildi. Onun argümanları tartışılmazdı; ancak bunların hayata pratik uygulamalarında kendisini üzücü bir şekilde başarısızlığa uğrattığını gördü. Bir Romalı için alışılmadık derecede canlı bir şekilde hissettiği ölüm korkusunu asla üzerinden atamadı. Daha sonra kendi mutluluğunu, daha önce yaptığı gibi, herhangi bir erdem biçiminin özel olarak geliştirilmesinden ziyade kamusal yaşamın heyecan verici mücadelesinde aradı; ve şu anki ailevi üzüntüsüne çareyi, felsefenin, hem Hıristiyan hem de pagan, bu gibi durumlarda üretmeye çok hazır olduğu; hepsi inkar edilemez ve yas tutan için tamamen dayanılmaz olan genel ahlaki düşüncelerden hiçbirinde bile bulamadı.

Cicero tesellisini veya teselli amacına çok merhametli bir şekilde hizmet eden düşünce sapmasını, onun gibi aktif zihinlere sahip çoğu insanın aradığı ve bulduğu yerde, sıkı çalışmada buldu. Az önce bahsedilen eserleri yazma ve tamamlama konusundaki edebi çaba, muhtemelen
içerdikleri tüm argümanlardan daha fazla zihnini rahatlattı. O, Roma'da Diktatör olarak hüküm süren Sezar'ın önünde bir davayı savunmak için avukatlık mesleğine geri döndü - olaylar
olduğu sürece, savunacağı son davaydı. Bu, büyük bir öneme sahip olmayan bir davaydı - Sezar'ı sarayında misafir ederken hayatına karşı planlar yapmakla suçlanan Ermenistan'ın unvanlı kralı Deiotarus'un savunmasıydı. Diktatör, Partlara karşı seferini yapması gereken zamana kadar yargısını saklı tuttu.
Bu daha uygun zaman hiç gelmedi: çünkü bahar seferi
başlamadan önce, ölümcül "Mart İdleri" Sezar'ın zaferlerini ve
hayatını yarıda kesti.

VI. BÖLÜM.

CİCERO VE ANTONİUS.

Cicero'nun bir büyük ulusal mücadeleye daha katılması gerekiyordu - Roma ve kendisi için sonuncusu. Hiç şüphe yok ki, bir kez daha bu kadar güçlü bir şekilde savunduğu davada bir miktar ihtişam vardı - Roma'nın özgürlüklerinin geri kazanılması. Ancak Cicero'nun tüm
belagatinin gök gürültüsü ve modern tarihçilerin ve şairlerin tüm hayranlığı, Sezar'ın katillerine içten sempati duymamızı sağlayamadı.

Hançer'in özgürlük davasına adanması" o zamandan beri çok fazla kötülüğün verimli
ebeveyni oldu ve bu nedenle kullanımı nefretten başka bir şey olmadı. Cicero'nun gerçek komploculardan biri olduğu muhtemelen doğru değildir, ancak
düşmanları bunu güçlü bir şekilde ileri sürmüşlerdir. Ancak en azından iş bittiğinde bu eylemden övündü ve bir tiranlık cinayetinin tüm onurlarını talep etmeye istekliydi. Hayır, en azından sözleriyle gerçek komploculardan daha ileri gitti; eylemde suç ortaklığı olduğunu reddetmek konusunda bu kadar dikkatli olması ilginçtir. "Keşke beni Mart'ın İdlerinde o ziyafete davet etseydin! O zaman ziyafetten
hiçbir şey kalmazdı", diye yazar Cassius'a. En azından hançerlerini Antonius'a ve Sezar'a doğrultmuş olurdu. "Tanrılar öldükten sonra Sezar'ı lanetlesin" diye diler;
bu vesileyle, diğer zamanlarda şüpheci olduğu gelecekteki bir intikama inandığını
söyler. Tüm bunları, popüler gelgitin değiştiği ve kendisinin siyasi intikamla suçlandığı zaman hatırlamak doğru olur. Sezar'ın suikastından sürekli olarak bahsettiği hafiflik -kendisine asla asil bir hoşgörüden başka bir şeyle davranmamış bir adam- Cicero'nun karakterinde bir lekedir ki en sıcak savunucuları da bunu kabul eder.

Kongre binasındaki kanlı eylem gerçekleşti -Goethe'nin neredeyse dediği gibi- "şimdiye kadar işlenmiş en saçma eylem" olacaktı.
Yalnızca orada yatan, "kanayan bir toprak parçası" olan ve son zamanlarda kendisini taçlandırmaya çalışan adamlar tarafından terk edilen büyük Diktatör, belki de Roma'nın en uygun efendisiydi; kesinlikle kişisel hırsın ilkenin yerini aldığı birçok kişiden en kötüsü değildi. Üç köle, efendilerinin cansız bedenini alıp evine götürdüler. Zavallılar! Özgürlük veya anayasa hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; umut edecekleri pek bir şey yoktu ve muhtemelen korkacakları da pek bir şey yoktu; yapmaları gereken tek mütevazı bir görev vardı ve bunu yaptılar. Fakat onları ve kısa bir süre önce Pompey'in cansız bedeninin yanında oturup kıyıdan enkazı bir araya getirip zavallı bir cenaze yığını
yakalayan o azat edilmiş adamı okuduğumuzda, o dönemde tarihin ön planında yer alan o "asil Romalılara" iğrenmeyle ürpererek geri dönüyoruz.

Sezar görevden alınmıştı, fakat Brutus ve Cassius ile yandaşlarının kanlı zaferlerini gerçek anlamda kullanma yetenekleri veya enerjileri olmadığı açıktı. Cicero kısa süre sonra onları ülkesinin kurtarıcıları olarak görme umudunu veya başladığını umduğu devrimi kendisi yönlendirebilme umudunu kaybetti. "Özgürleştik" diye yazıyor Atticus'a,
"ama özgür değiliz". "Zalimi devirdik, ama tiranlık
devam ediyor". Antonius, aslında, Sezar'ın yerini Roma'nın efendisi olarak almıştı - her bakımdan kötüye doğru bir değişim. Kendini muhafızlarla
çevirmişti; Senato'dan merhum Diktatör'ün bıraktığı tüm kararnameleri ve emirleri yerine getirme yetkisi almıştı; ve Sezar'ın muhtıraları arasında amacına hizmet edecek materyaller
bulamadığı zaman, bunları
düzenlemekten çekinmiyordu. Cicero'nun hiçbir gücü yoktu ve kişisel
tehlikede olabilirdi, çünkü Antonius onun genel olarak ve özellikle de kendisine karşı olan düşüncelerini biliyordu. Roma artık onun için bir yer değildi
ve kısa süre sonra orayı terk etti - bu sefer gönüllü bir sürgün. Bir yerden bir yere dolaşıp, daha önce olduğu gibi felsefede ilgi ve teselli bulmaya çalıştı. Şimdi 'Dostluk' ve 'Yaşlılık' üzerine büyüleyici denemelerini yazdı ve 'Tanrıların Doğası Üzerine' ve 'Kehanet' üzerine çalışmalarını tamamladı. 'De Officiis' (bir tür pagan 'İnsanın Tüm Görevi') adlı incelemesi de bu tarihtendir, ayrıca kaybolmuş olan bazı daha küçük felsefi çalışmalar da. Ülkesinin geleceğinden umutsuz olduğunu ve siyasi hayattan tiksindiğini söyledi ve günlerini Atina'da sonlandırmaktan bahsetti. 
Ancak, her zaman olduğu gibi, kalbi Roma'daki Forum'daydı. Siyasi hayat, kendisini güçlü bir şekilde nefes alırken hissettiği tek atmosferdi. Şüphesiz, ülkesinin yardımına ihtiyacı olduğuna inandığı her an onu ülkesinin tarafına çekecek olan samimi bir vatanseverliği de vardı. Kendisine orada şimdi ihtiyaç duyulduğu söylendi; özgürlük davası için işlerin daha iyiye gitme ihtimali vardı; Antonius'un Brutus'un partisiyle bir şekilde anlaşmaya vardığı ve geri döndüğü söylendi.

Kısa bir süreliğine bu son günler, Catilina'nın komplolarının devrilmesini işaret eden kadar parlak bir zafer ışığı getirdi. Yine, Roma'ya vardığında kalabalıklar, yaklaşık on üç yıl önce yaptıkları gibi, onu tebrik ve iltifatlarla karşılamak için koştu. Ve son günlerini Roma'nın en aşağılık kötü adamlarına karşı koymakla geçirdiği sürece, bu günler onun için herhangi bir zaferden daha büyüktü. O andan itibaren onunla Antonius arasında ölümüne bir mücadele vardı; Antonius yaşadığı sürece Roma için özgürlük olamazdı. Cicero, ilk saldırıyı
düşmanına bıraktı. Kısa süre sonra geldi. Antonius, dönüşünden iki gün sonra, Sezar'a ilahi onurların verilmesi yönünde bir karar tasarısı sunma vesilesiyle Senato'da ona karşı hararetli bir şekilde konuştu. Cicero, yolculuğundan sonra yorgunluğunu bahane ederek bilerek uzak durmuştu; aslında, böyle bir teklif onun için iğrençti. Antonius, onu bir korkak ve hain olarak suçladı ve başının etrafındaki evini yıkmak için adamlar göndermekle tehdit etti; bu ev, daha önce pişmanlık duyan yurttaşları tarafından yıkılmış ve kendisi için yeniden inşa edilmişti. Cicero ertesi gün Senato'ya gitti ve orada, bizim 'Filipinliler' olarak bildiğimiz on dört konuşmanın ilki olan iyi hazırlanmış bir konuşma yaptı; bu, ilk olarak şakayla, en sevdiği örnek Demosthenes'in Atina'da Makedonya Kralı Philip'e karşı verdiği sözleri anmak için verdiği bir isimdi. Kendi davranışını savundu, Antonius'un tüm politikasını güçlü ama ılımlı terimlerle gözden geçirdi
ve onu -hâlâ görünüşte bir dost olarak- Sezar'ın kaderine karşı uyardı.
Konuşmacının kendi kaderinin ne olabileceğinin farkında olduğu açıktı.

"Senatörler, eve dönüşümden yeterince meyve topladım, çünkü
ne olursa olsun, görevimdeki kararlılığımın kanıtı olarak kalacak
sözler söyleme fırsatım oldu ve siz beni büyük bir nezaket ve dikkatle dinlediniz. Ve bu ayrıcalığı
sizin ve kendimin için tehlike oluşturmadan olabildiğince sık kullanacağım; kullanamadığımda ise
kendime dikkat edeceğim, kendim için değil, ülkem için. Bana göre, yaşadığım hayat, ister yıllarıma ister onurlarıma bakayım, zaten yeterince uzun görünüyor; buna eklenebilecek azıcık zaman
benimkinden çok sizin kazancınız ve devletin kazancı olacaktır".

Antonius, Cicero konuşurken evde değildi; Tibur'daki villasına gitmişti. Orada iki hafta kaldı, cevabı üzerinde kafa yordu - söylendiğine göre, retorik kendini savunma sanatı konusunda profesörlerden dersler alıyordu. Sonunda Roma'ya geldi ve rakibine cevap verdi. Konuşması bize ulaşmadı; ancak, Catiline'in suç ortakları davasında Roma vatandaşlarını yargısız infaz etmekle ve Milo'yu Clodias'ın suikastına kışkırtmakla ilgili eski suçlamaları içerdiğini biliyoruz. Antony yeni bir suçlama daha ekledi - Sezar'ın katilleriyle suç ortaklığı. Her şeyden önce, Cicero'nun bir şair olarak eski girişimlerine güldü; bu saldırı biçimi, o kadar endişe verici olmasa da, en azından geri kalanı kadar rahatsız ediciydi. Cicero orada değildi - kişisel şiddetten korkuyordu; çünkü Antony, Milo'nun yargılanmasında Pompey gibi, Senato binasının dışına ve içine kendi adamlarından oluşan silahlı bir muhafız yerleştirmişti. Cicero cevap vermeye cesaret edemeden, Antony lejyonlarının başına geçmek için Roma'dan ayrılmıştı ve ikisi bir daha hiç karşılaşmadı.

Cevap geldiğinde, korkunç ikinci Filipin mektubuydu; ancak hiç konuşulmadı, ancak sadece hayran arkadaşlarına el yazması olarak dağıtıldı. Bay Long'un da belirttiği gibi, Antony'nin ona bir kopya gönderecek kadar nazik bir arkadaşının da olduğu konusunda çok az şüphe var; ve eğer bu konuda en azından herhangi bir modern tarihçi kadar bilgili olma olasılığı olan Romalı şair Juvenal'e güvenebilirsek, bu kompozisyon sonunda hatibin hayatına mal oldu. Antonius'un acımasız kin dolu tavrını anlamak zor değil. Cicero sadece siyasi bir muhalif değildi; özel karakterine (ki bu tür bir saldırı için bolca gerekçe sunuyordu) tüm

söyleminin zehriyle saldırmıştı. Gerçekten de, bu güçlü konuşmaların ilkinde, asla bu yolu izlemediğini söylemişti.

"Özel hayatını ve karakterini kötüye kullandıysam, düşmanımsa şikayet etme hakkım yok: ancak kamusal yaşamda her zaman sürdürdüğüm
alışılmış geleneğimi takip ettiysem, yani kamusal sorunlar hakkındaki fikrimi özgürce söylediysem, o zaman ilk etapta
bana kızmasına karşı çıkıyorum: ya da, eğer bu çok fazlaysa, bana sadece bir yurttaşa kızdığı gibi kızmasını talep ediyorum".

Cicero'nun bu noktada şimdiye kadar herhangi bir çekingenliği olmuşsa, bunu bu ikinci konuşmasında telafi etti. Belki de retorik gücü dışında hiçbir şey onun
acı kişiliğiyle boy ölçüşemez. Saldırıya, bildiği her şeyi anlatmayacağını ilan ederek başlar - "böylece, bundan sonra tekrar savaşmak zorunda kalırsak, saldırıya her zaman taze silahlarla gelebilirim; bu, o adamın suçlarının ve kusurlarının çokluğu bana büyük ölçüde bir avantaj sağlar". Sonra devam ediyor:

"O zaman, çocukluğundan itibaren hayat yolculuğunu incelememizi ister misin? Sanırım istersin. Erkeklik cübbesini giymeden önce iflas ettiğini hatırlıyor musun? Bu babamın hatasıydı diyeceksin. Kabul ediyorum, bu senin bir oğul olarak hislerini çok iyi anlatan bir savunma. Ancak, seni onurlu şövalyelerin sıralarına oturtan şey, senin kendi utanmazlığındı, oysa yasaya göre iflas edenler için, kendi hataları yüzünden değil, talih yüzünden iflas etmiş olsalar bile, sabit bir yer vardır. Erkekliğini simgeleyen cübbeyi giydin, senin üzerinde ise bir fahişenin gösterişli giysisi oldu".

Konuşmacının bazı suçlamalarını takip etmek istenmez;
suçlu olduğunu düşündüğü bir adamı kırbaçlamak zorunda kaldığında, nereye veya nasıl vurduğuna pek aldırmazdı. Hatta kendisi bile --bir hayli
söyledikten sonra-- susar.

"Dürüst bir düşmanın bile
konuşmaktan çekindiği bazı şeyler vardır.... Mark, o zaman, onun sonraki yaşam sürecini olabildiğince
hızlı bir şekilde takip edeceğim. Çünkü bunlar sizin tarafınızdan benden bile
daha iyi biliniyor olsa da, sizden beni dikkatle dinlemenizi rica ediyorum --gerçekten de öyle; çünkü
bu gibi durumlarda insanların duygularının yalnızca gerçekleri bilmekle değil, onları
hatırlamalarıyla
uyandırılması doğrudur; ama bence, hemen onun tarihinin ortasına
atmalıyız, yoksa sona ulaşmakta çok uzun süre kalabiliriz".

Konuşma, hatibin en iyi üslubuyla asil ve onurludur. Kendisinin hala düşmanına hitap ettiğini varsaymaktadır. Antonius'u, Sezar'ın kaderinin
kendisi olabileceği konusunda uyarmıştır: ve kendi hayatının
tehlikede olabileceğinin farkındadır.

"Ama sen kendine bak, ben sana benim durumumu anlatayım. Gençken Milletler Topluluğu'nu savundum - şimdi yaşlandığımda onu terk etmeyeceğim. Catilina'nın kılıçlarını hor gördüm - sizin kılıçlarınız önünde titremem. Hayır, eğer Roma'nın özgürlüğü benim ölümümle güvence altına alınabilirse, bu acı çeken ulus en sonunda uzun zamandır yetiştirdiği şeyi doğurabilir. [1] Yirmi yıl önce, bu evde, Roma konsülü olmuş bir adam için ölümün asla vaktinden önce gelmediğini ilan ettiysem, şimdi, yaşımda bunu ne kadar daha doğru bir şekilde söyleyebilirim! Gerçekten de, Senato'nun beyleri, yaptığımı yaptığımda ve elde ettiğim onurları biçtiğimde, ölüm arzu edilebilecek bir şey olabilir. Sadece iki dileğim var, biri,
öldüğümde Roma halkını özgür bırakabilmem--ölümsüz tanrılar
bana bundan daha büyük bir lütuf veremez; diğeri, her vatandaşın
devlete karşı davranışının hak ettiği ödülle karşılaşması".

[Dipnot 1: _Yani_, Antonius'u ortadan kaldırmak.]

Bu söylenmemiş konuşmanın yayınlanması, Cicero'nun artık açıkça devletin düşmanı olduğunu ilan ettiği Antonius'a karşı bir coşku yarattı. Ona Filipinliler'den sonra Filipinliler'e saldırdı. Altıncı sıradakinin sonundaki çağrı yeterince anlamlı.

"Zamanı sonunda geldi, yurttaşlarım; Roma halkının onuru için gerçekten biraz geç, ama en azından kriz o kadar olgunlaştı ki,
artık bir an bile ertelenemez. Kaderin bize gönderdiği bir felaketle karşı karşıyayız, diyebilirim, ve buna katlandık -- katlanılabilecek türden bir felaketle. Şimdi bir başkası başımıza gelirse, bu bizim kendi seçimimiz olacak. Yukarıdaki tanrılar dünyanın efendileri olmamızı istediğinde, bu Roma halkının herhangi bir efendiye hizmet etmesi, cennetin gözünde bir suçtur. Soru şimdi son meselesinde asılı duruyor. Mücadele özgürlüklerimiz içindir. Ya fethetmelisiniz, Romalılar, -- ve bunu, kesinlikle,
burada gördüğüm gibi böyle bir vatanseverlik ve böyle bir oybirliğiyle yapmalısınız, ya da köle olmaktansa her şeye ve her şeye katlanmalısınız. Diğer uluslar köleliğin boyunduruğuna katlanabilirler, ancak Roma halkının doğuştan hakkı özgürlüktür".

Antonius Roma'yı terk etti ve Catilina gibi, Cisalpine Galya eyaletinde askerlerinin kollarına
atıldı. Orada, Cicero'nun teşvikiyle onu halk düşmanı ilan eden Senato'ya meydan okuyarak kendini korudu. Sezar Octavianus (Julius'un büyük yeğeni) hizmetlerini devlete sundu ve biraz tereddütle kabul edildi. Son mücadele başladı. Kısa süre sonra Antonius'un Mutina'da Cumhuriyet'in son iki konsülü Hirtius ve Pansa tarafından yenildiği haberi geldi. Haber, aslında, daha sonra her iki konsülün de yaralarından öldüğünün duyurulmasıyla yerle bir oldu. Ancak Cicero, Senato'ya on dördüncü Filipin konuşmasını yaptığı ilk coşkunun zirvesindeydi; bu, onun hayatında yaptığı son konuşmaydı. yap. O an için,
kendini bir kez daha Roma'nın en önde gelen adamı olarak buldu. O sabah kükreyen vatanseverlerden oluşan kalabalıklar
evini çevrelemişti, onu zaferle
Kapı'ya kadar eşlik ettiler ve
erken şanlı günlerinde yaptıkları gibi kendi evine geri götürdüler. Ona çok kişisel saygı gösteren genç Sezar,
kendisini bir vatansever olarak ilan ediyordu; Milletler Topluluğu yeniden güvendeydi ve
Cicero neredeyse onu yine kendisinin kurtardığını düşünüyordu.

Ancak Roma artık lejyonlara sahip olanlara aitti. İşler bu noktaya gelmişti:
ve Antonius, Octavianus'la (sonradan yanlış bir şekilde Augustus olarak anılacaktı) çıkarlarını birleştirmeyi başardığında - hem Cicero'nun hem de Antonius'un ona "çocuk" dediği - henüz yaşça büyük ama kurnazlık ve yalancılıkta erken yaşta olan - "mirasını talep etmeye" gelmiş ve amcasının eski gazilerinde katillerinden intikam alma isteğini uyandırmayı başardığında, Cumhuriyet'in ve Cicero'nun kaderi mühürlendi. Reno Nehri'nin oluşturduğu küçük bir adacıkta, Bologna yakınlarında Antonius, genç Sezar ve Lepidus (İkinci Üçlü Yönetim olarak bilinen şeyin nominal üçüncüsü) güç paylaşımını ve gelecekte güvence altına almak için gerekli gördükleri şeyi, yani çeşitli düşmanlarının sürgününü düzenlemek için bir araya geldiler. Bu acımasız düzenlemeye hiçbir özel ilgi veya çıkar karışmayacaktı. Lepidus kardeşini terk ederse, Antonius iğrenç amcasını teslim edecekti. Octavianus daha ucuz bir fedakarlık yaptı, Antonius'un kulaklarında o korkunç Filipinliler çınlarken, hevesle intikam almak için talep ettiği Cicero'yu. Her şey kısa sürede dostça çözüldü; sürgün listeleri hazırlandı ve Üçlü Yönetim Roma'yı işgal etti. Cicero ve kardeşi--adının da ölümcül
sicile kayıtlı olduğu biliniyordu--Tusculan villasında birlikteyken bunu duydular. İkisi de
kaçmak için hemen önlemler aldı. Ancak Quintus, kaçışları için para almak ve göründüğü kadarıyla oğlunu almak için Roma'ya dönmek zorundaydı. Üçlü

Hükümetin elçileri evi aramak için gönderildi: baba
kendini saklamıştı, ancak oğul yakalandı ve herhangi bir bilgi vermeyi
reddettiği için işkenceye tabi tutuldu. Babası onun acı dolu çığlıklarını duydu,
saklandığı yerden çıktı ve sadece önce kendisinin öldürülmesini istedi.
Oğlu da aynı isteği yaptı ve suikastçılar o kadar merhametliydi ki ikisini de aynı anda öldürdüler.

Cicero'nun kendisi de kaçabilirdi, ancak eski kararsızlığından bir şey olmasaydı. Makedonya'da Brutus'a katılma niyetiyle küçük bir gemiye binmişti ki, aniden fikrini değiştirdi ve
tekrar kıyıya çıkmakta ısrar etti. Yarı yarıya intihar etmeye karar vererek
(üçüncü kez) dolaştı. Roma'ya gidecek, genç Sezar'ın evindeki sunak ocağında kendini bıçaklayacak ve
hain için cennetin intikamını isteyecekti. Hayatının bu son saatlerine dair anlatılar,
ne yazık ki, biraz çelişkili ve otoritelerin hiçbirine tamamen güvenilemez; Abeken bunları uyumlu hale getirmek için dikkatli bir girişimde bulunmuştur,
burada takip etmek en iyisi olacaktır.

Kölelerinin, iyi kalpli bir efendinin sadık taraftarlarının dualarıyla teşvik edilerek, bir kez daha gemiye bindi ve bir kez daha (Appian'ın söylediğine göre,
asla dayanamadığı deniz tutmasından dolayı) Caieta yakınlarına çıktı,
burada bir sahil villası vardı. Ya orada ya da diğer rivayetlere göre Formiae'deki evinde, geceyi geçirmek ve ölümü beklemek için kendini yatağa attı.
"Bırakın öleyim," dedi, "çok sık kurtardığım kendi ülkemde."
Fakat sadık köleler onu tekrar uyandırdılar, onu bir sedyeye koydular ve
ormandan aşağı deniz kıyısına kadar acele ettirdiler -çünkü katiller
onu hararetle takip ediyordu. Evini kapalı buldular; fakat bir hain
onlara kaçağı yakalamak için kısa bir yol gösterdi. Yattığı yerde (söylendiğine göre), bu endişeli anlarda bile, her satırının hatırlanmaya değer bir özdeyiş içerdiğini söylediği en sevdiği Euripides'in bir oyununu okurken, onların yaklaşan adımlarını duydu ve sedyenin indirilmesini emretti. Dışarı baktı ve grubun başında bir zamanlar ölüm cezasıyla başarılı bir şekilde savunduğu Laenas adında bir subay gördü; ama yüzünde minnettarlık veya merhamet görmedi, gerçi
grubun diğer üyeleri de gözlerini acındırmak için kapatmışlardı,
büyük Romalının
(altmış dört yaşına bir ay kala)
dağınık gri saçlarını ve solgun yıpranmış yüz hatlarını gördüklerinde. Laenas'tan
yüzbaşı Herennius'a döndü ve "Vur, ihtiyar asker, eğer işini
anlıyorsan!" dedi. Üçüncü darbede -bu subaylardan biri veya diğeri tarafından, çünkü ikisi de kötü onuru talep ediyordu- başı kesildi.
Başını doğrudan Antonius'a götürdüler, orada Forum'daki adalet koltuğuna oturdu ve teklif edilen ödülü
talep etti. Üçlü, sevincinden,
onun yaklaşık on katını ödedi. Kanlı ganimeti karısına gönderdi; ve Romalı
İzebel ölü yüzüne tükürdü ve iğnesini sahte kocasına karşı o cesur ve acı gerçekleri
söyleyen diline geçirdi. Büyük hatip, neredeyse tam da mektubunda, davacının özgürlüğünü ele alarak Crassus'un ağzına koyduğu sözleri yerine getirdi: "Eğer özgür konuşmamı engellemek istiyorsan, bu dili kesmelisin: hayır, o zaman bile, nefesim bile senin güç arzusuna karşı protesto etmeli". Antonius'un emriyle, kafa daha sonra Rostra'ya çivilendi, orada yaşayan dudakların her zamankinden daha güzel bir şekilde, Roma'nın ölü özgürlüğünden söz etti.

BÖLÜM VII.

BİR POLİTİKACI VE BİR KONUŞMACI OLARAK KARAKTER.

Cicero, hırslı ve enerjik tüm insanların ortak hissiyatına büyük ölçüde ortaktı: sadece kendi nesliyle değil, gelecek nesillerle de iyi geçinme arzusu. Adının ve eylemlerinin zorunlu olarak tarihsel hale gelmesi gerektiğini bilen her insan için doğal bir histir. Cicero'nun durumunda bu his her zamankinden daha belirginse, bunun tek nedeni Atticus'a yazdığı mektuplarda yazarın en derin kalbine her zamankinden daha fazla erişebilmemizdir; çünkü kesinlikle böylesine tamamen gizli bir yazışma daha önce veya sonra hiç yayınlanmamıştır. "Tarih altı yüz yıl sonra benim hakkımda ne söyleyecek?" diye sorar ve bu şekilde arkadaşına içini döker. Altı yüz yıldan üç kereden fazla zaman geçti ve Cicero'nun durumunda tarih henüz kararını vermemiş durumda. Kendi zamanından bugüne kadar, en tutkulu konuşmalarında bile bulunabilecek kadar abartılı ifadelerle övülmüş ve aşağılanmıştır; hem suçlayıcıları hem de savunucuları onun
retorik abartısının numarasını, belagatinden daha kolay yakaladılar. Drumann ve Mommsen gibi modern Alman eleştirmenleri ona, kendi zamanına çok yakın bir zamanda yaşamış olan tarihçi Dio Cassius'tan daha az
acımasızlıkla ama daha fazla nezaketle saldırdılar. Öte yandan Piskopos Middleton, bugün hala Cicero'nun biyografisi için büyük
malzeme deposu olan o hoş ve kapsamlı ciltlerde, sanki kendisi Roma'daki Rostra'da bir övgü sunuyormuş gibi onun kusurlarına karşı kördür.
Belki de bilgili piskoposun görüşünün taraflılığı, şüpheci Alman bilginlerinin ve kendi
modern yazarlarımızın zihinlerinde bir tepkiye yol açmıştır. Aristides'in her zaman "Adil" olarak yüceltilmesinden bıkmış olan o Atinalıya bir dereceye kadar sempati duymamak imkansızdır; ve eleştirmenlerin, yaşamı boyunca ve ölümünden sonraki on sekiz yüzyıl boyunca, vatanseverlerin ve filozofların prensi olarak ilan etmek için önünde sürekli bir trompet çalınan bir adamın karakterinde kusur bulma konusunda güçlü bir cazibesi vardı; Erasmus'un düşündüğü gibi, Katolik Kilisesi'nin bir azizi olarak aziz ilan edilmeye gerçekten layıktı, ancak tek dezavantajı Hristiyan olmamasıydı. Bir noktada, bazı övgücüleri açıkça haksız görünüyor. Diyorlar ki, bu adam hakkında yargımızı oluşturduğumuz koşullar şu açıdan istisnai: onun durumunda tüm bu özel ve gizli mektuba sahibiz (kendisine ait yaklaşık sekiz yüz mektup var), bize onun özel amaçları, gizli kıskançlıkları, umutları, korkuları ve hırsları hakkında bir fikir veriyor, ki diğer insanlar söz konusu olduğunda bu tür bir vahiy yok. Bu tamamen doğru; ancak savunucuları, onun zayıflıklarını ortaya koyan sayfaların aynısından, en çok hayran oldukları birçok özelliğin gerçek bilgisini aldıklarını unutuyorlar - ülkesine olan samimi sevgisi, yüreğinin nezaketi, tüm ev içi ilişkilerindeki cana yakınlığı. Sezar'ın, Pompey'in veya Brutus'un özel mektuplarına, Cicero'nunkiler kadar bakamayacağımız doğru; ancak bakabilsek bile, karakterlerine dair tahminimizin daha düşük olacağı kesin değil. Onların vakalarında olduğu gibi, onun vakalarında da samimiyetsizlik, çekingenlik, akıntıya kapılma arzusu gibi görünen birçok iz keşfedebiliriz; kamusal alanda dile getirdikleri görüşlerin her zaman özelde benimsedikleri görüşler olmadığını görebiliriz; ancak dünyanın onlara pek itibar etmediği bir iç nezaket, iyilikseverlik ve şefkat akımı da bulabiliriz. Coşkulu bir savunucu olan Wieland, bu tür kanıtların, Cicero gibi bir adam söz konusu olduğunda, modern bir ifadeyle "pişirilmiş" olmasını dileyecek kadar ileri gider: bu çok doğru yazışma yığınından yalnızca sağduyulu bir seçki elde edebilirdik; sekreteri Tiro veya sağduyulu bir arkadaşı, büyük Romalının Roma'dan sürgün edildiği dönemde karısına, kardeşine ve Atticus'a yazdığı mektupların olduğu tüm paketi yok etmişti. Tarih yazmanın taraflı yöntemi, sıklıkla uygulansa da, nadiren bu kadar
cüretkarca
ilan edilmiştir.

Ancak, Cicero hakkında çok fazla şey biliyorsak, onu yalnızca kamusal yaşamıyla yargılayacak kadar, ki tarihin pek çok kahramanıyla yapmak zorundayız, o zaman da yaşadığı fırtınalı zamanlar hakkında çok az şey biliyoruzdur, bu yüzden bu kadar
zorlu
koşullardaki davranışları hakkında çok
kesin bir şekilde yorum yapamayız. Roma'daki çeşitli partiler arasındaki gerçek ilişkiler, onları tasvir etmeye çalıştığımız gibi, dikkatli bir öğrenci için bile itiraf
edilebilir şekilde kafa karıştırıcıdır. Ve bunları tam olarak anlamadan, Cicero'nun bir vatansever ve bir politikacı olarak davranışı hakkında herhangi bir adalet umuduyla karar vermek imkansızdır. Karakteri, yaşadığı zamanlar gibi, çatışan unsurlarla doluydu ve zorunlu olarak büyük ölçüde onlar tarafından
şekillendirilmişti. Kamusal konuşmalarında ve özel yazılarında kendini açıkça gösteren egoizm, onu bir kereden fazla kişisel düşman yaptı ve başını derde soktu, buna büyük bir kalp nezaketi ve başkalarına karşı düşüncelilik de eklense. Hakkı açıkça gördü ve onu takip etmek istedi, ancak iyi niyetleri çok sık olarak kararlılık ve kararlılık eksikliğiyle engellendi. Mümkün olduğu sürece her partiden insanlarla iyi geçinme arzusu (ve bu kendini yüceltme arzusundan çok, onların yardımlarıyla topluma hizmet etme umudundan kaynaklanıyordu) onu birden fazla kez samimiyetsizlik suçlamasına açık hale getirdi. Doğasında eksik olduğu söylenebilecek kapsamlı bir özellik var, bu birçok mükemmelliğini gölgeledi, onu sürekli olarak yanlış konumlara sürükledi ve hatta hoş mektuplarında bile zaman zaman okuyucuda sabırsız bir küçümseme duygusu uyandırdı. Erkeklik istiyordu. Bu, onun zamanında, Roma'nın lüks ve yozlaşmış aristokrasisinin en iyileri arasında bile hızla yok olan bir özellikti. Çağdaşlarının onu en iyi tanıyan ve sevenleri tarafından karakterinde belki de pek fark edilmemişti. Ancak bu özellik olmadan, bir İngiliz zihniyeti için,
ne kadar zeki ve sevimli olursa olsun, herhangi bir insanda gerçek bir filozof veya kahraman tanımak zordur.

Bu büyük Romalı politikacının, oy pusulası konusundaki tartışmalı soru hakkındaki görüşleri, daha önce bahsedilen değerli büyükbabasının görüşlerinden önemli ölçüde farklı değildi.[1] Oy pusulası Roma'da popülerdi; birçok nedenle, bazıları seçmenlerin karakterleri açısından en itibarlı olanlar değildi; ve popüler olduğu için, Cicero ara sıra, adli konuşmalarında, ondan ihtiyatlı bir övgüyle söz eder; ancak onun gerçek tahmini hakkında hiçbir şüphe olamaz. "Şimdi aynı fikirdeyim" diye yazıyor kardeşine, "ben de her zaman aynı fikirdeyim; dudakların açık oy hakkı gibisi yoktur". Bu yüzden konuşmalarından birinde daha da güçlü bir dil kullanıyor: "Oy pusulası" diyor, "insanların yüzlerini açmalarını ve düşüncelerini gizlemelerini sağlar; onlara ne istenirse onu vaat etme ve aynı zamanda istediklerini yapma izni verir". Bay Grote
bir zamanlar Cicero'nun, kendi döneminin oy pusulalarına uyguladığı bir ifadeyi,
gizli oy hakkının lehine bir tanıklık olarak alıntılamıştı--büyük sözler,
ve tamamen karşılık gelen İngilizce'ye
"_Tabella vindex tacitae libertatis_"--"sessizlik özgürlüğünü
güvence altına alan tablet" gibi hiçbir şeye çevrilemez. Fakat Cicero'nun ne yaptığını çok iyi bilerek
Romalı jüri üyelerinin ve Romalı seçmenlerin sıradan karakterinin ne olduğunu ve
bu "sessizlik özgürlüğünün" ne sıklıkla rüşvet alıp
diğer şekilde oy kullanma özgürlüğü olduğunu, neredeyse dudaklarında, o yankılanan ifadeyi söylerken,
onların karakteristik ifadesi olduğu söylenen o şakacı ironi eğrisini gördüğümüzü hayal edebiliriz.[2] Bay Grote, 'Quarterly Review'da[3] bir yazarın da iyi bir şekilde belirttiği gibi, hemen sonraki cümlede hatibin kendisinin bu göreve seçilmediğini, ancak yurttaşlarının "yaşayan sesleri" tarafından seçildiğini övünerek övündüğünü de unutmuştur.

[Dipnot 1: Bkz. s. 3.]

[Dipnot 2: Cicero'ya gerçek bir benzerliği olan hiçbir büst, sikke veya mücevher bilinmemektedir. Böyle olduğu iddia edilen birkaç tane mevcuttur,
ama hepsi az çok apokriftir.]

[Dipnot 3: Quart. Rev., lxi. 522.]

Belagatinin karakteri, kamusal konuşmalarından verilen birkaç alıntıdan bir dereceye kadar anlaşılabilir; düşüncelerinin giydiği gerçek dili kaybetmekle cazibesinin ne kadarının kaybolduğunu her zaman hatırlayarak. Belki de başka bir şekilde neredeyse aynı kadarını kaybettik, çünkü büyük hatibi dinlemek yerine sadece okuyabiliyoruz. Yine de, sonuçta, bu kaybın bizim için göründüğü kadar büyük olmaması mümkün. Bildiğimiz kadarıyla en iyi konuşmalarından bazıları -örneğin Verres'e karşı ve Milo'yu savunan konuşmalar-
gizli dolapta yazılmış ve hiç konuşulmamıştır; diğerlerinin çoğu ise
yayımlanmak üzere yeniden şekillendirilmiş ve cilalanmıştır. Bazı Romalı rakiplerinin aşırı süslü Doğu tipinde olduğu için kusurlu bulduğu konuşmasının bizim daha soğuk İngiliz zevkimize uygun olacağı da kesin değildir. Jest ve eyleme, hatibin gücünün temel unsurları olarak bakıyordu ve bunları tiyatro sanatçılarından dikkatle incelemişti. Bu noktada onun kendi görüşlerinin, o adı taşıyan hitabet üzerine incelemesinde "Brutus"unun ağzından çıkan sözlerde bulunduğuna şüphe yok. O, 
salonların kısa sürede sakinlerinden boşalacağını söylediği
"Tavan Arası soğukluğuna" karşı çıkıyor. Konuşmacının eylem ve tavrının, çok uzaktaki, duyamayacak kadar uzaktaki seyircinin bile
"sahnede bir Roscius olduğunu bilmesini" sağlayacak şekilde olmasını istiyordu. Bu konuda
Fransız bir izleyiciyi İngiliz bir izleyiciden daha sempatik bulurdu.[1]
Kendi aşırı gergin mizacı kesinlikle heyecanlı bir eyleme eğilim gösterirdi.
Bize söylendiğine göre, "ilk konuşmaya başladığında tüm vücudu gözle görülür şekilde titreyen" konuşmacı, işine ısındıkça, tutkulu bir enerjiyle kendini
işe atacağından neredeyse emindi.

[Dipnot 1: Konuşmacılarımız kesinlikle diğer uçta yer alıyor. İngiliz hatiplerin jest yapma tarzı, Addison'ın bir asır önce yazdığı esprili taslakta, _mutatis mutandis_ hala tanınabilir:
"Birçok zeki hatibin şapkasını ellerinde çevirip,
bazen astarını,
bazen de düğmesini inceleyerek, nutukları boyunca şapkasını birkaç farklı horoza dönüştürdüğünü görebilirsiniz.
Sağır bir adam, belki de İngiliz ulusunun kaderinden bahsederken, bir kunduzu ucuzlattığını düşünürdü".]

Senato'da veya baroda, kamu konuşmacısının nitelikleri ve görevleri hakkındaki kendi fikirlerini, sırasıyla 'On Oratory', 'Brutus' ve 'The Hatip' başlıklı, konuyla ilgili üç sürekli incelemede ve ayrıca yalnızca parçaları kalan diğer bazı eserlerde kayda geçirmiştir. Kardeşine yazdırdığı bu eserlerin ilkinden kendisi de fazlasıyla memnundu ve belki de belagati bir bilime indirgeme yönündeki ilk girişim olduğu için hala en yetenekli girişim olmaya devam ediyor. İkincisi, Roma'nın büyük hatiplerinin eleştirel bir taslağıdır: ve üçüncüsünde Cicero'nun mükemmel bir hatibin ne olması gerektiğine dair görüşünü görüyoruz. Onun ideali yüksek ve gerçektir; o, sadece bir retorikçi, sadece teknik bir avukat veya ateşli bir taraftar değil, mükemmel bir eğitime ve mükemmel bir zevke sahip, zihninin doluluğundan, "çeşitlilik ve bollukla" konuşabilen bir adam olmalıdır. Daha önce de söylendiği gibi, hukukun teknik ayrıntılarına dair bilgiye pek değer vermemiş gibi görünse de, diğer açılardan eserine hazırlığı son derece dikkatliydi; eğer varsayabilirsek, ki muhtemelen öyledir, Hitabet üzerine incelemesinde, Roma mahkemesindeki en büyük öncüllerinden biri olan Marcus Antonius'un ağzından aktardığı şeyin kendi deneyimi olduğunu. "Her müvekkilin kendi davasını bana şahsen açıklamasını sağlamak; daha özgürce konuşabilmesi için başka kimsenin orada bulunmasına izin vermemek benim alışkanlığımdır. Sonra rakibin tarafını tutarım, kendi davasını savunmasını sağlarım ve aklına gelebilecek her türlü argümanı öne sürerim. Sonra, o gittiğinde, olabildiğince tarafsız bir şekilde, üç farklı karakteri üstlenirim: kendi karakterim, rakibimin karakteri ve jürinin karakteri. Davaya zarar vermektense yardımcı olma olasılığı olan her ne varsa, bunun öne sürülmesi gerektiğine karar veririm; herhangi bir şeyin iyi olmaktan çok zarar verme olasılığının olduğunu gördüğümde, onu reddeder ve tamamen bir kenara atarım. Böylece şunu kazanırım: Önce ne demek istediğimi düşünürüm ve sonra konuşurum; birçok davacı ise yeteneklerine güvenerek her ikisini de aynı anda yapmaya çalışır".[1]

[Dipnot 1: De Oratore, II. 24, 72.]

Aynı tezde genç ve gayretli avukatlara faydalı bir ders okur - bazen müvekkilinize karşı olan ve gerçek bir cevabınız olmayan bir noktaya cevap olarak hiç değinmemeniz akıllıca olabilir; ve davanıza zarar verebilecek hiçbir şey söylememenin, ona hizmet edebilecek bir şeyi atlamaktan daha da önemli olduğu. Bazı modern avukatların (ve bazı vaizlerin de) akıllarında tutması gereken bir düstur.

Yine de, bir karar almasına yardımcı olacağını düşünüyorsa, neredeyse sanatının hileleri olarak adlandırılabilecek şeyleri kullanmaktan çekinmezdi. Duygulara yapılan dışsal ve görünür çağrı, Roma forumunda İngiliz jürisinde olduğu kadar etkili olmuş gibi görünüyor. Cicero, jüri üyelerinin merhametine acıklı bir çağrıda bulunmak istediğinde, müvekkilinin yaslı, saçları darmadağınık ve gözyaşları içinde yanında durmasını isterdi; veya bir
aile grubu, koşullar elverdiği ölçüde, ayarlanacaktı--karısı ve
çocukları, anne ve kız kardeşleri veya yaşlı baba, eğer hazırsa,
doğru anda bir sansasyon yaratmak için açık mahkemeye tanıtılacaktı. Görünüşe göre gözyaşları, belagatli ve
tanınmış bir İngiliz Başsavcısı kadar emrindeydi. Hayır, gözyaşları sanki
kısa bir not olarak, özetine yazılmış gibiydi. "Duygularım daha fazlasını söylememi engelliyor", diye beyan ediyor Publius Sylla'yı savunurken. "Temyize
gittiğimde ağlıyorum"--"Gözyaşlarına devam edemem"--Milo adına yapılan o güzel konuşmanın sonuna doğru tekrarlıyor--hiç konuşulmamış konuşma.
Bu tür ifadeler bize, elyazmalarının kenarda kalmış sahne talimatları içerdiği bulunan bir Fransız vaizin hikayesini hatırlatıyor: "Burada mendilini çıkar;"--"burada ağla--eğer mümkünse". Fakat bunlar Roma hitabetinin meşru ekleri olarak kabul ediliyordu ve savunucunun, ismi geçebilen birden fazla modern trajedi yazarı gibi, bölümün ruhuna o kadar derinlemesine girdiğini ve gözyaşlarının doğal olarak aktığını düşünmek oldukça mümkündü. Hitabet sanatının çok daha az meşru bir silahı -saldırgan ve savunmacı olmayan-
sık sık sergilediği
acı ve kaba kişilikti. Kullanımı, ister siyasi tartışmalarda ister yargısal davalarda olsun, Roma forumunda tamamen yasal kabul ediliyordu ve karma bir kitle tarafından
çok beğenileceği kesindi. Cicero'nun buna alışılmadık bir derecede başvurduğunu varsaymak için hiçbir neden yok; ancak bunu kullandı ve hem de çok
utanmazca. Sadece Antonius ve Clodius'ta olduğu gibi
özel karaktere saldırmakla kalmıyordu, hatta kişisel kusurlar veya tuhaflıklar bile
acı bir alay konusu haline getiriliyordu. Savcının gözündeki alçıya veya sanığın boynundaki sivilceye yönelik bir alaycılıkla nutuklarını tatlandırmaktan ve mahkemenin dikkatini bu noktalara çekmekten çekinmiyordu, sanki bunlar ahlaki bir deformasyonun doğrulayıcı kanıtıymış gibi. Bu uygulamasının en belirgin örneği, Piso'ya karşı Senato'da başlattığı hakarettir. Piso, onu yansıtan bir konuşma yapmıştır. Cicero'nun sürgününe atıfta bulunarak, bu hassas konuyu, Cicero'nun sevilmemesinin değil, kötü şiire olan talihsiz eğiliminin buna sebep olduğunu söyleyerek iki kat daha hassas hale getirmiştir. "Cübbe kılıçtan daha büyük zaferler kazanır"[1] şeklindeki şıngırdayan dizesinin Pompey'in son zaferlerine karşı olduğu ve yazardan kurtulmak için nüfuzunu kullanmaya
teşvik ettiği düşünülmüştür. Ancak, Cicero'nun şiirinin bu şekilde açıklanması Piso'nun tek suçu olmamıştır. Sürgün sırasında konsüldü ve hatırlanabileceği gibi, "Roma'nın kurtarıcısı"nın yokluğuyla şehri ikinci kez kurtarabileceği nüktesine hava vermişti. Cicero bunu unutacak adam değildi.
Piso'ya saldırısının başlangıcı kayıptır, ancak
geriye kalan oldukça fazladır. Piso esmer tenliydi, muhtemelen zenci tipine yaklaşıyordu. "Canavar" - Cicero'nun ona hitap ettiği terim. "Canavar!
Köle gibi bir renk tonunun, o dikenli yanakların, o renksiz dişlerin kanıtı yanlış anlaşılamaz. Gözlerin, kaşların, yüzün,
tüm görünümün, ruhunun örtük göstergesidir".[2]

[Dipnot 1: "Cedant arma togae, concedat laurea linguae".]

[Dipnot 2: Bu tür belagat çiçekleri modern barolarda teşvik edilmez.
Ancak bunlar eski zamanlarda İngiliz mahkemelerinde bile yeterince yaygındı.
Başsavcı Coke'un Raleigh'e yargılanması sırasında söylediği dil - "Sen engereksin!" - Cicero'nunkine oldukça yakın. Belki de İrlanda Parlamentosu Meclisi, var olduğu sürece bu tarz hitabet sanatının en seçkin modern örneklerini sağlıyordu. Bay O'Flanagan, 'Lives of the Lord
Chancellors of Ireland' adlı eserinde, Galway'den bir üyenin, tartışma sırasında kız kardeşinin orada olduğunu bildiğinde bir rakibine saldırarak, tüm aileyi kınadığını anlatır - "şu anda galeride sırıtan dişsiz yaşlı cadıdan, yerde titreyen beyaz karaciğerli alçağa kadar".]

Bu sayfaların kapsamı dahilinde, Cicero'nun savcılık veya savunma için yaptığı konuşmaların bize ulaştığı birçok nedenden (sayıları yirmi dörttür) sadece birkaçının en kısa açıklamasını bile vermek mümkün değildir. Bunlardan bazıları, İngiliz okuyucu için diğerlerinden daha çekicidir, ya davanın gerçeklerinin daha ilginç veya daha kolay anlaşılır olması ya da konuşmacının güçlerini sergilemek için daha fazla fırsat sağlaması nedeniyle.

Bay Fox, Caelius'u savunan konuşmaya yoğun bir hayranlık duyuyordu.
Kendisi de iyi bir hatip olmayan birinin, büyük Romalı selefi hakkındaki görüşü alıntılanmaya değer olabilir:

"Tartışmalı tartışma onun en iyi olduğu şey değil; ve bence o, felsefe ve şakanın bir karışımını sergileme fırsatı bulduğunda, özellikle de anekdotlar ve kendi ülkesinin tarihindeki önemli karakterlerin otoritesine atıflar araya sokabildiğinde, bundan daha mutlu olamaz. Gerçekten de, hiç kimse otoriteye onun kadar gerçek bir saygı duymamış gibi görünüyor; ve bu nedenle o konu hakkında konuştuğunda
her zaman doğal ve ciddidir".[1]

[Dipnot 1: G. Wakefield'e Mektup--Yazışmalar, s. 35.]

Bu özel konuşmada yeterince anekdot ve şaka var; ancak
Caelius'un savunmasının girmek zorunda kaldığı o günün Roma toplumunun skandalları, herhangi bir okuyucu için
en öğretici konu değildir. Caelius, Cicero'nun bir tür vesayeti altında olan "atlı" rütbeli genç bir adamdı ve eğer vesayet nominalden daha fazlasıysa, ona savurgan alışkanlıklarıyla epeyce sorun çıkarmış olmalı. Ancak
bu özel durumda kendisine yöneltilen suçlama - kiralık katiller aracılığıyla Mısır'dan gelen bir elçiyi öldürmeye çalışmak ve sonra
kendisine rüşvet vermek için para veren hanımı zehirlemek- muhtemelen doğru değildi. soru, kötü şöhretli Clodius'un değerli kız kardeşiydi ve Roma'nın yozlaşmış toplumunda bir kadının taşıyabileceği
olabilecek en kötü şöhrete sahipti--ki bu çok şey ifade ediyor. Davanın gerçek muhatabı oydu, ancak Caelius'un bir diğer düşmanı, rüşvetten yargıladığı bir adamın oğlu, görünürdeki savcıydı. Bu nedenle Cicero, konuşmasının tamamı boyunca zekâsının ve belagatinin
acı oklarını Clodia'ya yöneltti. Bu hanıma karşı yaptığı parlak hakaretleri, kendisinin de vurgulayarak söylediği gibi, "sadece asil değil, aynı zamanda kötü şöhretli", alıntılamak
istenmiyor. Ancak konuşmanın açılışı, avukatın en iyi tarzında. Görünüşe göre, dava, acil bir öneme sahip olmadıkça herhangi bir davayı kabul etmenin
alışılmadık bir zaman olduğu bir resmi tatilde gerçekleşti.

"Eğer burada herhangi bir seyirci varsa, beyler, yasalarımız, adalet mahkemelerimiz veya ulusal geleneklerimiz hakkında hiçbir şey bilmeyen, bu davanın korkunç doğasının ne olabileceğini merak etmekten geri kalmayacaktır; Forum'daki diğer tüm işler askıya alındığında, böyle bir ulusal festival ve resmi tatil gününde, bu tek davanın devam ediyor olması; ve sanığın, derhal dikkate alınmadığı takdirde, anayasanın kendisinin bile tehlikede olacağı kadar büyük bir suçla suçlandığından şüphe etmeyecektir. Ve eğer isyancı ve sadakatsiz vatandaşların Senato binasına saldırmak için silaha sarılmaları veya yargıçlara karşı şiddet kullanmaları veya devlete karşı savaş açmaları durumunda, konuyla ilgili soruşturmanın derhal, aynı gün yapılması gerektiğini emreden bir yasa olduğunu duyarsa; böyle bir yasada kusur bulmayacaktır: sadece suçlamanın niteliği. Fakat
bu davanın konusunu oluşturan şeyin böylesine korkunç bir suç, vatana ihanet girişimi,
şiddetli bir saldırı olmadığını, fakat
parlak yeteneklere sahip, kamu hayatında çalışkan ve
popüler karakterli genç bir adamın, kendisinin bir zamanlar kovuşturduğu ve hala kovuşturmakta olduğu bir adamın oğlu tarafından burada suçlandığını ve kötü bir kadının tüm servetinin ve nüfuzunun kendisine karşı kullanıldığını duyduğunda, Atratinus'un evlatça gayretine itiraz etmeyebilirdi; fakat kesinlikle
kadının rezil intikamının engellenip cezalandırılması gerektiğini söylerdi... Atratinus'u mazur görebilirim; Diğer taraflara gelince, onlar ne mazeret ne de hoşgörü hak etmiyorlar".

Bu garip bir hikayeydi, özellikle de Clodia'yı zehirleme iddiasıyla ilgili olarak, savcılık davası. Zehir Caelius'un bir arkadaşına verilmişti, onu Clodia'nın bazı kölelerine verecekti ve onlarla Clodia'nın sık sık gittiği hamamlarda buluşacaktı ve onlar da bir şekilde zehiri vereceklerdi. Ancak köleler sırrı ifşa ettiler; ve hanım, kendisinin yandaşları olan bazı neşeli ve sefahat düşkünü genç adamları, hamamların bir yerinde saklanmaları ve elindeki zehirle Caelius'un elçisine saldırmaları için işe aldı. Ancak bu planın başarısız olduğu söylendi. Clodia'nın dedektifleri saklandıkları yerden çok erken
çıkmışlardı ve zehir taşıyıcısı kaçmıştı. Mahkumun avukatı
bu konuda çok önemli bir noktaya değiniyor.

"Neden, bir tiyatro oyununun - hayır, bir burleskin - felaketi; olay örgüsünün daha sanatsal bir çözümü icat edilemediğinde, kahraman kaçar,
zil çalar ve - perde düşer! Çünkü soruyorum, Licinius orada titrerken, tereddüt ederken, geri çekilirken, kaçmaya çalışırken - neden o hanımın koruması onu ellerinden kaçırdı? Bu kadar çok kişinin bir kişiye, bu kadar güçlü şampiyonların tek bir çaresiz adama karşı, o kadar korkmuş ve kendileri kadar vahşi olsalar da, onu alt edemeyeceklerinden mi korkuyorlardı? Onları, o kıvırcık saçlı ve güzel kokulu gençleri, bu zengin ve asil hanımın yakın dostlarını; bu hamamlardaki pusuda kadın kaptanları tarafından görevlendirilen o güçlü silahlı adamları görmek isterdim. Ve onlara nasıl ve nerede saklandıklarını sormak isterdim? Bir hamam mı? - neden,
bu daha çok bir Truva atıydılar, bu yenilmez kahramanlar çetesini bir kadın için savaşa götürdüler! Onlara şu soruyu cevaplattırmak isterdim: Bu kadar çok ve bu kadar cesur olmalarına rağmen, neden önünüzde gördüğünüz bu ufak tefek genci, durduğu yerde yakalamadılar veya kaçarken onu yakalamadılar? Sanırım, o tanık kürsüsüne girerlerse, ziyafette ne kadar akıllı ve nüktedan olurlarsa olsunlar, hatta ara sıra, hiç şüphesiz, şaraplarının etkisiyle bile, kendilerini açıklayamayacaklardır. Ancak bir adalet mahkemesinin havası, ziyafet salonundakinden biraz farklıdır; bu mahkemenin sıraları, bir akşam yemeği masasının koltukları gibi değildir; bu jürinin düzeni, eğlenenlerden oluşan bir topluluktan farklı bir manzara sunar; hatta, güneş ışığının geniş parıltısıyla, lambaların parıltısıyla yüzleşmek daha zordur. Eğer buna
girerlerse, onları güzel kibirlerinden ve aptalca
giysilerinden soymak zorunda kalacağım. Ama, eğer benim tarafımdan yönetileceklerse, kendilerini
başka bir mesleğe
gidecekler, başka bir yerde iltifat kazanacaklar, kendilerini
bu saraydan başka bir yerde
gösterecekler. Cesur bakışlarını orada hanımlarına götürsünler;
onun pahasına hükmetsinler, ona yapışsınlar, ayaklarının dibinde yatsınlar, onun
köleleri olsunlar; sadece masum bir adamın hayatına ve onuruna hiçbir teşebbüste bulunmasınlar".

Clodia'nın uyduları bu
söndürücü alaycılık ateşinin altında rahat hissedemezlerdi. Konuşmacı, müvekkilinin hataları için -genç bir adamın hataları olarak- çok gerekli bir özürle ve onun adına -bir avukatın inancına dayanarak- gelecekte daha iyi davranacağına dair bir sözle konuşmasını sonlandırdı. Tüm konuşmayı, söylendiği gibi, Roma barosunda bizimkinde olduğu gibi yaygın olan sansasyonel bir retorikle sonlandırdı -jüri üyelerine babalar olarak bir çağrı. Sanığın yaşlı babasını işaret etti ve oğlunun omzuna en onaylanmış tavırla yaslandı. Ya bu, ya kanıt eksikliği ya da davacının belagati gereken etkiyi gösterdi. Caelius muzaffer bir şekilde beraat etti; ve bu, genç adamın tamamen beceriksiz olmadığının, Daha sonra yüksek bir kamu görevine yükseldi ve sadık bir arkadaş olarak kaldığı belagatli
öğüdüne karşı yükümlülüklerini asla unutmadı. İyi
yeteneklere sahip olmalıydı, çünkü Cicero Kilikya valisiyken ondan sık sık mektuplar aldı. Abartılı zevklerinden bazılarını korudu; çünkü Aedile olduğunda (ki bu, bazı gladyatör ve vahşi hayvan gösterilerinin masraflarını üstlenmesini içeriyordu), arkadaşından gösteri için eyaletinden birkaç panter göndermesini rica etmek için mektup yazdı. Cicero bu isteğe uydu ve onun karakteristik özelliği olan fırsatı değerlendirerek Kilikya'daki kendi yönetimini övdü ve aynı zamanda bir tür kelime oyunu yaptı. "Avcılara panterleri araştırmaları için emir verdim; ancak panterler çok nadir ve oradaki az sayıda panter, insanlar tüm eyalette kendileri dışında kimse için tuzak kurulmadığından şikayet ediyor". Verres gibi valilerin favori sporu olan talihsiz taşralıları yakalayıp derisini yüzmek, Cicero'nun yönetimi altında Kilikya'da tamamen ortadan kalkmıştı.

Ligarius'un, Afrika seferinde kendisine karşı silah taşıdığı için Sezar'ın şahsında devlete ihanetle suçlanmasının ardından savunması da haklı olarak takdir edildi. Cicero'nun savunmasını üstlenmesinde biraz cesaret vardı; Pompey'in bilinen bir taraftarı olarak tehlikeli ve hassas bir zeminde yürüyordu. Sezar o zamanlar diktatördü; ve dava, jüri gibi bir şeyin müdahalesi iddiası olmadan, tek yargısal otorite olarak onun önünde yargılanmış gibi görünüyor. Savunma -eğer buna savunma denebilirse- davanın esasına değil, mahkemenin duygularına yönelik ortak bir itirazın dikkate değer bir örneğidir. Müvekkili için ne tür bir dava açabileceğini ortaya koyduktan sonra, avukat sanki özetini ortaya koyar ve yargıcın merhametine dayanır. Hatırlanması gereken bir şey var ki, Sezar'ın kendisi de kamu hayatına, Cicero gibi, bir dava vekili olarak başlamıştı: ve Tacitus ve Quintilian gibi bazı yetenekli yargıçların görüşüne göre, yakın bir rakip olmayı göze almıştı. "Birçok davayı savundum, Sezar--bazıları, aslında, kamu kariyeriniz sizi mahkemelere gitmekten kurtarırken, kendinizle bağlantılı olarak; ama kesinlikle
bu tür bir dili hiç kullanmadım,--'Onu affedin, beyler, suç işledi:
yanlış bir adım attı: bunu yapmayı düşünmedi; bir daha asla yapmayacak'.
Bu, bir babaya kullandığımız dildir. Mahkemeye ise şöyle olmalı,--'Bunu
yapmadı: bunu hiç düşünmedi: kanıtlar yanlış; suçlama
uydurma'. Bana bu davada sadece yargıç olarak oturduğunuzu söylerseniz, Sezar--bana size karşı nerede ve ne zaman görev yaptığını sorarsanız,--sessizim; şimdi hafifletici sebepler üzerinde durmayacağım, ki bunlar bir yargıç önünde bile ağırlığı olabilir. Bu yolu bir yargıcın önünde izliyoruz, ama ben burada bir babaya yalvarıyorum. 'Hata yaptım--yanlış yaptım, ben özür dilerim: Merhametinize sığınıyorum;
hatamı bağışlamanızı istiyorum; yalvarıyorum, beni bağışlayın'... İnanın bana efendim, nezaket kadar popüler bir şey yoktur; tüm erdemlerinizden hiçbiri insanların hayranlığını ve sevgisini merhamet kadar kazanamaz. İnsanlar hiçbir şeyde tanrılara bu kadar yaklaşmazlar, insanlığa hayat ve güvenlik verebildiklerinde. Talih size
kendi doğanızın sağlayabileceği güçten daha görkemli bir şey vermedi,
iradeden daha asil bir şey vermedi, mümkün olan her yerde bağışlama ve affetme.
Dava belki daha uzun bir savunma gerektiriyor--sizin nazik tavrınız
zaten çok uzun zamandır hissediyor. Bu yüzden bitiriyorum, davam için
sizin kendi kalbinizle tartışmanızı, benim veya başka birinin sizinle tartışmasından
daha çok tercih ediyorum. Bundan daha fazlasını ısrarla söylemeyeceğim, müvekkilimin yokluğunda ona göstereceğiniz lütuf, burada bulunan herkes tarafından bir lütuf olarak hissedilecektir".

Büyük fatih, söylendiğine göre, temyizden açıkça etkilenmişti ve
Ligarius affedildi.

BÖLÜM VIII.

KÜÇÜK ÖZELLİKLER.

Düzyazıdaki zaferleriyle yetinmeyen Cicero'nun her zaman bir tutkusu vardı: şair olmak. Bu şekildeki girişimlerinden sadece diğer eserlerinde oraya buraya dağılmış, hakkında bir yargıya varmak için çok yetersiz olan bazı kusurlu
parçalar var. Şiirsel yeteneği, rakiplerinin alıntı yapmaktan ve gülmekten çok hoşlandığı ve bu nedenle en iyi bilinen iki dizeyle haksız yere ölçülmeye meyillidir. Ancak, Wordsworth veya Tennyson'ın yalnızca olumsuz bir eleştirmen tarafından seçilen bir veya iki dizeyle yargılanması durumunda, 'Peter Bell'den
veya 'Miller's Daughter'ın erken versiyonundan--sonraki nesiller
onların değerleri hakkında çok yanlış bir değerlendirmede bulunmuş olacaklardır. Plutarch ve daha genç Plinius, Cicero'nun şiirlerinden bizimkinden daha fazlasını görmüş olan, bu şiiri
çok beğenmişti. Kendisi de öyle yaptı; ama kendi performanslarının çoğunu düşünmek onun doğasıydı; ve böyle bir tahmin Cicero'nun yanı sıra diğer yazarlar için de yaygındır, ancak çok azı bunu açıkça duyurur. Montaigne onu bunun için eleştiriyor, belki de adaletten çok daha fazla zekâyla. "Zayıf dizeler yazmak büyük bir hata değil; ama bu kadar
zayıf dizelerin onun ününe ne kadar
değersiz olduğunu görememek bir hata". Öte yandan, belki de iyi bir yargıç olan Voltaire, gençliğinin ideal kahramanı olan 'Marius' hakkındaki şiirinin bazı parçalarından "daha güzel hiçbir şey" olmadığını düşünüyordu. Ancak belki de şiirlerinden hiçbirinin
korunmamış olması, onun sahip olduğu şiirsel yeteneğin dehadan çok
yetenek olduğu yönünde bir argümandır. 'Marius' üzerine yazdığı bu şiirin yanı sıra, 'Konsüllüğümün Tarihi' ve 'Kendi Zamanlarımın Tarihi'ni şiirsel olarak ve Homeros'tan bazı çeviriler olarak yazdı.

Başkalarının rahatlama dediği şey hakkında hiçbir fikri yoktu: kendi rahatlamasını
iş değişikliğinde buldu. Konuşmalarından birinde, kendisiyle eşit olmayan bir şekilde bir arada olan tembel ve lüks içindeki Roma soylularına
görüneceği gibi, bu garip zevk için kendini mazur gösterdi.

"Sonuçta, başkalarının özel işlerini yönetmek, kamu oyunlarına ve festivallere katılmak, başka türden zevkler için, hatta zihnin ve bedenin dinlenmesi için bile olsa, başkalarının keyifli toplantılara, oyun masasına, tenis kortuna ayırdığı zaman, benim için en sevdiğim çalışmalara devam etmek için harcanıyorsa, beni kim suçlayabilir veya bana kızmaya kimin hakkı olabilir?"

Her türlü işe duyduğu bu yorulmak bilmez iştahla, Sir George Cornewall Lewis kadar modern bir politikacıyı anımsatmıyor; ancak eğlenceler olmasa hayatın çok daha katlanılabilir olacağını düşünmesi konusunda onunla tamamen aynı fikirde olmazdı. Gördüğümüz gibi, doğal olarak sosyal bir yapıya sahipti. Arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta "Akşam yemeği partilerini severim" diyor; "En üstte olanı söyleyebildiğim ve
iç çekişlerimi ve üzüntülerimi içten bir kahkahaya dönüştürebildiğim yer. Bir filozofa bile gülebildiğin
zaman, sen de daha iyi olduğundan şüpheliyim.
Adam, 'Herhangi biri bir şey bilmek istiyor mu?' diye sorduğunda,
akşam yemeği vaktinin ne zaman olacağını bütün gün bilmek istediğini söyledin.
Bu adam, senden kaç tane dünya olduğunu bilmek istediğini söylemeni bekliyordu,
ya da buna benzer bir şey".[1]

[Dipnot 1: Bu profesyonel filozoflar, edebi akşam yemeklerinde,
şirketin sorduğu her soruyu tartışmayı ve cevaplamayı teklif ettiler.]

Çok gülen biri olduğu söylenir. Gerçekten de, mizah anlayışının onda çok güçlü olduğunu dürüstçe itiraf eder--"Komik olan her şeye
çok kapılırım" diye yazar arkadaşlarından birine. Mizahın, hatip için de yararlı bir müttefik olduğunu düşünür. "Mutlu bir şaka veya nükteli bir dönüş sadece hoş değil, aynı zamanda ara sıra oldukça faydalıdır;" ancak bunun doğal olarak gelmesi gereken bir başarı olduğunu ve hiçbir olası sistem altında öğretilemeyeceğini de ekler.[1] Şaka yapmaya çok düşkün olduğuna dair en azından yeterli kanıt vardır ve bize ulaşanlardan bazıları, bir Roma izleyicisinin bu noktada çok eleştirel olmadığını ima eder. Tüm adalet mahkemelerinde, muhtemelen çok hafif bir şaka miktarını bir rahatlama olarak selamlayan bir ciddiyet havası vardır. Bir İngiliz hukuk mahkemesinde bile, barodan, daha çok kürsüden gelen bir şakanın, bir kahkaha
atması için dikkat çekici bir parlaklıkta olması gerekmez; ve aynı şeyin Roma'da da geçerli olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Cicero'nun şakaları sıklıkla kelime oyunlarından başka bir şey değildi ve bunları bir İngiliz kulağına yeniden üretmek, değerli olsa bile, imkansız olurdu. Belki de en iyisi, ya da en azından en anlaşılır olanı, Verres'in yargılanması sırasında Hortensius'a verdiği cevaptır. İkincisinin, avukatını Sicilya ganimetlerinden beslediği söyleniyordu - özellikle, eski valinin evinden Hortensius'un evine giden, sanatsal değeri olan bir sfenks figürü vardı. Cicero, rakibinin ne demek istediğini anlayamadığı bir tanığı çapraz sorguya tabi tutuyordu. "Bütün bunları anlamıyorum" dedi Hortensius; "Bilmeceleri çözmede
elim yok". "Bu da garip" diye karşılık verdi Cicero, "evde bir sfenks olduğunda". Aynı davada, bahsettiğimiz o yakıcı belagatin ortasında, sanığın ismiyle iki kelime oyunu yapmaya tenezzül etti. "_Verres_" kelimesinin eski Latin dilinde iki anlamı vardı: "yaban domuzu" ve ayrıca "süpürge" veya "süpürge fırçası" anlamına geliyordu. Verres'in arkadaşlarından biri, Yahudi olan veya Yahudi olarak ün yapmış olan, kovuşturmanın yönetimini Cicero'nun elinden almaya çalışmıştı. "Bir Yahudi'nin _domuz etiyle_ ne işi var?" diye sordu hatip. Aynı dava sırasında, valinin adanın dört bir yanındaki en değerli sanat eserlerinin _taleplerini_ nasıl yaptığından bahsederken, "süpürge"nin _temizlediğini söyledi. Şiirdeki komik öğeyi düzyazıdakinden daha fazla küçümsemedi; 
çünkü Quinitilian'da [2], zamanında Cicero'nun adını taşıyan bu tür önemsiz şeylerin bir koleksiyonunda kelime oyunuyla yazılmış bir epigramdan bir alıntı buluyoruz. Tiro'nun efendisinin ölümünden sonra onun güzel şeylerinden oluşan üç cilt toplayıp yayınladığı söylenir; ancak bunlar bize ulaşanlardan daha iyi olmasa da, Tiro'nun 'Ciceroniana'sında edebiyat için büyük bir kayıp olmamıştır. Toplumda başarılı bir mizahçının en azından bir sırrını biliyordu: çünkü evrensel olarak kabul edilen bir kuralın ilk yetkili ifadesini ona borçluyuz - "bir şakanın ciddi bir ifadeyle söylendiğinde olduğu kadar iyi bir etkisi asla olmaz".

[Dipnot 1: De Orat. II. 54.]

[Dipnot 2: 'Libellus Jocularis', Quint. viii. 6.]

Cicero'nun Yunanlılara karşı harika bir hayranlığı vardı. "İtiraf etmekten utanmıyorum" diye yazıyor kardeşine, "özellikle hayatım ve kariyerim tembellik veya enerji eksikliği şüphesi uyandırmayacak şekilde olduğundan, tüm başarılarımın Yunanlıların edebi hazinelerinde ve felsefi sistemlerinde bize aktarılan çalışmalar ve başarılar sayesinde olduğunu". Verres gibi, ister doğru ister yanlış olsun, eyaletindeki yolsuz yönetimle suçlanan Valerius Flaccus'u savunurken, müvekkilinin karakterine tanıklık eden Atina ve Lakedaemon'dan gelen heyeti tanıttığında, bu sadece retorik bir patlama değildi. "Bugün burada Atinalılar var, medeniyet, öğrenim, din, tarım, kamu hukuku ve adaletin doğduğu ve tüm dünyaya yayıldığı yer: şehrinin mülkiyeti için,
aşırı güzelliği nedeniyle, tanrıların bile mücadele ettiği söyleniyor:
o kadar eski bir tarihe sahip ki, vatandaşlarını kendi içinde
yetiştirdiği söyleniyor ve aynı toprak aynı anda hem anneleri, hem dadıları hem de ülkeleri olarak adlandırılıyor: Önemi ve etkisi öylesine büyük ki, Yunanistan adı, ağırlığından ve gücünden çok şey kaybetmiş olsa da,
hala bu tek şehrin ünü sayesinde yerini koruyor".

Belki de bir hatibin unutmasına izin verildiği gibi, aynı konuşmada, amacı müvekkilini suçlayanları itibarsızlaştırmak olduğunda, Roma'daki Yunanlılar hakkında çok yaygın olarak söylenen şeyi,
onların yalancı bir millet olduğunu söylemişti. Aralarında mükemmel adamlar olduğunu kabul etti - o anda sanık için hazırladığı karşı delilleri düşünerek - ama şu kapsamlı açıklamayı yapmaya devam etti:

"Bunu tüm Yunan ırkı için söyleyeceğim: Onlara edebi
deha, çeşitli başarılar konusunda beceri veriyorum, konuşmada zarafet, zeka keskinliği, akıcı hatiplik gibi özellikleri inkar etmiyorum; iddia edebilecekleri diğer yüksek niteliklere itiraz etmiyorum: ama bir tanığın gerçeği söylemesi için gereken kutsal yükümlülük, o ulusun asla dikkate almadığı bir şeydir".[1]

[Dipnot 1: Val. Flaccus'un Savunması, 4. yüzyıl.]

Bir atasözü vardı, dedi ve devam etti, "Bana kanıtını ödünç ver", "ve istediğin zaman benimkini alacaksın" anlamına geliyordu; elbette bir Yunan atasözü ve Yunancadan başka hiçbir şey bilmeyen insanlar bu üç Yunanca kelimeyi bilirdi. Yunanlılarda sevdiği şey, daha çok edebiyatlarının ihtişamı ve toplumsal niteliklerinin cazibesiydi (gerçeğe karşı katı bir saygı, ne yazık ki, bu sonuncusunda vazgeçilmez bir bileşen değildir); onların ulusal karakterlerine karşı hiçbir saygısı yoktu. Hatip, belki de en çok, sanatında bir usta olarak taklit ettiği ve neredeyse taptığı Atinalı Demosthenes'e olan yoğun saygısından etkilenmişti. Her yetenekli adamın sahip olduğu ve Cicero'nun en azından payına düşeni aldığı kendi güçlerinin takdiri, büyük modelinden bahsetmeye geldiğinde alçakgönüllülüğe dönüşüyor. Bir yerde onu "Kesinlikle mükemmel" olarak adlandırıyor; ve bir başka yerde de "Benim denediğimi Demosthenes başardı" diyor. Yine de, içindeki dehanın ateşi güçlü olduğunda, kendi en derin zihninde yer etmiş bir belagat ideali olduğunu hissediyordu, "bunu hissedebiliyorum" diyor, "ama hiçbir insanda var olduğunu bilmiyordum". 

Bir akademisyen olarak sadece Yunanca yazmakla kalmıyordu, aynı zamanda bunu oldukça rahat ve akıcı bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor; çünkü bir keresinde bu dilde bir konuşma yapmıştı, bazı arkadaşları bunu bir Romalının onuruna aykırı bulmuştu. 

Yunanlılardan sanatı takdir etmeyi öğrendi. Bu konuda zevkinin ne kadar gelişmiş olduğunu yargılamak bizim için zor. Atticus'a yazdığı mektuplardaki bazı pasajlar, Disraeli'nin sonucuna vardığı gibi, onun gerçek bir sanat aşığı olmaktan çok bir koleksiyoncu olduğundan şüphelenmemize yol açabilir. Arkadaşına her şeyi ve her şeyi satın alması için yaptığı çağrılar ve bu tür satın alımlarda kendini tamamen Atticus'un yargısına teslim etmesi, son derece eleştirel bir zevki ifade etmiyor. Başka bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, heykelleri yalnızca kır evindeki spor salonu için "mobilya" olarak satın aldığını söylüyor gibi görünüyor; ve arkadaşının kendisi için yeni satın aldığı dört Baküs figürünün, şimdiye kadar yapılmış tüm heykeller için vermek isteyeceğinden daha pahalı olduğundan şikayet ediyor. Öte yandan, Verres'in Sicilya'daki resim ve heykelleri toptan yağmalamasıyla ilgilenmeye geldiğinde, çeşitli eserlerden büyük bir coşkuyla bahsediyor. Ya konusunu gerçekten anlamıştı ya da yetenekli bir savunucu gibi,
özetini iyice ortaya koymuştu. Ancak eserlerine dağılmış sanat duyuruları, döneminin sanatçı dünyasıyla önemli bir tanışıklığı olduğunu gösteriyor. Bize, kendine has hayranlık uyandıran üslubuyla, Zeuxis'in hikayesini ve
Helen'in portresinde mükemmelliklerinin çeşitli noktalarını birleştirmek için Crotona'nın tüm güzelliklerinden yaptığı seçimi anlatıyor; birden fazla kez ve her zaman sanatçıya olan takdiri ima eden bir dille, Phidias'ın eserlerine, özellikle de hayatına mal olduğu söylenen Minerva'nın kalkanına atıfta bulunuyor; ve
Calamis, Myron ve Polycletus'un heykellerindeki karşılaştırmalı değer noktalarını ve Zeuxis, Polygnotus ve Timanthes'in daha erken okullarının resimlerini, Protogenes ve Apelles'in daha tamamlanmış okullarıyla karşılaştırarak tartışıyor.

IX. BÖLÜM.

CİCERO'NUN YAZIŞMALARI. I. ATTICUS.

Cicero'nun tüm çalışmalarının ortasında böylesine hacimli bir yazışmayı sürdürmek için nasıl zaman bulduğu harika görünüyor. Mektuplarından yaklaşık sekiz yüz tanesi hâlâ bize ulaşmış durumda ve uzun süredir saklanan ciltlercesi artık kaybolmuş durumda[1], saklanmaya değer olduğu düşünülmemiş olan çok sayıdaki mektuptan bahsetmiyorum bile. Sır, onun harika
enerjisinde ve etkinliğinde yatıyordu. Onu şafak vakti, yemek servisi sırasında, yolculuklarında mektup yazarken ve gerekli egzersizi yapmak için aşağı yukarı yürürken bunları bir katibe dikte ederken buluyoruz.

[Dipnot 1: Sezar, Brutus, tarihçi Cornelius Nepos, Hirtius, Pansa ve oğluna yazdığı mektupların koleksiyonlarının var olduğu bilinmektedir.]

Muhatapları neredeyse her türlü pozisyon ve karakterdendi,
Sezar ve Pompey'den, dönemin büyük adamlarından, hizmetçisi ve sekreteri Tiro'ya kadar. Bunların arasında Atticus ve Paetus gibi zengin ve rahatına düşkün Epikürcüler ve hatta Caelius gibi zevk adamları vardı:
Cato gibi ciddi Stoacılar, Brutus ve Cassius gibi hevesli vatanseverler, tarihçiler
Cornelius Nepos ve Lucceius gibi yazarlar, dilbilgisi uzmanı Varro ve şair Metius; Hirtius ve Appius gibi edebiyatla beyefendi gibi uğraşan adamlar ve dönemin başarılı edebiyat eleştirmeni ve hamisi - kendisi de şair, hatip ve tarihçi olarak hiç de fena olmayan bir üne sahip - Caius Asinius Pollio. Cicero'nun çok yönlü yetenekleri, kendi mektuplarının içeriklerini arkadaşlarının çeşitli zevklerine ve ilgi alanlarına uydurmada zorluk çekmedi. Bazen muhabirine aslında günün politik bir günlüğü olan bir şey gönderiyordu - itiraf etmek gerekir ki, tüm politik günlükler gibi oldukça tek taraflıydı, ancak bize Cumhuriyet'in son günlerinin tarihine başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar ışık tutan istihbarat öğeleri sağlıyordu. Bazen son akşam yemeği partisinin dedikodularını not ediyordu; bazen felsefedeki son yeni teorisyenin spekülasyonlarını fark ediyordu veya edebi bir arkadaşıyla filolojik bir soru tartışıyordu - ikincisi, dil bilimi henüz bilinmediği için çok fazla uğraşmaktan hoşlandığı, ancak pek başarılı olamadığı bir çalışmaydı.

Daha önce de söylendiği gibi, başlıca muhabiri eski okul arkadaşı ve hayatı boyunca sadık dostu Pomponius Atticus'tu. Kendisine yazılmış ve bize ulaşan mektuplar, birkaç arayla
arada sırada gelen kesintilerle birlikte yirmi dört yıllık bir dönemi kapsıyor ve yazışmalar ancak Cicero'nun ölümüyle sona erdi. Atinalılaşmış Romalı, nadiren tekrar ziyaret ettiği memleketinin dikkat dağıtan gruplarından kasıtlı olarak
kendini çekmiş olsa da, tüm partilerin liderleriyle en iyi ilişkileri sürdürdü ve gönüllü sürgününün elli yılı boyunca birbirini hızla
birbirine çarpan siyasi olaylara, sadece bir seyirci karakterinde olsa da, çok canlı bir ilgi göstermiş gibi görünüyor. Cicero'nun mektupları, onun için, kendi nedenleriyle Paris'te ikamet etmeyi tercih eden, ulusal çıkarlarından ve sempatisinden vazgeçmeyen bir İngiliz beyefendisi için bir İngiliz gazetesinin olacağı şeydi. Bazen, Cicero daha boş zamanlarında ve haberciler el altında olduğunda (çünkü modern postamız gibi bir şey olmadığını hatırlamalıyız), Cicero her gün Atticus'a bu mektuplardan birini gönderirdi. Toplamda yaklaşık dört yüz tane var. Bunlar, kısmen arkadaşının Atina zevklerine iltifat olarak ve kısmen de yazarın dile olan tutkusundan dolayı, sürekli olarak, hatta yapmacık bir şekilde, Yunanca alıntılar ve ifadelerle süslenir. Önceki biyografik taslakta bunlara o kadar çok atıfta bulunuldu ki, --çünkü bunlar bize Cicero'nun hayatı ve dönemi için en önemli
malzemelerden bazılarını sağlıyor-- bu yerde, koleksiyonun iki veya üç kısa örneğini vermek yeterli olabilir. Julius Caesar'ın Puteoli yakınlarındaki kır evinde yaptığı ziyareti anlatan bir tanesi, büyük kaptanın bir vatansever mi yoksa Roma'nın özgürlüklerine karşı bir komplocu mu olacağını kimsenin tam olarak bilmediği o önemli günlerin perde arkasına bir bakış sağlaması bakımından ilginçtir. "Böylesine muazzam bir ziyaretçim olacağını düşünmek! Ama boş ver; çünkü herkes çok keyifli bir şekilde gitti. Ama Saturnalia'nın ikinci gününün akşamı Philippus'un evine vardığında[1], yer o kadar çok askerle doluydu ki Sezar'ın kendisi için yemek yiyeceği
yeterince boş masa bile bulamıyorlardı. İki bin adam vardı. Gerçekten ertesi gün ne yapılacağı konusunda şaşkın bir durumdaydım: ama Barba Cassius yardımıma geldi, bana bir muhafız verdi. Çadırlarını araziye kurdular ve ev korundu. Saturnalia'nın üçüncü günü saat bir'e kadar Philippus'la kaldı ve kimseyi görmek istemedi. Sanırım Balbus'la hesaplaşıyordu. Sonra deniz kıyısında yürüdü. İkiden sonra banyo yaptı: sonra Mamurra'dan birkaç şiir dinledi,
yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan: sonra giyindi[2] ve
akşam yemeğine oturdu. Önlem amaçlı kusmuk almıştı ve bu nedenle
gönülden ve sınır tanımadan yiyip içiyordu. Size temin ederim ki, çok iyi bir akşam yemeği yedik ve iyi servis edildi; ve sadece bu da değil,

'Akıl ziyafeti ve ruhun akışı'[3]

ayrıca. Diğer üç masada maiyeti bol miktarda bulunuyordu:
alt rütbeli azat edilmiş köleler ve hatta köleler bile iyi bakılıyordu.
Üst sınıf gerçekten zarif bir eğlenceye sahipti. Uzun hikaye anlatmaya gerek yok; ikimizin de 'et ve kan' olduğumuzu gördük. Yine de o, 'Şimdi lütfen, dönüşünüzde bizi yolunuza alın' diyeceğiniz türden bir misafir değildi. Bir kere yeter. İş hakkında bir konuşmamız olmadı, ama
çokça edebi sohbet ettik. Kısacası, çok memnun görünüyordu ve eğleniyordu. Bir gün Puteoli'de, bir gün de Baiae'de kalacağını söyledi. İşte bu ziyaretin veya daha doğrusu üzerime asker yığılmasının bir anlatımı, ki bu düşünceden hoşlanmadım, ama aslında, dediğim gibi, beni hiç rahatsız etmedi. Burada biraz daha kalacağım, sonra Tusculum'daki evime gideceğim. Sezar Dolabella'nın villasının önünden geçtiğinde, tüm askerler atının sağında ve solunda dizildiler, ki bunu başka hiçbir yerde yapmadılar.[4] Bunu Nicias'tan duydum".

[Dipnot 1: Bu, Cicero'nun sahil kenarındaki villasına yakındı.]

[Dipnot 2: Kelimenin tam anlamıyla, "kendini yağlattı". Kusma, hazımsızlıktan korkan Romalı _bon vivants_'ın iğrenç bir uygulamasıydı.]

[Dipnot 3: Cicero'nun Lucilius'tan alıntıladığı dize buna oldukça benzerdir.]

[Dipnot 4: Muhtemelen selamlama yoluyla; veya muhtemelen bir önlem olarak.]

Aşağıdakilerde, arkadaşından ve nişanlısı olduğu hanımdan bir ziyaret beklemektedir.

"30 Ocak'ta, gün doğmadan önce Cincius'tan hoş bir ziyaret aldım. Çünkü bana İtalya'da olduğunuzu ve size birkaç haberci göndereceğini ve benden bir mektup olmadan onları göndermeyeceğini söyledi. Yazacak çok şeyim yok (özellikle de
hepiniz neredeyse buradayken), ancak size varışınızı büyük bir zevkle beklediğimi temin etmek istiyorum. Bu yüzden yanıma uçun, kendi sevginizi gösterin ve size ne kadar sevgi gösterdiğimi görün. Karşılaştığımızda başka konular. Bunu aceleyle yazdım. Gelir gelmez, tüm
insanlarınızı evime getirin. Gelmeniz beni çok mutlu edecektir. Tyrrannio'nun kitaplarımı ne kadar harika bir şekilde düzenlediğini göreceksiniz, kalanlar
düşündüğümden çok daha iyi. Ve Tyrrannio'nun ciltçi olarak kullanabileceği ve ona başka şekillerde yardımcı olabilecek birkaç kütüphane katibini bana gönderebilirseniz çok mutlu olurum; ve onlara dizinler yapmak için biraz parşömen getirmelerini söyleyin - sanırım siz Yunanlılar bunlara müfredat diyorsunuz. Ama bu sadece sizin için oldukça uygunsa. Ama, her halükarda, eğer bizim bölgemizde kalabilirsen, kendin
geldiğinden emin ol ve Pilia'yı da yanında getir, çünkü bu adil ve Tullia bunu çok istiyor.
Söz
verisiyle çok güzel bir yer satın aldın. Gladyatörlerinin
sermayeli bir şekilde dövüştüğünü duydum. Onları kiralamak isteseydin, bu son iki kamu gösterisinde masraflarını
karşılayabilirdin. Ama bunu
daha sonra konuşabiliriz. Gelmeye devam et; ve eğer beni seviyorsanız, katipler konusunda elinizden gelenin en iyisini yapın".

Zarif ve yetenekli zevklere sahip Roma beyefendisi, bir özel gladyatör birliği bulunduruyor ve onları kiralamayı düşünüyor, bizim düşüncelerimize göre, karakterin ilginç bir kombinasyonudur; ancak zevk, geçen yüzyılın ödül ringi ve horoz dövüşlerinden
esas olarak daha vahşi değildi.

II. PAETUS.

Cicero'nun en sevdiği muhabirlerden bir diğeri de Papirius Paetus'tu. O, evinde rahat bir şekilde yaşamış ve döneminin siyasi kargaşalarına pek katılmamış gibi görünüyor. Atticus gibi o da bir Epikürcüydü ve hayatın dertlerinden ve görevlerinden çok zevklerini düşünüyordu. Yine de
Cicero açıkça toplumundan büyük zevk alıyordu ve ona yazdığı mektuplar, eski okul arkadaşlarına yazdığı mektuplarla aynı samimi ve cana yakın tondaydı. Bazıları, dönemin sosyal alışkanlıklarına hoş bir ışık tutuyor. Cicero'nun Tusculum'daki kır evinde kendisiyle birlikte kalan bazı arkadaşları vardı ve onlara hitabet dersleri verdiğini söylüyor. Damadı Dolabella ve geleceğin konsülü Hirtius da bunların arasındaydı. "Onlar benim nutuk çekmede bilginlerim ve ben de onların
akşam yemeği yemede; çünkü duymuşsunuzdur (her şeyi duyuyor gibisiniz)
onların nutuk çekmek için bana geldiklerini ve benim de onlara akşam yemeğine gittiğimi. Bana alıştığım kadar görkemli bir şekilde
eğlence veremeyeceğinize yemin etmeniz gayet iyi, ama bu işe yarıyor.... Borçlularınız tarafından kurban edilmektense, arkadaşınız tarafından kurban edilmeniz daha iyi, sizin gibi. Sonuçta, arkasında büyük bir israf bırakan
böyle bir ziyafete ihtiyacım yok; birazı yeterli olur, sadece
güzelce servis edilir ve iyi pişirilirse. Bana Phamea'nın bir
akşam yemeğinden bahsettiğinizi hatırlıyorum--peki, o kadar geç bir olay olması gerekmiyor, ya da başka açılardan o kadar görkemli olması gerekmiyor; hayır, eğer bana annenizin eski aile yemeklerinden birini vermeye
direnirseniz, buna bile dayanabilirim. İyi yaşama konusundaki yeni ünümün size benim gelişimden önce ulaştığını görüyorum ve
endişeleniyorsunuz ama lütfen, senin ante-derslerine güvenme--ben
bunlardan tamamen vazgeçtim. Hatırladığım kadarıyla, senin yağın ve dilimlenmiş sosislerin yüzünden iştahımı kaçırıyordum... Sana gerçekten bir masraf çıkaracağım;
sıcak
banyomu yaptırmalıyım. Diğer alışkanlıklarım, seni temin ederim, hiç değişmedi;
gerisi şaka".

Paetus ona aynı iyi huylu şakalaşmayla cevap veriyor gibi görünüyor.
Afrika valisi Balbus, onu görmeye gitmiş, diyor ve _o_
Cicero'nun hor göreceğinden korktuğu mütevazı yemeklerle yetinmiş. En azından Cicero'nun cevabından bunu anlayabiliriz.

"Her zamanki gibi hicivli, anlıyorum. Balbus'un çok mütevazı yemeklerle yetindiğini söylüyorsun. Soylular bu kadar ılımlıyken, benim gibi zavallı bir eski konsülün çok daha fazla ılımlı olması gerektiğini ima ediyor gibisin. Ziyaretçinizden her şeyi
kendi ağzımdan çıkardığımı bilmiyorsunuz, çünkü
karaya
çıktığında doğrudan evime geldi. Ona söylediğim ilk sözler, 'Dostumuz Paetus ile
nasıl geçindin?' oldu. Daha önce hiç bu kadar iyi ağırlanmadığına yemin etti.
Eğer bu, sohbetinizin cazibesine atıfta bulunuyorsa, unutmayın, ben de Balbus kadar
değerli bir dinleyici olacağım; ama eğer masadaki iyi şeyler anlamına geliyorsa, sizden rica ediyorum, bize belagatli adamlara bir 'Pelvis'ten daha kötü davranmayacaksınız.[1]

[Dipnot 1: Cicero'nun kelime oyunlarından biri. Balbus, 'Pelvis' anlamına gelir.]

Bu şakalaşmayı birkaç mektup boyunca sürdürüyorlar. Cicero, arkadaşının gastronomi biliminde ne kadar ilerleme kaydettiğini
görmüş olabileceği halde, tehdit ettiği ziyareti henüz gerçekleştiremediği için pişmanlık duyuyor. Artık tüm menüyü yiyebiliyordu - "yumurtalardan
_roti_'ye kadar". "Ben [eskiden Stoacı olan] bütün güçlerimle Epikuros'un kampına gittim. Yemek yiyebilen ve neyin ne olduğunu bilen bir adamla uğraşmak zorunda kalacaksın. Atasözünde söylendiği gibi, biz geç öğrenenlerin ne kadar kendini beğenmiş olduğunu bilirsin. Senin o küçük 'sade akşam yemeklerini' ve
geçici yemeklerini unutman gerekecek. Sanatta o kadar ilerledik ki, birden fazla kez arkadaşların Verrius ve Camillus'u davet etmeye cesaret ettik (ne kadar zarif ve titiz beyefendiler!). Ama ne kadar
cüretkar olduğumuzu gör! Hirtius'a bile bir akşam yemeği verdim--ama
tavus kuşu olmadan. Aşçım eğlencelerinde sıcak çorbadan başka hiçbir şeyi taklit edemez".

Sonra arkadaşının gut hastalığıyla yatakta olduğunu duyar.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, görev bilinciyle; yine de gelmeye kararlıyım, sizi görmek ve ziyaretimi yapmak için, evet, ve
akşam yemeğimi yemek için: çünkü sanırım aşçınız da gut hastası değil".

Bunlar meşgul bir adamın şakacı mektuplarıydı. Ama bu
en hafif taşkınlıkların bazılarında bile devlet adamının kaygılarını görüyoruz. İşte aynı arkadaşa yazılmış sonraki bir mektubun bir kısmı.

"Dışarıda akşam yemeğine çıkmayı bıraktığınızı duyduğumda çok endişelendim; çünkü bu, kendinizi büyük bir keyif ve tatmin kaynağından mahrum bırakıyor. Sonra, yine, korkuyorum - çünkü dürüstçe konuşmak daha iyidir - bazı eski alışkanlıklarınızı unutmanız ve kendi küçük akşam yemeklerinizi vermeyi unutmanız ihtimali var. Çünkü eskiden, taklit edeceğiniz iyi
örnekleriniz varken, hala bu konuda çok da yetenekli değilseniz,
şimdi nasıl devam edeceğinizi varsayabilirim? Gerçekten de Spurina, bu konuyu ona söylediğimde ve önceki alışkanlıklarınızı açıkladığımda, eğer ilkbaharda eski yollarınıza dönmezseniz, devletin en yüksek çıkarları için tehlike olacağını kanıtladı. Ama gerçekten, sevgili Paetus'um, şaka bir yana, iyi arkadaşlarla, hoş arkadaşlarla ve sizi seven insanlarla arkadaşlık etmenizi tavsiye ediyorum. Hayatta bundan daha değerli hiçbir şey yoktur, hayatı daha mutlu kılan hiçbir şey yoktur... Sizi akşam yemeği partilerine alıştırmak için felsefeyi kullanıyorum. Sağlığınıza dikkat edin; bunu en iyi şekilde akşam yemeğine çıkarak yapabilirsiniz... Ama beni ne kadar severseniz sevin, şaka yollu yazdığım için kamu işleri hakkındaki tüm endişelerimi
bir kenara attığımı düşünmeyin. Emin olun ki sevgili Paetus, gece gündüz hiçbir şey aramıyorum ve hiçbir şey umursamıyorum, ülkemin güvende ve özgür kalması dışında. Tavsiyede bulunma, planlama veya harekete geçme fırsatını kaçırmıyorum. Kalbimde, bunu güvence altına almak için hayatımı feda etmek zorunda kalırsam, bunu iyi ve onurlu bir şekilde bitirmiş olacağımı hissediyorum".

III. KARDEŞİ QUINTUS.

Marcus Cicero ile küçük kardeşi Quintus arasında çok
samimi ve içten bir sevgi vardı - belki de yaşlı tarafında biraz daha sıcaktı, çünkü zenginliği ve konumu ona nezaket almaktan çok
verme olanağı sağlıyordu; bu gibi durumlarda kural (alaycı filozofların bize söylediği gibi) sevginin, yükümlülük duygusuyla artmaktan ziyade
azalmasıdır. Neredeyse yeğeni olan küçük Quintus'u evlat edindi ve onu kendi oğluyla birlikte eğitti; ve iki kuzen, daha önceki eğitimlerini Marcus Cicero'nun kır evlerinden birinde, mükemmel bir bilgin olan ve - vatandaşları arasında daha az yaygın olan - zeki bir Yunan azatlı kölesinin yanında aldılar, tabii ki Cicero'nun onlara büyük haksızlık yapıyor--çok dürüst bir adam,
ama, iki çocuğun da şikayet ettiği gibi, korkunç derecede tutkulu. Ancak, Cicero'nun kendisi başöğretmendi--mütevazı bir şekilde yazdığı gibi,
Yunanca çalışmaları onu tam olarak bu göreve uygun kılıyordu. Quintus Cicero, Pharsalia savaşından sonra kardeşine kötü davrandı, Sezar'a kur yapmak için ona karşı çok
haksız suçlamalarda bulundu; ama onlar
kısa süre sonra tekrar arkadaş oldular. Yaşlı Cicero'nun kardeşine yazdığı ve dikkate değer bir nezaket ve şefkatle yazılmış yirmi dokuz mektup kalmıştır; bu mektuplar, Romalı karakteri, bazen aile ilişkilerinde soğuklukla suçlanan bir durumdan kurtarmak için fazlasıyla önemlidir. Birkaç modern kardeş, muhtemelen, birbirlerine şu şekilde yazardı:

"Mektuplarının beni rahatsız etmesinden mi korkuyorsun? Beni rahatsız etmeni ve
beni tekrar rahatsız etmeni ve benimle ve benimle konuşmanı isterdim; çünkü bana bundan daha fazla
zevk verebilecek ne olabilir? Yemin ederim ki hiçbir ilham perisi kafiye yazarı kendi son şiirini benim kadar keyifle okuyamaz, senin bana kamusal veya özel, şehir veya ülkeyle ilgili konularda yazdıkların. İşte sana gelen bir mektup, hoş konularla dolu, ama içinde biraz da tatsız şeyler var, ki sen
korkmuşsundur--hatta şimdi bile--bana sorun çıkarmaktan.
Eğer bu bir günah olmasaydı seninle bunun hakkında tartışabilirdim. Ama eğer bu tür bir şeyden tekrar şüphelenmek için bir sebebim olursa, sadece şunu söyleyebilirim ki,
birlikte olduğumuzda sana sorun çıkarabileceğimden her zaman korkacağım".

Ya da, sürgününün ilk günlerinde Quintus'la bir görüşmeden kaçındığı için yaptığı acıklı özür dilemeyi tekrar ele alalım, o zamanlar tamamen
yoksuldu:

"Kardeşim, kardeşim, kardeşim! Köleleri sana hiçbir mektup yazmadan gönderdiğim için gerçekten kızdığımdan mı korktun? Ve hatta seni
görmek istemediğimi mi düşündün? Sana mı kızıyorum? Sana mı kızabilirim?... Seni özlediğimde, sadece bir kardeşi özlemiyorum. Benim için sen her zaman en hoş arkadaş, görevini yerine getiren bir oğul, öğüt veren bir baba oldun. Sen olmadan ben ne zevk aldım, ya da sen ben olmadan?"

Quintus, Sezar'a Britanya seferinde teğmenlerinden biri olarak eşlik etmişti ve kardeşine ülkeyle ilgili bazı
bildiriler yazmış gibi görünüyor; İkincisi, cevabının sonuna doğru şu imada bulunur:

"Britanya'dan mektubunuzu aldığımda ne kadar sevindim!
Adanın kayalık kıyılarından,
karşıya yolculuktan korkuyordum. Böyle bir seferin diğer tehlikelerini küçümsemek istemiyorum, ancak bunlarda korkulacak
olandan daha fazla umut var ve gerçek bir endişeden ziyade
sonucunu endişeyle bekliyordum. Yazmak için
başlıca bir konunuz olduğunu görüyorum. Ne kadar yeni bir manzara, ne kadar doğal meraklar ve
dikkat çekici yerler, ne kadar tuhaf kabileler ve garip gelenekler, ne kadar bir sefer ve ne kadar bir komutan tarif etmeniz gerekiyor! İstediğiniz noktalarda size gönüllü olarak yardımcı olacağım ve istediğiniz dizeleri size göndereceğim--her ne kadar 'Atina'ya bir baykuş gönderiyor olsa da,[1] biliyorum".

[Dipnot 1: 'Newcastle'a kömür'ümüze eşdeğer bir Yunan atasözü.]

Başka bir mektupta, "Bana sadece senin renklerinle ve kendi kalemimle resim yapmam için Britanya'yı ver" diyor. Ama ya o günlerin Britanyalıları şiir veya tarih için yeterli ilgiyi göstermiyorlardı ya da başka bir sebepten dolayı, bir zamanlar düşünülmüş gibi görünen bu ortak edebi girişim asla gerçekleştirilmedi ve şüphesiz Cicero kardeşlerin İngiltere'deki Eskizler adlı kitabının oldukça ilgi çekici bir cildini kaçırdık.

Quintus da kardeşi gibi bir şairdi; hayır, kardeşinin tahminine göre ondan daha iyi bir şairdi ya da en azından bunu birden fazla kez söyleyecek kadar nazikti. En azından nicelik olarak, nitelik olarak değilse bile, genç olanın
müthiş bir rakip olması gerekirdi, çünkü bu mektuplardan birinde görüldüğü gibi,
on beş günde dört trajedi yazmıştı - muhtemelen sadece Yunancadan çeviriler.

Cicero'nun tüm mektuplarının en dikkat çekicilerinden biri ve belki de hem bir insan hem de bir devlet adamı olarak ona en çok itibar kazandıran
şey, o zamanlar Asya valisi olan
kardeşine yazdığı mektuptur. Gerçekten de, bu bir mektuptan çok daha fazlasıdır; daha ziyade böyle bir pozisyonun görevleri hakkında ciddi ve dikkatlice tartılmış bir talimat kağıdıdır. Sağlam pratik bir anlayış ve yüce devlet adamlığı ilkeleriyle doludur - yurtdışındaki Roma valilerinin davranışlarını çok yaygın olarak yöneten ilkelerden çok farklıdır. Quintus Cicero'nun payına düşen eyalet, İmparatorluğa ait en zengin eyaletlerden biriydi ve gücün bencil amaçlar için kötüye kullanılması için en büyük cazibeleri ve en büyük olanakları sunuyordu. Asya olarak adlandırılmasına rağmen, yalnızca Pergamos'un son krallığından oluşuyordu ve çoğu eyalette olduğu gibi fetih yoluyla değil, krallarının sonuncusu olan Attalos'un mirası yoluyla Roma'nın egemenliğine girmişti; Attalos, kendi akrabalarının çoğunu öldürdükten sonra Roma halkını mirasçıları olarak adlandırmıştı. Hükümet merkezi Efes'teydi. Nüfus çok karışık bir karaktere sahipti, kısmen gerçek Asyalılardan ve kısmen eski sömürgecilerin torunları olan Asyalı Yunanlılardan oluşuyordu ve ayrıca büyük bir Roma unsuru da içeriyordu - ticaret amacıyla orada bulunan tüccarlar, çoğu bankacı ve tefeci ve imparatorluk vergilerini toplayan ve taşralıları soyma konusunda hiçbir şekilde titiz olmayan spekülatörler. Bu sonuncular - 'Publicani' olarak adlandırılıyorlardı - çok fazla hevesli bir reformcu için çok tehlikeli düşmanlar olabilirdi. Oradaki Roma valisi gerçekten görevini yapmak isteseydi, Doğuluların birleşik köleliği ve ikiyüzlülüğü, Yunanlıların meşhur yalanları ve Romalı yetkililerin açgözlü adaletsizliğiyle, oynaması gereken çok zor bir rol vardı. Quintus'un bunu nasıl oynadığı pek açık değil. Kardeşi, bu takdire şayan mektupta, onun doğru olan her şeyi yaptığını varsayıyor ve aynı yolu izlemeye devam etmesi için onu teşvik ediyor. Ancak şimdiye kadar her şey yolunda gitseydi, bu tavsiyeye pek gerek kalmazdı.

"Kendinizi kontrol altında tutabilirseniz, astlarınızı kontrol altında tutmakta pek zorluk çekmezsiniz. Kazanca, zevke ve diğer tüm ayartmalara karşı koyduğunuz sürece, eminim ki siz de bunu yapıyorsunuz, dürüst olmayan bir tüccarı veya fahiş bir tahsildarı kontrol edememe tehlikesi olacağını sanmıyorum. Çünkü Yunanlılar bile, sizi böyle yaşarken gördüklerinde, size eski tarihlerinden bir kahraman veya cennetten gelen doğaüstü bir varlık olarak bakacaklar.

"Bunu, sizi böyle davranmaya teşvik etmek için değil, böyle davrandığınız için kendinizi tebrik etmeniz için yazıyorum, hem şimdi hem de bundan sonra. Çünkü bir adamın Asya'da üç yıl boyunca bir hükümet tutması, ne heykelin, ne resmin, ne de herhangi bir sanat eserinin, ne de zenginlik veya güzellik cazibelerinin (ki eyaletiniz bunların hepsinde bol miktarda bulunur) sizi en katı dürüstlük ve özdenetimden uzaklaştıramayacağı şekilde görkemli bir şeydir: resmi ilerlemeleriniz sakinler için bir korku kaynağı olmamalıydı, hiç kimse taleplerinizden dolayı yoksullaşmamalıydı, hiç kimse sizin yaklaştığınız haberinden korkmamalıydı; ama nereye giderseniz gidin, en içten sevinçleri, kamusal ve özel olarak yanınızda getirmiş olmalısınız, çünkü her kasaba sizde bir tiran değil bir koruyucu gördü, her aile sizi bir yağmacı olarak değil bir misafir olarak karşıladı. "Ancak bu noktalarda, deneyimin size öğrettiği gibi, bu erdemlere sahip olmanız yeterli değildir, ancak eyaletin bu koruyuculuğunda yalnızca siz değil, sizin emrinizdeki her memur, tebaamıza, vatandaşlarımıza ve devlete karşı görevini yerine getirmelidir.... Astlarınızdan herhangi biri kendi çıkarını kollamaya çalışıyor gibi görünüyorsa, kişisel olarak bağlı olması gereken kuralları ihmal ettiği sürece ona katlanmaya cesaret edebilirsiniz; makamının onurunu korumak için ona emanet ettiğiniz gücü kendi çıkarı için kötüye kullanmasına asla izin vermeyin. Çünkü
Özellikle resmi yaşamın gelenekleri son zamanlarda gevşekliğe ve yozlaşmış etkiye bu kadar meyilli olduğundan, her suistimali çok yakından incelemeniz veya memurlarınızın her birini çok katı bir şekilde eleştirmenizin, bunun yerine her birine dürüstlüğüne duyduğunuz güven oranında güvenmeniz gerektiğini düşünüyorum.

"Devletin sizi kamu işlerinde yoldaş ve yardımcı olarak atadığı kişiler için, yalnızca az önce koyduğum
sınırlarda sorumlusunuz; ancak özel kuruluşunuzun ve kişisel dairenizin üyeleri olarak kendinizle ilişkilendirmeyi seçtiğiniz kişiler için, yalnızca yaptıkları her şeyden değil, söyledikleri her şeyden sorumlu tutulacaksınız...

"Kulaklarınızın yalnızca kamusal alanda dinlediklerinizi duyması,
özel kazanç uğruna her gizli ve yanlış fısıltıya açık olmaması gerekir. Resmi mührünüz sıradan bir araç olarak değil,
sanki kendinizmiş gibi olmalıdır; diğer insanların iradelerinin aracı değil,
kendi iradenizin kanıtı olmalıdır. Memurlarınız, kendi kaprislerinin değil, sizin merhametinizin temsilcileri olmalıdır; ve taşıdıkları değnekler ve baltalar, yalnızca sizin gücünüzü değil, sizin onurunuzun amblemleri olmalıdır. Kısacası, tüm eyalet, sizin yönettiğiniz kişilerin, ailelerin, itibarın ve servetlerin sizin tarafınızdan çok değerli tutulduğunu hissetmelidir. Şunu iyi anlayın ki, eğer bilginiz varsa, rüşvet veren kişiyi, onu alan kişi kadar düşmanınız olarak göreceksiniz. Ancak, bu bir kez açıkça belirtilirse, bu tür bir etkiye sahipmiş gibi görünenlerin, sonuçta, sizin elinizden başkaları için herhangi bir iyilik kazanma
güçleri olmadığı ortaya çıkarsa, hiç kimse rüşvet teklif etmeyecektir. * * * * *

"Öyleyse, onurunuzun temelleri şunlar olsun: - öncelikle, kendi adınıza dürüstlük ve özdenetim; etrafınızdaki herkesin uygun bir davranışı; yakınlarınızın, ister Yunanlı ister taşralı olsun, çok dikkatli ve ihtiyatlı bir seçimi; evinizde ciddi ve sağlam bir disiplinin sürdürülmesi. Çünkü eğer bu tür bir davranış özel ve günlük ilişkilerimizde bize yakışıyorsa, bu ölçüde bir hükümette, bu kadar yozlaşmış bir ahlak durumunda ve bu kadar çok ayartmanın olduğu bir eyalette neredeyse tanrısal hale gelir. Böyle bir davranış çizgisi ve bu tür kurallar, bazı durumlarda uyguladığınız ve bazı ilgili tarafların kıskançlığına yol açtığımız (ve pişmanlık duyamayacağım) kararlarınızda ve kararlarınızda o sertliği sürdürmenizi sağlayacaktır.... Adaletin uygulanmasında, kaprisli veya taraflı olmadığı, aynı seviyede tutulduğu sürece, güvenle en üst düzeyde katılık kullanabilirsiniz. herkes için. Yine de, yargısal yetkinizin herhangi bir bölümünü devrettiğiniz herkes tarafından aynı yol izlenmediği sürece, kendi kararlarınızın adil ve dikkatlice tartılmasının pek faydası olmayacaktır. Sadece taraflılığın değil, aynı zamanda bundan şüphelenmenin de ötesinde böyle bir kararlılık ve onur kullanılmalıdır. Buna, dinleyicilere karşı hazır olma, karar verirken sakinlik, davanın esaslarını tartmada ve tarafların taleplerini karşılamada özen eklenmelidir".

Yine de adaletin hoşgörüyle yumuşatılması gerektiğini tavsiye ediyor.

"Eğer böyle bir ılımlılık, çok fazla kendini iddia etme, çok fazla dizginsiz özgürlük, herkese çok fazla izin verilen Roma'da popülerse;--çok fazla temyiz mahkemesinin açık olduğu, çok fazla yardım aracının olduğu, halkın çok fazla güce ve Senato'nun çok fazla otoriteye sahip olduğu yerde; Asya'nın valisinde ılımlılık ölçüsüzce ne kadar minnettar olacaktır, tüm o çok sayıda vatandaşımızın ve tebaamızın, tüm o sayısız eyalet ve şehrin tek bir adamın onayına bağlı olduğu bir eyalet!
Kürsüye başvuru, yasal çözüm, Senato, halk meclisi olmayan bir eyalette. Bu nedenle, büyük bir adamın ve doğası gereği asil ve eğitim ve liberal çalışmalarla eğitilmiş birinin amacı, mutlak gücü kullanırken, kendisinin yönettiği kişilerin kendisinden başka bir otorite istemelerine asla sebep olmayacak şekilde davranmak olmalıdır.

IV. TIRO.

Cicero'nun tüm yazışmaları arasında, Tiro'ya yazdığı mektuplar, onun doğal şefkatinin en ikna edici kanıtını sunar. Tiro bir köleydi;
ancak bu biraz açıklamayla ele alınmalıdır. Cicero'nunki gibi bir evdeki köleler, en düşük hizmetçiden önemli kâhya ve gizli sekretere kadar pozisyon olarak değişirdi. Tiro bu
üst sınıftandı. Muhtemelen İbrahim'in evindeki Eliezer gibi hizmette doğmuş ve büyümüştü ve onun gibi, efendisinin güvenilir temsilcisi ve tüm ailenin dostu olmuştu. Açıkça, edebi katip olarak hareket eden önemli yetenek ve başarılara sahip bir kişiydi ve gerçekten de bir tür ev eleştirmeni olarak, meşgul efendisine. Ona Kilikya'daki hükümetine eşlik etmişti ve
eve dönüşte hastalanmış ve Patrae'de bırakılmak zorunda kalmıştı. Ve bu Cicero'nun ona yazdığı sevgi dolu mektup, ertesi gün Leucas'tan (Santa Maura) yazılmıştır:

"Senden ayrı kalmaya daha iyi dayanabileceğimi düşünmüştüm, ama bu açıkça imkansız; ve beklediğim onur için en kısa sürede Roma'ya varmamın büyük bir öneme sahip olmasına rağmen[1], yine de seni geride bırakmakla büyük bir hata yaptığımı hissediyorum. Ama sağlığın düzelene kadar yolculuğu yapmamak istediğinden, kararını onayladım. Eğer hala aynı fikirdeysen, şimdi de başka türlü düşünmüyorum. Ama bundan sonra, her zamanki gibi yemek yiyebildiğinde, beni buraya kadar takip edebileceğini düşünüyorsan, karar vermek sana kalmış. Mario'yu sana gönderdim, ona ya en kısa sürede bana katılmasını ya da gecikirsen hemen buraya geri dönmesini söyledim. Ama emin ol ki, eğer sağlığın için risk oluşturmadan böyle bir şey mümkünse, sen benimlesin. Sadece, iyileşmen için Patrae'de biraz daha kalman gerektiğini hissedersen, senin iyileşmenden
daha çok istediğim hiçbir şey yoktur. Hemen yelken açarsan, bizi Leucas'ta yakalarsın. Ama önce iyileşmek istiyorsan, hoş
yoldaşlar, güzel hava ve iyi bir gemi bulmaya dikkat et. Şunu aklında tut, iyi Tiro'm, eğer beni seviyorsan--ne Mario'nun ziyareti ne de bu mektup seni acele ettirmesin.
Kendi sağlığın için en iyi olanı yaparak, talimatlarıma en iyi şekilde uymuş olursun.
Bu noktaları her zamanki sağduyunla değerlendir. Seni çok özlüyorum;
ama sonra seni seviyorum ve sevgim seni iyi görmemi istiyor, tıpkı
seni istememin seni mümkün olan en kısa sürede görmemi istemesi gibi. Ama
ilk nokta en önemlisi. Bu nedenle, her şeyden önce iyileşmeye dikkat edin: Bana yaptığınız sayısız hizmetin arasında, bu en
kabul edilebilir olanı" olacaktır.

[Dipnot 1: O eyaletin valiliği sırasında, Kilikya'daki dağ kabilelerine karşı nominal komutası altında kazandığı zaferin zaferi
(s. 68).]

Cicero, kendi evine doğru yolculuğu sırasında ona sürekli olarak en düşünceli nezaketle mektuplar yazar, hangi gemide yelken açacağı konusunda dikkatli olmasını
dile getirir ve özellikle çok dikkatli bir kaptanı önerir.
Brundusium'a vardığında onun için bir at ve bir katır hazırda bırakmıştır. Sonra
Tiro'nun daha güçlü olmadan önce bir konsere veya buna benzer bir şeye gidecek kadar aptal olduğunu duyar ve bu yüzden onu hafifçe azarlar.
Doktora hiçbir endişe veya acıdan kaçınmaması ve
görünüşe göre, istediği ücreti talep etmesi için yazmıştır. Bu tarihte, arkadaşı Atticus'a yazdığı mektupların birçoğunda, Bu sadık hizmetkarın
ciddi hastalığının en endişeli ve şefkatli terimleri. Kendisi ve ekibi Leucas'tan yola çıkarken, "Cicero ve oğlundan ve
büyük ve küçük Quintus'tan, en iyi ve en nazik Tiro'larına" bir not gönderirler. Sonra
Roma'dan tüm ailenin, karısının ve kızının adına bir mektup gelir:

"Marcus Tullius Cicero ve genç Cicero, Terentia ve Tullia,
Kardeş Quintus ve Quintus'un oğlu, Tiro'ya selamlarımı iletiyorum.

"Her an yetenekli ve istekli hizmetinizi özlesem de,
sizin iyi olmamanıza üzülmem kendi hesabımdan değil, sizinkinden kaynaklanıyor.
Ama hastalığınız şimdi bir quartan ateşi şeklini aldığından (Curius'un yazdığı gibi), umarım kendinize iyi bakarsanız,
yakında daha güçlü olursunuz. Sadece, eğer bana karşı biraz olsun nezaketiniz varsa,
şu anda başka hiçbir şeyle uğraşmayın,
sadece en kısa sürede iyileşmek dışında.
Benimle birlikte olmamanıza ne kadar pişman olduğunuzun farkındayım; ama
iyileşirseniz her şey yoluna girecek. Acele etmeni,
zayıfken deniz tutmasının sıkıntısını çekmeni veya kışın bir
deniz yolculuğuna çıkmanı istemem". Sonra ona Roma'dan gelen tüm haberleri anlatır;
oraya vardığında nasıl büyük bir alkış aldığını; Sezar'ın devlet için nasıl tehlikeli hale geldiğini (düşündüğünü); ve kendi imrenilen "zaferinin"
hâlâ nasıl ertelendiğini. "Bütün bunları" der, "bilmek isteyeceğini düşündüm". Sonra şu sonuca varır: "Tekrar tekrar, iyileşmeye dikkat etmeni ve fırsat buldukça bana bir mektup göndermeni rica ediyorum. Elveda, tekrar tekrar".

Tiro iyileşti ve bundan çok kısa bir süre sonra ona özgürlüğünü veren nazik efendisinden daha uzun yaşadı. Cicero'nun yazışmalarının korunması ve yayınlanması için ona borçlu olduğumuz söylenir.
Ayrıca, Plutarch'ın gördüğü ve muhtemelen kendi 'Cicero'nun Hayatı'nda kullandığı, ancak bize ulaşmayan bir biyografisini de yazdı.

Ailesinden Cicero'nun aynı sevgiyi beslediği başka biri daha vardı.
Bu da Sositheus'tu, o da bir köleydi, ancak Tiro gibi, önemli bir eğitime sahipti ve onu okuyucusu olarak kullanıyordu. Ölümü Cicero'yu bir dostun kaybı kadar etkiledi. Gerçekten de, kaygısı öyleydi ki,
Romalı onuru neredeyse bundan utanıyordu. "Bir köle için olması gerekenden daha fazla üzülüyorum" diyor. Tıpkı şimdi birinin bir gözde köpek; çünkü köle, uygar Roma'da pek de yüksek bir ışık altında görülmüyordu. Ondan nötr cinsiyette, bir eşya gibi bahsediyorlardı; ve denizde bir fırtınada tehlike olması durumunda, gemiyi hafifletmek için önce hangisinin denize atılması gerektiği, değerli bir at veya ilgisiz bir köle hakkında ciddi bir şekilde tartışılıyordu. Bahsedilen rakip avukat, Cicero'dan daha lüks alışkanlıklara ve daha az nazik bir ruha sahip olan, evcil lampreyleri yahnilerinde kölelerinden çok daha iyi beslediği ve bu çirkin gözdelerden birinin ölümünde gözyaşı döktüğü söylenen Hortensius, muhtemelen Cicero'nun Sositheus ve Tiro'ya olan ilgisine gülerdi.

Ama gerçekten de Cicero'nun yazışmalarının bize sağladığı bu türden her bakış, nazik bir kalbin belirtisidir ve daha fazlasını bilmeyi arzulamamızı sağlar. Bazıları, Atticus'a yazdığı bir mektupta babasının ölümünü biraz ani ve kısa bir şekilde duyurması nedeniyle, onun evlat sevgisinden yoksun olduğundan şüphelendiler; ve sadık savunucuları, Madvig ile birlikte, _decessit_--"öldü" yerine _discessit_--"bizi terk etti" okumasını benimsemeyi öneriyorlar. Gerçekten de hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Atticus, babayı yakından tanımıyorsa, yaşlı adamın ölümü hakkında daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yoktu; ve Cicero daha sonra, oldukça kısa terimlerle, kızının evliliğinden ve oğlunun doğumundan bahsediyor; bu olaylara derinden ilgi duyduğundan eminiz. Bu görünürdeki soğukluğun daha fazla açıklanması gerekirse, Bay Forsyth'un şu sözleri yerinde ve doğrudur:

"Gerçek şu ki, _duygu_ dediğimiz şey, eski Romalılar tarafından neredeyse bilinmiyordu; yazılarında bunu aramak, klasik kalıntılar arasında Gotik mimarinin izlerini aramak kadar boşuna olurdu. Ve bu, basit bir örnekten daha fazlasıdır. Yokluğun bir nedenini gösterir. Romantizm ve duygusallık, İskandinavya ve Almanya'nın Roma İmparatorluğu'nu fethetmek ve
halkını oluşturmak için ordularını
gönderdiği
Kuzey'in karanlık ormanlarından geldi. Roma Cumhuriyeti vatandaşının hayatı
esas olarak kamusal bir hayattı. Ülke sevgisi orada
abartılı bir boyuta taşındı ve özel ve toplumsal sevgilerin en önemlisiydi ve neredeyse onları yuttu. Devlet her şeydi, birey ise
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. İmparator Marcus
Aurelius'un Fronto'ya yazdığı mektuplardan birinde, Roma dilinde Yunanca [Yunanca:
philostorgia] ile -ebeveynlere ve çocuklara duyulan şefkatli sevgi- karşılık gelen bir kelime olmadığını söyleyen bir bölüm vardır. Bunun üzerine Niebuhr, bu hissin 'Romalı olmadığını' belirtir; ancak Cicero
birkaç Romalının kavrayabileceği bir derecede buna sahipti ve bu nedenle
kızı Tullia'nın ölümünde hissettiği üzüntüden dolayı alay konusu oldu".

BÖLÜM X.

'YAŞLILIK' VE 'DOSTLUK' ÜZERİNE DENEMELER

Bir diyalog biçimine sokulan 'Yaşlılık' üzerine incelemenin,
Cephalus'un yaşamın o dönemine özgü zevklere hoş bir şekilde değindiği Platon'un 'Cumhuriyet'inin girişinden esinlendiği söylenir. Konusunun hafif ve zarif bir şekilde ele alınması söz konusu olduğunda,
Romalı denemeci en azından kendi modelinden geri kalmıyor. Montaigne
bunun hakkında "insanı yaşlanmaya yönelttiğini" söyledi;[1] ancak Montaigne bir Fransızdı ve bu duygu onun yolunda değildi. Diyalog, birçok okuyucuda bu etkiyi yaratıp yaratmamasına bakılmaksızın, çok hoş bir okumadır:
ve Yazarın bunu tam olarak büyük
doruk noktasındayken yazdığını ve aynı yaştan bir yıl kadar uzakta olan arkadaşı Atticus'a hitaben yazdığını hatırladığımızda, bu türdeki tüm yazıları daha çekici kılan kişisel ilgi unsurunu elde ederiz. Yaşlanmanın iyi bir şey olduğu paradoksunu savunan argüman, tek olası zemin olan telafi teorisine dayanır. Yaklaşık bir asır önce ölmüş olan ve seksen dördüncü yılında genç arkadaşları Scipio ve Laelius'a bu konu hakkında bir tür ders verdiği söylenen Sansürcü Cato'nun ağzından söylenir. Kesinlikle, kendi durumunda, eğer o yaşta hala Senato'daki tartışmalara katılabiliyorsa, Roma'nın erken tarihi için materyal toplamakla meşgulse, Yunanca çalışmaya oldukça yakın bir zamanda başlamışsa, bir kır yemeği partisinin tadını çıkarabiliyorsa ve lir çalma dersleri almayı düşünüyorsa, zarif ve yararlı bir şekilde yaşlanmanın mümkün olduğuna dair dikkate değer bir örnekti.

[Dipnot 1: "Il donne l'appetit de vieiller".]

Yaşlılığın neden bu kadar yaygın olarak sefil olarak kabul edildiğinin dört nedenini belirtiyor.
Birincisi, bizi aktif bir işe uygunsuz hale getiriyor; ikincisi, bedensel gücümüzü zayıflatıyor; üçüncüsü, bizi neredeyse tüm zevklerden mahrum bırakıyor; dördüncüsü ve sonuncusu, ölüme yaklaşıyor. İlkine gelince, yaşlı senatör
çok haklı olarak hayatın daha önemli işlerinin çoğunun sadece yaşlı adamlar tarafından yapılmadığını, aslında Roma Senatosu'nun adı ve yapısı tarafından itiraf edildiği gibi, devletin yaşlılarına emanet etmenin en güvenli yol olduğunu savunuyor. Dümendeki pilot, genç denizci gibi direğe tırmanıp güvertede yukarı aşağı koşamayabilir, ancak yaşlı olduğu için dümeni hiç de kötü durumda değil. Roma yıllıklarından bunun bazı iyi bilinen örneklerini aktarıyor; bu örnekler modern İngiliz tarihindeki bariz örneklerle eşleştirilebilir. Yaşlılığı ikinci suçlamaya karşı savunması -kas gücünün kaybı- daha çok özel bir savunma niteliğindedir. Sadece kas gücünün, sonuçta, mutluluğumuz için pek de gerekli olmadığını söylüyor: her zaman karşılaştırmalı güç dereceleri vardır; ve
yaşlı bir adamın, genç bir adamın gücüne sahip olmadığı için kendini mutsuz etmesine gerek olmadığı gibi, genç bir adamın da boğanın veya filin gücüne sahip olmadığı için kendini mutsuz etmesine gerek yoktur. Büyük güreşçi Milo için omuzlarında bir öküz taşıyabilmek çok iyiydi; ama, genel olarak, bir adam sırtında bir öküzle dolaşmak istemez. Yaşlıların da hafızalarını kaybettikleri söylenir. Cato, hatırlamak istedikleri her şeyi
oldukça iyi hatırlayabildiklerini düşünüyor. Onlara kimin borcu olduğunu
unutma eğiliminde değiller; ve "Yaşlı bir adamın altınını nereye gömdüğünü unuttuğunu hiç görmedim" diyor, ""Yaşın şüphesiz zevk alma gücümüzü azalttığı duyuların zevklerine gelince." "Bu" diyor Cato, "gerçekten bir ayrıcalıktır, bir yoksunluk değil; tutkularımız gibi
zorbaların boyunduruğundan kurtulmak -böyle bir savaştan 'terhis edildiğimizi' hissetmek- insanların ilerleyen yıllarına minnettar olması gereken bir lütuftur". Ve yaşlılığa genel mutabakatla verilen saygı ve otorite, gençliğin kaybolan zevklerine eşdeğerden daha fazla bir zevktir.

Yazarın yaşlanmanın dört ana dezavantajı arasında yer vermediği bir husus var, ancak bunu unutmadı, çünkü diyalogda tesadüfen fark etti, arkadaşlarımıza daha az hoş görünmeye başladığımız, arkadaşlığımızın daha az arandığı ve kısacası toplumda birer şifre haline geldiğimiz hissi. Bu, yüksek medeniyet koşullarında, çoğumuz tarafından yaşlılığın maruz kaldığı tüm hastalıklar arasında katlanılması en zor olanı olarak hissediliyor. Genç neslin yükselip bizi yaşlı göstermeleri konusunda bu kadar endişelenmemeliydik, eğer "bizi taburemizden ittiklerini" hissetmeseydik. Cato, bazı yaşlı adamların
"bir zamanlar toplumlarına kur yapanlar tarafından artık ihmal edildiklerinden" yakındığını duyduğunu kabul ediyor ve
komik şair Caecilius'tan bir pasaj alıntılıyor

"Yaşlanmanın en acı sancısı budur,--
Kendimize karşı nefret dolu hale geldiğimizi hissetmek".

Ancak, kendi durumunda soruyu kısa bir süreliğine reddediyor ve genç arkadaşlarının _onun_
şirketini itici bulmadığını düşündüğünü söylüyor--Scipio ve Laelius'un ara sıra diyaloğa katılmalarına rağmen, bu iddiayı çürütmek için fazlasıyla iyi yetiştirilmişler. Ayrıca, makul bir şekilde, bazı yaşlı kişilerin
şüphesiz tatsız bir topluluk olarak kabul edilmelerine rağmen, bunun büyük ölçüde
kendilerinin hatası olduğunu belirtiyor: asabiyet ve kötü huy (gözlemlediği gibi, yaşla birlikte genellikle düzelmeyen nitelikler) her zaman tatsızdır ve
bu kişiler, aslında sevimsiz huylarının sonucu olan şeyi ilerleyen yıllarına atfetmişlerdir. Yaşlandıkça ekşiyen şaraplar veya huylar değildir; çok şey orijinal niteliğe bağlıdır.
Eski Sansürcü, öncekiler gibi, birçok modern yazar için metin olarak hizmet etmiş ve Addison ve Johnson'ın denemelerinde ve daha az itibarlı takipçilerinin çoğunda genişletilmiş, seyreltilmiş veya güçlendirilmiş olarak bulunabilen bazı özdeyişler ortaya koyuyor. Cato, "O eski ve çok övülen atasözüne asla katılamam" diyor,
"'uzun süre yaşlı kalmak istiyorsan, erken yaşta yaşlı olmalısın'". Yine de bu, bir veya iki nesil önce modern İngilizler tarafından çokça uygulanan bir düsturdu. O zamanlar, altmış yıl veya daha erken bir zamanda yaşlılığa çekilmek ve tüm engellerini ve ayrıcalıklarını üstlenmek neredeyse ahlaki bir görev olarak düşünülüyordu. Şu anda dünya Cato'nun tarafını tutuyor ve belki de diğer uca doğru
hızlanıyor; çünkü yaşlılığın şimdi başladığı herhangi bir çizgiyi ne giyimde ne de davranışta
izlemek zor olurdu. "Yaşlılığa direnmeli ve
bir hastalık olarak onunla savaşmalıyız." Eski Romalı'dan güçlü sözler; ancak, şüphesiz, gençliği etkileme girişiminden uzak durduğumuz sürece,
Cato haklı. Kendimizi olabildiğince genç tutmalıyız. Yine, "Yaşlı bir tarafı olan genç bir adam görmekten hoşlandığım gibi, gençliğinden bir şeyler kalan yaşlı bir adam görmekten de hoşlanırım: ve bu düsturu izleyen kişi, bedenen yaşlı bir adam olabilir, ama kalben asla" dediğinde yine kurnazca bir mantıkla konuşuyor. Southey, "Ne büyük bir lütuf" diyor, "bir çocuğun kalbine sahip olmak!" Hepimiz, gençlerin neredeyse kendi yaşlarındaki akranlarına olduğu kadar içtenlikle yaklaştığı, tüm eğlencelerde en çok danışılan, tüm sıkıntılarda sırdaş olan bu büyüleyici yaşlı insanları tanımıyor muyuz? Cato, bu son yıllarında kendi eğlencesinin büyük bir kısmını çiftliğinin ve bahçesinin işlenmesine ayırmak zorunda bırakılıyor (hatırlamalıyız ki, 'De Re Rustica' adlı bir tez yazmıştı - bir tür Roma 'Çiftlik Kitabı', elimizde hala var). Bir kırsal beyefendinin hayatının zevklerini betimlerken coşkuludur ve şüphesiz ki iyi bir çiftçi gibi gübreler konusunda belagatli olur. Bahçıvanlık, Bacon'ın dediği gibi, eşit derecede onur duyduğu bir uğraştır - "insan zevklerinin en safı". Kırsal hayat konusunda genel olarak geveze olma eğilimi olduğunu itiraf eder - ki bu eğilimin yaşlılığa atfedilebileceğini kabul eder. Bir Roma beyefendi-çiftçinin yaşam tarzının, çizdiği şekliyle, Roma'nın yapay şehir hayatıyla güçlü bir tezat oluşturmuş olması gerekir. "Evin efendisi iyi ve dikkatli bir yöneticiyse, şarap mahzeni, yağ depoları, kiler her zaman iyi stoklanmıştır; tüm tesiste bir doluluk vardır; domuzlar, oğlaklar, kuzular, kümes hayvanları,
süt, peynir, bal, hepsi bol miktardadır. Bahçenin ürünleri, köylülerimizin dediği gibi, her zaman iki öğüne eşittir. Ve tüm bu
iyi şeyler, gönüllü kuş avcılığı ve avcılıktan ikinci bir tat alır. Yeşil tarlaların cazibesine, iyi düzenlenmiş plantasyonlara, üzüm bağlarının ve zeytinliklerin güzelliğine ne gerek var?
Kısacası, iyi ekilmiş bir araziden daha bereketli veya göze daha hoş gelen hiçbir şey olamaz; ve bunun tadını çıkarmak için yaşlılık
bir engel olmaktan o kadar uzaktır ki, bizi bu tür uğraşlara davet eder ve cezbeder".

Yaşlılığın umutsuzluğu olarak adlandırılan şeye tahammülü yoktur - o yaşta yeterince doğal olan ama teşvik edilmesi arzu edilmeyen duygu, gelecekte artık umut veya vaat için yer olmadığıdır, ki bu da ilgisinin çoğunu bugüne verir. Şair tekrar söylediğinde onu dinlemeyecektir - "Meyvesini görmeyecek ağacı o diker"

Vereceği cevap sıklıkla başka ve daha ayrıntılı bir dille ifade edilmiştir, ancak kendi başına basit bir ihtişama sahiptir. "Eğer biri diktiği yaşlı çiftçiye sorarsa, şu cevabı vermekten çekinmesin - 'Ölümsüz tanrılar için, onlar bana atalarımdan bu mülkleri miras almamı istedikleri gibi, bunları benden sonra gelecek olanlara da devretmemi isterler'".

Eski Romalı, birçok medeni İngiliz'in sahip olduğu veya etkilediği kırsal toplum korkusuna sahip değildi. "Bir kadeh şarap eşliğinde sohbet etmeyi severim" diyor. "Sabine malikanemde olduğumda bile, her gün kırsaldaki komşularımın bir partisinde bir tane yapıyorum ve sohbetimizi sıklıkla gecenin geç saatlerine kadar uzatıyoruz". Kelimeler Cato'nun ağzından çıkıyor, ancak ses Cicero'nun iyi bilinen sesi. Onu burada, mektuplarında olduğu gibi, mutluluğun sırrının kırsalda inzivada bulunabileceğine inandırırken buluyoruz. Ve onun cana yakın ve sosyal doğası her şeyin içinden parlıyor. Atticus'a, Formiae'deki ısrarcı ziyaretçileri, şimdi dediğimiz gibi "gitmek zorunda olduğu" ve açıkça keyif aldığı akşam yemekleri hakkında yarı ciddi şikayetlerini hatırlatıyor.[1]

[Dipnot 1: "Bir din adamı yaşadığı ülkedeki toplumun eksikliğinden yakınıyordu ve şöyle dedi: 'Küçüklerden bahsediyorlar' (yani genç ineklerden). 'Efendim' dedi Bay. Salusbury, 'Bay Johnson
cücelerden bahsetmeyi öğrenecekti;' Bu, durumumdan en iyi şekilde yararlanacak bir adam olduğum anlamına geliyordu,
ne olursa olsun".--Boswell'in Hayatı. Cicero, Dr. Johnson gibiydi.]

Ancak, okuyucularına yaşlılığın, gerçekten mutlu veya saygıdeğer olmak için, sadece şehvet düşkünü veya sefahat düşkünü birinin yaşlılığı olmaması gerektiğini hatırlatmaya dikkat ediyor; gri saçların, onun pagan anlamında bile, "bir ihtişam tacı" olabilmesi için, "doğruluk yolunda bulunması" gerekir. Shakespeare, bu noktalarda Cicero'dan Adem'inin ağzına koyduğu ahlaki dersi öğrenebilirdi--

"Bu yüzden benim yaşım şehvetli bir kış gibidir,
Ayaz ama nazik".

Romalı, bunun sefil bir yaşlılık olduğunu, tek iddiasının gençlerinin saygısı olduğunu
görmek zorunda olduğunu söyler. "Ne beyaz saçlar ne de kırışıklıklar, saygıyı kendi hakları olarak kabul edemez. "Açılış yılları onurlu bir şekilde geçirilmiş olan hayat, sonunda saygının ödülünü alır".

Yaşlılığa eşlik eden kötülüklerin sonuncusunu, ölümün yaklaşmasını tartışırken, Cicero her zamanki seviyesinden daha yüksek bir seviyeye yükselir.
Cato'su ölümün hiç de bir kötülük olmasını istemez; ona göre bu, "bedenin hapishanesinden" kaçmak, "uzun bir yolculuktan sonra sonunda karayı görmek ve limana varmak"tır. Hayır, ölümün ölüm olduğunu kabul etmez. "Kendimi asla ikna edemedim" der, Xenophon'daki Cyrus'un sözlerini alıntılayarak, "ruhlarımızın bu ölümlü bedenlerdeyken canlı olduğunu ve ancak onlardan ayrıldığında öldüğünü; veya ruhun ancak anlamsız bir bedenden kaçtığında duyudan yoksun hale geldiğini; ama bedenselliğin tüm karışımlarından arındırıldığında, saf ve kirlenmemiş olduğunda, o zaman gerçekten de bir anlamı olur".
"Tamamen ikna oldum", der genç dinleyicilerine, "iki babanızın, eski ve çok sevdiğim dostlarımın şu anda yaşadığına ve yalnızca böyle adlandırılmaya değer olan o hayatı yaşadığına". Ve diyaloğu, filozofun kalbinin son sözlerinden biri olan, iyi bilinen, ancak burada alıntılanamayacak kadar iyi bilinmeyen çok güzel bir kesme işaretiyle bitirir:

"Birçok insanın ve bilgili insanın yaptığı gibi, giden hayat için yas tutmak istemiyorum. Yaşadığım için de pişman olamam, çünkü boşuna doğmadığıma güvenebileceğim şekilde yaşadım; ve geçici bir konaklama yerinden ayrılır gibi, evimden ayrılır gibi değil. Çünkü doğa onu bize, konaklamak için bir yer olarak değil, yolda vakit geçirmek için bir han olarak verdi.
Ah, muhteşem gün! O mübarek topluluğa ve bedensiz ruhlar topluluğuna katılmak ve bu kalabalığı ve yaşam ayaktakımını terk etmek için yola çıkacağım!
Çünkü kendi yoluma gideceğim, sadece bahsettiğim o büyük adamlara değil,
kendi oğlum Cato'ya, ondan daha iyi bir insan olarak doğmamış,
daha çok görev bilinciyle dolu olmamış olan; cesedini cenaze yığınına yatırdığım -ki o benim için
daha çok yapması gereken bir görevdi.[1] Ama ruhu beni hiç terk etmedi;
hâlâ bana sevgiyle bakıyor,
ama kesinlikle benim de takip edeceğimi bildiği o meskenlere gitti. Ve bu büyük kaybımı sakinlikle karşılıyor gibiydim; onu rahatsız etmeden taşıdığımdan değil,
hala aramızdaki ayrılığın
uzun süremeyeceği düşüncesiyle kendimi teselli ettiğimden. Ve eğer bunda hata yaparsam -insanların ruhlarının ölümsüz olduğuna inanırsam- isteyerek hata yaparım; yaşadığım sürece bu yanlış inancımın kökten değişmesini de istemem. Fakat eğer öldükten sonra, bazı meraklı filozofların iddia ettiği gibi,
bilincim kalmayacaksa, o zaman ölü filozofların benim hatamla alay etmesinden korkmuyorum".

[Dipnot 1: Burke, oğlundan bahsederken aynı noktaya değiniyor; "Ters bir düzende yaşıyorum. Benden sonra gelmesi gerekenler benden önce gittiler:
benim için gelecek nesiller olması gerekenler
atalarımın yerindedir". ]

* * * * *

'Dostluk' üzerine yazılmış deneme, yazar tarafından Atticus'a ithaf edilmiştir--kendisinin deyişiyle, aralarında var olan uzun ve samimi dostluğun uygun bir
tanınması. Diğerleri gibi, bir
diyalog
biçimine sokulmuştur. Buradaki baş konuşmacı, önceki durumdaki dinleyicilerden biri olan Laelius, lakaplı Bilge--ve büyük dostu genç Scipio Africanus'un ani ölümünden kısa bir süre sonra, iki damadı Fannius ve Scaevola'dan (daha önce bahsedilen büyük avukat) bir ziyaret alan kişi olarak tanıtılır. Laelius, genç adamların isteği üzerine, onlara genel olarak Dostluk konusundaki görüşlerini ve fikirlerini vermek için bu fırsatı değerlendirir. Bu deneme, 'Yaşlılık' üzerine yazılmış denemeden belki daha özgündür,
ama kesinlikle modern bir okuyucu için o kadar çekici değildir. En büyük meziyeti, dilinin zarafeti ve inceliğidir; Ancak
bir insanın bu dünyada iyi arkadaşlara ve bol miktarda arkadaşa sahip olmasının ne kadar mükemmel bir şey olduğunu kanıtlamak için öne sürülen
argümanlar ve onlara karşı davranış kuralları, bir Roma okuyucusu üzerindeki etkileri ne olursa olsun, bize biraz basmakalıp ve sıradan görünüyor.

Cicero, dostluk teorisinin ana hatlarını Yunan filozoflarına borçludur, ancak Platon ve Aristoteles'in eserleriyle olan tanışıklığı muhtemelen aşırı yüzeyseldi. Onlarla birlikte,
insanın sosyal bir hayvan olduğunu; "doğamız gereği öyle yaratılmışız ki,
hepimiz arasında bir dereceye kadar ilişki olmalı, birbirimizle daha yakın ilişkilere girdiğimizde orantılı olarak daha da yakınlaşmalıyız" görüşünü savunur. Böylece sosyal bağ bir hesaplama meselesi değil, bir içgüdü meselesidir; kar ve zararın, verme ve almanın soğuk bir ticari sözleşmesi değil, doğamızın özlemlerinden birinin yerine getirilmesidir. Burada, ortak bir isim verdiği tüm çeşitli dostluk türleri arasında, yalnızca çıkar üzerine kurulu olanın - belirli faydaların zımni bir anlaşmayla karşılıklı alışverişi üzerine kurulu olanın - böyle bir adlandırmaya en az layık olan olduğunu ilan eden Aristoteles'in öğretisiyle tam olarak uyumludur. Dostluk, Cicero tarafından "tüm dini ve sosyal konulardaki mükemmel uyum, karşılıklı iyi niyet ve sevgiyle birlikte" olarak tanımlanmıştır. Bu "mükemmel uyum"un, itiraf edilmelidir ki, çok büyük bir gereklilik olduğu. O, gerçek dostluğun yalnızca iyiler arasında var olabileceğini; aslında, tüm dostlukların, duygunun beslendiği kişide iyi ve sevecen bir şey olduğunu varsayması gerektiğini savunarak Yunan ustalarını tekrar izler; bu bazen yanlış bir varsayım olabilir; arkadaşımızda gördüğümüzü düşündüğümüz iyi nitelik, yalnızca kendi kısmi hayal gücümüzde var olabilir; ancak sahtenin varlığı, gerçek orijinalin tartışılmaz bir kanıtıdır. Ve en büyük çekim ve dolayısıyla en gerçek dostluklar her zaman iyilerin iyilere karşı olacaktır.

Ancak, iyi insanların bazen nahoş olabileceği gibi kötü şöhretli bir gerçeği kabul eder; ve dostlarımızda hem nezaket hem de ahlaki mükemmellik arama hakkımız olduğunu itiraf eder. "Tatlılık" der - tüm bu kadim insanların kışkırtıcı bir şekilde yaptığı gibi, en modern popüler filozoflarımızdan bazılarını önceden tahmin ederek - "hem dilde hem de tavırda tatlılık, dostlukların oluşumunda çok güçlü bir çekimdir". O, Lord Lytton'ın 'Milet Hikayesi'ndeki Sisifos ile aynı fikirde değildir -

"Şimdi, biliyorum ki sen gerçekten benim dostumsun,--
Sadece gerçek dostlar böyle nahoş sözcükler seçer".

Bir dostun görevinin bazen nahoş gerçekleri söylemek olduğunu kabul eder; ancak bu vazgeçilmez
"tatlılığın" belli bir miktarı tavsiyenin acılığını yumuşatmak için olmalıdır. Bazı
dostlar vardır ki size sürekli olarak sizin için neler yaptıklarını hatırlatır--"gerçekten iğrenç bir
insan topluluğudurlar", diyor yazarımız. Ve kendilerini her zaman küçümsenmiş hisseden başkaları da vardır; "bu durumda
genel olarak kendilerinde bir şeylerin bilincindedirler, çünkü
kendilerini aşağılayıcı muameleye açık hale getirirler".

Cicero'nun kendi karakteri bu kısa incelemede kendini gösterir. Burada, her yerde olduğu gibi, o bir politikacıdır. Gerçek bir dostun görevlerini ve niteliklerini
gerçekten takdir eder; ancak kendi düşünceleri
siyasi dostluklara yönelir. Tıpkı birçok mektubunda, "tüm dürüst adamlar"dan bahsettiğinde, "bizim partimiz"i kastettiği gibi; burada, arkadaşlardan bahsettiğinde, onun görüşüne göre, dostluğun özünde aynı siyasi görüşlere sahip olmak olduğunu ve
arkadaşların en büyük kullanımlarından birinin, bazen korktuğu gibi, bir adamın siyasi gidişatında yalnızlaştırılmaması olduğunu göstermekten kendini alamaz. Coriolanus ve Gracchus'un eski örneklerini öne sürdüğünde ve "dostlarının" devlete karşı hain planlarında onlara yardım etmekle yükümlü olup olmadıkları sorusunu tartıştığında, kesinlikle kendi zamanının hiziplerini ve Catiline ve Clodius'un etrafında toplanan sorunlu kardeşlikleri düşünüyordu. Her ne olursa olsun, Laelius'un genç akrabalarına verdiği tavsiye, modern veya antik, her çağ için geçerlidir: "Bu dünyada dostluktan daha değerli hiçbir şey yoktur". "Yüce Tanrı'nın anında kutsaması ve tedbirinin yanında", Lord Clarendon'ın sık sık "Bildiğim az şeyi ve içimdeki az iyiliği, o çağda yaşamış çeşitli türlerdeki en mükemmel insanların hala alıştığım dostluklarına ve sohbetlerine borçluyum" dediği duyulurdu.

BÖLÜM XI.

CİCERO'NUN FELSEFESİ.

'HAYATIN GERÇEK SONLARI'.[1]

Felsefe Romalılar için dinin benim için olduğu şeydi.
Cevaplanabildiği kadarıyla Pilatus'un "Gerçek nedir?" sorusuna cevap vermeyi veya Cicero'nun tanımladığı gibi insanlara "insan ve ilahi şeylerin bilgisini" öğretmeyi iddia ediyordu. Bu nedenle filozof, konusuna tüm onur niteliklerini
verir. Ona Felsefe, beraberinde tüm bereketleri getirir. O,
hayatın rehberi, üzüntülerinin ilacı, "tüm mükemmel belagatin kaynağı--tüm iyi işlerin ve güzel sözlerin annesi"dir. O,
"ilk önce gökten bilgeliği indiren" bilge Sokrates'in büyük adını şefkatle anar.

[Dipnot 1: 'De Finibus Bonorum et Malorum'.]

Hiçbir adam, konusuna Cicero'dan daha zengin bir şekilde felsefi bilgiyle
yüklenmiş olarak yaklaşmamıştır. Yoğun bir yaşamdan fırsat bulduğu her boş zamanı kaparak, onu eski çağların büyük beyinlerini incelemeye adar.
Gerçekten de, bu çalışmayı mükemmel bir hatibin görevi olarak görürdü; insan zihnini bilmek onun temel niteliklerinden biriydi. Ayrıca,
onsuz gerçek bir belagat düşünemezdi; çünkü
onun belagat tanımı, "akıcı bir şekilde konuşan bilgelik"tir.[1] Ancak bu tür çalışmalar aynı zamanda kendi doğal zevklerine de uygundu. Ve yıllar geçtikçe, iç anlaşmazlıklardan bıktıkça ve ev içi sorunlarla rahatsız oldukça, büyük hatip gürültülü şehre sırtını döner ve Platon ve Aristoteles'in parşömenlerini konseylerinin arkadaşları ve yalnızlığının yoldaşları olarak alır, onların ışığında
Demokritos'un denizin derinliklerine gömüldüğünü ilan ettiği Hakikati keşfetmeye çalışır.

[Dipnot 1: "Copiose loquens sapientia".]

Yine de, sonuçta, sadece çeviri yapmaktan fazlasını yapmadığını iddia ediyor. Roma'nın tüm edebiyatını Yunanistan'a borçlu olduğunun o kadar bilincinde ve ayrıca, vatandaşları açısından, "her şeye karşı kibirli bir küçümseme" olarak adlandırdığı şeyin o kadar bilincinde ki, okuyucularından, milyonlarca kişi için anadillerinde yazdığı için özür diliyor. Yine de, dediği gibi, "sadece bir yorumcu" olmaktan memnun değil. Yunan ustalarının öğretilerinden kendi yargısına göre onaylananları benimseyip yeniden düzenleyerek, eklektik bir süreçle, kendi eserini onların eserinin yerine koyabileceğini düşünüyordu. Onun hırsı,
en zor görevlerden biri olarak görebileceği bir şeyi başarmaktır: felsefe üzerine popüler bir inceleme; ve kesinlikle başarmıştır. Özgünlük iddiasında bulunmaz; tek yapabildiği, kendi ifadesiyle, "Platon'u Latin bir kıyafetle giydirmek" ve "denizlerin ötesinden gelen bu yabancıya, doğduğu şehrin özgürlüğünü sunmaktır". Ve böylece Yaşamın Sonları üzerine bu inceleme -en dikkatsiz düşünür için bile ciddi bir soru-, olayın doğası gereği hem dramatik hem de retoriktir. Felsefenin iki büyük okulunun temsilcileri -Stoacılar ve Epikürcüler-
sayfalarında sırayla savunma ve karşı savunma yaparlar; ve argümanları, şu anda bile geçerli olabilecek kadar geniş ve evrensel ilkelere dayanır. Şimdilik, o zaman olduğu gibi, insanlar kaçınılmaz olarak iki sınıfa ayrılırlar: Rahat ve sevimli insanlar, davranışlarını zevkin dümen telleriyle yönlendirenler, çoğunlukla "dünyayı terk edenler" (güzel bir şekilde söylendiği gibi) "dünyanın borcuyla, çok tüketip hiçbir şey üretmeden"[1]; ya da öte yandan, gayretli görev adamları,

"zevkleri küçümseyen ve zahmetli günler yaşayanlar",

ve şereflerinin veya vicdanlarının emirlerine göre hareket edenler. Teoride olmasa bile, pratikte bir insan ya Stoacı ya da Epikürcü olmalıdır.

[Dipnot 1: Lord Derby.]

Bu diyalogda her okul kendi davasını savunmaya izinlidir. "Dinleyin" (Epikürcü der ki) "sizi haz peşinde koşmaya çağıran doğanın sesini dinleyin ve hazzın sadece duyusal bir zevk olduğu şeklindeki o kaba anlayışa aldanmayın; rakiplerimiz, bunu en yüksek iyilik olarak savunduğumuzu söylediklerinde bizi yanlış tanıtıyorlar; tam tersine, insanların genellikle bu daha aşağı türü ihmal ederek en büyük hazzı elde ettiğini düşünüyoruz. En büyük şehitlik örnekleriniz - Decii'nin kendilerini ülkeleri için adaması, konsüllerin disiplini korumak için oğullarını öldürmesi - tarafsız fedakarlık eylemleri değil, gelecekteki bir hazı elde etmek için şimdiki bir acıyı seçmektir. Kötülük, gerçek hazza dair cehaletten başka bir şey değildir. Sadece ölçülülük iç huzuru sağlayabilir; ve kötüler, kamusal kınamadan kaçsalar bile, 'ölümsüz tanrıların üzerlerine gönderdiği endişelerle gece gündüz acı çekerler'. Biz, bu konuda sizin Stoacınızla çelişmiyoruz; Biz de, yalnızca bilge kişinin gerçekten mutlu olduğunu onaylıyoruz. Tutkularla meşgul bir zihin için mutluluk,
çatışan hiziplerle bölünmüş bir şehir için olduğu kadar imkansızdır. Ölümün dehşeti, 'kendini paraya, güce veya şan ve şöhrete hiçbir amaç olmaksızın adadığını çok geç anlayan' suçlu sefili rahatsız eder. Ancak bilge kişinin hayatı
katışıksız mutluluktur. Temiz bir vicdanla sevinerek, 'geçmişi minnetle anar,
şimdinin nimetlerinin tadını çıkarır ve
geleceği hiçe sayar'. Dolayısıyla çıkarılacak ders, Horace'ın (kendisi,
kendisinin de ifade ettiği gibi, 'Epikuros'un yavrularından biri') güzel arkadaşı Leuconoee'ye aşıladığı şeydir:

'Şarabını süz ve bilgeliğini kanıtla; hayat kısa;
umut daha mı fazla olmalı?
Konuşma anımızda kıskanç zaman kayıp gitmiştir. Şimdiyi yakala, yarına en azından güven".

İncelemenin ikinci kitabına geçerken, karşı-doktrinin savunucusunu duyuyoruz. Stoacı, neden Haz'ı Erdem konseylerine dahil ediyor? Neden pratikte bu kadar tehlikeli bir teoriyi savunuyorsun? Senin Epikürcün kısa sürede Epikür'e dönüşüyor ve hiç güneşin doğuşunu veya batışını görmemiş, aşçılara ve parfümcülere, pahalı tabaklara ve muhteşem odalara servet
harcayan, ziyafetlerini sağlamak için denizi ve karayı yağmalayan bir sınıf insan ortaya çıkıyor. Epikür, müritlerine seçimlerinde tehlikeli bir takdir yetkisi veriyor. Lükste hiçbir zarar yoktur (bize söylüyor)
yeter ki aşırı arzulardan uzak olsun. Ama bu belirsiz tavizlerin sınırını kim belirleyecek?

Hayır, dahası, insanları vahşi yaratıkların seviyesine indiriyor. Ona göre, Bu zevkin ötesinde hayranlık uyandıran hiçbir şey yoktur - zihnin hiçbir hissi veya duygusu, vücudun hiçbir sağlamlığı veya sağlığı yoktur. Ve bu kadar yüce bir
hazdan ne kadar da çok keyif alıyor? Ne kadar da kısa ömürlü! Daha sonra hatırladığımızda ne kadar da aşağılık! Ama insanların ortak hissiyatı ve duyguları bile bu kadar bencil bir doktrini kınıyor. Doğal olarak gerçeği savunmaya ve aldatmacadan nefret etmeye, Regulus'un işkencelerine hayran olmaya ve onursuz bir yaşam süren bir hayatı hor görmeye yönlendiriliyoruz. Ve ardından Scott'un heyecan verici dizelerini yankılayan bir bölüm geliyor: "Çalın, boruyu çalın, düdüğü çalın! Tüm duyusal dünyaya duyurun,
Şanlı bir yaşamın kalabalık bir saati
İsimsiz bir çağa bedeldir".

O zaman (Stoacı sonuca varır) ağzınıza güzel sözler almayın ve özel yaşamlarınızı bencil bir çıkar hesabı haline getirirken
şeref, görev ve benzeri konularda vatandaşları alkışlamadan önce gevezelik etmeyin. Biz
kesinlikle bundan daha asil amaçlar için doğmuşuzdur ve bir insan
adına layık olan hiç kimse
tüm onuru ve tüm şövalyeliği yok eden doktrinlere katılmaz. Eski zamanların kahramanları ölümsüzlüklerini
hazları ve acıları terazide tartarak değil, hayatlarını savurganca harcayarak,
her şeyi diğer insanlar uğruna yapıp katlanarak kazandılar.

Üçüncü kitabın açılış sahnesi, (şüphesiz yazarın
modeli olan) Platoncu bir diyaloğun girişi kadar canlı ve dramatiktir.
Cicero, genç arkadaşı Lucullus'un[1] iyi donanımlı kütüphanesinden bazı el yazmalarını ödünç almak için Tusculan villasından yürümüştür. Bu genç, yüksek vaadi üzücü bir şekilde yarıda kesilmiştir, çünkü yirmi üç yaşından büyük değilken Filipi'de öldürülmüştür. Orada, "kitaplarla tıka basa doyan" Cicero, Stoacıların Stoacısı Marcus Cato'yu bulur ve mezhebinin prensiplerini yüksek bir tonda açıklar.

[Dipnot 1: Bkz. s. 43.]

Şeref, kural ve "doğaya göre yaşam"ın insan varoluşunun sonu olduğunu ilan eder. Ve kötülük ve adaletsizlik, ölümden, yoksulluktan, bedensel acıdan veya herhangi bir dış kötülükten daha çok bu doğaya aykırıdır.[1] Stoacılar ve Peripatetikler en azından bir noktada hemfikirdirler: bedensel zevkler, erdemin ihtişamı karşısında hiçliğe dönüşür ve ikisini karşılaştırmak, bir mumu güneş ışığına tutmak veya bir damla tuzlu suyu okyanusun dalgalarına koymak gibidir. Sizin Epikürcünüz, her insanın kendi özel zevklerine ve uğraşlarına dalmış, bencil bir izolasyon içinde yaşamasını isterdi. Biz ise, "İlahi Takdir dünyayı insanlar ve tanrılar için ortak bir şehir olarak tayin etti" ve her birimizin bu geniş toplumsal sistemin bir parçası olmasını istiyoruz. Ve böylece her insanın hayatta bir yeri ve bir kaderi vardır ve rehberliği için eski zamanların altın kurallarını almalıdır: "Tanrı'ya itaat et; kendini bil; aşırılıktan kaçın". Sonra, coşkuya yükselen filozof şu sonuca varır: "Böyle bir ahlak sisteminin inanılmaz güzelliğine kim hayran olamaz ki? Tarihte veya kurguda Stoacıların 'bilge adamı'ndan daha büyük veya daha tutarlı hangi karakter olabilir? Dünyanın tüm zenginlikleri ve ihtişamı onundur, çünkü tek başına her şeyi doğru şekilde kullanabilir. Zincirlerle bağlı olsa da 'özgürdür'; yoksulluğun ortasında olsa da 'zengindir'; zihin bedenden daha güzel olduğu için 'güzeldir'; dünyanın tiranlarının aksine kendisinin efendisi olduğu için 'kraldır'; erdemli bir şekilde geçirilen bir hayat sürekli bir mutluluk olduğu için 'mutludur'".

[Dipnot 1: Bu nedenle Piskopos Butler, 'İnsan Doğası' üzerine Vaazlarının önsözünde, bunların "erdemin takip etmekten, ahlaksızlığın ise ondan sapmaktan oluştuğu söylendiğinde, insan doğasının ne anlama geldiğini açıklamak için tasarlandığını" söyler.]

Dördüncü kitapta, Cicero, eski Sokrates ve öğrencilerinin eski Akademik ekolünün bilgeliğini, Stoacılığın yenilikleri olarak gördüğü şeye karşı savunmaya devam eder. Stoacıların söylediği her şey, Platon ve Aristoteles tarafından daha önce yüzlerce kez söylenmiştir, ancak daha asil bir dille. Onlar sadece "dikenleri ayıklarlar" ve önceki sistemlerin "kemiklerini açığa çıkarırlar", yeni moda terimler ve sisli argümanlar kullanarak "kendini beğenmiş bir geçit töreni" yaparlar. Dünya vatandaşları ve ideal bilge adam hakkındaki güzel konuşmaları felsefeden çok şiirdir. Mutluluğu erdemle, erdemi de bilgelikle haklı olarak ilişkilendirirler; ancak Aristoteles de onlardan birkaç yüzyıl önce bunu yapmıştı.

Ancak (Cicero'ya göre) en büyük hataları, hayatın pratik tarafını görmezden gelmeleridir. "Bilge" ile "aptal" arasında çizdikleri çizgi o kadar geniştir ki, Platon'un kendisine bilgelik sahibi olmayı reddederler.
Mutluluğumuzu oluşturan binlerce koşulu hesaba katmazlar. Ruhsal bir varlık için erdem en önemli iyilik olabilir;
ancak gerçek hayatta fiziksel olanımız zihinsel zevkimizle yakından bağlantılıdır ve acı, tüm teorilerin karşısında güçsüz kaldığı o sert gerçeklerden biridir. Yine, paradokslara düşkünlükleriyle, tüm suçları aynı ölü seviyeye indirgerler. Onların gözünde, bir köleyi dövmek, bir ebeveyni dövmek kadar dinsizdir: çünkü dedikleri gibi, "erdemden daha erdemli hiçbir şey olamaz, ahlaksızlıktan daha kötü hiçbir şey olamaz". Ve son olarak, bu fikir inatçılığı kişisel karakterlerini etkiler. Çok sık olarak katı eleştirmenlere ve acımasız partizanlara dönüşürler ve aramızdan sevgiyi, dostluğu, minnettarlığı ve hayatın tüm adil insani yönlerini
sürmek için çok ileri giderler.

Beşinci kitap bizi yirmi yıl kadar geriye götürür, Cicero'yu bir kez daha Atina'da, Akademi'nin ıssız koruları arasında öğleden sonra yürüyüşünü yaparken buluruz. Yanında kardeşi Quintus, kuzeni Lucius ve arkadaşları Piso ve Atticus vardır. Tarihi çağrışımlarıyla sahne, karşı konulamaz bir şekilde zihinlerini bir zamanlar burayı kendilerine ait kılan o seçkin ruhlara geri götürür. Platon'un kendisi de bu ağaçların arasında yürümüştü;
Zeno'nun öğrencilerine ders verdiği Verandanın gölgesinde;[1]
şurada Quintus, Sofokles'in "o en tatlı dizelerle" anlattığı "Kolonus'un beyaz zirvesini" gösteriyor; ufukta parıldayan ise
Demosthenes'in, Cicero'nun kendi büyük prototipinin, konuşmasının gürültüsüyle bastırdığı Phaleric limanının dalgalarıydı. Gerçekten de, yerin dehası tarafından çağrılan geçmişin anıları o kadar çoktur ki (arkadaşlardan birinin söylediği gibi) "ayaklarımızı nereye basarsak basalım, bir tarihe basarız". Sonra Piso, Cicero'nun isteği üzerine, arkadaşlarından kendi günlerinin yozlaşmış düşünürlerinden, yazılarından tüm liberal öğrenimin, tüm tarihin ve tüm dil zarafetinin türetilebileceği felsefe devlerine yönelmelerini rica eder. Her şeyden
önce, Peripatetiklerin lideri Aristoteles'e yönelmeliler,
(kendisinden sonra gelen Lord Bacon gibi)
tüm bilgiyi kendi payına almış gibi görünüyor. Bunlardan, başka hiçbir kaynaktan değilse bile, mutlu bir yaşamın sırrını öğrenebiliriz. Fakat önce bu 'başlıca iyiliğin' ne olduğunu -çabalarımızın bu sonunu ve amacını- belirlemeliyiz ve dümencisiz gemiler gibi, her öğretinin
esintisiyle oradan oraya sürüklenmemeliyiz.

[Dipnot 1: Stoacılar isimlerini, derslerde _oturdukları_ Akademi'deki 'stoa'dan veya revaktan, Peripatetikler (Aristoteles'in
okulu) ise efendilerinin _yürürken_ onu takip eden küçük dinleyici topluluğundan almışlardır. Epikuros'un okulu, 'Bahçe'nin filozofları olarak bilinirdi, yani ders verdiği yerden dolayı. 'Eski Akademi' Platon'un
müritleriydi; 'Yeni Akademi' (ki ilkelerine Cicero eğilimliydi)
Sokrates'in büyük ilkesini yeniden canlandırdı - hiçbir şeyi onaylamamak.]

Eğer Epikuros Mutluluğu

"Bedensel hazza ve kaygısız rahatlığa" yerleştirirken yanılmışsa,

"şeref"in hazza eklenmesini gerektirdiğini söyleyenler de daha az yanılmamışlardır, çünkü böylece şerefin kendisini onursuz hale getirirler. Ve yine, mutluluğun zihnin huzuru olduğunu başkalarıyla birlikte söylemek, sadece soruyu sormaktır.

Öyleyse, tüm bu teorileri bir kenara bırakarak, argümanı pratik bir
konuya getiriyoruz. Kendini koruma, doğanın ilk büyük ilkesidir;
ve hem insanlar hem de hayvanlar arasında bu içgüdüsel yaşam sevgisi o kadar güçlüdür ki,
demir yürekli Stoacıların bile gönüllü bir ölümün gerçek sancılarından ürktüğünü görürüz. Sonra şu soru gelir: Her birimiz için bu kadar değerli olan bu doğa nedir? Açıkça beden ve zihinden oluşur,
her biri kendi erdemlerine sahiptir; ancak zihin bedeni yönetmeliyse,
baskın yetenek olarak akıl da zihni yönetmelidir. Erdem,
sadece "bu aklın mükemmelliği"dir ve buna ne derseniz deyin, deha
veya zeka ilahi bir şeydir.

Dahası, insanda, mükemmelliğe ulaşana kadar büyümesiyle birlikte giderek artan kademeli bir akıl ilerlemesi vardır. Bebeklerde bile, yarı bilinçsiz sevgi ve minnettarlık ilkeleri olan "sanki erdem kıvılcımları" vardır; ve bu tohumlar, çocuk adama dönüşürken meyve verir. Ayrıca bizi bilgeliğin peşinde koşmaya çeken bir içgüdümüz var;
Odysseia'daki Sirenlerin seslerinin gerçek anlamı budur, diyor filozof, tüm zamanların şairinden alıntı yaparak:

"Hızlı omurganı çevir ve şarkımızı dinle;
Bu bölgelere hiçbir hacı gelmedi,
Ama yelken açmadan önce tatlı sesimizi duydu,
Ve neşesiyle, daha geniş bir zihinle geçti".[1]

Onların sunduğu şey zevk değil bilgeliktir. Bu yüzden insanlar
günlerini ve gecelerini edebiyata adarlar, bundan elde edilebilecek herhangi bir kazanç düşüncesi olmadan; ve filozoflar, kutsanmış adalarda tefekkür dolu bir hayatın dingin zevklerini resmederler.

[Dipnot 1: Odyss. xii. 185 (Worsley).]

Yine, zihinlerimiz asla dinlenemez. "Eylem arzusu bizimle birlikte büyür;" ve bir tür eylemde, ister siyaset ister bilim olsun, hayat (eğer hayat olacaksa) her birimizin yanından geçmelidir. Kumarbaz bile zar
kutusunu oynamalı ve zevk adamı toplumda heyecan aramalıdır. Ama eylemin gerçek yaşamında, yine de egemen ilke onur olmalıdır.

Piso'nun (ya da daha doğrusu Cicero'nun) felsefenin eski ustalarını haklı çıkarması kısaca böyledir. Onlar oradan ayrılmadan önce Cicero, 'bilge adam'ın her zaman mutlu olduğu Stoacı paradoksa bir veda atışı yapar. Nasıl. o, yerinde bir şekilde şunu sorar: Hastalıkta ve yoksullukta, kör veya çocuksuz,
sürgünde veya işkencede olan biri, canavarca bir dil
sapkınlığı dışında mutlu olarak adlandırılabilir mi?[1]

[Dipnot 1: "Paradokslar" adlı küçük bir incelemede, Cicero Stoacıların bu skolastik
saçmalıklarından altısını tartışır.]

Burada, biraz ani bir şekilde, diyalog sona erer; ve Cicero kendi yargısını vermez, ancak büyük soruyu tartışmaya başladığı zamanki kadar
şaşkın bırakır. Ancak, iki karşıt teoriden, Epikürcüden ziyade Stoacıya eğilimlidir. Özveri ve onur, onun görüşüne göre, zevk veya uygunluktan daha yüksek bir ideal sunar.

II. 'AKADEMİK SORULAR'.

Bu eserin iki baskısının parçaları bize kadar ulaşmıştır; çünkü ilk kopya arkadaşı Atticus'un eline ulaşmadan hemen önce, Cicero
bütün metni daha büyük bir ölçekte yeniden yazmıştı. İlk kitap (şu anda elimizde olduğu haliyle) sanat ve edebiyatın asil bir hamisi olan Varro'ya ithaf edilmiştir. Cumae'deki villasında geniş revaklar ve bahçeler ile tüm gelenlere açık galerileri ve dolapları olan bir kütüphane vardı. Burada, denize bakan bir terasta, Cicero, Atticus ve Varro'nun kendisi
eski ve yeni Akademilerin göreceli değerlerini tartışarak uzun bir öğleden sonra geçirirler; ve buradan eserin adını alırız. Varro ilk diyaloğun aslan payını alır ve hem Akademisyenlerin hem de Peripatetiklerin ahlakla, doğayla veya mantıkla ilgili olsun tüm felsefelerini "Platon'un engin ve çeşitli dehasından" nasıl aldıklarını gösterir. Stoacılık
geçici bir ilgi görür, aynı şekilde Varro'nun Theophrastus'un sapkınlığı olarak gördüğü şey de öyle, mutluluğun buna bağlı olduğunu inkar ederek erdemi tüm güzelliğinden arındırır. İkinci kitap, uzun zaman önce vefat etmemiş olan yaşlı Lucullus'a ithaf edilmiştir. Yarı devlet adamı, yarı amatör, "gerçekler için neredeyse ilahi bir hafızaya sahip" diyor Cicero, biraz da kıskançlıkla, "Hortensius'un kelimeler için sahip olduğu gibi". Bu sefer, Tusculum yakınlarındaki villasında, belki de şu anda bile tüm İtalyan manzaralarının en güzeli olan manzaraların ortasında, felsefi diyalog gerçekleşir. Lucullus, Yeni Akademi'nin şüpheciliğini kınar. Geçmiş zamanların dogmatizmine karşı olan, kendi görüşlerine bile inanmayan gericiler. Eğer (diyor ki) duyuların tanıklığını reddedersek, bize ne beden, ne hakikat, ne argüman, ne de kesin bir şey kalır. Bu sürekli şüpheciler inancımızın her
temelini yok eder.

Cicero, aslında kendi zihninin eğilimi olan bu şüpheciliği ustaca savunur. Sonuçta, görme yeteneğimizin değeri nedir? Koyun üzerinden geçen gemi hareket ediyor gibi görünür, ancak denizciler için görüş alanlarından uzaklaşan kıyıdır. Hatta matematikçilerin "dünyadan on sekiz kat daha büyük olduğunu" iddia ettiği güneş bile sadece bir ayak çapında görünür.
Ve bu şeylerde olduğu gibi, tüm bilgilerde de durum aynıdır. İnancın kesinliğe dönüştüğü noktayı tanımlayabilen kişi gerçekten de cesur olmalıdır. Şairin "ince çılgınlığı", tanrıların ve kahramanların resimleri bile kendisi ve dinleyicileri için sanki onları gerçekten görmüş gibi gerçekçidir:

"Apollon'un, sarışın tanrının,
Altın yayını nasıl çekip eğdiğini,
Solda güzel Dian meşalesini salladığını görün".

Hayır, hiçbir şeyden emin değiliz; ve Sokrates gibi, sadece şunu biliyorsak mutluyuzdur:
Hiçbir şey bilmediğimizi. Sonra, sanki ironi yapıyormuş gibi ya da belki de avukatın davayı her iki şekilde de savunma sevgisinden kısmen etkilenmiş olarak, Cicero başka yerlerde çok dikkatli bir şekilde inşa ettiği[1] o büyük tasarım argümanını yerle bir ediyor ve materyalizmin tam da dilinde akıl yürütüyor: "Bütün evrenin, arıların ve karıncaların mükemmelliğine kadar takip ettiğiniz, tanrısal bir bilgelik olmadan bu kadar ustaca yapılmış olamayacağını iddia ediyorsunuz. Öyleyse, Tanrı, her şeyi insan uğruna yarattığında, neden bu kadar çeşitli zehirli sürüngenler yarattı? İlahi ruhunuz bir kurgu; yaratılışın doğa yasalarının bir sonucu olduğunu hayal etmek ve böylece Tanrı'yı ​​büyük bir sıkı çalışmadan ve beni korkudan kurtarmak daha iyidir; çünkü, hangimiz, kendisinin ilahi bir ilgi nesnesi olduğunu düşündüğünde, gece gündüz ilahi güce karşı bir hayranlık duymaktan kaçınabilir? Ama kendi bedenlerimizi bile anlamıyoruz; Öyleyse, cennetin ve yeryüzünün gizemlerini
işleyecek kadar keskin bir görüşe nasıl sahip olabiliriz?"

[Dipnot 1: Bkz. s. 168.]

Ancak, inceleme sadece hayal kırıklığı yaratan bir parçadır ve argüman
eksiktir.

III. 'TUSCULAN TARTIŞMALARI'.

Bu diyaloğun sahnesi Cicero'nun Tusculum'daki villasıdır. Orada, uzun galerisinde yürür ve arkadaşlarıyla ahlakın
zor sorularını tartışır. Ölüm bir kötülük müydü? Ruh ölümsüz müydü? Bir insan
acıya ve hayatın diğer sefaletlerine
en iyi nasıl dayanabilirdi? Erdem mutluluğun
bir garantisi miydi?

O zamanlar olduğu gibi şimdi de ölüm insanlığın en büyük sorunuydu - "ölmek ve nereye
gitmek". Elysium ve Tartarus'a olan eski inanç ölmüştü; Cicero'nun başka bir yerde cesurca belirttiği gibi, bu tür şeyler artık
karı koca masalları bile değildi. Ya ölüm mutlak bir bilinçsizlik getirdi,
ya da ruh uzaya uçtu. "_Lex non poena mors_"--"Ölüm bir
yasadır, bir ceza değil"--eski bir sözdü. Bu, bir ziyafetin
kapanışı ya da perdenin inişi gibiydi. "Biz varken, ölüm yoktur;
ölüm geldiğinde, biz yokuz".

Cicero, ölümün basit bir yok oluş olmadığını kanıtlamak için geçmiş çağların tanıklığını öne çıkarır. İnsan tamamen yok olamaz. Kahramanlar tanrılaştırılır;
ve ölülerin ruhları gece vizyonlarında bize geri döner. Bir şekilde
veya başka bir şekilde (diyor) zihinlerimize gelecek çağların belli bir kehaneti yapışıyor; ve böylece ekiyoruz ki çocuklarımız biçsin; çalışıyoruz ki başkaları
bizim emeklerimize katılsın; ve bu ölümden sonraki yaşam, insanların
ağızlarında sonsuza dek yaşama arzusu, vatanseveri ve şehitleri ilhamlandıran şeydir.
Şöhret, bizim için olduğundan daha çok, Romalılar için "asil zihinlerin son zaafı"ydı. Cicero için özel bir derecede öyleydi. İçgüdüsel ölümsüzlük duygusunun içimizde güçlü olduğunu savunuyor; ve İngiliz şairin

sözleriyle,

"Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur",

aynı şekilde ölümde de, Romalı, başka bir deyişle şöyle demişti:

"Ruhlarımız, bizi buraya getiren o ölümsüz denizi
görüyor".

O zaman, diyor Cicero, o kocakarı masallarına, o şiirsel
efsanelere, maddi bir cehennemin dehşetlerine, duyusal bir
cennetin sevinçlerine inanmayın. Bunun yerine, Platon'la birlikte ruhun, varoluşun ne başlangıcı ne de sonu olan, yaşamın ebedi bir ilkesi olduğunu savunun; çünkü öyle olmasaydı, gök ve yer yıkılırdı ve tüm doğa bakışları altında kalırdı. "İnsanlar ruhun bedenden ayrı olarak ne olabileceğini kavrayamadıklarını veya kavrayamadıklarını söylüyorlar. Sanki, gerçekten, bedendeyken ne olduğunu kavrayabiliyorlarmış gibi, -- yapısı, büyüklüğü veya oradaki konumu... Bana göre, ruhun doğasını düşündüğümde, ruhun bedendeyken -- kendini evinde hissetmediği bir yerde -- ne olduğuna dair bir kavram oluşturmak, doğal meskeni gibi görünen cennetin özgür atmosferine kaçtığında ne olacağından çok daha fazla zorluk ve belirsizlik içeriyor".[1] Ve şair bize ilham almış gibi göründüğü gibi, hafıza ve belagat armağanları ilahi göründüğü gibi, ruhun kendisi de öyledir,
basit özünde, her birimizin göğsünde yaşayan bir tanrıdır. Geçmişi hatırlamamızı, geleceği öngörmemizi, bugünü anlamamızı sağlayan bu güç başka ne olabilir?

[Dipnot 1: I. c. 22.]

Voltaire'in o güzel sözünü önceden haber veren tasarım argümanı üzerine bir pasaj takip eder: "Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer;
mais toute la nature crie qu'il existe". "Gökler", der putperest filozof bile, "Tanrı'nın ihtişamını ilan eder". Güneşe ve yıldızlara bakın; mevsimlerin değişimine ve gece ile gündüzün değişimine bakın; tekrar bakın, yeryüzünün insanların kullanımı için meyvelerini
vermesine; sığırların çokluğuna; ve sanki gökleri ve tanrıları tefekkür edip onlara tapmak için yaratılmış olan insana. Bütün bunlara bakın ve
dünyayı yaratan ve ona hükmeden, onu görmeseniz bile, bir Varlık olduğundan şüphe etmeyin.

"Bu nedenle, Sokrates'in sonunu taklit edin; elinde ölümcül kadehle, ölmeye zorlanmamış, adeta göğe yükselen birinin dinginliğiyle konuştu; çünkü insanların ruhlarının, bedenden ayrıldıklarında farklı yollardan gittiğini düşünüyordu; ahlaksızlık ve kirli yaşamla kirlenmiş olanlar, tanrılar meclisine giden yoldan daha geniş bir yol seçtiler; kendilerini temiz tutmuş ve yeryüzünde ilahi bir hayatı kendilerine örnek almış olanlar ise, geldikleri varlıklara geri dönmeyi kolay buldular". Ya da peygamberlik içgüdüsüyle bu dünyayı sevinç ve şarkıyla terk eden kuğulardan bir ders alın. Yine de ölüm zamanını beklemeyin, "çünkü Tanrı, onun çağrısı olmadan buradan ayrılmamızı yasaklıyor; ancak, (Sokrates ve Cato'ya göre) haklı bir sebep verildiğinde, karanlığımızı o ışıkla seve seve değiştirmeli ve hapishaneyi kırmayan, ancak yasa tarafından serbest bırakılan insanlar gibi, zincirlerimizi Tanrı tarafından serbest bırakılmış gibi sevinçle bırakmalıyız".

Bu kadim insanların intiharla ilgili hislerinin, burada hatırlamalıyız ki, bizimkinden çok farklıydı. Yaşamın kutsallığı hakkında belirgin bir fikir yoktu; intihar edenin ailesine hiçbir toplumsal damga ve buna bağlı acı getirilmemişti. Stoacı ve Epikürcü filozoflar, intiharı hastalık sancılarına, yaşlılığın bunaklığına veya bir tiranın kaprislerine karşı yasal bir çare olarak savundular. Her adam, iddia ettikleri gibi, son büyük yolculuğunda kendi rotasını seçebilir ve hayatın huzursuz ateşiyle yorulduğunda
rahat uyuyabilirdi. Oyun duyuları uyuşturduğunda kapı her zaman açıktı (Epiktetos demişti). Sahneyi onurla terk etmeli ve şişeyi dibine kadar içmemelisiniz. Bazı filozoflar, buna acıdan kaçınmak için korkaklığın bir
aracı ve iyi vatandaşlar olarak görevlerimizi yerine getirmede bir başarısızlık olarak karşı çıktılar.
Cicero, son eserlerinden birinde, yine Pisagor'un "Hiçbir insan Büyük Komutan'ın emri olmadan hayatındaki yerini terk etmemelidir" görüşünü onaylayarak aktarır. Ancak Roma'da intihar, uzun bir
ünlü isimler listesiyle yüceltilmişti ve bu itiraz boşunaydı.

Ama neden, diye devam ediyor Cicero, neden ölüm üzerine düşünerek hayatın acılarına bir yenisini ekleyelim? Hayat, sürdüğü sürece bile, bizim için böylesine saf bir haz mıdır? Hangimiz iyilikten mi yoksa kötülükten mi alındığını söyleyebilir? Doğumumuz sadece "bir uyku ve unutuş" olduğu gibi, ölümümüz de Endymion'unki kadar uzun süren ikinci bir uyku olabilir. Öyleyse, doğal zamanımızdan önce ölsek bile, neden buna sefil diyoruz? Doğa bize ödeme gününü belirlemeden hayat verdi; ve belirsizlik, onun süresinin koşullarından biridir. En uzun hayatımızı sonsuzlukla karşılaştırın, o da yaz günüyle ölçülen ve "güneş battığında yaşlılığa ulaşan" o geçici böceklerinki kadar kısa ömürlüdür. Öyleyse, mutluluğumuzu zihin gücüne, dünyevi zevklere karşı duyulan küçümsemeye ve erdemin katı bir şekilde gözetilmesi üzerine temellendirelim. Sokrates'in yargıçlarına söylediği son asil sözleri hatırlayalım. "Ölüm," dedi, "beni mahkum ettiğin, bir kayıptan çok bir kazanç sayıyorum. Ya uyanmayı bilmeyen rüyasız bir uykudur ya da beni seçkin ölülerin ruhlarıyla sohbet edebileceğim bir yere götürür. _Ben_ ölüme, _sen_ hayata; ama hangimizin daha iyi yolda olduğunu yalnızca Tanrı bilir".

O halde, mükemmel bir erdem yolunu izleyen hiç kimse erken ölmez; çünkü
şan, böyle bir hayatın ardından bir gölge gibi gelir. Bu nedenle, bizi sıkıntılar denizinden güvenli bir şekilde sonsuz bir limana getiren tanrıların özel lütfuyla gönderilen, kötülükten kutsanmış bir kurtuluş olarak ölümü hoş karşılayın.

Cicero ve arkadaşlarının tartıştığı ikinci konu, acıya dayanıklılıktır. Bu saf bir kötülük müdür? Acı çekeni herhangi bir şey teselli edebilir mi? Cicero, Epikuros'un sofizmini hemen mahkum eder. Bilge kişi acıya kayıtsızmış gibi davranamaz; cesaretle katlanması yeterlidir, çünkü
şüphesiz ki, keskin, acı ve katlanılması zordur. Peki bu cesaret nedir? Kısmen heyecan, kısmen onur veya utanç dürtüsü,
kısmen gladyatörün dayanıklılığını çelikleştiren alışkanlık. Bu nedenle,
sonuç budur--ruhunuzun dişil unsurları üzerinde katı bir kısıtlamayı koruyun ve sadece acı saldırılarını değil,

"Çılgın talihin sapanlarını ve oklarını" da küçümsemeyi öğrenin.

Fiziksel olandan, tartışma doğal olarak zihinsel, acıya geçer.
Keder için olduğu kadar acı için de Stoacıların çaresini önerir--_aequanimitas_--"zihnin sakin dinginliği".
Her zaman dingin ve sakin olan bilge adam, ne acıdan ne de üzüntüden, ne korkudan
ne de arzudan etkilenir. Düşmanların kötülüğünden veya
talihin tutarsızlığından eşit derecede rahatsız olmaz. Ama Epikürcü'nün acısını hafifletmek için hangi teselliyi getirebiliriz? "Burun deliklerine bir buket çiçek koyun - önünde kokular yakın - onu güller ve çalı çırpı ile taçlandırın"! Ama kokular ve çelenkler böyle bir durumda pek işe yaramaz; zevkler dikkat dağıtabilir ama pek de teselli edemezler.

Yine, Kireneliler en iyi ihtimalle Eyüp'ün rahatını getirirler. Hiçbir insan talihsizliklerini daha hafife almayacaktır, çünkü bunların kaçınılmaz olduğunu - başkalarının da ondan önce acı çektiğini - acının bedenin miras aldığı kötülüklerin bir parçası olduğunu düşünecektir. Neden üzülüyorsun? Neden talihsizliğiniz üzerinde durarak onu besliyorsun? Aktif hayata dal ve unut, insanlığın önemsiz kazaları için aşırı ağıt yakmanın hem erkeksi hem de gereksiz olduğunu hatırla. Ve kederde olduğu gibi, kıskançlık, şehvet, öfke ve Stoacı Zeno'nun haklı olarak "akla ve doğaya aykırı" olduğunu ilan ettiği diğer "zihinsel bozukluklar"da da durum aynıdır. Bu tür huzursuzluklardan kurtulan kişi bilge kişidir.

Beşinci ve son kitap şu büyük soruyu tartışıyor: Erdem kendi başına hayatı mutlu etmeye yeter mi? Cesaretli sonuç, yeterli olduğudur. Cicero, Peripatetik okulunun benimsediği çekingen niteliklerle yetinmez. Bu kişiler, bir an dışsal avantajların ve dünyevi refahın hiçbir şey olmadığını söylerler ve sonra tekrar şunu kabul ederler:
İnsan onlarsız mutlu olabilir ama onlarla daha mutludur--ki bu da gerçek mutluluğu
sonuçta kusurlu hale getirir. İnsanlar hayata bakış açılarında
farklıdırlar. Büyük Olimpiyat oyunlarında olduğu gibi, kalabalık
bazıları kazanç arzusuyla, bazıları yabani zeytin tacıyla, bazıları da sadece
görüntüyle çekilir; böylece, hayat yarışında hepimiz bir egemen fikrin kölesiyiz,
bu şan, para veya bilgelik olabilir. Ancak yalnızca zihinleri sakin bir deniz gibi olan kişiler mutlu olarak nitelendirilebilir--"korkularla tedirgin olmayan,
hiçbir kederle ziyan olmayan, hiçbir şehvetle alevlenmeyen, hiçbir rahatlatıcı
hazla güçsüzleşmeyen--ve böyle bir dinginliği yalnızca erdem üretebilir".

Bu 'Tartışmalar' her zaman çok beğenilmiştir. Ancak popülerlikleri, Cicero'nun Yunanca orijinallerinin daha az okunduğu veya
anlaşıldığı zamanlarda daha fazlaydı. Erasmus bu incelemeye olan hayranlığını coşkuya taşıdı.
"Şüphesiz ki" diyor, "ancak bu öğretinin aktığı zihnin bir şekilde ilahiyat tarafından ilham aldığından".

IV. 'AHLAKİ GÖREVLER ÜZERİNE' İNCELEME.

Cicero'nun 'Ofisleri' olarak bilinen ve daha sonra geçeceğimiz 'De Officiis' adlı inceleme, yazar tarafından Atina'da Cratippus'un yanında eğitim görürken oğluna hitaben yazılmıştır; muhtemelen Etik'ini oğlu Nicomakhos'a
yazdıran Aristoteles'i taklit ederek yazılmıştır. Bu, bir beyefendinin görevleri üzerine bir incelemedir - "ebeveynin bir çocuğa verdiği en asil hediye", modern bir yazarın dediği gibi, "bir ebeveynin
çocuğuna verdiği en asil hediye"dir.[1] Lord Chesterfield'ın mektuplarından çok daha yüksek bir tonda yazılmış olmasına rağmen, aynı konuyu ele almasına rağmen, modern Hıristiyan ve antik filozofun sürekli aklına gelmesi gereken çok çeşitli sorular öneriyor ve yanıtlıyor. "Bir eylemi doğru veya yanlış yapan nedir? Görev nedir? Uygunluk nedir? İlkelerim ve çıkarlarım arasında seçim yapmayı nasıl öğreneceğim? Ve son olarak (bazen en katı vicdanları bile şaşırtan bir sofistike nokta), iki 'dürüst şey'[2] hangisi en doğrudur?"

[Dipnot 1: Kelsall.]

[Dipnot 2: İngilizce "Dürüstlük" ve "Şeref", Latince _honestus_ kelimesinin tüm gücünü aktarmada başarısız oluyor. Kelime, kişinin güzelliği ve zarafetinden asil ve zarif bir karaktere doğru bir düşünce ilerlemesini ifade ediyor -- tüm işleri dürüstlük ve şerefle yapılan.]

Söyleminin tamamındaki temel vurgu Şeref'tir; ve kelime, Burke'ün şövalyeliğe atfettiği o büyülü gücü taşıyor gibi görünüyor - "hayatın satın alınmamış zarafeti - kahramanca duygunun ve erkekçe girişimin bakıcısı". _Noblesse oblige_, - ve hiçbir yaşam durumu, der Cicero, yükümlülükleri olmadan. Onların hak ettiği şekilde yerine getirilmesinde tüm asalet, ihmallerinde ise karakterin tüm rezaleti bulunur. Özel çıkarlara bencil bir bağlılık olmamalıdır. Sadece kendimiz için değil, akrabalarımız ve anavatanımız için de doğarız. Sadece bize fayda sağlayanlara değil, bize haksızlık edenlere de görevlerimiz vardır. Herkese hak ettiklerini vermeliyiz; ve adalet insanlığın en düşük seviyesine bile borçludur:
örneğin (daha iyi hislerimize dokunan bir sertlikle söyler) bir köleden daha düşük ne olabilir? Onur, her eyleme bir parlaklık katan o "satın alınmamış zarafettir". Toplumda nezaketi üretir; iş hayatında, hakikat biçiminde, kamusal
itibarı tesis eder. Yine, adalet olarak, kanunun sert özelliklerini yumuşatır. Savaşta,
çatışan ordular arasında ılımlılığı ve iyi niyeti üretir ki bunlar kalıcı bir barışın en kesin temelidir. Ve böylece şerefte,
tüm erdemlerin unsurları merkezlenir - bilgelik ve adalet, metanet ve ölçülülük;
ve "eğer" der, Platon'un bilgeliğe uyguladığı asil sözlerini yeniden üreterek, "bu 'Şeref' ölümlü gözlerle tüm güzelliğiyle görülebilseydi,
bütün dünya ona aşık olurdu".

Bu incelemenin genel ruhu böyledir ve bu sayfalarda yalnızca en kısa taslağı verilebilir.

Cicero, onuru doğanın içsel mükemmelliğine dayandırır ve Kant'ın birkaç yüzyıl sonra insanlığa yaptığı aynı asil övgüyü sunar: "Yeryüzünde insandan başka büyük bir şey yoktur; insanda akıldan başka büyük bir şey yoktur". Gerçek, doğamızın bir yasasıdır. İnsan sadece "meleklerden daha aşağıdır"; ve ona onu hayvansal yaratıklardan ayıran ayrıcalıklar aittir - akıl ve ayırt etme yetenekleri, güzellik duygusu ve yasa ve düzen sevgisi. Ve bundan, bir anlamda "tüm dünyayı akraba yapan" o duygu ortaya çıkar - Terence'in ünlü dizesinin ruhu, Cicero'nun fark ettiği (Augustin'in bize anlattığına göre, tiyatrodaki tüm seyircilerin tezahüratları tarafından alkışlanmıştır) - "Homo sum--humani nihil a me alienum puto:" [1]

çünkü (devam ediyor) "bütün insanlar doğası gereği birbirlerini sever ve söz ve eylem ilişkisini arzular". Aile sevgisi, dostluk ve sosyal bağlar buradan kaynaklanır; ayrıca, günümüzün çarpıcı bir özelliği olan, kulüpler, sendikalar, şirketler ve genel olarak Bay Carlyle'nin "sürü" olarak adlandırdığı şeyle sonuçlanan o genel birlik sevgisi de buradan kaynaklanır.

[Dipnot 1: "Ben bir insanım--insanlığı ilgilendiren hiçbir şeyin benim için önemsiz olamayacağını düşünüyorum".]

Hakikatten sonra, adalet insanlığın en büyük görevidir. Cicero mülkiyet meselelerinde hemen "komünizmi" kınar. Antik çağlardan kalma ele geçirme, fetih veya anlaşma bir unvan verebilir; ancak "hiç kimse doğanın bir hakkıyla kendisine ait bir şeye sahip olduğunu söyleyemez". Adaletsizlik açgözlülükten veya hırstan, zenginlik veya imparatorluk susuzluğundan kaynaklanır ve daha yüce ruhlarda göründüğünde daha tehlikelidir ve tüm bağların ve yükümlülüklerin çözülmesine neden olur. Ve burada "Sezar'ın kendisini Roma'nın efendisi yapmak için yaptığı o son utanmaz girişim"i örnek olarak gösterir.

Ayrıca, ihmalden kaynaklanan bir adaletsizlik de vardır. Komşunuza haksızlık etmiş olabilirsiniz, müdahale etmeden ona haksızlık edildiğini görerek. Cicero, rahatlık ve barış sevenlerin bencil politikalarına karşı güçlü bir şekilde protesto etme fırsatını değerlendirir. Bu kişiler, "kendi çıkarlarını ilerletme arzusundan veya kaba bir mizaçtan dolayı, kendilerinden başka kimsenin işine bakmadıklarını,
böylece katı dürüstlük sahibi ve kimseye zarar vermeyen insanlar gibi görünmek için" bunu yaparlar ve böylece "yaşam arkadaşlığında" yer almaktan kaçınırlar. Modern uluslara müdahale etmeme ve tarafsızlık doktrinimize, insanlarda olduğundan daha fazla tahammülü olmazdı. Bu tür davranışlar (diyor ki) insanların vicdanlarını aldattıkları yanlış mantıktan kaynaklanır; tersine, en iyi politikanın dürüstlük olduğunu savunur.

Bir insanın diğerine zarar verebileceği iki yol olduğunu unutmamak gerekir: güç ve hile; ancak aslan tilkiden daha asil bir yaratık olduğu için, açık şiddet gizli kötülükten daha az iğrenç görünür. Hiçbir karakter
bu kadar haklı olarak nefret dolu değildir

"Tahılda bir düzenbaz,
Sanctimonious theory ile kaplanmış".

Ulusların bireyler kadar yükümlülükleri vardır ve savaşın barış kadar yasaları vardır. Mücadele cömert bir
mizaçla yürütülmeli, yok etme ruhuyla değil, "bazen
iki düşman ulus arasındaki bir sorun gibi görünmüştür, hangisinin fatih olarak kalması gerektiği değil, hangisinin ulus olarak kalması gerektiği". Adaletin hiçbir önemsiz kısmı cömertlikten oluşmaz ve bunun da görevleri vardır. Önemli bir soru şudur: Nasıl, ne zaman ve kime vermeliyiz? Başka birinin pahasına cömert olmak mümkündür: alıcıyı zamansız cömertlikle incitmek; veya açık ev ve savurgan misafirperverlikle servetini mahvetmek mümkündür. Büyük bir adamın cömertliği (başka bir yerde söylediği gibi) muhtaçlar için ortak bir sığınak olmalıdır. "Esirleri fidye karşılığı kurtarmak ve daha önemsiz insanları zenginleştirmek, kalabalığı eğlendirmek için vahşi hayvanlar veya gladyatör gösterileri sağlamaktan daha asil bir cömertlik biçimidir". Hayırseverlik evde başlamalıdır; çünkü akrabalar ve arkadaşlar sevgimizde ilk sırada yer alır; ancak iyi işlerimizin çemberi kan, mezhep veya parti bağlarıyla daraltılmamalıdır ve "ülkemiz herkesin sevgisini kapsar". Eski yasanın ruhuna göre hareket etmeliyiz - "Hiçbir insanı akan sudan veya ocağında meşalesini
yakmaktan alıkoymayacaksın". Cömertliğimiz gerçekten de cömert olmalı, tıpkı Jeremy Taylor'ın "tüm dünyaya dostluk" olarak tanımladığı o hayırseverlik gibi.

Bu onurun bir diğer bileşen ilkesi, (Cicero'nun devam ettiği gibi) Stoacılar tarafından "adalet ve dürüstlük için mücadele eden bir erdem" olarak iyi tanımlanmış olan cesaret veya "ruhun büyüklüğü"dür; ve en asil biçimi, "boş veya fantastik bir mizah anlayışından değil, sağlam akıl ilkelerinden" kaynaklanan sıradan hırs nesnelerine karşı cömert bir küçümsemedir. Cesaretin en düşük ve en yaygın biçimi, dövüş horozunun salt hayvansal erdemidir.

Ancak bir karakter sadece mükemmel olmamalı, zarif olmalıdır. Jest ve tavırlarda, erkekler "hayatlarımıza adeta bir parlaklık katan" o onurlu tavır zarafetini elde etmeye çalışmalıdır. Yapmacıklıktan ve eksantriklikten kaçınmalıdırlar; "insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü umursamamak, gururdan çok edepsizliğin bir işaretidir". Zarafet eksikliği - yanlış zamanda ve yerde bir şeyler söylemek ve yapmak - toplumda müzikteki yanlış bir notayla aynı uyuşmazlığı üretir; ve karakter uyumu seslerin uyumundan daha önemlidir. Davranışta olduğu gibi sözlerde de bir zarafet vardır: uygunsuz şakalardan kaçınmalıyız ve "sohbetimizi Yunanca alıntılarla süslememeliyiz".[1]

[Dipnot 1: Cicero'nun bu son kuralın mektup yazmaya uygulanmadığını düşünmüş olması gerekir, aksi takdirde kendi kuralına karşı kötü şöhretli bir suçlu olurdu.]

Hayat yolunda, her kişi kendi dehasının eğilimini, masum olduğu sürece takip etmelidir--

"Onur ve utanç hiçbir koşuldan doğmaz;
Kendi rolünü iyi oyna--tüm onur oradadır".

Hiçbir şey (Cicero'nun söylediği gibi) bir meslek seçmek kadar zor değildir,
çünkü "seçim genellikle yargı en zayıf olduğunda yapılmalıdır". Bazıları babalarının izinden gider, diğerleri kendi yeni bir soy hattını
kurar; ve (belki de kişisel bir gönderme yapmadan değil) bu genellikle dünyada kendi yollarını
açmayı amaçlayan kötü ebeveynlerden doğanlar için geçerlidir. Ancak Arpinum'un _parvenu'su, aristokrat kıskançlığının ona her zaman hitap etmeyi sevdiği gibi, 'yeni insan', ataların gerçek onurlarına karşı duyarsız değildir. "Bir babanın oğluna bırakabileceği en asil miras," der, "topraklar ve evlerden çok daha üstündür, erdemlerinin ve görkemli eylemlerinin ünüdür"; ve tüm manzaraların en üzücüsü, soylu bir evin, halk arasında bir deyim haline gelecek şekilde, yozlaşmış bir soyundan gelen tarafından çamura sürüklenmesidir - "ki bu," (sonucuna varır) "zamanımızda çok fazla kişi için haklı olarak söylenebilir".

Romalı'nın mesleklerin ve işlerin karşılaştırmalı onuruna ilişkin görüşü ilginçtir, çünkü önyargıları (eğer önyargılarsa) biz modernler arasında uzun süredir varlığını korumuştur. Vergi toplayıcıları ve tefeciler
her zamanki gibi şimdi de popüler değiller--sonuncusu çok haklı olarak öyle. Perakende ticareti
aşağılıktır, bize söylenir ve "tüm tamirciler meslekleri gereği
cimridir". Özellikle sadece iştah veya lükse bakan meslekler - kasaplar, balıkçılar ve aşçılar; parfümcüler, dansçılar ve benzerleri. Ancak tıp, mimarlık, eğitim, çiftçilik ve hatta toptan ticaret, özellikle ithalat ve ihracat, bir beyefendinin meslekleridir. "Ancak, kârından memnun olan tüccar denizleri terk edip limandan bir araziye adım atarsa, böyle bir adam övgüyü hak ediyor gibi görünüyor". İki bin yıl önce modern İngiliz toplumunun öngörüyle verdiği kararı okuyor gibiyiz.

Bölüm, herkese ilkelerini uygulamaya koymaları gerektiği yönündeki samimi tavsiyelerle sona eriyor. "Doğanın en derin bilgisi bile, eyleme geçmediği sürece, sadece zayıf ve kusurlu bir iştir". Adalet
soyut bir teoriden oluşmadığı gibi, insanlar arasında toplumu desteklemekten ibarettir,--"ruhun büyüklüğü, toplumsal yaşamın görevlerinden
yalıtıldığında, bir tür kaba kabalıktan başka bir şey değildir"--bu yüzden her vatandaşın felsefi manastır inzivasını terk edip, zaman gerektiriyorsa, "yıldızları sayabilse ve dünyayı
ölçebilse bile" kamusal yaşamda yerini alması görevidir.

Aynı pratik damar bir sonraki kitapta da devam eder. Sonuçta, bir insanın
gerçek çıkarları nelerdir? Hangi davranış çizgisi hayatının ana amacını
en iyi şekilde ilerletir? Genellikle, insanlar onurun her zaman çıkarlarıyla çatışması gerektiğini varsayarak ölümcül bir hata yaparlar, oysa gerçekte, Cicero'nun söylediğine göre, "amaçlarına en iyi şekilde, hile ve dolambaçlı yollarla değil, adalet ve dürüstlükle ulaşırlar". Hak, uygun olanla
özdeştir. "Tanrıların lütfunu kazanmanın yolu dürüstçe davranmaktır; ve tanrılardan sonra, insanların mutluluğuna insanların kendileri kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktur". Sahip olduğumuz tüm malları bize veren emek ve işbirliğidir.

O halde, insan insanın en iyi dostu ve aynı zamanda en korkunç düşmanı olduğundan, tartışılması gereken önemli bir soru, nüfuz ve popülerliğin sırrıdır - insanların sevgisini kazanma sanatı. Çünkü rüşvetle veya zorla yönetmek aslında yönetmek değildir; ve korkuya dayalı hiçbir itaat kalıcı olamaz - "hiçbir güç gücü kamu nefreti akıntısına uzun süre dayanamaz". Yasalara karşı sert davranan maceracıların (yine Sezar'ı düşünüyor) saltanatları kısa ömürlüdür; ve "özgürlük, bir süre zincire vurulduktan sonra, serbest bırakıldığında hiç zincire vurulmamış olmaktan daha sert ısırır".[1] En mutlu olanı, eski zamanlarda Roma'nın adil ve ılımlı
hükümetiydi, o zamanlar "prensler ve ulusların ihtiyaç anında liman ve sığınak"tı. Başkaları üzerinde adil bir etkiye sahip olan popüler karakteri oluşturmak için üç gereklilik vardır; insanların sevgisini kazanmalıyız, güvenlerini hak etmeliyiz ve yeteneklerimize hayranlıkla onları ilham etmeliyiz. Gerçek etkiye giden en kısa ve en doğrudan yol, Sokrates'in önerdiği yoldur: "bir adamın, insanların onu sanmasını istediği kişi olması".[2]

[Dipnot 1: Cicero'nun, bu tartışmanın tamamında, bilinçli veya bilinçsiz olarak, en yüksek yaşamın siyasi yaşam olduğu ve bir insanın önüne koyabileceği en yüksek hedefin, meşru yollarla vatandaşları arasında nüfuz ve otorite elde etmek olduğu ilkesi üzerinde nasıl çalıştığını görmek ilginçtir.]

[Dipnot 2:

"Görünen tüm nezaketten daha az değil, daha fazlaydı".
--Tennyson: 'In Memoriam'.]

Ardından, filozofumuzun politikasının ne kadar muhafazakar olduğunu gösteren bazı özdeyişler gelir. Mülkiyetin güvenliğinin devletin güvenliği olduğunu savunur. Kazanılmış haklarla oynanmamalı, eşitsiz vergilendirme yapılmamalı, her şeyi aynı seviyeye getirmeye çalışılmamalı, borçların iptali ve toprakların yeniden dağıtımı yapılmamalı (Catiline'in ortaya attığı yemleri düşünüyor), halkın gözüne girmek için kullanılan ve ortak bir zenginliği oluşturan toplumsal uyumu ve birliği yok etme eğiliminde olan geleneksel yöntemlerden hiçbiri kullanılmamalı. "Neden" diye soruyor, "ben çok para
satın alıp, inşa edip, onarıp, harcadığımda, bir başkası gelip
bunun meyvelerinin tadını çıkarsın?"

Ve bir insan toplumsal yapının çıkarlarına dikkat etmesi gerektiği gibi,
kendi çıkarlarına da dikkat etmelidir. Fakat Cicero bu tür sorulara inerek bir ahlakçı olarak onurunu biraz kaybettiğini hissediyor.
"Bütün bunların ayrıntılı olarak tartışıldığını" diyor oğluna, "Xenophon'un Ekonomi'sinde bulacaksınız - ben daha senin yaşındayken, Yunancadan Latinceye çevirdiğim bir kitap". [İnsan genç Marcus'un
ipucunu alıp almadığını merak ediyor.] "Ve eğer para meselelerinde eğitim almak istiyorsan, Borsa'da oturan ve sana filozoflardan çok daha iyi
öğreten beyefendiler var".

Son kitap, Cicero'nun çok hayran olduğu, ancak kendi durumunda bunu asla tam olarak gerçekleştiremediğini mütevazı bir şekilde söylediği yaşlı Cato'nun bir sözüyle başlar: "Ben asla boş olduğumdan daha az boş değilim ve asla yalnız olduğumdan daha az yalnız değilim." Emeklilik ve yalnızlık mükemmel şeylerdir, Cicero her zaman beyan eder; genellikle aynı zamanda, burada yaptığı gibi, kendi kalbinin kamusal yaşam dünyasında olduğunu açıkça ortaya koymayı başarır. Ancak en azından ona yazmak için zaman verir. "Commonwealth'in çöküşünden bu yana, bu kısa sürede, varlığını sürdürdüğü tüm yıllardan daha fazla şey yazmıştır". Burada şu soruyu çözer: Eğer onur ve çıkar çatışıyor gibi görünüyorsa, hangisi yol açacaktır? Ya da daha doğrusu, çoktan çözülmüştür; eğer hak her zaman uygun olansa, muhalefet gerçek değil, görünürdedir. O, birçok
sezgisel soru ortaya koyar, ama hepsi şu anlama gelir: iyi adam
yeminini tutar, "kendi engeline olsa bile". Ama asla
kendi engeline değildir; çünkü vicdanının ihlali en büyük engel olurdu.

Bu incelemede, diğer felsefi eserlerinden daha fazla, Cicero Stoacıların öğretisine yönelir. Diğerlerinde, bir
sistemin koruyucusundan ziyade gerçeğin arayıcısıdır. Onunki, günümüzde çok yaygın olan, dogmatizmin zincirlerine karşı savaşan 'Yeni Akademi'nin eleştirel eklektizmidir. Ve Stoacılığın daha asil tarafına duyduğu tüm saygıya rağmen, onun kusurlarının tamamen farkındadır;
Milton'ın kendisinden sonra gördüğü gibi, o büyük sistemin gerçekten başarısız olduğu noktayı görmek ona verilmemiş olsa da - Cato'dan Seneca'ya kadar okuldaki tüm öğrencilerin en büyük günahı olan "felsefi gurur":

"Kendilerinden habersiz, Tanrı'dan çok daha fazla,

* * * * *

Ruhun çoğundan bahsediyorlar, ama hepsi çarpık;
Ve kendi içlerinde erdemi arıyorlar ve kendilerine
Bütün ihtişamı hak ediyorlar, -- Tanrı'ya hiçbir şey vermiyorlar;
Daha ziyade onu olağan isimlerle suçluyorlar,
Talih veya Kader, ölümlü şeylerden bağımsız olarak".[1]

[Dipnot 1: Cennet Yeniden Kazanıldı.]

Yine de, buna rağmen, bu tür insanlar bozuk bir çağda yeryüzünün tuzu gibiydiler; ve tarihin daha modern sayfalarında, büyük vaizlerin yüksek yerlerdeki kötülüğü kınadığını görüyoruz, Bourdaloue ve Massillon, belagatlerini Louis XIV'ün dikkatsiz kulaklarına ve saray mensuplarının - Sherlock ve Tillotson'un kürsüden öylesine heyecan verici aksanlarla nutuk attıklarını görüyoruz ki "tembel Charles bile dinlemek için kendini toparladı ve titiz Buckingham alay etmeyi unuttu"[1] - aynı şekilde, Stoacıların haksız yere adlandırılmadığı gibi, bu "putperest rahipleri"ni de, günlerinde Roma imparatorluğundaki tüm ahlakı hızla
yok eden o bencil sefahat düşkünlüğüne karşı protesto ederken buluyoruz. Şüphesiz (Bay Lecky'nin bize söylemeye özen gösterdiği gibi), onların yüksek ilkeleri her zaman uygulamalarıyla tutarlı değildi (ne yazık ki! kimin?); Cato kölelerine kötü davranmış olabilir,
Sallust açgözlü olabilir ve Seneca kişisel cesaretten yoksun olabilir.
Yine de asil bir ideal kurmak, kendileri buna ulaşamasalar bile, ve "o iğrenç ahlaksızlık karnavalında", kendilerini olabildiğince dünyadan lekesiz tutmak kesinlikle bir şeydi. Kesin olan şu ki, hiçbir eski mezhep vahiy ışığına bu kadar yaklaşamamıştır. Seneca'dan, Epiktetos'tan, Marcus Aurelius'tan pasajlar,
şimdi bile ilham edilmiş yazıların parçaları gibi geliyor.
Bilinmeyen Tanrı,
Dünyanın Ruhu veya Aklı olarak cahilce taptıkları,
Milton'un kısıtlamalarına rağmen,
felsefelerinin başlangıcı ve sonudur. Bir an için dillerini dinleyelim. "Dua sadece
iyilik için olmalıdır". "İnsanlar ruha göre hareket etmelidir, inançlarının harfine göre değil". "Tanrıları yatıştırmak mı istiyorsun? İyi ol: Onları taklit eden,
yeterince tapmıştır". St. Paul, putperestliğe karşı akılcı argüman olan büyük gerçeği Stoacı bir şair olan Aratus'tan alıntılamıştı: "Çünkü biz de O'nun
soyunuyuz ve" (orijinal pasaj böyle sonuçlandırıyor) "sadece biz
aklın sureti olan bir sese sahibiz". Aynı okulun bir başka şairinde, belki de tüm Latin şiirindeki en asil dizeleri buluyoruz. Persius, Hiciv'ini, yalnızca dudakların ve ellerin bir hizmeti olan tanrılara yapılan duaların ve adakların yaygın ikiyüzlülüğü üzerine sonlandırır; bu sözcüklerin İngilizce çevirisi, anlamını verebilir ancak güzelliğini veremez: "Hayır, o zaman, büyük Messala'nın sefahat düşkünü oğullarının geniş
sürücülerine asla getiremeyeceklerini tanrılara sunalım: Tanrı ve insanın yasalarının harmanlandığı bir ruh, en derinlerine kadar saf bir kalp, asil bir onur duygusuyla
yerleşmiş bir göğüs. Bunları benimle birlikte sunağa getireyim, adağım bir avuç tahıl olsa bile umurumda değil". Bu görkemli sözlerle, gelecek daha saf bir inancın uygun habercileriyle, Stoacılardan ayrılabiliriz, görkemli egoizmlerinde bile, aralarında geliştikleri ulusun ahlaki gücünü ne kadar eksiksiz bir şekilde temsil ettiklerini belirterek; bir
millet, modern bir vaizin söylediğine göre, "efsanevi ve tarihi kahramanları
ellerini aleve sokup, sinirleri bile titremeden yanmasını izleyebilen; veya şartlı tahliye ile esaretten gelip, vatandaşlarına barışa karşı tavsiyelerde bulunup, sonra işkenceye ve kesin ölüme geri dönebilen; veya Decii gibi ciddi bir özveriyle kendilerini adayabilen bir millettir. Dünya
bu tür insanların önünde eğilmelidir; çünkü, bilinçsizce, burada Haç ruhunun bir biçimi vardı - kendini teslim etme, göreve karşı yenilmez sadakat, başkaları için fedakarlık".[2]

[Dipnot 1: Macaulay.]

[Dipnot 2: F.W. Robertson, Sermons, i. 218.]

Cicero'nun Siyaset Felsefesi üzerine yazdığı üç incelemenin bölümleri bize ulaşmıştır: 1. I De Republica'; Hükümet üzerine bir diyalog, esas olarak Platon'un 'Cumhuriyeti' üzerine kurulu: 2. 'De Legibus'; soyut olarak Hukuk üzerine bir tartışma ve ulusal mevzuat sistemleri üzerine 3. 'De Jure Civili'; bunlardan sadece birkaç parça mevcuttur. Tarihsel çalışmalarının hepsi
yok olmuştur.

BÖLÜM XII.

CİCERO'NUN DİNİ.

CİCERO'NUN DİNİ.

CİCERO'NUN DİNİ'ni felsefesinden ayırmak zordur. Her ikisinde de
o bir şüpheciydi, ancak kelimenin daha iyi anlamıyla. Gerçeği
arama şekli alaycı veya kuşkucu bir ruhla değil, saygılı bir
sorgulayıcının ruhuylaydı. Ona karşı adil olmak gerekirse, kendi zamanında ciddi bir adamın
şüpheciden daha yüksek bir zemin alamayacağını hatırlamalıyız. Eski çoktanrıcılık her şeyde yok oluyordu, sadece isim olarak ve onun yerini alacak hiçbir şey yoktu.

Dini inancı, anlayabildiğimiz kadarıyla, olumlu olmaktan çok olumsuzdu. Bize bıraktığı spekülatif incelemede, 'Tanrıların Doğası Üzerine', günün tüm geçerli inançlarını inceler, ancak kendi inançlarını tamamen belirsiz bırakır.

İnceleme, geri kalanı gibi, hayali bir sohbet biçimini alır.

Bunun, o zamanlar Pontifex Maximus olan Aurelius Cotta'nın evinde gerçekleştiği varsayılır - neredeyse din bakanı görevine karşılık gelen bir ofis.
Diğer konuşmacılar Balbus, Velleius ve Cicero'nun kendisidir - ancak Cicero, tartışmacı olmaktan çok arabulucu
karakterinde hareket eder. Tartışma, daha katı felsefi diyaloglarda olduğu gibi, farklı okullar arasında hala devam ediyor. Velleius önce ustası Epikuros'un doktrinini ortaya koyuyor; rakiplerinden birinin söylediğine göre, tanrılardan bahsederken, "sanki doğrudan cennetten inmiş gibi" çok fazla yakın bilgiyle konuşuyor. Önceki filozofların tüm spekülasyonları -ki bunları birbiri ardına inceliyor- şirkete, elle tutulur hatalar olduğunu garanti ediyor. Popüler mitoloji, yalnızca bir masal koleksiyonudur. Platon ve Stoacılar, Dünya Ruhu ve yaygın İlahi Takdirleriyle tamamen yanlıştır; yalnızca Epikuros'un müritleri haklıdır. Tanrılar vardır; bunu, tüm çağlardaki insanlığın evrensel inancı yeterince ortaya koyar. Ancak, onların, yaygın teoloji sistemlerinin onları yaratacağı kadar çalışkan varlıklar olmaları, yani dünyaların üretiminde kendilerini çalıştırmaları gerektiği açıkça saçmadır. Bu argümanların bir kısmı zekice. "Tanrı'yı ​​bir Aedile'nin işlevlerini yerine getirmeye, dünyayı aydınlatmaya ve süslemeye ne teşvik etmelidir?
Eğer kendisi için daha iyi bir konaklama sağlamak için olsaydı, o zamana kadar bir zindanın karanlığında seçim yaparak yaşamış olmalıydı. Eğer bu tür iyileştirmeler ona zevk veriyorsa, neden bu kadar uzun süre onlarsız kalmayı seçsin?"

Hayır--tanrılar ölümsüz ve mutlu varlıklardır; ve bu özellikler, onların tamamen iş kaygılarından, emekten, acıdan ve ölümden muaf olmaları gerektiğini ima eder. İnsan formundadırlar, ancak bizim tutkularımızdan veya arzularımızdan aciz, eterik ve incelikli bir öze sahiptirler. Kendi mükemmel
bilgelikleri ve erdemleriyle mutludurlar,

"İnsanlığı umursamadan, kendi nektarlarının yanında otururlar".

Cotta--Yeni Akademi adına konuşarak--bu görüşlere karşı çıkar. Bunlar senin tanrıların olsun, Epikuros, hiç tanrı olmadığını da söyle. İnsanlar, ne
isteyen, ne de onları iyi veya kötü çalıştırabilen varlıklara karşı nasıl bir saygı, nasıl bir sevgi veya nasıl bir korku duyabilirler? Tembellik en ilahi yaşam mıdır? "Neden,
tam okul çocuklarının cenneti; yine de okul çocukları tatillerinde
oyunlarla meşgul oluyorlar". Hayır, diye sonuca varıyor, Stoacı Posidonius'un
ustan Epikuros hakkında söylediği şey doğru - "Tanrıların olmadığına inanıyordu ve
onların doğası hakkında söylediklerini yalnızca halkın nefretini önlemek için söyledi". O,
Tanrı'nın bir insanın dış şekline sahip olduğuna, katı bir öze sahip olmadığına; bir insanın tüm uzuvlarına sahip olduğuna, ancak bunları kullanma gücüne sahip olmadığına; gölgeli, şeffaf bir varlık olduğuna, hiçbir iyilik göstermediğine ve kimseye hiçbir fayda sağlamadığına, hiçbir şeyi umursamadığına ve hiçbir şey yapmadığına inanamazdı; bu,
tanrıların varlığını sözde kabul etmek, ancak gerçekte reddetmektir.

Velleius, rakibini zekice argümanı için övüyor, ancak
Balbus'un soru hakkındaki görüşlerini belirtmesini istiyor. Stoacı kabul ediyor; ve,
uzun uzadıya, (tartışmacıların hiçbirinin
inkar etmediği) bir tür İlahi varlıkların varlığını kanıtlamaya devam ediyor. Evrensel inanç,
insanlara göründüklerine dair iyi doğrulanmış örnekler ve
kehanetlerin ve alametlerin gerçekleşmesi, bunların varlığının kanıtlarıdır.
Ayrıca, modern teologlar tarafından çokça kullanılan tasarım argümanı üzerinde de çok duruyor. Paley'e, bir saat bulan adamın iyi bilinen örneği için fikir veriyor; "bir kadran
veya su saati gördüğümüzde, saatin şans eseri değil, sanatla gösterildiğine inanırız".[1] Ayrıca şair Attius'tan bir örnek veriyor,
ki bu şiirsel bir hayal gücünden sonra tarihi bir olaya dönüşmüş;
Argo gemisinin yaklaştığını gören çobanlar yeni canavarı, Meksikalıların Cortes'in gemilerine baktığı gibi,
hayat dolu bir şey olarak görüyorlar. Çok daha fazlası,
iddia ediyor ki, dünyanın uyumlu düzeni,
içteki bir zekayı dile getiriyor. Fakat onun sonucu, Evrenin kendisinin İlahi Varlık olduğudur; veya İlahi Varlık, Evrenin canlandırıcı Ruhu'dur; ve Dünya'ya bir tanrı, Deniz'e bir tanrı, Ateş'e bir tanrı vb. veren popüler mitolojinin aslında bu gerçeğin çarpıtılmış bir versiyonu olduğudur. Evrenin kendisi -küre- tüm formların en mükemmelidir ve bu nedenle İlahi'yi temsil etmeye uygundur.

[Dipnot 1: De Nat. Deor. ii. 34. Paley's Nat. Theol. ch. i.]

Sonra Cotta -Pontifex olarak mesleği itibariyle ulusal bir rahip olmasına rağmen, felsefede inancını şüpheye düşüren mezheptendir- itirazlarını
yeniden dile getirir. Stoacıların ilkelerinden Epikürcülerin ilkelerinden daha fazla memnun değildir. Tanrıların olduğuna inanır; Ancak, tarafsız ve felsefi bir gözlemci olarak tartışmaya geldiğinde,
varlıklarına dair sunulan kanıtları yetersiz buluyor. Ancak bu üçüncü
kitap parçalı ve Cotta'nın argümanının sürekliliği tüm el yazmalarındaki önemli boşluklarla bozuluyor. Bu bölümlerin, inanmayanların elinde çok
korkunç silahlar olabileceği için, erken Hıristiyanlar tarafından dikkatlice koparıldığına dair ilginç bir gelenek var. Cotta, yalnızca itirazlarını çürütülebileceği umuduyla
söyler; ancak tüm muhakemesi,
herhangi bir egemen İlahi Takdir inancını
yıkıcıdır. Kendisinin,
yaratıcılık eden bir Güç tarafından yaratılan ve yönetilen bir dünyada Kötülüğün varlığı gibi
çözülemeyen gizem karşısında şaşkın olduğunu itiraf ediyor. Tanrıların insana akıl verdiği söylenir; ancak insan
bu armağanı kötü amaçlar için kötüye kullanır. "Bu," diyorsunuz, "insanların hatası, tanrıların değil. Sanki hekim hastalığın şiddetini, ya da fırtınanın şiddetini yöneten kişiyi şikayet ediyormuş gibi! Bunlar ölümlü insanlar olsa bile, onlarda bile bu saçma görünürdü. Bu zorluklar ortaya çıkmasaydı, kim sizden yardım isterdi ki? Tanrılar söz konusu olduğunda daha da güçlü bir şekilde tartışamaz mıyız? Hata, diyorsunuz, insanların ahlaksızlıklarında. Ama insanlara bu tür suçların olasılığını ortadan kaldıracak kadar akılcı bir yetenek vermeliydiniz". O, Davut'un gördüğü gibi, "dinsizleri refah içinde" görüyor. Cennetin yasalarıyla alay ediliyor, suçlar işleniyor ve "Olimposlu Jüpiter'in gök gürültüleri sessiz". O, her zaman alıntılanması kolay olacağı gibi, bunun örneklerini tüm tarihten aktarıyor: belki de en anlamlı ve özgün olanı, Ateist olarak adlandırılan Diagoras'ın, Samothrace'deki tapınakta, boğulmaktan kurtarılan gemi kazası geçirmiş denizciler tarafından sunulan adak tabletlerini (şimdi bazı yabancı kiliselerde görülebilecekleri gibi) gösterdiklerinde verdiği karşılıktır. "Bak, bir İlahi Takdiri inkar eden sen, burada tanrılara dua ederek kaç kişinin kurtulduğunu gör!" "Evet", diye cevapladı; "ama boğulanların anıldığı yer neresi?"

Diyalog, zorlukların çözümü olmadan ve söz konusu noktalarla ilgili bir sonuç olmadan sona erer. Hayali konferansın anlatıcısı olan Cicero, Stoacı'nın argümanlarının kendisine "daha büyük bir olasılık" gibi göründüğünü kendi görüşü olarak belirtir. Okulun en çok etkilediği büyük ilkesi, olasılığın insanın spekülatif gerçeğe en yakın yaklaşım olduğuydu. "Biz," diyor, "gerçek diye bir şeyin olmadığı gibi görünenler arasında değiliz; ancak tüm gerçeklerin, gerçeğe o kadar güçlü bir şekilde benzeyen bazı yanlışlıkları olduğunu söylüyoruz ki, bu gibi durumlarda yargımızı ve onayımızı belirleyebilecek kesin bir ayrım notu yok. Bunun sonucu, birçok şeyin olası olmasıdır; ve bunlar duyularımız tarafından gerçek algı konusu olmasa da, o kadar büyük ve görkemli bir görünüme sahiptirler ki, bilge bir insan hayatını buna göre yönetir".[1] Bu tür konularda olasılığın pratik olarak kanıtlamaya eşdeğer olduğunu kanıtlamak, en yetenekli ve en felsefi Hıristiyan yazarlarımızdan birine kaldı. [2] Cicero'nun dini konulardaki şüpheciliğinin biçimi, belki de bu diyalogda Epikürcü'nün ağzından aktardığı çarpıcı anekdotta çok yakın bir şekilde ifade edilmiştir.

[Dipnot 1: De Nat. Deor. i. 5.]

[Dipnot 2: "Bizim için olasılık, hayatın tam rehberidir".--Giriş. Butler'ın Analojisine göre.]

"Bana Tanrı'nın ne olduğunu veya doğasının ve niteliklerinin ne olduğunu sorarsanız,
zorba Hiero ona aynı soruyu sorduğunda, bunu düşünmek için bir gün isteyen Simonides'in örneğini takip ederim. Ertesi gün kral ondan cevabı istediğinde, Simonides iki gün daha istedi; ve sürekli olarak iki katı süre sormaya devam ettiğinde,
hiero herhangi bir cevap vermek yerine, şaşkınlıkla ondan nedenini istedi. 'Çünkü' diye cevapladı, 'soru üzerinde ne kadar uzun süre düşünürsem, o kadar
karanlık görünüyor'".[1]

[Dipnot 1: De Nat. Deor. i. 22.]

Cicero'nun bir devlet adamı ve aynı zamanda Augurs Koleji üyesi olarak konumu, şüphesiz popüler ibadet biçimleri ve popüler inancın birçok ayrıntısı konusunda kendi tarafında güçlü bir görüş
ifadesini engelledi. Bir nevi bu 'Tanrıların Doğası' Diyaloğu'nun devamı olarak tasarladığı tezde - 'Kehanet' üzerine - ulusal inanç olan alametlere, kehanetlere, rüyalara ve İlahi iradenin bu tür imalarına dair lehte ve aleyhte argümanları belirtir.[1] Sistemin savunmasını kardeşi Quintus'un ağzından yapar ve argümanın yıkıcı tarafını kendisi alır: ancak bunun konuyla ilgili kendi gerçek görüşlerini vermek için mi amaçlandığından emin olamayız. Her iki tarafın da kullandığı argüman akışı, yazarın görüşünün Johnson'ın hayaletlerin gerçekliğiyle ilgili olarak verdiği görüşe çok benzediği sonucuna varır - "Bütün argümanlar buna karşıdır, ancak bütün inançlar buna lehtedir".

[Dipnot 1: Görünüşe göre serinin bir devamı olan 'De Fato' adında üçüncü bir tez daha vardır; ancak bunun yalnızca bir kısmı bize ulaşmıştır. Bu, Kader ve Özgür İrade gibi zor soruların tartışılmasıdır.]

Ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki ödüller ve cezalar gibi büyük sorularla ilgili olarak, Cicero'nun yazılarından tamamen çelişkili görüşleri ifade eden pasajlar çıkarmak oldukça mümkün olurdu. Zihninin eğilimi, yeterince gösterildiği gibi, şüpheye doğruydu ve daha da fazla tartışmaya doğruydu; ve muhtemelen görüşleri, yazılarının kalıntılarının gösterdiği gibi, tamamen değişken bir durumda değildi. Bir tür gelecekteki durumda, kesinlikle inanmış olmalıydı - yani, kabul edeceği konuyu güçlü bir olasılık olarak değerlendireceği bir inançla. 'Scipio'nun Rüyası' olarak bilinen ve bize ulaşan spekülatif bir parçada, filozofun spekülasyonlarından ziyade adamın inancına sahipmişiz gibi görünüyor. Scipio Africanus
büyük olan, adını taşıyan (evlat edinme yoluyla torunu) genç olana bir rüyada görünür. Ona cennetin bir görüntüsünü gösterir; ona, "yüksek ve alçak seslerin modülasyonuyla" sırayla hareket ettikçe, insanların notasyona
düşürdüğü o uyumu ortaya çıkaran kürelerin müziğini dinlemesini söyler. Ona, uzaktaki bir noktaya kadar küçülmüş olan dünyaya bakmasını söyler ve tüm dünyevi şöhret ve şanların yoksulluğuna dair bir ders çıkarır. "Ülkelerini
koruyan, yardım eden veya onlara fayda sağlayan herkes için, cennette sabit ve kesin bir yer vardır; orada sonsuz yaşamın tadını
çıkararak mutlu olacaklardır". Fakat "duyusal zevklere kendilerini kaptırmış ve sanki kendilerini bunların hizmetkarları haline getirmiş olanların ruhları, zevki bekleyen şehvetlerin emriyle tanrıların ve insanların yasalarını ihlal etmiş olanlar, bedenden kurtulduklarında hala yeryüzünde uçuşurlar ve bu meskenlere ancak uzun yıllar süren bir yolculuktan sonra ulaşırlar". İnancının kahraman ve vatansever için bir Valhalla'ya ve kötüler için uzun bir kefaret sürecine izin verdiğini anlayabiliriz. St. Augustin'in Cicero'nun en çok hayran olduğu eserlerinden biri olan 'Glory' üzerine kayıp tezinden sakladığı ilginç bir pasaj var. Bu, onun bir materyalist olmaktan çok uzak olduğunu, bedeni ruh için bir tür araf olarak gördüğünü gösteriyor. "İnsan hayatının hataları ve acıları bazen bana şunu düşündürüyor:
Bu kadim kahinler veya cennetin sırlarının ve İlahi zihnin öğütlerinin yorumcuları, insanların önceki yaşamlarında işledikleri bazı günahların cezasını çekmek için doğduklarını söylediklerinde gerçeğe dair bir bakış açısına sahiptiler; ve Aristoteles'te bulduğumuz fikrin doğru olduğu, eskiden Etrüsk haydutlarının eline düşen ve incelikli bir zulümle öldürülen, yaşayan bedenlerinin ölü bedenlere, yüz yüze, mümkün olan en yakın şekilde bağlandığı, böylece ruhlarımızın bedenlerimize bağlandığı, yaşayanların ölülerle birleştiği gibi birleştiği fikri."

Ancak, eğer böyle ifade edilebilirse, Cicero'nun dininin teolojik tarafı ne olursa olsun, eserlerinde burada ve orada karşılaştığımız ahlaki aforizmalar, genellikle Hristiyan etiğinin tonuna yakın bir öğretiye sahiptir. Petrarch'ın sözleri pek de güçlü sayılmaz--"Bazen konuşanın bir Pagan filozof değil, bir Hristiyan havari olduğunu düşünürdünüz".[1] Bunlar alıntılanabilecek birçok sözden sadece birkaçıdır:
"Her zaman hakikat için çabala ve öyle düşün ki sen ölümlü değilsin,
sadece bu bedeninsin, çünkü sen bu dışsal biçiminin gösterdiği şey değilsin, ama her insanın zihni, gerçek insan odur--parmakla çizilebilen şekil değil".[2] "Evet, daha ziyade, bedenlerinin bağlarından kaçmış olanlar bir hapishaneden kaçmış gibi yaşarlar". "Adalet ve görevin peşinden git; böyle bir hayat cennete giden yoldur ve bir zamanlar yaşamış ve şimdi bedenden kurtulmuş, o yerde ikamet edenlerin şu
topluluğuna". Başka bir putperest yazarda, Tusculans'taki kesme işaretini kapatan şu asil sözleri nerede bulabiliriz? "Senin emirlerine uygun ve iyi geçirilmiş tek bir gün, günahın ölümsüzlüğünden daha iyi seçilir!"[3] Felsefeye hitap ettiği doğrudur; ancak onun Felsefesi burada Kutsal Yazıların Bilgeliğinden biraz daha azdır: ve manevi özlem, Mezmur yazarının "Senin avlularında bir gün, bin günden iyidir!" diye haykırdığı zamankiyle aynıdır. Erasmus'un ilhamına ilişkin görüşünü benimseyebilir veya benimsemeyebiliriz - ya da daha doğrusu, ilham, birden fazla tanımı olan bir kelimedir ve bu, hangi tanımı aldığımıza bağlıdır; ancak eski bilginin "Cicero'yu okuduğum için kendimi daha iyi hissediyorum" dediğinde onunla sempati duyabiliriz.

[Dipnot 1: "Interdum non Paganum philosophum, sed apostolum loqui putes".] [Dipnot 2: 'Scipio'nun Rüyası'.] [Dipnot 3: Tusc., v. 2.] CICERO'NUN SONU .
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Cicero, by Rev. W. Lucas Collins

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CICERO ***

***** This file should be named 11448.txt or 11448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11448/

Produced by Stan Goodman, Ted Garvin, Lazar Liveanu and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


