*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Nov. 28, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 153, 28 Kasım 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 4, 2004  [eBook #11443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Nov. 28, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Nov. 28, 1917

Author: Various

Release Date: March 4, 2004  [eBook #11443]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 28 KASIM 1917***

Jonathan Ingram, Andy Jewell ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11443-h.htm veya 11443-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/11443/11443-h/11443-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/4/11443/11443-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 153

28 KASIM 1917

CHARIVARIA.

"Almanların bundan nasıl habersiz olduğu," diye yazıyor HINDENBURG hattına yapılan İngiliz saldırısının muhabiri, "bir gizem." Bazı milletvekillerinin Parlamento'da bununla ilgili soru sormamasının bununla bir ilgisi olabilir.

***

At samanının bileşimini belirleyen bir emir çıkarıldı.

Bundan pantomim sezonunun yaklaşmasının sorumlu olduğu düşünülüyor.

***

"Özellikle," diye yazıyor Gıda Bakanlığı, "Noel erikli pudinglerinin uzun süre saklanmaması konusunda endişeliyiz." Anladığımız kadarıyla, üyeleri Lord RHONDDA'NIN isteklerini ebeveynlerine ne pahasına olursa olsun yerine getirmeye kararlı olan bir Genç Vatanseverler Birliği kuruldu.

***

ST. GEORGE'un bir başka doğum yeri Filistin'de ele geçirildi. Artık kesin olarak, aziz savaşçının aynı anda iki yerde birden hareket etme alışkanlığının dönemin askeri uzmanları tarafından çok olumsuz eleştiriye maruz kaldığı
belirlendi.

***

Donanmadan firar edip Orduya katılmakla suçlanan bir Camberley'li, TIRPITZ'in çıkmasını beklemekten yorulduğunu açıkladı.

Komutan CARLYON BELLAIRS, M.P. ve Amiral W.H. HENDERSON'ın zavallı adamı gerçek durum hakkında aydınlatmaları istendiği bildirildi.

***

Salisbury Ovası'nda Bronz Çağı'na ait bir kafatası bulundu. Ayrıca civarda pirinç çağına ait birkaç şapka da görüldü.

***

Devekuşu tüyü ithalatı 1915'te 33.000 £'dan 1917'de 182 £'ya düştü. Görünen o ki, devekuşu çiftçileri
kuşlar için makas ve diğer uygun
yiyecekleri elde edememelerinin sonucu olarak
iflasın eşiğindeler.

***

"Pasifistleri kontrol etmek için önlemler alınıyor," diyor Sir GEORGE CAVE.
Umarız hapishane önlemleri alınır.

***

Stoke Newington'dan bir polis memuru, insanların zihinlerini yiyecek sorunlarından uzaklaştırmanın mutlu bir yolunu
keşfetti. Geçtiğimiz ay
elli tanesine köpek celbi gönderdi.

***

Beş yüz pound, isimsiz bir bağışçı tarafından HAZİNE ŞANSLÖYÜ'ne
gönderildi. Adamın, baronet olmaktan kaçınmak için kimliğini gizlediği düşünülüyor.

***

"Eğer hiçbir işe yaramıyorlarsa şirketlerin ne faydası var?" diye soruyor
Margate'li Meclis Üyesi STOCK. Bu cezbedici bir konu, ancak vatansever
Basın, Savaş lehine ertelenmesi gerektiğine karar verdi.

***

Salisbury Ovası'nda hendek kazma sırasında, görünüşe göre M.Ö. 600 civarında gömülmüş genç bir adamın iskeleti ortaya çıkarıldı. Kafatası kısmen kırılmıştı, belli ki bir savaş baltasıyla. Kötü niyetli bir oyun olduğundan şüpheleniliyor.

***

Güney İngiltere'de bir yardım satışında şeker yarım gine'ye satıldı ve yerel bakkallar haksız
rekabetten
acı bir şekilde şikayet ediyor.

***

Çağdaş bir kişi, Kuzey Staffordshire Alayı'nda DOUGLAS HAIG adında bir asker olduğunu belirtiyor. Almanya'da isyanlar
bildiriliyor.

***

"Balıklar Koklayabilir mi?" haftalık bir gazete manşeti soruyor. Sadece şunu söyleyebiliriz ki
bizim deneyimlerimize göre bazen bunu yapıyorlar, özellikle de pazartesileri.

***

Egham Mahkemesi'nde bir başvuru sahibi için dilekçe veren bir işveren
başvurucunun başka hiç kimsenin yaklaşmayacağı bir yağ motoru olduğunu söyledi. Birazcık incelikle çok şey yapılabileceğini, örneğin
motorun yanına sessizce gidip yüzünü okşamak veya hatta
yağlı atık parçası gibi bir ses çıkarmak gibi.

***

Almanya'nın yeni Nefret İlahisi yayımlandı. Daha fazla etki yaratmak ve daha korkutucu hale getirmek için, şarkıyı söylemeyi düşünen Almanlardan yan bıyık bırakmaları isteniyor.

***

Söylentiye göre, York'taki son gazetelere karşı tiradından sonra
Dr. LYTTELTON, Basın Düzeltmenleri Derneği'nin fahri üyesi yapıldı.

***

_The Evening News_ bize Hellingly'nin mezar kazıcısı Bay HENRY WHITE'ın bininci mezarını kazdığını bildiriyor.

Bu neşeli haberi ilk yayan kişi olduğu için çağdaşımızı tebrik ediyoruz.

***

_The Daily Mail_, Lord NORTHCLIFFE'in aynı anda dört yerde birden olamayacağını söylüyor. Yeni Vizkont'un kendisinden doğrudan bir çelişki gelmediği sürece, ülkeye bu duyuruyu metanetle karşılamasını tavsiye etmekten başka bir şey yapamayız.

***

Daha geçen gün _The Daily Chronicle_ Başbakan'dan "Bay George" diye bahsetti, sanki her zaman bir penny paper'mış gibi.

***

Kuzeydeki belirli bir banliyöye olan akın azaldı. Orada nazik bir bakkal olduğu söylentisi gerçeklerle acımasızca çelişiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜNCEL KEYİF SÜRÜŞÜ.

YENİLMEMİŞ SAVAŞ ÇIKARCI.]

* * * * *

BAŞKA BİR CİNSEL SORUN.

"Davacı, İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'nda görevli bir subayın kızıydı ve ünlü cerrah Dr. Abernethy'nin büyük yeğeniydi."--_Evening Paper_.

* * * * *

Yakın tarihli bir romandan:--

"Yüzü iyi yulaf ezmesi gibiydi ve daha da büyüdü."

Bu erzak günlerinde kullanışlı.

* * * * *
_The New Statesman_'ın Bay LLOYD GEORGE'UN Paris konuşması hakkındaki yorumundan.

"Bazen İncil'e uygun davranmaya çalışıyor. Paris konuşmasında iki kez doğal olmayan 'evet' kelimesini kullandı. Her seferinde insanın sırtı ürperdi."

Şüphesiz bir dahaki sefere, ABD'ye olan yükümlülüklerimiz göz önünde bulundurulduğunda, BAŞBAKAN "Evet" diyecektir.

* * * * *

ZAFER.

[_J.B. için, yazarın şefkatli gururuyla._]

HINDENBURG'DAN MACKENSEN'E.

Sevgili MAC, o muazzam hamlede
Senin yiğit lejyonların HANNIBAL'IN ünüyle
yarışıyor, umarım
Sen benden biraz daha güçlüsün;
Son zamanlarda çok fazla kafa derisi kaybettim,
Bu da çok tatsız bir şey;
Julian Alpleri'nin tadını çıkarabilirsiniz--
Bu JULIAN BYNG'i sevmiyorum.

Onu kurnaz şakalarla dolu buluyorum:
Her zamanki uyarı ateşi olmadan
Çılgın tank sıralarını serbest bıraktı
Ve onları tellerimin arasından yuvarlanmaya gönderdi;
Günlerce ve günlerce
Alçak tasarımlarının üzerine sertçe bastırdı,
Sonra sadece yürüdü ve
Tüm hatlarımla istediğini yaptı.

Bu adam kurallara uymuyor;
Uzmanlar (ben de onlardan biriyim) tavsiye ediyor
Siper savaşında aptallar bile
Şaşkınlığa uğrayamaz;
Bitmedi; ve yine de geldi
Daha önce hiç "Orada mısın?" demeden
Ve beni yakaladı--bu oyun değil--Düşünceli bakışlarımı başka yere çevirdim.

_Daha sonra_.--Benim rotam arkaya doğru.
Nerede duracağım ve çürümeyi durduracağım
Sadece Tanrı bilir; ve şimdi duyuyorum
İleri adımın hiç de sıcak değil;
Gerçekten de, BYNG patlamanın üzerineyken,
Bu hızla eve gidersem,
Kimin önce oraya varacağından şüphem yok,
Ben Ren'e, sen Roma'ya.

O.S.

* * * * *

EDEBİYAT DANIŞMANI.

Hayır, _Gazette_'de görünmüyor. Savaş kurumları onu tanımıyor ve atanması Baylar COX VE CO.'nun personeline ek bir iş yüklemiyor.
Gayri resmi olarak O.C. Split Infinitives olarak bilinir.
Görevleri, Kolordu'nun yazışmalarını zevkli hale getiren edebi mükemmellik standardının, Kolordu Komutanı'nın kendisi tarafından belirlenen yüksek seviyede tutulmasını sağlamaktır. Gerçekten de
düzyazımızın kadifemsi kalitesi diğer tüm oluşumların kıskançlığıdır.

Tamamen edebi görevlerin yanı sıra, aynı zamanda O.C. Kod Adları'dır.
Bu yetenekli iş gücü için stok bir H.B.'dir. kalem ve bir Webster
Sözlüğü. Rutin, basitliğin kendisidir. Herhangi biri ona bölgeye yeni birinin geldiğini bildirir bildirmez sözlüğü çıkarır, H.B. ile Tit-Tat-Toe oynar, kafiyesinin
sonunda denk geldiği kelimeyi yazar ve, işte! bir günlük iş daha biter.

Ancak bir gün, daha fazla gizlilik uğruna, bölgedeki tüm birimlerin isimlerini değiştirmek gerekti ve Edebiyat Danışmanı aniden kendini aynı anda yaklaşık üç yüz yeni Kod Adı
sağlamak zorunda buldu. Kahramanca sözlüğü, H.B. kalemiyle
ve küçük kafiyesiyle işe koyuldu. Genelkurmay Ofisi'ndeki Muhteşem Kişiler iki gün boyunca köşedeki mırıldanan deli adama sabırla katlandılar. İki gün boyunca sözlüğünün yapraklarını çırptı ve kendi kendine kısık sesle fısıldadı, "Tit-tat-toe, benim ilk denemem, üç neşeli zenci çocuğum hepsi bir arada," kelime kelime seçerek, sözlük bir delik israfına dönüşene ve H.B.'nin üç nesli ölene kadar. İkinci gün bitmeden zil korkunç işini bitirmişti. Memurların onunla aynı hizada kalmaktan kaçınması gerekiyordu. Doruk noktası, yazdığı telgrafa bakan Kıdemli Görkemli Kişi'nin dehşetle "Durum sakin Tit-Tat-Toe. Düşmanca topçu faaliyeti normal Tit-Tat-Toe" yazdığını fark etmesiyle geldi, vb., resmi dur işaretinin yerine bu iğrençliği koydu, ("Ack-Ack-Ack").

Yeterliydi. Hala gevezelik eden Edebiyat Danışmanı ofisten
kovuldu ve büyücülüğünü yalnız başına yapması söylendi.

Emekliliğinden yıllar geçtikçe daha solgun, daha zayıf ve daha yaşlı bir şekilde
muzaffer bir şekilde çıktı ve yeni kod adları trompetlerin
ya da daha doğrusu habercilerin düdüklerinin eşliğinde duyuldu.

Sonra başladı. Günlerce seçimiyle ilgili sert eleştirilere maruz kaldı. "Sinyaller" ilk önce aynı adı taşıyan iki birimi göstererek onu tökezletti ve ayrıca kelimenin ilk olarak "kablo" ve ikinci olarak "kabal" olarak yazıldığını da belirttiler.
Gruplar halinde çalışan topçular, gruplarına tahsis edilen kelimelerin benzerliği nedeniyle bir kargaşanın
ortaya çıktığından acı bir şekilde şikayet ettiler.
Öfkeli bir batarya komutanı, telefonda kendisinden başka
birini elde etmek için elinden geleni yaptığını söyledi.

Eleştirilerden (kendi türünden biri için başka ne zaman böyle bir şey olmuştur ki?) etkilenen Danışman gerçek işini bir kenara bıraktı (elbette Savaş hakkında bir kitap yazıyordu) ve kendini karmaşayı düzeltme görevine adadı. Açıkça ideal kombinasyon, her birimin ne kadar kötü telaffuz edilirse edilsin kimsenin yanlış anlayamayacağı bir kod adına sahip olması olurdu. Ve kendini bu ideale adadı. Genellikle, güzel öğleden sonralarında, kırsal kesimin dinginliği, vahşi doğada "Sabun-İpek-Kurtarma-Sempati" diye bağıran birinin sesiyle bozulurdu, tehlikeli bir benzerlik olup olmadığını görmek için. Akşam yemeğinde aniden gözlerine bir sır gelirdi, dudakları istemsizce hareket eder ve boşluğa bakarken "Hardal-Koyun-Et-Çörek" diye mırıldanırdı.

Bu girişimlerde histerik çabalar hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı ve
bir hayli yanlış anlaşılmaya yol açtı, çünkü kodlarını mümkün olan her lehçede denemeyi kendine görev edinmişti. Her zamanki neşeli "Günaydın" yerine, ünlü bir Highland alayının binbaşısı, yaşlı bir astsubayın iğrenç bir İskoç aksanıyla "Cannibal--Custard--Claymore--Caramel" diye gevezelik etmesiyle skandalize oldu. Başka bir gün (yazılı emir aldıktan sonra)
hattı ziyaret edip her şeyin bildirildiği gibi inşa edilip edilmediğini veya bunun sadece iyimserlik olup olmadığını görmek zorunda kaldı. Yarım saat sonra bir nöbetçi onu süngü ucuyla siperden aşağı indirdi,
"Galoot--Gunning--Grumble--Grumpy" diye gevezelik etti, sözde Wessex'te. Doğal olarak, Yorkshire'lılara bu saf Bosch gibi geldi.

Ah! ama sonunda kazandı. Dergiler için beş yıl boyunca başarısız hikayeler yazan bir adam, kolayca yenilmesine izin verecek biri değildir. Sonuç konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Gözden geçirilmiş liste yayınlandığında, "Merhaba, o Sink mi?" sorusuna verilen yanıt, en kalın zekayı bile delecek bir "Hayır, bu Smack" ile karşılandı.

Ancak, kendini aşma hırsı kendini aşmıştı. Yeni sayıya bir not olarak şu mektubu yazmıştı:--

"Ref. G K vs., vs., 10'uncu inst. 3 Kasım'da Code Names'in tüm önceki sayıları, ekte iletilen daha uyumlu isimlendirme lehine iptal edilecektir."

Bir sevinç çığlığı tüm birlik boyunca yankılandı. "Uyumlu!" Ne kelime!
Yabancı bir ülkede ne keşif! Eski zaman otobüs şoförlerinin ruhundan bir şeyler
almış olan sinyal operatörlerinin sevinci tarif edilemezdi. Herhangi bir anda 
alıcıyı kaldırmanız yeterliydi ve meşgul sinyal dünyasının hala küçük sesleri kıkırdarken duyulabiliyordu, "Merhaba? Merhaba, Euphonious! Baban nasıl?
Evet, bana Crump'ı ver." Ya da, "Hayır, General'e ulaşamıyorum; o 
ahenkli alıcısını kapalı bıraktı."

Zavallı Euphonious (o zamandan beri başka hiçbir şey tarafından çağrılmadı) - onu Askerler İçin Eğlenceler O.C. yapmakla tehdit ettiler.

* * * * *

[İllüstrasyon: BIRDS OF OOMEN.

BAY PUNCH. "SADECE KUYRUĞUNDAN VURDUM, EFENDİM."

WHITEHALL'DAN ADAM. "EVET, AMA SONRAKİ BAŞKASINI BOYUNDAN VURMAYI DÜŞÜNÜYORUM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi_. "Umarım yiyecekleri tasarruflu kullanmak için
elinizden geleni yapıyorsunuzdur."

_Pişir_. "AH, EVET. KEDİYİ SÜT VE SUYA BIRAKTIK."]

* * * * *

PARS BİR YUMRUKLA.

ERKEKLER, KADINLAR VE ŞEYLER HAKKINDA TÜM GERÇEK HABERLER.

SÜREKLİ DEDİKODULARIMIZLA.

_(Çağdaşlarımızdan bazılarının teşekkürleriyle.)_

_Uzun Zamandır Hissedilen Bir İhtiyaç._

Gelecek hafta, Otobüs ve Metro Yolcuları için bir Eğitim Okulu'nun açılması, umarız ki, Metropol'de uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı giderecektir.
Kurumda bir aylık kursun, en zayıf ölümlülerin bile, tren ve araç etrafında her gün
kızgınlaşan korkunç arbedede kendi ayakları üzerinde durmasını ve daha fazlasını yapmasını sağlayacağını anlıyorum. Bunu yazarken önümde bir prospektüs var; İşte alt başlıklarından birkaçı: "Askı Askısının
Boğaz Tutkusu", "Ayak Korkusu", "Otobüse Gizlice Nasıl Girilir", "Şemsiye
Barajı", "Patlayıcılar - Kullanımları Haklı Olduğunda", "Şoför Otobüsten Düştüğünde Ne Yapılmalı." Bu kesinlikle günümüz seyahat koşullarının
hızlı bir şekilde iyileştirilmesini vaat ediyor.

_Timbuctoo Tosh_.

Geçtiğimiz hafta, Timbuctoo ile ilgili tüm o saçma söylentiler
ortaya çıktığında, onlara inanmamanız konusunda sizi nasıl uyardığımı hatırlayacaksınız. İyi bir danışman olduğumu kabul edeceksiniz. Timbuctoo'da hiçbir şey _olmadı. Orada hiçbir şey _olabileceğinden_ çok şüpheliyim.

_Şşş!_

Öte yandan, Clubland'den bin mil uzakta olmayan bir noktada gözünüzü açık tutun. Bir gün orada kesinlikle bir şeyler olacak ve olduğunda, sizi uyardığımı unutmayın.

_Şaşırtıcı Keşif._

Bay ROOSEVELT'in, kendisinin bilmediği bir şekilde, bir gözünün bir yıldan fazla süredir kör olduğunu keşfetmesi, Slushington'ın popüler milletvekili Bay Caractacus Crowsfeet'in, beyin ameliyatı sonucu beyninin olmadığını öğrenmesiyle kesinlikle geride kalmıştır. "Gerçekten dikkat çekici," dedi Bay C. geçen gün bana, "çünkü son on yıldır yaptığım tüm zorlu siyasi çalışmalarda bu organın yokluğuna hiç ihtiyaç duymadığımı veya hatta fark etmediğimi içtenlikle söyleyebilirim." Alçakgönüllülükle öksürdü. "Ben her zaman, siyasette önemli olanın zihin değil, insan olduğunu savundum."

_Bir Tanesine Sahip!_

Bayan Zebulon Napthaliski kışı Brighton'daki malikanesinde geçirmeyi teklif ediyor. "Evet--şeker kartımı _aldım_," dedi bana, hevesli soruma
cevap olarak. "Daha fazlasını söyleyemem."

_Ücret ve Yeşillik._

Yemek masasını yeşilliklerle süslemenin o büyüleyici modası
bu kış çok moda olacak. Kollarında sepetle, Londra'nın ünlü hostesleri, Mayfair'de her gün çimenlerden, patikalardan veya yol kenarlarından düşen yaprakları toplarken görülebilir. Çok cesur bazı Sosyete kadınları,
masa tamamen yaprakla kaplıyken, bir örtüyü tamamen kaldırıyorlar. Ancak,
bıçak ve çatallarını yeşilliklerin arasına
kaybetme eğilimi gösteren misafirlerin bunun popüler olup olmayacağından şüpheliyim.

_Bir Bon Mot._

Kulüplerde dolaşan son _bon mot_'u duydunuz mu? Pasifist şöhretli Bayan Savory Beet, hatırlayacağınız gibi,
savaş işine girme niyetini açıkladı. "Ah!" diye yorumladı alaycı bir bekar, "bir şeyi üstlenmesi veya kendisinin üstlenmesi durumuydu!" Seyircileri sadece kahkahalarla güldüler.

* * * * *

_Dikkat!_

Yakın gelecekte bazı sansasyonel siyasi
gelişmeler duyarsanız şaşırmayın. Yakın zamanda savaşın kaçınılmaz sonucunun barış olduğunu söyleyen Bakan, yargılama yetkisine sahip olanların görüşüne göre, resmi konumları nedeniyle eleştiremezdi ve zamanın işaretleri ve alametleri bir şeye
yönelik olursa, Seçim Temsili sorunu üzerinde çok kapsamlı etkileri olacak önerilere
imalıydı. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece zaman ne demek istediğimi ortaya koyacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Urchin (Güç'e karşı doğuştan gelen bir korkuyla)._ "Oo,
MUVVER! OLMAYACAK, OLACAK MI?"]

* * * * *

KORKUTUCU.

"----her sabah at tüccarı olarak çalıştığı bir sosis üreticisinin yanına gidiyordu."--_Irish Paper_.

* * * * *

"Roma, Cumartesi.

"Bugün, Kral [İtalya] tarafından Teğmen Giuseppe Castruccio'ya altın madalya verildiğinin duyurusu yapıldı ve onu üç ay ağır hapse mahkûm ediyorum."--_Manchester Evening Chronicle_.

İngiliz gazeteciler dost ülkelerin iç işlerine karışmamayı ne zaman öğrenecekler?

* * * * *

SON MAÇ.

Bu son, en son, en son.
Kırılgan evlerinin köşelerinde rahatça yatan neşeli arkadaşları,
Hepsi, hepsi hafifçe kaçtı ve kesinlikle gitti;
Ve geride kalanlar gururunda kaldı,
Evdeki tüm kibritlerin sonuncusu;
Çünkü Bay Siftings başka kibritinin kalmadığını söylüyor,
Ve Siftings onurlu bir adam,
Ve öyle olmayan bir gerçeği dile getirmedi.
Çünkü şimdi kendisi olmadan yapacak bir şeyi var
Kibritlerin alevli nimeti, hiç yok,
Ve Bize istediği gibi ver,
Bakkal ve en iyi adam olarak,
Ama gelecekteki bir haftadan belirsizce mırıldanıyor
Kibritler yine çok olacak
Vallombrosa'daki yapraklar kadar ve ucuz.
Tütüncü Blinks, o da tükendi
Eşsiz bir ülkede yorgun bekleyişle;
Elemelerin elde edemediği şey, Blinks gibi adamlar tarafından elde edilemez
O genç tütüncü,
Bir vatanseverin ateşli şevkiyle
Orduya katılmaya çalıştı, ama
Varisli ve çok çıkıntılı damarları yüzünden gönderildi;
Ve tüm yüksek niyeti engellendi
Şimdi dükkana bakıyor ve bir Gönüllü,
Diğerleriyle birlikte Pazar günleri tatbikat yapıyor;
O da, sigara yığınlarının arasında,
Damarlarıyla dolu olduğu için kibritsiz. İşte yaramaz bir dünyada iyi bir kibrit,
Ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum,
Ancak bir şekilde, her yer sakinken,
Patlayacak, fışkıracak, alev alacak ve yanacak
Yavaşça uzaklaşacak, böylece bir pipo yakmayı veya herhangi bir yararlı eylemi
başaramamış, ama kendini
Sonuncusuna yakışır şekilde yalnız bir ihtişam içinde
harcamış olacak.

* * * * *

BİZİM SAMSONS'UM.

"Hemen aranıyor.--Motorlu kamyonu taşımak için güvenilir adam."--_Clitheroe Advertiser_.

* * * * *

"Bugün adamın her türlü sıradan amaç için kullanılabilir ikinci bir
tumb'u var."--_Belfast Evening Telegraph_.

Kısıtlı erzak günlerinde bu gereksiz bir lüks gibi görünüyor. * * * * *

"Elmas Broş, 15 cwt., üç mavi beyaz elmasla süslenmiş; güzel bir
hediye olur; L9 9s."--_Derby Daily Telegraph_.

Para için çok fazla görünüyor; ama şahsen biz
aynı ağırlıkta kömüre sahip olmayı tercih ederdik.

* * * * *

AŞAĞI YOL.

SYDNEY SMITH veya NAPOLEON veya MARCUS AURELIUS (o zamanlar birisi)
on gün sonra herhangi bir mektubun kendi kendine cevaplanacağını söylemişti. Ne demek istediğini
anlıyorsunuz. Düşes'in gelecek Salı günü öğle yemeğine davetini kendi haline bırakırsanız
Çarşamba sabahı artık endişelenecek bir konu olmaz.
Ya oradaydınız ya da değildiniz; şimdi yazıp
BAŞBAKAN'dan önceki bir daveti söylemeye gerek yok--ve benzeri. Tüm yazışmaların bu şekilde ele alınabileceği fikri
NAPOLEON'un (veya Dr. JOHNSON'ın veya MARK ANTONY'nin - o çevreden birinin) fikriydi.

Bu erken dönem Üstatları (veya hangisiyse) elimden geldiğince takip ettim. Son birkaç yılda herhangi bir anda
mutlaka yazmam gereken on mektup, yazmam gereken otuz mektup ve benim pozisyonumdaki herhangi birinin yazacağı elli mektup oldu. Muhtemelen iki tane yazdım. Sonuçta, mesleğiniz yazmak olduğunda, akşamları eve döndüğünüzde meslek değişikliği talep etmek için bir bahaneniz olur. Şüphesiz gündüzleri kömür taşıyıcısı olsaydım, karım akşam yemeğinden sonra ben mektup yazarken ateşle ilgilenirdi.
Şu anda, o yazışmaları yapıyor, ben ateşe bakıp
düşünüyorum.

Şüphesiz, Savaştan önce bunların hepsinin çok iyi olduğunu, ancak
Orduda günlük görevlerden sonra biraz yazmanın hoş bir değişiklik olacağını söyleyeceksiniz. Sizi hayal kırıklığına uğratmama izin verin. Eğer üç yıl önce, imzamın daha çapkın koleksiyoncular için değerli olabileceği görkemli bir gelecek tasarladıysam, bu anlayış artık paramparça oldu.
Orduda geçirdiğim üç yıl piyasayı tamamen mahvetti.
2000 yılında SHAKSPEARE'e şimdi saygı duyulduğu gibi saygı duyulsam bile, suçlamalara, izinlere, fişlere, taleplere, yazılara ve başvurulara cömertçe dağılmış yarım milyon imzam fiyatı yaklaşık on kuruşluk bir seviyede tutardı. Hayır, Orduda yazmaktan bıktım ve bir daha asla kendi adımı imzalamak istemiyorum. "Saygılarımla,
HERBERT ASQUITH," "Saygılarımla, J. JELLICOE"--bunlar kesinlikle;
ama benim değil.

Ancak, geçen gün bir mektup yazdım; bankaya. Onlara Londra'ya bir süreliğine geldiğimi ve kısa süre sonra tekrar onları rahatsız edeceğimi bildiriyordu, Londra görünüşe göre pahalı bir yerdi.
Ayrıca yeni adresime de dikkat çekti--Celia ve benim ayrı ayrı yaparsak dönebileceğimiz küçük, mobilyalı bir daire.
Yazıldığında, postalama sorunu ortaya çıktı. Ben
ertesi sabaha kadar beklemekten yanaydım, ama Celia aslında bizim katımızda, koridordan yirmi metre ötede bir posta kutusu olduğunu söyledi.
Mektubu alıp aralığa bıraktım.

Sonra harika bir şey oldu. Gitti

_Flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-
flipperty-flipperty-flipperty--FLOP._

Daha fazlasını umarak dikkatle dinledim... ama hepsi bu kadardı. Bittiği için
çok
hayal kırıklığına uğramıştım ama keşfimle
çok heyecanlanmıştım, aceleyle Celia'ya geri döndüm.

"Gönderilmesini istediğin bir mektup var mı?" dedim ilgisiz bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi.

"Burada olduğumuz süre boyunca hiç yazdın mı?"

"Sanırım yazacak bir şeyim olmadı."

"Sanırım," dedim sitemle, "artık senin--bankanına, annene veya birine yazmanın zamanı geldi."

Bana baktı ve kelimeler bulmakta zorlanıyor gibiydi.

"Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum," dedim, "ama söyleme;
onun yerine küçük bir mektup yaz."

"Aslında, çamaşırcıya bir not yazmam _gerekiyor_."

"Çamaşırcıya," dedim. "Elbette, sadece bir not."

Yazıldığında, benimle gelip postalaması konusunda ısrar ettim. Büyük bir
cömertlikle, onu yarığa yerleştirmesine izin verdim. Çok hoş bir
şey oldu. Şöyle oldu

_Flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-
flipperty-flipperty-flipperty--FLOP._

Tam koridordaki posta kutusuna kadar. Kat başına iki flipperty. (Basit bir
hesaplama, beşinci katta olduğumuzu gösteriyor. Şimdi bu kadar
yüksekte yaşadığımız için mutluyum. Sadece sekiz flipperty ile dördüncü
katta olmak çok sıkıcı olmalı, sadece iki flipperty ile birinci
katta olmak dayanılmaz olmalı.)

"_O-oh!_ Ne kadar _büyüleyici_!" dedi Celia.

"Şimdi annene yazman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ah, _yazmalıyım_."

Yazdı. Biz de yayınladık. Gitti

_Flipperty-flipperty_----Ancak, artık bunların hepsini biliyorsun.

Bu büyük keşfimden beri, hayat daha keyifli bir
iş oldu. Şimdi, zeminimizden yolculuklarına çıkan mektuplar hakkında romantik olasılıklar olduğunu hissediyoruz. Hayata bu kadar çok flipperty ile başlamak her şeye yol açabilir. Her mektup gönderdiğimizde, son FLOP'u heyecanla titreyerek dinliyoruz,
ve geldiğinde sanırım ikimiz de belirsiz bir şekilde hala bir şey beklediğimizi hissediyoruz. Sihirli bir mektubun
_flipperty-flipperty-flipperty-flipperty_ gitmesini bekliyoruz... ve işte! FLOP yok... ve hala devam ediyor--_flipperty-flipperty-flipperty-
flipperty_--uzakta giderek silikleşiyor... ta ki kendi harikalar diyarına varana kadar. Bir gün öyle olmalı. Çünkü her zaman o FLOP'u dinleyip her zaman duyamayız; bu dünyada hiçbir şey
bu kadar kaçınılmaz değildir. Bir gün birbirimize hayranlıkla bakacağız
ve diyeceğiz ki, "Ama hala flipperting!" ve o zamandan itibaren
Campden Tepesi kutsal ve büyülü bir yer olacak. Belki
Yaz Ortası Arifesinde--

Her neyse, eminim ki Noel Baba'ya bir mektup göndermenin
tek yolu budur.

Şey, söylemek istediğim şu: Geçmişte kötü bir muhabir olduysam
şimdi iyi bir muhabirim; ve her zaman iyi bir muhabir olan Celia
daha iyi bir muhabir. Bizi tatmin etmek için günde en az on mektup gerekiyor ve biz
on farklı postayı yakalamayı tercih ediyoruz. Elinizde on tane bir arada olduğunda
hepsini tek bir çılgın flipperties hücumunda harcamak, hepsinin birbirini yakalaması her zaman cazip gelir. Harika bir an olurdu, ama
sanırım henüz buna gücümüz yetmez; mektup yazmada daha fazla
pratik yapana kadar beklemeliyiz. Ve o zaman bile şüpheliyim; çünkü
o vahşi koşuşturmanın karmaşasında kaybolmuş, sihirli mektup
yolculuğuna--_flipperty-flipperty_--hiçbir diyara doğru yola çıkabilirdi ve biz
onu sonsuza dek kaçırmış olurduk.

Öyleyse, arkadaşlar, tanıdıklar, evet ve hatta yabancılar. Şimdi sizden bana
bir şans daha vermenizi rica ediyorum. Mektuplarınıza cevap vereceğim, ne kadar da memnuniyetle. Hala NAPOLEON'un (ya da CANUTE'nin ya da genç PLINY'nin -ön-Rafaelcilerden biri- yazışmalarına dair tamamen doğru bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorum...
ama sonra _onun_ asla şu şekilde giden bir posta kutusu olmadı

_Flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-flipperty-
flipperty-flipperty-flipperty--FLOP._

A.A.M.

* * * * *

H.D. VE Q. DEPARTMAN.

"Tümgeneral F.G. Bond, Savaş Ofisi'nde Karargah Müdürü olarak ilan edildi."

Pasifistler dikkat!

* * * * *

"DOWNING CADDESİNDE KİRLİ İŞLER. HORATIO BOTTOMLEY TARAFINDAN."

_John Bull._

Onu içeri almamalıydılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Memur._ "DÜN GECE NİYE NUMARA OKUMADA DEĞİLDİNİZ?"

_Temerrüt Eden._ "PEKİ, EFENDİM, BU KAMP BU KADAR KAMUFLAJLIYDI, KANTİNDEN ÇIKIŞ YOLUNU BULAMADIM."]

KARŞI TAKTİKLER.

Yaklaşık bir yıl önce, kalan kış aylarını atlatmak için birkaç şey satın alma niyetiyle çorapçıma ve tuhafiyecime gittim. Atmosferle ilgili ön görüşme tamamlandıktan sonra, her zamanki gibi giysi çekilişi incelemem için etrafa yayıldı. Bunu tarafsızca inceledim. Sonra,
sıcakkanlı gençliğin küçük cüppelerini ve romatizmal yaşlılığın çift genişlikteki cüppelerini bir kenara atarak, birkaç sıradan yünlü
iş seçtim ve ayrılmaya hazırlanırken çorapçım ve tuhafiyecim tezgahın üzerinden eğilip kulağıma fısıldadı.

"Size tavsiyede bulunabilirim efendim, bu ürünlerden büyük bir seçki yapmanız akıllıca olur. Onları değiştirmeyi beklemiyoruz."

Kravat kutusunu karıştıran yaşlı bir beyefendiye dikkatle baktı, sonra sesini bir ton daha alçaltarak, "Değirmenler artık yalnızca Hükümet işleri için kullanılıyor." diye ekledi. Ölüm cezası etkisini çok ustaca ima etti ve o anda, sanki ona destek olmak için, yaşlı beyefendi sendeleyerek ayağa kalktı, iki giysiyi kaptı ve parmaklarımın altından aldı. O dışarı çıkarken, orta yaşlı bir kadın içeri girdi ve tezgahın üzerindeki kalıntılara doğru yöneldi. Üzerime bir panik hissi çöktü. "Haklısın," diye bağırdım
aceleyle, "hepsini alacağım." Aslında o sadece Fransa'daki yeğeni için bir çift eldiven istiyordu.

Birkaç gün sonra, hala yün kıtlığını düşünerek,
çorapçıma ve tuhafiyecime gömlekler konusunda yaklaştım. Bir iki saniye
dilekçesinin burnuna düşünceli bir şekilde baktı. Sonra aniden bir
karar vererek gizlice arka tarafa doğru kayboldu ve oradan büyük bir flanel balyası taşıyarak
çıktı ve onu
saçak gibi tezgahın üzerine fırlattı.

"İşte," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "Sanırım ülkede buna benzer başka bir flanel parçası yoktur." Uzman bir dokunuşla parmaklarını gezdirdi.

"Sen öyle demiyorsun," dedim, bunu yapabilen tek kişinin o olmadığını göstermek için parmağımla başparmağım arasında saygıyla ovuştururken.

"Korkarım ki bu çok doğru," diye itiraf etti, "ve ekleyebilirim ki,
mevcut stoklarımızı sattıktan sonra, her türlü flanel kesinlikle
bulunamaz."

"Hiç mi?" diye sordum, 1920'deki kamusal hayatımın vizyonu karşısında dehşete düşmüştüm: çift genişlikte bir cübbenin üzerine fiyonklu bir kravat.

Başını salladı ve bilgece gülümsedi.

Ben içgüdüsel olarak stokçuluğa karşıyım, ama eğer satın almazsam
Jones'un satın alacağını ve sonra güzel bir günde, başka hiç kimsenin gömleği kalmadığında,
ortalıkta dolaşıp hayatımı çekilmez hale getireceğini biliyordum. Bu beni kararlaştırdı ve
parçayı satın aldım.

Birkaç gün sonra çorapları bir kenara koymanın
önerilebileceği aklıma geldi. Benim fikrim çorapçımın ve tuhafiyecimin fikriyle tam bir uyum içindeydi. Çoraplar birkaç ay içinde temin edilemez olacaktı. Kendimi
sırtladım ve 1916 yapımı Llama-Llama ayakkabılarını aldım. Sonraki hafta otuz yedi gömlek geldi ve yeni bir
şifonyer almak zorunda kaldım.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu yaklaşık bir yıl önceydi. Dün çorapçıma ve tuhafiyecime bir ziyaret daha yaptım. Eğer tüm kemik fabrikaları çok fazla meşgul olmasaydı, vs., vs., bir yakalık satın almak istiyordum.
Dükkanda yaşlı bir adam duruyordu. Tamamen yalnızdı,
bir dağ gibi giysiyi düşünüyordu. Küçük yelekler,
çift genişlikte yelekler ve sıradan yünlü şeyler vardı.

Bir elbise çorabıyla beni devirebilirdin.

Peki çorapçım ve tuhafiyecim neredeydi? Yabancı, eşyalarının değerinin yeni farkına varmıştı, dükkana girip aniden tüm bu hazineyi
tezgahın üzerine mi atmıştı? Bu prosedürün, belki de kalbi biraz yünlü olan
çorapçım ve tuhafiyecim gibi bir adam üzerindeki şokunu hayal ettim. Bayılmış mıydı? Gizlice saatli çoraplardan oluşan bir
korumanın arkasına baktım.

Bir an sonra, arka taraftaki bir yerden, büyük bir
palanel balyası taşıyarak belirdi ve onu
saçak gibi tezgahın üzerine
attı. Şaşkına dönmüştüm.

O zaman gerçeği anladım.

"Efendim," dedim, yabancıya dönerek, "Sanırım bu eşyalardan (tek tek gösterdim) bir seçim yapmak üzeresiniz, bunların
sonuncuları olduğunu düşünüyorsunuz?"

Bana şaşkın bir şekilde başını salladı. "Birkaç ay içinde," diye devam ettim acımasızca, "kesinlikle temin edilemez olacaklar" (tanıdığını belli edercesine irkildi), "ve sen, onları satın aldıktan sonra, bir yiyecek istifçisinin duygularıyla, son Camberwell Güzeli'ni öldüren adamın duygularıyla
karışık bir şekilde hayatta gizlice dolaşacaksın.
Zihin durumunu biliyorum. Ama kendini üzmene gerek yok.
Bu
giysiler (tekrar gösterdim) sadece senin
sahip olduğun için temin edilemez olacak. Benim de yaklaşık yarım ton var, ki birkaç dakika yaşa kadar, bunlar
tamamen temin edilemezdi. Ama
fikrimi değiştirdim ve eğer benimle gelirsen, seçimini
temiz bir vicdanla yapabilirsin ve (solmuş çorapçıma ve tuhafiyecime kötü niyetle baktım) bir yıl önce geçerli olan fiyatlara bakabilirsin."

Yabancının koluna girdim ve birlikte dükkandan
kirlenmemiş gün ışığına çıktık.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne (yaramazlık yapan çocuğa)._ "KENDİNDEN UTANMIYOR MUSUN?"

_Çocuk._ "PEKİ, ANNE, UTANMIYORDUM. AMA ŞİMDİ ÖNERDİĞİNE GÖRE UTANIYORUM."]

* * * * *

PATENTLİ.

Garip fantastik müzik ve elf kanatlarının vızıltısıyla
çınlayan çimenli yolların olduğu büyülü bir orman biliyorum,
Orada dizlerine kadar yosunla kaplı tüm meşeler ve kayınlar,
Aslında ağaçmış gibi davranan peri prensleri.

Vahşi rüzgarların sürüklendiği büyülü bir bataklık biliyorum,
Ve turba cadıları arasında gökyüzünü yansıtan göletler;
Ve orada altın eğrelti otları içinde savrulan ve dönen yapraklar
Aslında eğrelti otuymuş gibi davranan küçük insanlar.

Ormanda dolaşıyorum, büyülü bataklıkta yürüyorum;
Bazen perilerle karşılaşıyorum, bazen de emin değilim;
Ve sık sık durup yeşil ve altın arasında merak ediyorum
Tekrar çocuk olup olmadığımı - yaşlıymış gibi davranarak.

KİM

* * * * *

YİYECEK DENETÇİSİ'nin açlık grevindekilerin zorla beslenmesine
karşı protesto ettiği anlaşılıyor. Eğer Yappy
Dispatch'i işlemek istiyorlarsa, neden yapmasınlar ki?

* * * * *

[İllüstrasyon: ST. GEORGE EJDERHALARI GEÇİRİYOR. [Bay Punch'ın Sir DOUGLAS HAIG ve Tanklarına
coşkulu iltifatlarıyla.]]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 19 Kasım._--Avam Kamarası'na böyle bir Lordlar Kamarası akını
nadiren görülmüştür. Kalabalık bölgeler hakkında biraz bilgisi olan Lord WIMBORNE erken geldi ve günün sonunda arzu edilen koltuğu güvence altına aldı. Savaş Kabinesi için bir gözlem görevi yürüten Lord CURZON, bir yer güvence altına almak için tam zamanında yetişti; ve Lord COURTNEY ve birkaç kişi daha "sadece ayakta durma yeri" buldu. Daha fazla kriz yaşarsak Sir ALFRED MOND askılar için önlem almak zorunda kalacak.

Müttefik Konseyi ve BAŞBAKAN'IN Paris'teki bu konudaki konuşması hakkındaki Bay ASQUITH'in ölçülü eleştirisinde çok az tutku belirtisi vardı.
Frenleri dikkatlice iliklenmişti ve ara sıra kurnazca bir hamle yapmasına rağmen kan
çekmek niyetinde değildi.

Başlangıçta BAŞBAKAN bu mükemmel örneği izledi ve kendini savunmakla ve bu arada Paris konuşmasını yeniden düzenlemekle yetindi. Müttefik Konseyi, şimdi tasvir edildiği gibi, Paris'te göründüğünden
çok farklı bir renkti. Sanırım
_kamuflajın_ bir başka örneği.

Ancak basın eleştirmenleriyle görüşmeye geldiğinde,
kendisini, onun cüretkar ruh halini seven Meclis'in zevkine bıraktı.
Ancak, Paris'te konuşulması için bilerek "hoş olmayan bir konuşma" yaptığını itiraf ettiği için, Basın muhtemelen kendini
aklanmış sayacaktır.

_Salı, 20 Kasım._--Geçtiğimiz haftaki karikatürde tasvir edildiği gibi, John Bull gibi, Lord LAMINGTON da zorunlu karne uygulamasının gelmesi gerektiği sonucuna vardı ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ancak Lord RHONDDA,
John'un kendi kemerini sıkacağı ve onu bu dertten kurtaracağı konusunda hala umutlu. "Daha Fazla Havlama ve Daha Az Isırık" sloganımız olmalı. Ancak buna uymazsak, zorunlu karneye tabi tutma mekanizması tamamen hazır. Gerçekten de Lord DEVONPORT'a göre, yerel yetkililere bir "S.O.S." gönderilmek üzereyken, geçen Nisan ayından beri hazırdı, ancak ithalattaki zamanında artış bunu engelledi.

Komutan WEDGWOOD'un temel vatanseverliğinden kimse şüphe duymuyor; bunu eski bir şövalye gibi vücudunda kanıtladı; ancak iyi niyetinden faydalanan bazı
siyasi ortakları açısından talihsiz. Kendisinin yazdığı bir önsöz içeren bir kitap, kışkırtıcı olduğu şüphesiyle polis tarafından ele geçirildi ve yüksek sesle kovuşturulmasını talep etti. Ancak Sir GEORGE
CAVE, bir önsözün yazarının kitabın geri kalanından sorumlu olduğu yönünde yasal bir varsayım oluşturmaya meyilli değildi. Öyle olsaydı, sanırım pek çok
"önsöz" asla yazılmazdı.

_Çarşamba, 21 Kasım._--Garip bir dikkatsizlik sonucu, Kraliyet Deniz Piyadeleri, Hizmetlere
Son Teşekkür Oylaması'nda özellikle belirtilmedi. Görünüşe göre bu ülkenin onlarla gurur duyması, Deniz Piyadelerine
söylenmemesi gereken şeylerden biri. Ancak Dr. MACNAMARA, Meclis'e bu eksikliğin şimdi giderilmesi gerektiği konusunda güvence verdi.

[İllüstrasyon: "Folyolu dikkatlice iliklenmişti."

BAY ASQUITH.]

_Lady Godiva_'nın giysi sıkıntısı çektiği şehirde erzak sıkıntısı yaşandı. Bay CLYNES hemen bir çözüm buldu. GIDA DENETÇİSİ'nin bir temsilcisi çoktan
Coventry'ye gönderildi.

Vicdani Retçiler, Lord HUGH CECIL'de güçlü bir şampiyon buldu.
Nadiren popüler olmayan bir dava, daha fazla yasal, tarihsel ve etik argümanla
güçlendirildi. Sadece bir kez, Bay
BONAR LAW'u Herr BETHMANN-HOLLWEG ile aynı doktrine sahip olmakla suçladığında, dinleyicilerinin sempatisini bir anlığına kaybetti. Ancak kısa sürede kendini toparladı ve ardından Meclisi Cecilian armonileriyle büyüledi.

Tartışma o kadar yüce bir düzeye taşınmıştı ki, Bay
RONALD MCNEILL, uzun boylu olmasına rağmen, onu tekrar yeryüzüne indirmekte biraz zorluk çekti; ve bölünme çağrıldığında büyü hala çalışıyordu ve çok büyük bir Meclis'te "Conchies" oylarını ancak otuz sekizle kaybetti.

_Perşembe, 22 Kasım._--Vaat edilen Parlamento Soruları sansürünün getirilmesini beklerken, Bay JOSEPH KING fazla mesai yapıyor. Hiçbir hikaye, misafirperver şapkasının altında bir sığınak bulmak için inanılmaz derecede imkansız değildir. Bugün, Belçika'nın Hollanda pahasına tazmin edileceği
Rus Hükümeti (eski usul) ile Fransız Cumhuriyeti arasında gizli bir antlaşma vardı. Lord ROBERT CECIL
bunu düşmanın bir icadı olarak kınadı. Ancak, bu inkarın Bay KING üzerinde en ufak bir etkisi olduğunu sanmıyorum, muhtemelen gidip bir büyük maşrapalık çorbasını
gönülden yedi.

Sinn Feiners saflarına muazzam bir katılım kıl payı önlendi. Üyeler, Binbaşı NEWMAN'a göre, İrlanda Hükümeti'nin siyasi tutuklular için benimsediği menüyü okuduklarında - günde üç güzel öğün, bir yumurta, on ons et, bir buçuk pound ekmek, iki buçuk pint süt ve gerçek tereyağı dahil - Bay DE VALERA'NIN bayrağı altında askere alınmayı ve derhal tutuklanmayı çok istediler. Ancak Bay DUKE'un kesin inkarı, vergi mükelleflerinin pahasına
doyma hayallerini paramparça etti.

Orantılı temsilin Franchise Yasası'na dahil edilmesi için yapılan son girişim ağır bir şekilde reddedildi. Bunu kurtarmak için yapılan gösterişli bir girişimde Sir
MARK SYKES, eski Eatanswill seçim kampanyaları yöntemlerinin
sonsuza dek gittiğini ilan etti--"hiçbir ağız otuz bin bebeği öpmeye yetecek kadar büyük değildi." Ancak Meclis'in çoğunluğu, "Halkla İlişkiler"in "süt ve su politikacılarının" artmasına yol açacağından korkan seçkin ılımlılık savunucusu Sir
THOMAS WHITTAKER'ın özverili argümanından daha çok etkilenmiş gibi görünüyordu.

* * * * *

AFRİKA'DAN HER ZAMAN YENİ BİR ŞEY. "Belçika'nın Doğu Afrika bildirisinde, Anglo-Alman Belçika birliklerinin birleşmesinden önce düşmanın Kilimbero'nun güney kıyısına çekildiği belirtiliyor."--_Mombasa Times._

Pasifist Basın'da bu Anglo-Alman birliklerinden bazılarını görmüş gibiyiz.

"Makinelerimiz daha sonra General'i bombaladı, burada Konstantinopolis'teki Alman Karargahı'nın bulunduğu bildiriliyor."--_Times._

General, bir Alman için bile güçlü olmalı.

"Bilincini yeniden kazanmamış polis, üzerinde çalışabileceği çok az somut kanıtla kaldı."--_Daily Telegraph._

Umarız yakında akıllanırlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: BECERİKLİ ZANAATKARLARIMIZI NASIL KULLANABİLİRİZ.

_Üst Teğmen._ "BU ADAM KATILMADAN ÖNCE NEYDİ?"

_Astsubay._ "GÖZLÜKÇÜ, EFENDİM."

_Üst Teğmen._ "ONA NE YAPMASINI SAĞLAYALIM?"

_Astsubay._ "ŞU PRİZMATİK DENEYİM GÖZLÜKLERİ VAR, EFENDİM. DERİ KAYIŞI KOPMUŞ. PARÇA BİR PARÇA KOPARABİLİR."]

* * * * *

_LE POILU DE CARCASSONNE._

Batı Cephesi'ndeki Fransa'nın _poilus'ları_ olabilecekleri kadar cesurdurlar,
İster zengin Provence'tan, ister harap Picardie'den gelsinler;
Tembel Loire'den ve Seine'in hareketli kıyılarından gelen aynı kalptir,
Sürekli çamurdan, soğuktan, gazdan veya acıdan yılmazlar;
Ve hepsi de servetleri ve arkadaşları gitmiş olan erkeklerin bildiği kadar neşelidir,
Ama hepsinden daha neşeli olanı Carcassonne'dan gelen küçük beyaz bir köpektir.

_Midi_ adlı bir adam tarafından Aisne boyunca bir bölgeye yavruyken getirilmişti,
Ama adamı bir zifiri karanlık gecede teli döşedi ve bir daha geri dönmedi.
Yavru bir kulağı aşağıda, diğeri soru işaretiyle duruyordu,
Ve bazen ölü arkadaşının yüzünü yaladı ve bazen de havlamaya çalıştı,
Ta ki dinleyen nöbetçi sesi duyana kadar ve gün ışığı parladığında
Yabancıya baktı ve bağırdı, "_Bon Guieu! C'est le poilu de Carcassonne!_"

Böylece ölü adamın _copains_'leri köpeği şirketin gücüyle tuttu.
Ve kim kısa kalırsa yavru değildi, açgözlü bir yavru olmasına rağmen;
Ona en seçkin _sinje_ parçalarını ve _pinard_ damlalarını da verdiler;
Ufuk mavisi bir pelerinin altına gizlice girdiğinde sıcak ve güvendeydi;
Yorgun aylar uzadıkça, kaba beyaz ceketinin içine taze _brisques_ biçtiler,
Ve tüm sektör onu artık _le Poilu de Carcassonne_ olarak tanıyor.

Ve karşılığında o da kalplerini o rahatsız edici düşmandan, _l'ennui_'den uzak tutuyor;
O onların oyuncağı, dostu ve nöbetçisi ve şeytanlığın aşığı;
Onlara fareleri veya Boches'ları avlamalarında yardım ediyor; mayınları bulmak için kazıyor ve kokluyor,
Ve katil şarapnel çığlık atarak çizgilerin üzerinden uçtuğunda homurdanıyor;
Küçük siyah burnu bir baskın olduğunda neşeyle titriyor,
Ve gururla diyorlar ki, "_C'est la guerre elle-meme, notre Poilu de
Carcassonne!_"

Hiç kimse, harap bir kulübe olan konaklama yerlerine dinlenmeye gittiklerinde ondan daha mutlu olmamıştı,
Ama ön cephe siperlerine döndüklerinde, geri dönmekten
en az o kadar memnundu;
O, eğlencenin ta kendisidir ve bu yüzden diğer adamlar üzgün hissettiğinde,
Arkadaşları, "_Le cafard, quoi? On l'connait pas chez nous!_" derler
Bu yüzden yiğit Fransızlara ve kazandıkları şanlı savaşlara içtiğinizde
Kadehinizi Carcassonne'dan gelen küçük beyaz bir köpeğe kaldırın.

* * * * *

OYUNDA.

"SADAKAT."

Eğer titiz bir entelektüelseniz (_soi-disant_), bu zor zamanda _Loyalty_'nin gizemle sarılmış yazarının ülkesinin davası için (ya da muhtemelen kendi ülkesinin davası için) ateşli gayretine hafifçe eğlenmenize gerçekten izin verebilirsiniz. Eğer günümüzde görkemli bir şey olarak görülen ortak insan kalıbına girdiyseniz, tezinin tutkulu ifadesinde birçok tek fikirli, sağlıklı düşünceye yanıt vereceksiniz. Ve eğer siz de o basit, itibarsızlaştırılmış türe, İngilizlere mensupsanız, uzun süre çevik İngilizler tarafından gölgede bırakılmışsanız, kendinize ait oldukça hoş, küçük bir özel heyecan, değerli taşınızla gurur duyma heyecanı yaşayabilir ve İngiltere-İngilizler için ruh halinde "her yerde yerel yönetim"in avantajlarını ve evlilik veya anne sevgisi kadar mantıksız ve aynı derecede güzel bir milliyetçiliğin değerini ciddiyetle düşünmeye başlayabilirsiniz. Yazarın kahramanı, gezici tipte bir İngiliz, bir krank gazetesinde yardımcı editör. Oyun, Haziran 1914; Temmuz 1914; Ağustos 1914; Eylül 1916 olmak üzere dört oturumda süren uzun bir tartışmadır. Ve burada yazar en ciddi hatasını, Bay HENRY ARTHUR JONES'un son squash'ında yaptığı hatayı yapar. Küçük Deniz Kuvvetleri halkını, mal sahibini, editörü ve dönen krankları, sadece karikatürlerden, tükettiği şenlik ateşleri için hazırlanmış saman markalarından daha fazlası olarak tasarlamış olsaydı, mükemmel davasını zayıflatmak yerine güçlendirirdi. Düşmanlarının hatalarını mazeretleri olmadan, metinlerini bağlamları olmadan alıntıladı. Ve bu, yalnızca
dönüşmüşleri veya spor içgüdüsüyle harekete geçmemiş olanları, belirli bir protesto
ruhunu ve diğerinin sapkınlık avında daha iyi bir başlangıç ​​yapması isteğini harekete geçirebilecek bir propaganda biçimidir.

O halde _dramatis personae_, kendilerini saman adamlar
ve doğru tür olarak ikiye ayırır. İlkinden ilk olarak, seçim bölgesindeki partinin başkanı ve _The New
Standard_'ın editörü olan _Sir Andrew Craig_ var (Birinci Perde'nin o oldukça yaratıcı gazete ofisinde gerçekten de tamamen yeni verimlilik, zihniyet ve misafirperverlik standartları vardı). Bay FISHER WHITE bize saraylı-inatçı yaşlı adamı hayata getirdi (bu oyuncunun saman çöpünü temizleme yeteneği var). Bir Alman hapishanesinde kırıldıktan sonra geri döndüğünde, bize hatırlatılmasının iyi olacağı dehşetlerden bazılarını anlattığı dramatik bölümde,
ince yeteneğinin zirvesine ulaştı. Mükemmel konuşması - dikkate değer bir ustalık gösterisi - başlı başına saf bir zevkti.

_Bay Stutchbury_, editör, pasifist ve duygusal demokrat, Bay LENNOX PAWLE'a verildi. Elini iyi oynadı. Bedlam dışında böyle bir editör hiç olmadı; ancak Bay PAWLE becerikli bir kişidir ve bir dizi
hareketli jest ve iş numarasıyla
hakaretlerimiz için makul bir eğlence figürü haline geldi. Sonunda neredeyse kırılmış olsa da, yine de "daha büyük bir vizyona" sahip olduğunu iddia ediyor (çünkü kesinlikle daha büyük bir çapa sahipti), çıkışında belirli bir acıma onuru vardı, aksi takdirde acımasız bir kukla yapımcısının geç bir _amende_'si. Bay SYDNEY PAXTON, Uyumsuzluğun bir sütunu olarak, yağlı-grotesk bir
konuda akıllıca bir çalışma sundu; Bay VINCENT STERNROYD, fındık
tüketen tövbesiz bir silahsızlanmacının portresini çizdi. Yazar, bildiğim kadarıyla, doğa tarihinin tuhaf gerçeğine kamuoyunda vurgu yapan ilk kişidir; aşırı görüşler ile bu görüşlerin sahibinin Adem elmasının önemi arasında bir bağlantı vardır --sık sık üzerinde düşündüğüm bir gerçek.

Seçim komitesinin saldırgan İskoç üyesi Bay M. MORAND, Londra-İskoç yeğeninin Cepheden dönmesiyle büyük bir ayıklık seviyesine ulaşmıştı, hoş bir insan sesiydi, komitenin İşçi Partisi Üyesi Bay SAM LIVESEY de, bir Zeppelin baskını deneyimiyle, kopukluğundan aşırı bir dil açıklığına
sarsılmıştı. Bay GEORGE BELLAMY'NİN Galli Disestablisher'ı ve Bay GRIFFITH HUMPHREYS'in savaş öncesi dönemdeki coşkulu Alman basın temsilcisi, ikisi de gerçekten zekice çalışmalardı.

Doğru türden sadece beş kişi vardı ve bunlardan biri, editörün sekreteri, özünde dürüst bir vatanseverdi, ama aslında utanç ekmeğini yiyordu, belki de tamamen doğru türden değildi. Yine de sonunda yılların birikmiş tutkusunu
içinden atmayı başardı ve bunu Bay'ın yardımıyla
çok iyi başardı. RANDLE AYRTON, incelikli küçük dokunuşlarıyla,
cesareti kırılmış bir serserinin resmini oluşturarak, gerçekten çok ustacaydı.

Sonra genç _Henry Craig_ vardı, başlangıçta son döneminde bir lisans öğrencisi,
sonunda son dinlenme yerinde bir V.C.. idi. Bay PERCIVAL
CLARKE'S yeterli hoş bir çalışmaydı. Aynı şekilde, tuhaf deyimlerle dolu bir Kanadalı olan Bay PHILIP
ANTHONY'S de öyleydi, Fleet Caddesi'nin tam yanlış köşesine dalıp, son iki yılını geçirdiği Almanya'nın niyetleri hakkında editörü bilgilendirdi. Ve
sonra muhteşem İngiliz _Frank Aylett_ geldi, sürgünden döndü,
parti ve gazetenin alaycılığıyla bozulmamış, talihi ona
tam psikolojik anda geldi, bu da ona
sahibine haber verme, savaşma ve şaşkın adamın kendi seçim bölgesinde bir ara seçimi kazanma olanağı verdi, ayrıca kızını (Bayan VIOLA TREE) kaçırdı, ki o da doğru türden beşinciydi.
Bay C. AUBREY SMITH'ten daha makul bir İngiliz kahramanı olabilir mi, ancak tipine uygun görünenden çok daha fazla konuşmak zorundaydı? En iyi olduğu (yazar gibi) iyi yönetilen bir seçim sonrası sahne vardı. Ve tüm bunlar boyunca
kulakları olanların duyması için iyi ve bazen muhteşem bir duygu vardı.

Program bize I. ve II. Perdeler arasında yaklaşık bir aylık bir ara vaat ediyordu. Aslında bundan daha azdı; ancak Bay J.H. SQUIRE'ın müzisyen orkestrası bizi büyülemek için orada olmasaydı muhtemelen sıkılabilirdik.

T.

* * * * *

[İllüstrasyon: YAZI HAYATININ DAHA HAFİF YÜZÜ.

_Frank Aylett_ . . . . . . . . BAY C. AUBREY SMITH.

_Anthea Craig_ . . . . . . . . . MISS VIOLA TREE.]

* * * * *

DAHA FAZLA TİCARİ SAMİMİYET.

"SATILIK.--45 BG, 6 silindirli--Araba, touring gövdesi, her
en son konforla donatılmış. Olağanüstü iyi yaylanmış. Sahibi tarafından yeni satın alındı ​​ve 1.000 milden az çalışıyor. Acenteler tarafından mil başına 25 galonun üzerinde garantili. 11.000 Rs."--_Indian Paper_.

* * * * *

[İllüstrasyon: BALKANLAR'DA "EYLENTİ".]

* * * * *

KAHRAMANLAR.

Genç kadınlardan oluşan bir gruba, "Londra sokaklarında yaşayabileceğiniz en heyecan verici deneyim nedir?" sorusu sorulsa, büyük olasılıkla, sivil kıyafetli ünlü bir aktörle tanışıp onu teşhis etmekten daha heyecan verici bir şey olamayacağını söylerlerdi.
Ben de genç bir kadın değilim ama onların
fikirlerini paylaşmaya meyilli olmalıyım. Gerçek hayatta bir aktörün, bir insan gibi hareket etmesi --bizden biri-- her zaman nabzımı harekete geçiren bir şey vardır. Bay LLOYD GEORGE'u veya Bay ASQUITH'i veya Sir OLIVER
LODGE'u görmek yeterince heyecan vericidir; ancak hiç kimse bir aktör kadar hayal gücünü harekete geçirmez.

Bu yüzden, geçen öğleden sonra Haymarket'teki iyi şansımı düşündüğümde hala biraz titriyorum ve macerayı kağıda dökerken kalemim titriyor. Çünkü Londra'daki en başarılı iki aktörle yüz yüze tanıştım --şu anda, dünyadaki.

Yağmurda Haymarket'te yürüyordum, yeni fahiş ücretlere rağmen boş bir taksi görmeyi umuyordum, aşağı inerken onlarla karşılaştım. Tanımadığım bir adamla yürüyorlardı ve benim gibi ıslanıyorlardı. Başarılı aktörlerin her zaman
taksiye bindiğini düşünür insan; ama günümüzde taksiler çok nadir, özellikle de ıslak zeminde ve
bir şekilde yaya olmaları doğal karşılanmadı.
Yeterince memnunum, yoksa _ürperti_mi kaçırırdım; ve diğerleri
benzer bir kayıp yaşardı, çünkü tanınma sadece benim tarafımdan değil, aynı zamanda birkaç yoldan geçen kişi tarafından da oldu ve bu anında oldu.
Gerçekten de, bir hanımın arkadaşına içinde bulundukları oyunun adını ve oyunun olağanüstü uzunluğunu söylediğini duydum ve yüksek sesle konuştuğu için bir tiyatro ünlüsü olmanın ve hareket ederken böyle içten şeyler duymanın ne kadar hoş olduğunu düşündüm. İkisi de
dikkat etmedi, ancak arkadaşları iltifatların ondan kaçmadığına dair işaretler gösterse de; iki Illustrion (bir kelime uydurmak gerekirse)
sadece yürüdüler, bizim saygımızdan üstün bir şekilde ve Majestelerinin sahne kapısının olduğu Charles
Street'e doğru kayboldular.

Yağmur yağsa da ve sahne ışıklarının gözdesi olduğum için
bir şekilde ikisine de şemsiyemi teklif etmeyi hiç düşünmedim. Ama
bir eşeğe veya deveye şemsiye teklif edilmez, oysa onlar _Chu Chin Chow_'un iki yıldızıdır.

* * * * *

BAŞKA BİR HAKSIZLIK.

Bir Sinn Fein konuşmasından:--

"İrlanda sessizken İngiltere onun
yayını duymadı."--_Wicklow Haber Bülteni_.

* * * * *

"BİR TAVŞAN NEDEN 2s. 3d. MAL OLSUN?

"Bir okuyucunun bu sorusu, soğanın yüksek maliyetine ilişkin analizimi gelecek haftaya ertelememe neden oldu."--_Empire News_.

İçini doldurma işini düzenlemeden önce tavşandan emin olmanın daha iyi olduğu ilkesine dayanarak.

* * * * *

"Stockholm, Salı.

"Finlandiya'dan gelen haberler, Sosyalist liderlerin işçiler üzerindeki kontrolünü
kaybettiğini ve her türlü aşırılığın yaşandığını gösteriyor. Tornea'daki
şu anki Komutan bir denizciydi,
pasaport ofisinin başı bir terziydi ve
telgraf baş sansürü bir tamirciydi."--_Central News_.

"Eczacı, çiftçi, hırsız"dan bahsetmeye bile gerek yok, askeri özlüyoruz.

* * * * *

"Aralarındaki akademisyenler ve trajedi yazarları Shakespeare'in anısını
canlı tutma hakkını kendilerine mal etmiş gibi görünüyorlar. Fakat sahada başka Richmond'lar da var, mütevazı Richmond'lar, pek okumuş değiller... John of Gaunt, İngiltere'sinin 'hiçbir zaman bir fatihin gururlu ayaklarının dibinde yatmadığını ve yatmayacağını' haykırıyor..."--_The Times_.

_Kral John_'daki _Piç_'i ünlü dizelerinden böylece mahrum eden yazar, çıkardığımız kadarıyla, "diğer Richmond'lardan" biriydi.

* * * * *

ŞEKER.

BİR ÜZÜM.

Damağın kraliçesi! Evrensel Tatlı!
Gastronominin nefis Gioconda'sı!
Sadakatle teslimiyetle selamladığımdan
Ve RHONDDA'nın rejimini takip ettiğimden,
Uygunsuz olarak kabul edilemem
Eğer denersem ama asla ötesine geçmezsem,
Daha sert ihtiyaçlar tarafından büyük ölçüde süpürülen bir sallanmaya
Kısa bir ağıt övgüsü.

Şekerlemen bebek arabasındaki bebeği yatıştırır;
Eski kahverengi şeriye yumuşaklık katarsın;
Sen Cam'de reçeli yüceltirsin
Ve İsis kahvaltı masalarını neşelendirir;
En bayağı reçele sihir katarsın
En tatsız meyvelerden yapılmış;
Ve en ekşi yengeçleri ve ayvaları
Epikürcülere ve prenslere uygun jölelere dönüştürebilirsin.

Sen saf bir şekilde, somun veya topaklar halinde
Ya da kristaller halinde; kahverengi ve nemli veya beyaz ve dövülmüş;
Hiç bu kadar derin bir şekilde çöküntü içinde olmamıştım
Ki, bir kez tatlılık pınarını çaldığımda,
Cesaret geri dönmedi; kabakulakla bile
Hala sınırsız bir minnettarlıkla bakabiliyordum
Kahraman İspanya'nın denizcilerine
Yeni Dünya'yı ve şeker kamışını bulanlara.

Tereyağlı ekmeğe serpilmiş halde
İnsan çocuklarının doymak bilmez isteklerini uyandırıyorsun;
Türk (üzgünüm) Zevkinde
Onları birikimlerini harcamaya ikna ediyorsun,
Onları bankaya yatırmak veya sıkı oturmak yerine,
Ya da faydalı kitaplar ve güzel gravürler satın almak yerine;
Ve son olarak, çilek ve kremayla karıştırılmış olarak,
Sen bir tabaktan daha fazlasısın, bir rüyasın.

Acımasız zorunluluktan önce,
Çay ve kahvede tutumlu kullanımını emretti,
Bazı Stoacılar seni yasakladılar - gençliklerinde
Şekerlemeden doğal olmayan bir şekilde hoşlanmayan adamlar;
Çünkü tatlılık normal insan dişini büyüler,
Tatlılık şarkıcının en şefkatli kıtasına ilham verir,
Yaşlı LUCRETIUS müzikal olarak
Hayatın laneti--_amari aliquid_. _Eau sucree_, itiraf ediyorum, oldukça uysal
Bira veya sodayla karıştırılmış viskiyle karşılaştırıldığında;
Ama bu işte uzman olan yiğit Fransızlar,
Bunu ya bir _son_ olarak ya da yemeklerinin ön sözü olarak çok övüyorlar ve hemen hemen aynı
Baroda'nın Gaekwar'larının
Ve diğer Doğu satraplarının
Bira veya yarı yarıya içmektense içtiği şerbettir.

Ben de başarısız olmamalıyım, ey güçlü sakarin!
Sen kömürlü yan ürünlerin kimyasal çocuğu,
Mutfak sahnesine geç gelen,
Yardımını selamlamak için, alçak olsa bile
Pancarla bile karşılaştırıldığında; çünkü sen
Benim tombulluğumu tatlandırmakla meşguldün--
Bir zamanlar bir doz olarak gördüğüm
Ve şimdi glikozun aktif rakibi!

Ama yine de bazı sarılıklı eleştirmenlerin şöyle dediğini duyuyorum,
Katı bir kendini atamış _sansürcü morum_,
"Neden bir günün zevkleri üzerinde durup duruyoruz
Her bir kadeh ve jorum serbestçe tatlandırılırken,
Katı kontrolcüler kalmaya başlamadan önce
_fons leporum_'un neşeli akışı?
Şimdi şeker kıt ve onsuz yapmalıyız,
Neden pişmanlık dolu hayal gücü onunla oynasın?"

Doğru, ama bu tamamen tersine,
Eğer kişi Ulysses'in sabrına sahip değilse,
Tamamen ve kararlı bir şekilde
Geçmiş mutlulukların anısına dalmaktan kaçınmalı;
Yasak meyveler güçlü ve aklı başında olanları cezbeder;
Sevilen ama kaybedilen sevinçler, insanın en çok özlediği şeydir;
Eğer yakınıyorsam bu benim en iyi mazeretim
"Çok üzücü, çok _tatlı_, artık olmayan günler."

* * * * *

'TATERS.

SAHNE: _"Pulluk ve Atlar_"da.

"Parson'ı son zamanlarda gördün mü, George?"

"Son zamanlarda görmedim, Luther."

"Patatesler yerden kalktığından beri görmedim?"

"Hayır. Bazıları köyün en iyi mahsulünün bu olduğunu söylüyor."

"Haklısın, orada birkaç ton var."

"O zaman hepsini neden istiyorsun? Ben bir adamın karısıyım ve bir hizmetçiyim, o patateslerin hepsini asla yiyemem."

"Sana ne dediğini söyleyeceğim, çünkü sana söyleyecektir,
George, bir dahaki sefere karşına çıktığında. Bana, 'Yetiştirebileceğim
kadar patates yetiştirdim ve fazlasıyla geliştiler,' dedi, 'Tanrıya şükür!' Yani eğer cemaatimdeki hak eden biri kendi ürününü
yeterince bitirirse ve daha sonra daha fazlasını isterse, sadece bana gelmeleri gerekir, çünkü daha fazlasını yetiştirdim ve evim bütün gün yese bile onları yer.'"

"Bununla gurur mu duyuyorsun?"

"Güzel ve gururlu."

"Ve yine de biraz talihsizlik. Bu cemaatte kalan hepimiz için, onun gibi, ihtiyaç duyacakları kadar patates yetiştirdik. Bu yüzden Parson için hayal kırıklığından başka bir şey görmüyorum ve bir sürü iyi patatesin turtalarında çürümeye yattığını görüyorum."

"Bazıları Parson'a o kadar düşkün ki, bunun olmasına izin vermiyorlar. Ben ve karım her hafta birkaç kişiyi Londra'ya gönderiyoruz. Bu yüzden zamanı geldiğinde Parson'a gidip ona yardım etmekte özgür olacağız, tıpkı onun istediği gibi. Başkalarının da bizim gibi yaptığını duydum - çok fazla kişinin bu fikre kapılmasından korkuyorum, bu yüzden daha fazla ileri gitmemeni istiyorum, George."

"Mezar kadar sessiz olacağım. Yani sen 'patates'lerini Parson'ı memnun etmek için mi veriyorsun? Yine de her zaman derim ki 'patates'ler, bir adamın kendi alnının teriyle yetiştirdiği
patatesler, diğerlerini yemede yener."

"Öyle olabilir; ama savaş zamanında bu kadar titiz olmayı göze alamayız. Konuşma tarzımızda da hiçbir şey vermiyoruz. Londra'da onlara adil piyasa fiyatı veriyorlar. Yani bu, bu zor zamanlarda bir şey olduğu kadar, Parson'ı hak ettiği hiçbir şey yapmadığı için acı bir hayal kırıklığından da kurtarabilir, gördüğüm kadarıyla."

* * * * *

"23 ve 16 yaşlarındaki iki orgcu, bugün Rosebery Caddesi'nde bir org'un kontrolden çıkması sonucu kötü yaralanmalar ve şiddetli şokla Charing Cross Hastanesi'ne kaldırıldı."--_Akşam
Kâğıdı_.

Bir dahaki sefere daha az tehlikeli bir enstrüman denemeliler. * * * * *

"'Tohum patatesleri', 1917 yılında İskoçya veya İrlanda'da yetiştirilen veya 1916 yılında İskoçya veya İrlanda'da yetiştirilen tohumlardan 1917 yılında İngiltere veya Galler'de yetiştirilen, 1-5/8 inçlik bir göz aralığına sahip bir bilmeceden geçecek, 1-5/8 inçlik bir göz aralığına sahip bir bilmeceden geçmeyecek patatesler anlamına gelir."--_Tarım Kurulu Dergisi_.

Biz kendimiz bu tür bir bilmeceyi çözemeyiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çavuş (gönüllülerden oluşan birliğe fiziksel
tatbikat talimatı veriyor)._ "BU HEXERCISE, KÜTÜĞÜN KASLARINI
ARINDIRMAK VE İŞGAL DURUMUNDA ALMAN MERMİLERİNE
KARŞI DAYANIKLI HALE GETİRMEK İÇİN
AMAÇLANMIŞTIR."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Bay, Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu tarafından.)_

Bu sütunlardaki bir incelemenin olağan sınırları içinde, Lord MORLEY'İN cömert ve keyifli
_Anıları_ (MACMILLAN) adlı eserinin iki cildini okuduktan sonra, kişinin hissettiği her şeyi söylemesi veya hatta minnettarlığını yeterince ifade etmesi zordur. Büyük Vizkont beni zihninden dışarı çıkarırken, büyük ve rahat bir kütüphanede onunla birlikte oturuyormuşum gibi görünüyor, şimdi GEORGE MEREDITH, JOSEPH
CHAMBERLAIN veya LESLIE STEPHEN'a coşkulu bir övgüde bulunuyor veya yine birkaç kararlı ve becerikli darbeyle JOHN MILL veya HERBERT SPENCER'ın veya Lord MORLEY'in asilce savunduğu ve kendisinin de _grande decus columenque_ olduğu o on dokuzuncu yüzyılın başka bir entelektüel devinin portresini çiziyor. Kitap, okuyucuda zevk uyandıran ve onu sürdüren ve eleştirmenin alıntı yapmasını isteyen pasajlarla dolu. "Meredith," bize söylendiğine göre, "Mill'i şahsen tanımayan biri, bir keresinde hayal gücü zengin bir dehaya özgü olan kendine güvenen sezgiyle, Bekar'dan
paylaştığını söyledi. Mill Parlamento'da erken bir konuşma yaptığında Disraeli, gözlüklerini kaldırdı ve sıradaki komşusuna, 'Ah, Bitirici Mürebbiye' diye mırıldandı." Ya da MILL'İN masasında SPENCER'la tanıştırılıyoruz: "Ev sahibi, tatlıda, orada bulunan Grote'un, moleküllerin bir ilişki veya başka bir şekilde dengelenmesiyle ilgili görüşlerinden bir veya daha fazlasını açıklamasını duymak istediğini söyledi. Spencer, iyi huylu bir tereddütten sonra, çeyrek saat veya daha fazla kesintisiz akıcılıkla uydu. Grote her kelimeyi dikkatle takip etti ve sonunda kendini oldukça tatmin olmuş bir şekilde ifade etti. Mill, oturma odasına doğru ilerlerken, bana harika bir
anlık açıklama. Fawcett, fısıldayarak, bana
bir kelimesini anlayıp anlamadığımı sordu, çünkü anlamamıştı. Neyse ki cevaplamak için
zamanım yoktu." Ya da yine: "[_The Saturday Review_'a] katkıda bulunan bir diğer kişi, Lord SALISBURY olan önemli adamdı. O ve ben her Salı sabahı başyazı bekleme odasında baş başaydık, komisyonlarımızı bekliyorduk, ama o da sessizliğe karşı bir yeteneğe sahipti ve
ne şimdi ne de gelecekte hiçbir
kelime alışverişinde bulunmadık." Bu, iki utangaç İngiliz yayıncının birbirlerine karşı,
her türlü cesaret kırıcı şeye rağmen, dokunulmaz bir sessizlik sürdürmesinin ne kadar da büyüleyici bir resmi.
Hava bile onları bunu bozmaya
cezalandıramazdı. Yine de bu kitabın en büyük özelliği, yorum ve yargıya karşı geniş yürekli hoşgörüsü
bu da onu kesinlikle dostça bir kitap haline getiriyor. Bu nedenle,
gücümün yettiği tüm sıcaklıkla takdir ediyorum.

* * * * *

Yeni hikayesi _Kayıp_ (COLLINS) için Bayan HUMPHRY WARD, iki yer, İngiliz Gölleri ve Fransa'nın bir yerindeki bir Üs Hastanesi hakkındaki
başka yerlerde kanıtlanmış bilgisini kullanmıştır. Ayrıca belki de insan doğası hakkındaki bilgisi, ancak _Bridget_ kadar hesapçı ve duygusuz pek fazla abla olmadığını düşünmek hoşuma gidiyor. Onun hakkındaki sıkıntı,
çekici küçük kız kardeşinin yeterli bir kuruluşla evlenmesini istemesiydi, korkarım ki tamamen fedakarca sebeplerden değil. Bu yüzden, _Nelly_'nin kişisel olarak tercih ettiği yoksul asker-kocanın kayıp olduğu bildirildiğinde tamamen üzgün değildi, böylece bu
bir kez daha şansa bırakıldı. Sonra, planları
işe yarıyor gibi görünürken, gizlice, bir üs hastanesinde
parçalanmış ve hafızasını kaybetmiş bir adamın
olabileceği haberi geldi; bu adamın, kesinlikle istemediği
kayınbiraderi olabileceği. Bunun üzerine
ne olacağını kendiniz öğreneceksiniz. Bayan HUMPHRY WARD, fark edeceğiniz gibi,
dramatik, hatta melodramatik bir durumdan
korkmuyor;
aslında, en popüler olanların bile kıskanabileceği bir beceriyle bunu ele alıyor.
Bu noktadan sonra, belki de biraz yavaş başlayan hikaye güçleniyor. X----'deki kampa yapılan iki ziyaret (zamanımızdaki hiçbir İngiliz'in asla unutamayacağı bir yer için çok ince bir kılık) hayranlık verici derecede
canlı; özellikle son bölümler, Bayan WARD'un bize verdiği her şey kadar dokunaklı, ister popüler, derin isterse propagandacı
bir şekilde olsun.

* * * * *

Son zamanlarda, Bay E.F. BENSON kendini neredeyse tamamen orta yaşlıların kısa ve basit yıllıklarını kaydetmeye adamış gibi görünüyor.
Bir istisna dışında, son kahramanlarının hepsi, tam olarak sararmış ve sararmış olmasalar bile, en azından olgunlaşmışlardı. Bu yüzden, son romanı _Bir Sonbahar Çözümü_ (COLLINS) gibi bir başlık, bende şaşkınlıktan ziyade tanıdık bir beklenti hissi uyandırdı.
Ayrıca, ambalaj sanatçısı bir cildi, belki de yaşının üçte biri kadar olan çekici bir genç kadını terk eden yaşlı bir beyefendinin resmiyle kapladığında, içeriğin
öngörülemeyenin tüm heyecanını koruduğunu iddia etmek boşunadır. Bu kadar şey söyledikten sonra, kendimi, bir BENSON romanını "yorgun eleştirmen" için saf bir eğlence arasına dönüştüren içgörü ve hafif asitli mizah niteliklerine (daha önce ne kadar sık ​​olduğu gibi) övgüde bulunabilirim. Cilt elinize ulaşmadan önce, bu dikkatsiz kapak mutlu bir şekilde çıkarılmış olabilir, konuyu ayrıntılı olarak açıklamayı önermiyorum. Sonbahar ekimi elbette tam olarak yabani yulaf değil, bir _Keeling_'in, müreffeh bir esnafın, kocanın, babanın, belediye başkanının, kamu yararına çalışanın ve baronetin, mektuplarını yazan ve kütüphanesini kataloglayan aşırı sempatik genç kız yüzünden şimdiye kadar çorak olan kalbinden fışkıran romantik yabani otlar üretir. Bu kütüphane Bay BENSON'IN dehasını gösterir; o olmadan, sonraki olaylara inanamazdım, ancak bu "gizli bahçe" göz önüne alındığında, tüm trajedi açıklanmış olur. Kendime bazı takdire şayan karakterizasyonlara adalet sağlamak için yer bırakmadım. _Keeling'in_ karısı, yazarın
zeki-zeki hanımların uzun galerisinde bir yere layıktır; _Silverdale_'de ise
din adamlarının boşunalığı ve bencilliği üzerine neredeyse vahşice bir çalışma yapmıştır, insanın birlikte gülüp titrediği bir portre.
Elbette kitap büyük bir karşılama alacak ve bunu hak edecektir.

* * * * *

Bilim ve sempatinin, coşku ve belagatın birleşimi
nadirdir; Yine de bu nitelikler, şairlerin şairi hakkında, kapağında _John Keats'in Hayatı_ ve başlık sayfasında _John Keats, Hayatı ve Şiirleri, Arkadaşları, Eleştirmenleri ve Şöhret Sonrası_ (MACMILLAN) tarzında yeni yayınlanmış olan görkemli ciltte mükemmel bir uyum içinde bulunmaktadır. Sir SIDNEY COLVIN'in British Museum'un Baskı Odası'ndan emekli olduğundan beri üzerinde çalıştığı ve çocukken ilk kez "sihirli pencereyi" açtığından beri, tüm günlerini yazmaya hazırladığı söylenebilir. Uzun ve ateşli bir bağlılığı temsil eden ve sadakatleri her zaman içtenlikle sürdürülen ve kabul edilen biri tarafından yazılmış bir kitap, parlamaktan başka bir şey yapamazdı; ve bence bu çok seçkin eseri özellikle belirleyen şey, hislerinin sıcaklığıdır. Bu bir hayattan daha fazlasıdır; KEATS'e bir "yoldaş"tır
o kadar eksiksiz ve anlayışlıdır ki
ona güvenle
kötüye kullanılan "kesin" sözcüğünü uygulayabilirsiniz. Şair hakkında eleştirel denemeler şüphesiz
çıkmaya devam edecektir, ancak bu muhtemelen ona dikilecek son biyografik anıttır.

* * * * *

_The Head of the Family_ (METHUEN)'den zevk almanız bir ölçüde
_William Linkhorn_'u ve onun "büyük alevli sakalının" ihtişamını takdir etme kapasitenize bağlı olabilir.
Ne yazık ki bana göre, _William_ kaba bir köylüydü, sadece o ve çok az başka şeydi; ancak kadınlara karşı gizemli bir çekiciliği vardı; bu yüzden, en azından, Bayan HENRY DUDENEY bana bunu anlatıyor, ancak bunun ne olduğunu bana tatmin edici bir şekilde açıklamıyor.
_Phoebe-Louisa_ kısmen manavında kendisine yardım edecek bir erkek istediği için onunla evlendi; ama onun ona olan çekiciliği kısa sürede azaldı ve onu _Beausire Fillery_ ile flört ederken yakaladığında sertçe vurdu. Hepsi
hanımefendinin suçuydu; _William_ tabiri caizse sadece sakalını sallamak zorundaydı ve o da ayaklarının dibindeydi. Ama bu hikayenin kıllı özelliği
beni soğuk bıraksa da geri kalanının tadını çıkarmak ve hayran olmak yeterince kolay. Burada "Aile" olarak anılan _Firebraces_ en hayranlık uyandırıcı şekilde çizilmiştir.
Köy halkının daha az soylu olanlara olan küçümsemesi daha hoş bir ironiyle hiç anlatılmamıştır. _Firebraces_'lerden bazılarının izleri tekmelediği ve listeledikleri kişilerle evlendiği doğru, ama
aile bir bütün olarak daha az güvenli konumdaki insanları mahvedecek şoklara dayanacak kadar derin köklere sahipti. Hikayenin sahneleri
Bayan DUDENEY'in
kalbine yakın olan ve gerçek bir anlayış ve bağlılıkla yazdığı İngiltere'nin bir parçası olan Lewes'te ve çevresinde yer almaktadır.

* * * * *

Bay Punch, özverili bir kararnameyle, genel bir kural olarak,
bu sütunlarda Personelinin çalışmalarını incelemeyi reddediyor. Ancak,
"A.A.M."nin neşeli mizahının tüm sevenlerine, Baylar HODDER VE STOUGHTON'ın Bay ALAN A. MILNE tarafından, Bay H. M. BROCK'un çizimleriyle yeni bir roman, _Once on a Time_ çıkardıklarını duyurma iznini verebilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: A CONSOLİNG THOUGHT.

_Geç Kalmış Gezgin (istasyona kısa yoldan giderken bir boğa tarafından
şaşırtıldı)._ "Aman Tanrım! SONUCUNDA O TRENİ YAKALAYACAĞIMA İNANIYORUM."]

* * * * *

"İskender'in yastığının altında her zaman 'Plutarch'ı olurdu."--_British
Weekly._

Bu çok erken bir baskı olmalı.

* * * * *

"Kolombo kuduz krizi geçiriyor ve şu ana kadar
38 vaka bildirildi. Yılın ilk altı ayında 1.300
gün mahvoldu."--_Singapore Free Press_.

Umarım her günün bir köpeği vardır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, NOV. 28, 1917***


******* This file should be named 11443.txt or 11443.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11443


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
