*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Solitary of Juan Fernandez, or The Real Robinson Crusoe (Juan Fernandez'in Yalnızlığı veya Gerçek Robinson Crusoe)
Yazar: Joseph Xavier Saintine
Yayın Tarihi: March 4, 2004 [EBook #11441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Solitary of Juan Fernandez,
or The Real Robinson Crusoe, by Joseph Xavier Saintine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Solitary of Juan Fernandez, or The Real Robinson Crusoe

Author: Joseph Xavier Saintine

Release Date: March 4, 2004 [EBook #11441]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLITARY OF JUAN FERNANDEZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi, Çocuklar, Andrea
Ball ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

JUAN FERNANDEZ'İN YALNIZLIĞI;

VEYA,

GERÇEK ROBINSON CRUSOE

PICCIOLA YAZARI TARAFINDAN.

ANNE T. WILBUR
TARAFINDAN
FRANSACADAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

MDCCCLI.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Kraliyet Somonu.--Güzel Kedi.--Kaptan Stradling.--William Dampier.
--Bayan Catherine'in Hayalleri ve Kaprisleri.

BÖLÜM II.

Alexander Selkirk.--Kolej.--İlk Aşk.--Sekiz Yıllık Yokluk.
--Deniz Savaşları.--Dönüş ve Ayrılış.--Kılıç Balığı.

BÖLÜM III.

Dünya Turu.--Zencileri Üretmenin Yolu.--Kaliforniya.
--Eldorado.--Selkirk İsyanı.--Günlük.--Alçalma.
--Serbest Bir Kıyı.

BÖLÜM IV.

Ülkenin Teftişi.--Marimonda.--Sisin İçinden Görünen Bir Şehir.
--Her Yerde Deniz.--Bir Tukanla Diyalog.--İlk Atış.
--Savaş İlanı.--İntikam.--Bir Dünya Cenneti.

BÖLÜM V.

Sömürgecinin Çalışmaları.--Çalışma Odası.--Balıkçılık.--İdare.
--Selkirk Adası.--Yeni Prometheus.--Mutluluğa Ne Gerek Var.
--Marimonda ile Karşılaşma.--Monolog.

BÖLÜM VI.

Hamak.--Zehir.--Başarı.--Tropiklerin Altında Bir Sükunet.--Adanın
İşgali.--Savaş ve Yağma.--Vaha.--Düdük.
--Uzlaşma.

BÖLÜM VII.

Başbaşa.--Maymun Kadehi.--Saray.--Bir Nakil.--Tropiklerin
Altında Kış--Geleceğe Yönelik Planlar.--Mülk.--Bir Kahkaha
Patlaması.--Uzakta Olmayan Talihsizlik.

BÖLÜM VIII.

Yeni Bir İstila.--Selkirk eski bir Düşmanla neşeyle karşılaşır.--Kırmızı
Sedirde Mücadele.--Bir Anne ve Yavruları.--Sürü.--Adada Şenlik; Pasifik Savaşları, Eğlenceler ve Salıncaklar.--Bir Yelken.--Yanan
Odun.--Marimonda'nın
Sunumları.

BÖLÜM IX.

Uçurum.--Çöl Adasındaki Bir Zindan.--İstifa.--Geçen
Kuş.--Otlayan Keçi.--Eğilen Ağaç.--Kurtuluş Girişimleri.
--Başarı.--Marimonda'nın Ölümü.

BÖLÜM X.

Cesaret Kırıcı.--Bir Keşif.--Geriye Dönük Bir Bakış.--İntihar Projesi.--Son Atış.--Deniz Yılanı.--_Porro_.
--Bir Mesaj.--Başka Bir Yalnız.

BÖLÜM XI.

San Ambrosio Adası.--Selkirk sonunda Dostluğun ne olduğunu biliyor. --Salı.--Marimonda Mezarına Yapılan Ziyaretler.--Ayrılış.--İki
Ada.--Gemi Enkazı.--Güvenlik Limanı.

BÖLÜM XII.

Juan Fernandez Adası.--Dağlarda Karşılaşma.--Tartışma.
--Yeni Bir Esaret.--Top Atışı.--Dampier ve Selkirk.--_Mas a Fuera_.
--Stradling Haberleri.--Sıralar.--Gerçek
Robinson Crusoe'nun Tarihinin Sonu.--Nebuchadnezzar.

SONUÇ.

YENİ KİTAPLAR VE YENİ BASKILAR. (reklam bölümü)

JUAN FERNANDEZ'İN YALNIZLIĞI,

VEYA

GERÇEK ROBINSON CRUSOE.

* * * * *

BÖLÜM I

The Royal Salmon.--Pretty Kitty.--Captain Stradling.--William Dampier.
--Miss Catherine'in Hayalleri ve Kaprisleri.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, İskoçya'daki Fife bölgesinin başkenti olan St.
Andrew adlı küçük kasaba, o zamanlar
Üniversitesiyle ünlüydü, ancak 1681'de Andrew Felton adında biri tarafından inşa edilen ve tek kızı Catherine'e miras kalan
Royal Salmon adlı Hanı ile de aynı derecede ünlüydü.

Mahallede
Pretty Kitty adıyla tanınan bu genç hanım, kişisel cazibesiyle hanın başarısına ve popülaritesine azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Gençliğinde, canlı ve neşeli bir esmerdi, siyah, parlak saçları, pürüzsüz ve belirgin alnına taranmıştı ve koyu, parlak gözleri vardı, o dönemde çok moda olan bir güzellik tarzıydı. Uzun ve ince olmasına rağmen, atalarımızın da söyleyeceği gibi, yeterince _en bon point_ idi. Sonuç olarak, Kitty soyadını hak ediyordu ve mahalledeki birden fazla lord, hatta birden fazla büyük asilzade, İskoçya'daki farklı sınıflar arasında hüküm süren samimiyet sayesinde, ara sıra müşterileri arasında yer almış, insanların ne söylediğine pek aldırış etmemiş, tıpkı
Walter Scott'ın enfiye tüccarıyla samimi bir şekilde sohbet ettiğini gösterdiği
cesur Argyle Dükü gibi.

Şu anda Catherine Felton ikinci gençliğinde.
Yeterince yaygın ama ilk bakışta çelişkili görünen bir süreçle,
çekimleri geliştikçe azaldı; beli kalınlaştı, yanağındaki güller daha koyu bir kırmızıya büründü, sesi en sadık müşterilerinin
sert ve kısık tonunu aldı;
incecik genç kız bir viragoya dönüştü. Neyse ki onun için, on sekizinci yüzyılın başında ve özellikle
İskoçya'da, itibarlar günümüzdeki kadar kolay kaybolmadı. Büyüyen boyutuna ve daha kaba sesine rağmen Catherine hala güzel Kitty olarak kalıyordu, özellikle de en çok itibar ettiği kişilerin gözünde.

Ayrıca, her yıl güzelliği azalıyorsa, ki bu durum kuruluşunun cazibesini azaltma eğiliminde olabilir, ihtiyatlı bir kadın gibi, bira ve usquebaugh stokunun da her yıl kalitesinin artmasına dikkat ediyordu, böylece dengeyi koruyordu.

Şüphesiz, barına gelen toprak sahipleri ve büyük soyluların ziyaretleri eskiden olduğundan daha az sıklıktaydı, ancak kasabadaki tüm esnaf, limandaki tüm denizciler, Tay Körfezi'nden Forth Körfezi'ne kadar, hala güzel ev sahibine
uyuyordu.

Bu arada Catherine henüz evlenmemişti. Kasabanın dedikoduları
şaşırmıştı, çünkü zengindi ve talipleri boldu; özellikle şarapla biraz coşmuşken, sürekli olarak etrafında uçuşuyorlardı. Onların yiğitlikleri rahatsız edici hale geldiğinde,
Kitty öfkelenmemeye dikkat ediyordu; gülümsüyor ve suçlular düzene girene kadar
beyaz elini kaldırıyordu, oldukça ağırdı.
Catherine, onları caydırmadan ve her zaman kurumunun çıkarlarını gözeterek
engelleme sanatına en üst düzeyde sahipti.

Yine de meyhanenin disiplinini korumak için bir erkeğin varlığı arzu edilirdi; bunu anlıyordu. Ayrıca, yaşlı bir kız
olmanın durumu ona hiç de davetkar gelmiyordu ve bir seçim yapmadan önce
üçüncü bir gençliğin dönemini beklemek istemiyordu. Ama
başarısız adaylar ne diyecekti? Bu karar bir iç savaşı
kışkırtmak, belki de genel bir firar yaratmak
riski altında olmaz mıydı? Sonra da, emretmeye alışkın olduğu için, kendisine bir efendi verme fikri onu tedirgin etti.

Tüm bu şaşkınlıkların ortasında tereddüt ediyordu ki, soğuk ve mesafeli tavırları olan, yüzünde derin bir kılıç yarası izi olan ve bir süredir hanını büyük bir gayretle ziyaret eden, ona tek bir kelime bile söylememiş bir denizci, güzel bir sabah onu bir kenara çekip şöyle dedi:

'Beni dinle, Kate ve aceleyle cevap verme. Ben buraya, diğer birçok kişi gibi, senin güzel gözlerinden etkilenerek gelmedim, ama kendi risk ve tehlikemle üstlenmeyi
umduğum yaklaşan bir yolculuk için asker toplamak istedim. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama artık yelkencilik hakkında daha az düşünüyorum; sanki köklere takılıp kalıyorum.
Doğru ya da yanlış, ben alev alev bir ateşin önünde sessizce pipomu içerken bardağımı dolduracak iyi bir küçük eşin, bazen açlık ve susuzluktan
ölebileceğim en iyi brig kadar çekici olabileceğini düşünüyorum. Doğru ya da yanlış, kendi kendime tekrar şunu hayal ediyorum ki

çevremdeki iki ya da üç küçük maymunun gevezeliği,
rüzgarın direkler arasında ulumasının sesi ya da
İspanyol toplarının kulaklarda ıslık çalması kadar
hoş olabilir. Kate, bütün bunlar, evlenmeyi düşündüğümü gösteriyor; peki bu güzel hevesi
aklıma kim soktu? Senden başka kim?'

Catherine, tamamen samimi bir şaşkınlık ünlemi attı, çünkü
eğer bir açıklama bekliyorsa, bu kesinlikle
bu taraftan değildi.

'Henüz bana cevap verme,' diye aceleyle devam etti denizci; 'Davacıyı dinlemeden ve davayı
olgun bir şekilde
düşünmeden kararını açıklayan kişi kötü bir yargıçtır. O zaman devam edelim. Sen
artık bir çocuk değilsin, Kate ve ben de artık genç bir adam değilim;
otuzuna
yaklaşıyorsun----'

Bu sözler üzerine güzel Kitty şaşkınlık ve
reddetme hareketi yaptı.

'Bana cevap verme!' diye tekrarladı acımasız denizci. 'Otuz yaşındasın!
Başka bir engeli çoktan geçtim, ama çok da uzun zaman olmadı. Birbirimiz için
uygun yaştayız. Erkek her zaman arkadaşından önce yolu katetmeliydi. Sen aktif ve naziksin; bu kadınlara çok yakışıyor. Sen her zaman dürüst bir kız oldun, bu daha da iyi. Bana gelince, benim cildim seninki kadar beyaz değil, ama bu tropik bir güneşin suçu. Yanağımdaki yara izi yüzünden biraz çirkinleşmiş olabilirim; ama bu yara iziyle gurur duyuyorum; bir gemiye binerken, o vesileyle onurlu bir şekilde öldürülme fırsatını kaçırdıktan sonra, aptalca bir zatürreden ölmesine izin veren ünlü Jean Bart'ın elinden alma şerefine eriştim; ama şimdi ondan değil, kendimden bahsedeceğiz. Jean Bart'la kavga ettikten sonra, arkadaşım diyebileceğim, daha az ünlü olmayan William Dampier'le bir yolculuk yaptım. Bu nedenle, Kate, eğer senin dürüst bir kız olarak ünün varsa, benim de iyi bir denizci olarak ünüm olduğunu anlayabilirsin. Kaptan Stradling'in adı iki okyanusta da iyi bilinir ve eğer bir gün, kolumu benimkine dolamış bir şekilde, İngiltere veya İskoçya'nın herhangi bir limanında karı koca olarak yürürsek, bu sizin için bir övünç kaynağı olacaktır. Dedim ya. Şimdi, bakın, düşünün; eğer teklifim size uygunsa, karada yaşamaya karar veririm ve denize veda ederim; eğer uygun değilse, planlanan seferime devam ederim ve Kate, size veda ederim.

Catherine, iyi niyetleri için uygun bir şekilde ona teşekkür etmek için ağzını açtı.

"Bana cevap verme!" diye sözünü kesti tekrar; "Üç gün içinde kararını almaya geleceğim."

Ve dışarı çıktı, o zamana kadar odanın uzak bir köşesinde hareketsizce oturan ve ona her zaman en katı ve sessiz denizci gibi görünen birinin bu kadar uzun bir konuşmasını dinlemiş olmasına şaşırmış bir şekilde bırakarak.

Catherine tam o gün kaptanla ilgili bir karara varmıştır;
onu çirkin ve itici, kaba ve cahil bulmaktadır; ona otuz yaşında olduğunu söylemeye cesaret etmiştir ve en azından altı hafta sonra olan Sevgililer Günü'nde öyle olması pek mümkün değildir. Ünlü Jean Bart'tan aldığı yaranın yanı sıra,
yüzünde övünecek bir güzellik yoktur: yüzü uzun ve solgundur, şakakları kırışıklarla doludur ve dudakları kalın ve ağırdır;
alnının tepesindeki kaşları saçlarında kaybolmuş gibidir;
gözleri eş değildir, burnu tek taraflıdır; formu belki daha da
kötü; ördek gibi yürür. Aman Tanrım! Böyle bir adam, Royal Salmon'ın zengin ev sahibine, güzel Kitty'ye; bu kadar hayran ve sevgili arasında sadece bir seçim
zorluğu çeken kadına uygun bir eş olabilir mi?

Ertesi gün akşama doğru, Catherine, barında taht görevi gören büyük deri koltukta oturmuş, alnı düşsel ve asık bir şekilde, çenesi eline dayalı bir şekilde, hâlâ
Kaptan Stradling'i düşünüyordu, ancak fikirleri bir önceki akşamkinden farklı bir görünüm kazanmıştı. Kendi kendine şöyle diyordu: 'Eğer kalın ve ağır dudakları varsa, bunun sebebi İngiliz olmasıdır; eğer ördek gibi yürüyorsa, bunun sebebi denizci olmasıdır; eğer beni otuz yaşında sanıyorsa, bu sadece onun iyi bir fizyonomi uzmanı olduğunu kanıtlar ve evlendikten sonra acı dolu bir itirafta bulunmam daha az olur. Yarasına gelince, bununla gurur duyması için binlerce sebebi var ve yakından incelendiğinde, bunun yakışıksız olmadığı görülür. Bir koca seçmem çok zor olurdu,
çünkü ortada kalacak olan hoşnutsuz talipler yüzünden;
ama işimi bırakacağım ve bu tüm rahatsızlıklara son verecek. Zengin, kârı için bu kadar; bir kaptan, şerefi için bu kadar. Hadi, hadi, Hanım Stradling'in şikayet etmek için hiçbir sebebi olmayacak!'

Bu anda Catherine Felton, fark edilme korkusu olmadan, rahatça meditasyon yapabilirdi; çünkü tütün dumanı, her zamankinden üç kat daha yoğun ve boldu, onu neredeyse opak bir bulutla sarıyordu.
Bu akşam Royal Salmon'ın meyhanesinde büyük bir _şölen_ vardı. Müşterilerin kalabalığı muazzamdı ve bu sefer, onları oraya çeken
ne ev sahibinin güzelliği ne de içkilerin kalitesiydi.

Servisçiler ve kızlar masadan masaya gidip, sadece güçlü biranın ve usquebaugh'un altın dalgalarını değil, aynı zamanda bordo ve porto şarabının mor dalgalarını da dökmek için kendilerini çoğaltıyorlardı; tüm yüzler gülümsüyor, tüm gözler parlıyordu ve huzzaların ve _vivas_'ın ortasında, üçlü alkışla William Dampier'in adı duyuldu.

Şimdi korsan, şimdi yetenekli bir denizci olan bu ünlü adam, henüz bilinmeyen boğazları ve kıyıları keşfetmiş, dünyayı iki kez turlamış, şu anda olduğu gibi dünyanın turunun önemsiz bir konu olarak görülmediği bir çağda; dönüşünde yeni gerçekler ve gözlemlerle dolu bir anlatı yayınlamış; kıyılarındaki şehirleri yağmalarken Peru kıyılarını inceleyen ve fırtınaların ortasında rüzgarlar ve gelgitler hakkındaki bilgili teorisini düşünen bu acımasız ve zeki korsan William Dampier, bugün tam da St. Andrew'un küçük limanına ayak basmıştı. Onun gelişini haber alan kıyının tüm denizci nüfusu ayaklanmıştı; _Eski Pilotlar_ topluluğu, _Deniz Köpekleri_ topluluğuyla birlikte, kasabadaki başlıca gemi sahiplerinin başkanlık ettiği heyetler göndermişti. Yüzbaşı Stradling, eski dostuyla bir kez daha buluşma ve kucaklaşma fırsatından mutlu olarak aralarında olmayı ihmal etmemişti. Bir amirali karşılamak için yapılmış gibi konuşmalar yapıldı, tüm asil nitelikleri ve denizcilik çıkarlarına yaptığı büyük hizmetler gözden geçirildi. Dampier bunlara sade ve öz bir şekilde cevap verdi ve hatiplere şöyle dedi:

'Beyler ve sevgili yoldaşlar, sesiniz kısılmış olmalı, içelim!'

Bu ilk eksantriklik özelliği evrensel alkışı
kazandırmaktan geri kalamazdı.

Kolona liderlik etmesi için görevlendirilen Stradling, Royal Salmon'a gitmekten başka bir şey yapamazdı. Üç günlük süre dolmadan önce orada belirdiği zaman tam da bu olaydı: ama Catherine'e tek kelime etmemişti, gözlerini ona doğru çevirmemişti. Yine de koşullar onun lehineydi.

Sonra bir milyoner olan William Dampier, kasaba onunla içme şerefine erişirse, tüm şirketi ve hatta tüm kasabayı kendi masraflarıyla ağırlama niyetini hemen ilan etti. Catherine hemen ona iltifat etti. Arkadaşı ve yoldaşı, cesur Kaptan Stradling'i övdüğünü duyduğunda, ona karşı şefkat değil, saygı ve hatta iyi niyet hissetti. Seyircileri tarafından heyecanlandırılan Dampier, kara ve denizdeki diğer fatihler gibi, büyük işlerinden bazılarını anlatmaktan geri kalmadı. Diğerlerinin yanı sıra, arkadaşı Stradling ile birlikte kuruşlarla yüklü bir İspanyol kalyonunu ele geçirdikleri bir olayı özetledi. Bu andan itibaren güzel Kitty daha düşünceli oldu ve yaranın bu iyi
kaptanın yüzünde belirdiğini görmeye başladı. İçtikten sonra, Dampier hala _fidus
Achates_ eşliğinde ev sahibiyle hesabını görmeye geldiğinde, dünyanın dört bir yanındaki ev sahipleriyle yaptığı
alışkanlık olduğu üzere, onu çenesinin altına fırlattı. Başka herhangi birinden, gururlu Catherine
böyle bir özgürlüğe
katlanmazdı; buna yalnızca zarif bir saygıyla karşılık verdi ve _feste_'nin kahramanı ve ödeme görevlisi tezgahının üzerinde altın bir rulo sallarken, aceleyle Stradling'e doğru eğilerek şöyle dedi:

'Yarın!' Bu kelimeye anlamlı bir bakış ve en
lütufkar gülümsemesiyle eşlik etti.

Aşık Stradling, her zaman duygusuz bir şekilde, kendini şu şekilde cevaplamakla yetindi:

'İyi!'

Ertesi gün, üçüncü gün, önemli gün, Catherine'in nişan günü olarak gördüğü gün, sabahın erken saatlerinde, en iyi kıyafetlerini giydi, kaptanın sabırsızlığından şüphe duymadan. Öğleden önce, kaptan hana girdi ve doğruca hancının yanına gitti.

Kadın onu umursamazca ve soğuk bir şekilde karşıladı; gergindi, düşünmeye
vakti olmamıştı; kaptanın ne istediğini bilmiyordu; onu şimdilik yalnız bıraksa bile, yakında düşünecekti.

'Oğlum! Yeni bir pipo ve biraz bira!' diye haykırdı Stradling, bir garsona hitap ederek.

Ve, görünüşte tamamen sakin bir şekilde, barın en uzak ucundaki alışılmış yerine doğru ağır ağır yürüdü. Ancak, Royal Salmon'dan ayrılmadan önce, Catherine'e yaklaşarak şöyle dedi:

'Dün, sesin ve hareketlerinle evet dedin, ya da neredeyse evet dedin;
biz denizciler işaretleri biliyoruz; bugün hayır, ya da neredeyse hayır. Pekala,
Bekleyeceğim; ama düşün, güzelim, ikimiz de bu aptalca oyunda zamanımızı kaybedecek kadar
genç değiliz.'

Ama Catherine'in kaptan adına olan iyi niyetlerini beklenmedik şekilde beyazdan siyaha değiştiren şey neydi? Uzun yıllardır görmediği ve o zamana kadar sadece nazik bir kayıtsızlık hissettiği
genç bir çocuğun varlığı.

BÖLÜM II.

Alexander Selkirk.--Kolej.--İlk Aşk.--Sekiz Yıllık Yokluk.
--Deniz Savaşları.--Dönüş ve Ayrılış.--Kılıç Balığı.

Alexander Selkirk,--bu anlatıdaki başlıca kişinin adı--St. Andrew'dan çok uzak olmayan Fife bölgesindeki Largo'da doğdu. Kentin üniversitesine öğrenci olarak girdi, ilk başta yeteneği ve zekasıyla kendini gösterdi, ta ki Royal Salmon'ın ev sahibesinin güzelliğini duyana kadar, onu görmek için karşı konulamaz bir arzuya kapılana kadar: onu gördü ve
şiddetli bir şekilde aşık oldu. Bu, nesnenin değerinden ziyade, yaşın coşkusundan kaynaklanan gençlik tutkularından biriydi; bilimin genç münzevilerinin bazen maruz kaldığı, doğal ve şefkatli duyguların uzun süreli
sıkıştırılmasından kaynaklanan ani coşkulardan biriydi.

Bu andan itibaren, Yunanca ve Latince sözlüklerdeki tüm kelimeler,
doğa felsefesinin, matematiğin ve tarihin tüm ilkeleri,
birdenbire fırtınaya tutuldu, Selkirk'in kafasında, yaratılış gününden önce kaos içindeki dünyanın unsurları gibi, karmakarışık ve karmakarışık bir şekilde döndü.

Profesörleri yıllık sergide altı büyük ödül alacağını tahmin etmişlerdi; bir prim bile alamadı.

Ceza olarak, tatil boyunca üniversite arazisinde kalması gerekiyordu.

Ancak kapıları yeterince güçlü değildi,
duvarları da onu tutmaya yetecek kadar yüksek değildi.

Terk suçundan klasik bir hapse mahkûm edildi,
bir bodruma kapatıldı; pencereden kaçtı; bir çatı katına;
çatıdan aşağı indi.

Sonra, düzeltilemez ilan edilerek üniversiteden atıldı. Onu neşeli ve mutlu bir şekilde bıraktı, babasına götürmekle görevlendirilen öğretmenden kaçtı ve sonunda tamamen özgür, kendi efendisi, Royal Salmon'dan çok da uzak olmayan bir kulübede konaklama yeri aldı ve kendini evrenin hükümdarı olarak gördü.

Hanın kapıları açılır açılmaz, sabahın en erken sisleriyle, günün ilk ışıklarıyla içeri girdi;
akşam, ışıklar söndükten sonra eşiği geçen son kişi oldu.

Bütün gün boyunca, barın karşısındaki küçük bir masada, bir pipo ve bir kalay testi arasında oturarak, Kitty'nin hareketlerini izledi ve onu hayranlıkla
gözlerle takip etti.

Catherine bu yeni tutkuyu fark etmekte gecikmedi; ama hayranlıkla
gözlenmeye alışmıştı ve bu nedenle onlara pek dikkat etmiyordu. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı, geçici krallığının tüm ihtişamıyla; henüz on altı yaşında olan o, onun gözünde bir çocuktu, diğer öğrencilerin hemen hemen hepsi gibi
çıplak ve beceriksiz bir çocuktu ve o, diğer müşterileriyle
ortak olarak, ara sıra ona hafif bir gülümseme bahşetmekle yetiniyordu.

Ama bu mekanik gülümseme, bu yarı sönmüş kıvılcım, genç adamın ruhunda bir umut ışığı
yakıtarak sadece alevi daha da artırdı.

Bu yaşta, tutkunun henüz sözlü bir dili yoktur; kalptedir,
özellikle kafadadır, ama dudaklarda değil; kişi aşkı anlar,
deneyimler, hayal eder, düzyazı ve şiirde aşk hakkında yazar, ama bundan
bahsetmez. Selkirk, Catherine'e olan sevgisini yirmi kez itiraf etmeye
çalışmıştı; şimdiye kadar sadece birkaç basit ve aceleci meteorolojik cümlede, yağmur ve güzel hava hakkında başarılı olmuştu. Bu nedenle
yazdı.

Ne yazık ki Catherine yazıyı kolayca okuyamıyordu; mektubunu yorumlaması için ona başvurdu. Bu, titrek ve tereddütlü bir sesle, okuyucunun nefesi altında donmuş gibi görünen tüm o yakıcı ifadeleri kekelemeye zorlandığını gören zavallı çocuk için zor bir görevdi.

Ancak sonuç olarak Catherine onun arkadaşı oldu; güvenini
teşvik etti ve ona bir ablanın yapabileceği gibi iyi tavsiyelerde bulundu. Hatta ona Sandy'nin tanıdık ismiyle seslendi, ki bu iyi bir alamet.

Bu arada onun yetersiz kaynakları tükendi; artık her gün tükettiği bira tenceresini ödeyecek parası yoktu. Sevdiğinden kredi istemek, onunla asla ödeyemeyeceği bir hesap açmak fikri ona iğrenç geliyordu.
Öte yandan, eve dönme ve babasından af dileme düşüncesi,
duygularına daha az iğrenç gelmiyordu. O, kusurlarını düzeltmek için değil, onları bir başlangıç ​​noktası veya hatta bir kaide yapmak için tanıyan kibirli ve buyurgan doğalardan birine sahipti.

Limanda dolaşırken talihsiz durumunu düşünüyordu, o sırada gelgit sırasında yelken açmaya hazır bir gemiden bahsedildiğini ve kamarot ve denizci takviyesine ihtiyaç duyduğunu duydu.
Bu onun için bir ilhamdı; tereddüt etmedi, harekete geçmek için acele etti. O akşam, May Adası'nın ötesinde açık denize ulaşmıştı ve gözleri St. Andrew Körfezi'ne doğru çevrilmiş halde, şehirde hala yanan ışıklar arasında, Royal Salmon'ın kutsal kapısını süsleyen talihli feneri tanımaya çalışıyordu ama boşuna.

Şu anda Alexander Selkirk yirmi dört yaşında. Gerçek bir denizci oldu ve mesleğini seviyor; deniz artık onun güzel
Kitty'si. Ayrıca, uzun zamandır
kalbiyle ilgili endişelenmiyordu. Boştu, hatta dostluktan bile, çünkü
çok sayıdaki yoldaşı arasında, gururlu genç adam
kendisine layık birini bulamamıştı. Ticaret filosunda iki yıl hizmet verdikten sonra
donanmaya girdi. Avrupa'da İspanyol halefi için başlatılan savaş sayesinde, uzun süre cesur Amiral Rooke ile Fransa kıyılarında seyretti; onunla birlikte Baltık Denizi'nde Danimarkalılara karşı savaştı ve 1702'de, bir usta pilot olarak, Cadiz'e karşı düzenlenen seferde ve Vigo olayında onurlu bir şekilde yer aldı. Son olarak, Amiral Dilkes komutasında, bir Fransız filosunun yok edilmesine katıldı.

Ancak, denizden ziyade askeri olan ve Avrupa denizlerinin dar çemberinde sınırlanan tüm bu seferler, hırslı denizcinin engin arzularını tatmin etmedi. Bilgisini uygulamak, zekasını daha büyük ölçekte kullanmak için yenilmez bir susuzluk
duyuyor; uzun bir yolculuk, bir keşif yolculuğu için sabırsızlanıyor.

27 Kasım 1703'te Thames'in dalgalarını Westminster, Hall'a kadar sürükleyen ve Londra'yı neredeyse tamamen kırık gemi parçalarıyla kaplayan korkunç kasırga, Selkirk'e işten çıkarılmasını istemek için uygun bir fırsat gibi göründü. Kolayca bunu elde etti. Kasırga nedeniyle çok sayıda denizci işinden olmuştu. Disiplinsiz bilgin bir kez daha kendini özgür ve kendi efendisi olarak buldu! Bundan yararlanarak İskoçya'daki doğum yerini ziyaret etti. Babası ölmüştü ama orada halletmesi gereken bazı işleri vardı. Largo'ya vardığında William Dampier'in St. Andrew'a vardığını öğrendi. Hemen o limana doğru yelken açtı. Yolda giderken 'Ah!' dedi, 'eğer bu cesur kaptan Yeni Dünya'ya bir yolculuk yapmaya hazırlanıyorsa ve bana eşlik etmeme izin verirse, hangi görevde olursam olayım, tüm isteklerim yerine getirilecektir. Dövmeli yüzler, kayın, meşe ve köknarların yanı sıra başka ağaçlar; Baltık, Akdeniz ve Atlantik kıyılarından başka kıyılar görmek için can atıyorum. Kim bilir, yeni bir kıtanın, adımı taşıyacak
bilinmeyen bir adanın keşfinde ona yardım edebilir miyim!'

Ve onu taşıyan narin kanoda dalgaların kucağında sallanırken,
uzun süre sonra Cook, Bougainville ve Vancouver tarafından keşfedilen
uzak Güney denizlerinin koynunda var olduğunu hayal ettiği takımadalardan birinde, belki de krallık hayalini kurdu.

Limana vardığında, Dampier'in oturduğu evi sormak için acele etti. Dampier yoktu; limandaydı.

Dönüşünü beklerken, genç denizcimiz eski dostu Catherine'i, güzel kara gözlü Kitty'sini düşündü ve adımlarını
hana doğru yöneltti.

Onu deri koltuğunda tahtta oturmuş, saçları özenle örülmüş, şakaklarında iki küçük bukleyle buldu; sabahın erken saatlerinin izin vermediği bir tuvaletteydi; ama o meşhur üçüncü gündü ve Stradling'i bekliyordu.

Selkirk'ün içeri girdiğini görünce, çocuğa yeni geleni işaret ederek bağırdı: 'Bir sürahi bira!'

'Hayır,' diye bağırdı genç adam gülümseyerek; 'bir zamanlar burada içtiğim bira
benim için acılıkla dolu bir fıçıydı; bir bardak viski, eğer
lütfen,----' ve barın karşısındaki küçük masayı işaret ederek, eskiden oturmaya alışkın olduğu
şekilde şöyle dedi:

'Bana orada servis yap; eski alışkanlıklarıma döneceğim.'

Catherine ona şaşkınlıkla baktı.

'Güzel Kate beni tanımıyor mu?' dedi okşayan bir tonda,
ona yaklaşarak.

'Nasıl! Mümkün mü! Gerçekten sen misin, Sandy?'

'Evet, Alexander Selkirk, eskiden St. Andrew Üniversitesi'nden kaçmış; yakın zamanda kraliyet donanmasında usta pilot; şimdi, her zamanki gibi,
çok mütevazı hizmetkarın.'

Ve el sıkıştılar ve birbirlerini yakından incelediler, ancak her iki taraftaki izlenim aynı olmaktan uzaktı.

Catherine, Selkirk'ün çok değiştiğini, ancak daha iyiye doğru olduğunu fark etti; zaman ve
seyrüsefer onun lehineydi. Artık utangaç tavırları, beceriksiz tavırları, kemikli vücudu ve harap kostümüyle ham öğrenci değil; geniş göğüslü, aktif ve zarif yapılı, tıknaz bir genç adam; yüz hatları kesinlikle İskoç olmasına rağmen yakışıklı; eskiden olduğundan daha az parlak olan gözleri daha çekici bir düşüncelilikle canlanıyor ve hala giydiği donanma üniforması kişiliğini öne çıkarıyor.

Selkirk, Catherine'in de çok değiştiğini fark ediyor; pembe teni, yumuşak sesi, genç bakışı, yirmi iki yaşı, hepsi gitmiş. Formu aşırı bir genişlik kazanmış.

Birbirlerinin ellerini indirip iç çekiyorlar; o pişmanlıktan; o şaşkınlıktan.

İkisi de aynı anda gözlerini kapatıyor; o, fazla ciddi bakma korkusuyla; o, hayalindeki varlığı hatırlayamıyor.

Ancak bu her ne olursa olsun, henüz bir denizci tarafından hor görülecek bir kadın değil. Bu nedenle ziyaretini uzatıyor: sorgulamalara, sırlara geliyorlar.

Catherine ona küçük ticari ilişkilerinin durumunu anlatıyor; serveti düzeliyor; ona bunun ve reddettiği taliplerin yuvarlak rakamlarını veriyor; ancak her an gelmesinden korktuğu Kaptan Stradling'den bahsetmiyor.

Selkirk ona seferlerini, Fransızlara, Danimarkalılara karşı verdiği mücadeleleri, İngiliz gemilerinin Vigo'nun büyük patlamasına karşı kazandığı
muzaffer saldırıyı anlatıyor; ancak, onu St. Andrew'a geri getiren şeyin ne olduğunu sorduğunda, cesurca onu görmeye geldiğini ve başka kimseyi görmediğini söylüyor ve hâlâ tanışmak için sabırsızlandığı Kaptan Dampier hakkında tek kelime etmiyor.

Sonunda eski dostlar vedalaşıyor.

Sonra, yiğit denizci, belirgin bir çabayla, viski bardağını içmeyi unutmadan
gider.

Ve bu yüzden, üçüncü gün Catherine buharlaşır; bu yüzden, önceki akşamki yumuşak sözlerine ve muhteşem sabah tuvaletine rağmen, ünlü Jean Bart'ın yaralı
rakibini bu kadar soğuk karşılar.

Sonraki hafta boyunca, Stradling, Dampier ve Selkirk, Royal Salmon'da buluşmaktan geri kalmadılar. Selkirk, Dampier'i görmeye geldi; Dampier, Stradling'i görmeye geldi; Stradling, Catherine Felton'ı görmeye geldi.

İkincisi, genç adamın diğer ikisini zaten tanıdığını, onlarla birlikte yelken açtığını
düşündü ve yakınlıklarına şaşırmadı.

Bazen Selkirk, arkadaşlarını şişeleri ve bardakları arasında bırakarak, tezgaha doğru bir teğet tarif eder ve
güzel ev sahibiyle sohbet etmeye gelirdi. Artık ona karşı bir sevgi hissetmiyordu ve buna rağmen, belki de tam da bu nedenle, artık güzel
konuşuyordu.

Kitty kızardı, utandı ve zavallı Kaptan Stradling, seçkin dostu William
Dampier'in anlattıklarını tüm kulaklarıyla dinlerken veya piposuyla meşgulken, dumanında kaybolmuşken, hiçbir şey
görmedi --ya da hiçbir şey görmüyormuş gibi göründü.

Yine de bir akşam, sırası gelince tezgaha yaslanmaya gitti:

'Kate,' dedi, 'evliliğimiz ne zaman gerçekleşecek?'

'Hâlâ bunu mu düşünüyorsun?' diye cevapladı, bir zamanlar ona yakışacak
bir neşeyle; 'Umarım bu hayal aklından
çıkmıştır.'

'O zaman yolculuğuma çıkabilirim, Kate?'

'Neden olmasın? Dönüşünde planlarımızdan bahsederiz.'

'Ama ben dünya turunu yapacağım, arkadaşım
Dampier de öyle. Kate, bu üç yıllık bir mesele!'

'Çok daha iyi! İkimize de düşünmek için zaman kazandıracak.'

'İyi!' diye cevapladı soğukkanlı İngiliz ve onun kutuplaşmış yüzünde sonradan akla gelmiş bir düşünceye dair hiçbir şey yoktu.

Kapılar kapandı, ışıklar söndü, Catherine dinlenmek için çekildi
dünyanın en mutlu kadını. Kendi kendine şöyle dedi: 'Alexander beni seviyor ve sekiz yıldır seviyor! Ödüllendirilmeyi hak ediyor. Diğerinden daha az parası var, bu bir talihsizlik; ama daha fazla gençliği ve zarafeti var, bu da dengeliyor. Rütbeye gelince, yirmi dört yaşındaki bir usta pilot, kırk yaşındaki bir kaptandan çok daha ileridir. Selkirk
ve benim aramda, eğer servet benim tarafımdaysa, onun da minnettarlığı ve
az ilgileri olacaktır. Her halükarda, kulağıma aşk sözcükleri fısıldayacak genç bir kocayı,
efendim ve efendim için içki
hazırlayarak kendimi eğlendirmektense,
ayakları markaların
üzerinde piposunu
tüttürerek tercih ederim. Mavi giysili, Stradling adlı buz sarkıtı bana evliliğin zevklerinden böyle bahsetmemiş miydi? Ve ne isim!
Ama Hanım Selkirk!--bu kulağa hoş geliyor. Bizim İskoçya'mızda, Selkirk ili, Selkirk kasabası var; hatta bu isimde büyük bir asilzade var, sanırım Kraliçe Anne'mizin
bakanı gibi bir şey. Kim bilir? belki de onun ailesindeniz! Limanda bir kaptanla kol kola gezmeye gelince, eminim ki bu yaralı kaptan yerine genç ve yakışıklı bir adam alırsam çok yakın arkadaşlarım ve komşularım kıskançlıktan ölürlerdi. Anlaştık. Alexander'la evleneceğim; yarın bunu ona kendim duyuracağım. Umarım sevinçten ölmez!'

Yarın Selkirk'ün dönüş gününde olduğu gibi giyindi,
şakaklarında iki küçük bukle olan güzel kumaş ve ipek elbisesiyle. Günün büyük bir bölümünü böyle bekledi. Sonunda,
saat dört civarında, Selkirk aceleyle geldi, yüzü sevinçle parlıyordu ve gözlerinde bir zafer parıltısı vardı.

'O zaman,' diye düşündü Catherine, 'onu bekleyen mutluluğun bir önsezisi var mı?'

'Beni tebrik et, güzel Kitty,' dedi genç adam neredeyse nefes nefese; 'Swordfish gemisinin kaptanı olarak atandım, Dunbar'da ona katılacağım.'

'Nasıl gidiyorsun?'

'Bir saat içinde.'

'Uzun bir süre mi?'

'En az üç yıl. On beş gün içinde Doğu Hint Adaları'na yelken açacağız. Büyük bir ticari yolculuk ve bir keşif yolculuğu olacak. Ne yazık ki William Dampier bize eşlik etmiyor; ama o cesur Kaptan Stradling'e para sağlıyor.'

'Stradling!'

'Evet, beni az önce işe alan ve onunla yelken açacağım kişi o.
Anlaşmamız imzalandı, ben kaptanım! Yeni Dünya'yı keşfedeceğim! Ah! Kaderimi bir kralın kaderiyle değiştirmem. Ama zaman daralıyor; elveda, Kitty, seni tekrar görene kadar!'

'Üç yıl!' diye mırıldandı Catherine.

Ve bukleleri alnını kaplayan
soğuk terin altında dümdüz uzadı.

BÖLÜM III.

Dünya Turu.--Zencileri Üretmenin Yolu--Kaliforniya.
--Eldorado.--Selkirk İsyanı.--Günlük.--Alçalma.
--Serbest Bir Kıyı.

İyi erzakla, hatta silahlarla ve mühimmatla donatılmış Swordfish, bir sabah taze bir esintiyle
Dunbar'dan ayrıldı, Kuzey Denizi'nden aşağı doğru yelken açtı,
İrlanda, Fransa ve İspanya'yı, Azorlar, Kanarya Adaları ve Afrika kıyısındaki Cape Verd Adaları'nı geçti ve Gine ve Kongo limanlarında kısa bir süre durduktan sonra, geleneksel fırtınanın ortasında Ümit Burnu'nu iki katına çıkardı.

Hint Okyanusu'na girip Sunda Boğazı'ndan geçerek Borneo'ya ve Cava'ya uğradı, Siam Körfezi'nden Güney Denizi'ne ulaştı, Filipin Adaları'nı geçti, sonra Pasifik Okyanusu'nun uçsuz bucaksız bölgelerinden geçerek William Dampier'in 1686'daki keşif gemisi tarafından belirlenen rotayı izledi. Böylece Swordfish, yaklaşık iki ay boyunca dalgaların sadece dalgalandığı o uçsuz bucaksızlığa doğru yola çıkmadan önce St. Pierre Adası'nda birkaç gün kaldı; sonunda Güney Amerika kıyılarına ulaştı ve Kaliforniya Körfezi'ne demir attı. Stradling, bilimin ilhamıyla ve en önemli keşiflerin umuduyla yapılmış gibi görünen bu devasa yolculuğu, tek amacı trafik ve hatta yağmacılıktı. Bunlar, daha önce yapılmış olan cesur girişimlerin çoğunun büyük amaçlarıydı. İspanyollar ve Portekizliler, yeni kıtaları keşfederken, şan ve şöhretten çok zenginlik düşünmüşlerdi; Yeni Dünya'yı sadece yağmalamak için fethetmişlerdi; yok olmaktan kurtulan mağluplar, daha verimli hale getirmek için değil, galip gelenin çıkarı için, içerebileceği altını elde etmek için kendi topraklarını kazmak zorunda kalmışlardı. Avrupa ülkeleri arasında, fetihte hiçbir rolü olmayanlar, şimdi ganimetleri paylaşmaya çalışıyorlardı. Bunun için en ufak bir savaş veya ticaret bahanesi yeterliydi. Stradling, bu iki bahaneden de yararlandı; Gine ve Kongo kıyılarına ulaştığında, Amerika'da satmayı umduğu zencileri elde etmek istiyordu. Borneo'da, siyah mallarının büyük bir kısmını avantajlı bir şekilde elden çıkarma fırsatı kendini gösterdi; kaynakları bol ve hiç de titiz olmayan bir adam olduğu için, onları değiştirmenin bir yolunu kısa sürede buldu. Sunda Boğazı'nda, zenci ve Malaylar tarafından yönetilen birkaç tekne, dalganın yüzeyinde her yerde yüzen yosun yığınlarına dolanmıştı; Stradling onlarla karşılaştı, kürekçileri gemisine bindirdi ve zorluklarından kurtarmak için tekneleri nazikçe yedeğe aldı. Ancak Swordfish'in
yanına çıkanlar, sadece sırayla satılmak üzere indiler.

Arkadaşlarınınkinden daha üstün bir eğitim almış olmasına rağmen, Selkirk zamanının önyargılarını paylaşıyordu; bu nedenle, kaptanının Kongo'da küçük aynaları, birkaç cam boncuğu, yarım düzine işe yaramaz silahı ve birkaç galon brendiyi, ülkelerinden ve ailelerinden koparılmış, hala genç ve güçlü adamlarla takas ettiğini görmekte sakıncalı bir şey görmemişti. Derileri başka bir renkteydi, başları yünlüydü; bu, hükümetler tarafından tanınan karlı bir ticaretti; Ancak Stradling'in boş ambarını doldurmak için başkalarının mallarına el koyduğunu gördüğünde öfkesini kontrol edemedi ve
cesaretle ifade etti:

'Bu onların kurtuluşu içindir,' diye cevapladı kaptan, duygusuzca; 'onları
Hristiyan yapacağız.'

Kaliforniya'yı Amerika kıtasından ayıran ve neredeyse bir ada haline getiren derin bir körfez olan Vermilion Denizi'ne yaklaşırken,
Malaylar, zeytin tenlerine daha koyu bir ton vermek için yakıcı bir yağda eritilmiş katran ve ejderha kanı karışımıyla
ovuldular ve düz burunları ve ipeksi saçları onları Yolof zencileri gibi gösterdi, Cape St. Lucas'ta diğerleriyle birlikte
inciler ve yerel ürünler karşılığında takas edildiler.

Genç kaptan bu işlemin ilkinden daha az aşağılık ve onursuz olmadığını düşündü; yeni gözlemlerde bulundu.

'Şimdi yapılacak hiçbir şey kalmadı, kaptan,' dedi, 'yeni satın aldığın maymunu tıraş edip katranla lekelemekten ve onu yeni zenci ırkına dahil etmekten başka.'

Bu sefer, kaptan ona yan yan baktı ve cevap vermeden omuzlarını silkti.

Fırtına uzakta homurdanmaya başlamıştı.

Güney Denizi'ndeki rotasında Stradling'in ilk önce Kaliforniya'yı hedeflemesinin gizli bir amacı vardı.

Bu neredeyse adanın her iki kıyısı boyunca seyir yapmaya ve Vermilion Denizi'nin tüm koylarına nüfuz etmeye bir ay ayırdı; orada bilinmeyen bir diyara, sonra tüm denizciler tarafından tahmin edilen ve arzulanan bir geçit bulmayı umuyordu. Bu diyar neydi? _Eldorado_!

Yine de bu tarihin daha önemli olaylarına ulaşmak için yolculuğun bu ayrıntılarını hızla geçmek istiyorum; Şimdi, Kaliforniya tepelerinin altında gömülü muazzam altın madenlerinin
yakın zamanda
keşfedilmesi tüm dünyayı
uyandırmışken, _Sacramento_ ismi bile onu telaffuz eden ağzı altınla dolduruyormuş gibi görünüyor,
belki de tamamen bilinmeyen,
sessizce
geçemeyeceğim ilginç bir gerçek var. On altıncı yüzyılın ortalarından sonra ve on yedinci yüzyıldan çok önce, belirsiz bir söylenti, karışık bir gelenek, Vermilion Denizi'nin yakınında, nehirleri altının üzerinden akan ve dağları altın temeller üzerinde duran ünlü bir ülke bulmuştu; Meksika ve Peru'nun hazineleri, orada toplanacak olanlarla kıyaslanamazdı. _Pepite_ veya seksen pound ağırlığında bir külçe yerli altından söz ediliyordu.

Bu vaat edilmiş topraklardan bir üzümdü.

Bu harikulade ülkeye önceden _Eldorado_ adı verilmişti.

Bu iki yüzyılın cesur Argonaut'ları arasında, Apaçiler tarafından savunulan, korkunç, kanlı ve yamyam bir ırk olan ve Cortez'in bile alt edemediği bu yeni Kolhis'in üzerine ilk kimin bayrağını çekeceği konusunda bir yarışma vardı. Bu altın diyarı bazıları
Yeni Biskay veya Yeni Meksika'da; diğerleri ise
Sonora ve Quivira'nın sözde krallıklarında yer almıştı; sonra, birkaç başarısız girişimden sonra, oraya ulaşma olasılığı reddedildi; Avrupa'nın çeşitli akademilerinden gelen bilgili kişiler, _Eldorado_'nun bir ülke olmadığını,
bir rüya olduğunu kanıtladı; bu konuda Eski Dünya, Yeni Dünya'ya güldü;
Argonautlar cesaretini kaybetti ve bir yüzyıl boyunca konu sadece
alay konusu olmak için anıldı.

Ve yine de, şüphecilere ve alaycılara rağmen, _Eldorado_ vardı.
Geleneklerin onu yerleştirdiği yerde, şimdi Kaliforniya Körfezi olan bu Vermilion
Denizinin kıyılarında vardı. Bir kereliğine, popüler görüş bilimsel tezler ve felsefi inkarlar karşısında
avantajlıydı;
Alcedo Sözlüğüne göre,
kalay madenlerinden başka hiçbir şeyin keşfedilmediği yerde! Jacques Baegert'in altının varlığını kabul ettiği, ancak _zayıf damarlarda_ olduğu; Raynal'ın _sadece balıkları ve incileri merak konusu olarak adlandırdığı,
Kaliforniya'da _denizin karadan daha zengin_ olduğunu ilan ettiği; bizim zamanımızda M. Humboldt'un kumlu bir toprakta silindirik kaktüslerden başka bir şey keşfetmediği,
gelecek çağlar için bir depozito olarak gömülü kalan, dünyanın bu hazinesinin, doğal toprağını terk etmek için beklediği, ticari ve çalışkan bir halkın, Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçme anını beklediği yer.

Stradling bu _Eldorado_'yu boşuna aradı; bu nedenle, yerliler, sömürgeciler veya vahşilerle ticaret yapma fırsatı bulduğunda,
şimdi Fransız bayrağı altında olan Meksika kıyıları boyunca rotasını takip etmeye karar verdi; şimdi İngiliz bayrağı altında, korsanlık mesleğini icra etmek istediğinde, Vigo felaketinden beri İspanyollar transatlantik mülklerini kendilerine terk etmişlerdi.

O zamanlar Amerika'nın İspanyol askerleri, Avrupalı ​​maceracıların huzurunda, fetih döneminde İnkalar ve Montezuma'nın tebaası olanların Cortez ve Pizarro'nun askerlerinden önce sahip olduğu o korkakça aşağılık durumunda buldular kendilerini.
Zaman henüz çok geçmemişti ki, Fransa, İngiltere ve Hollanda'dan gelen birkaç korsan grubu, İspanya ve Hindistan Kralı Majestelerinden, yirmi iki kalıtsal krallığının en geniş ve en zenginini neredeyse zorla almıştı.

Stradling bu korsanların ayak izlerini takip ediyordu.

Son zamanlarda, kıyıdaki iki küçük şehir Swordfish'in tedariki için bağış altına alınmıştı; direniş, tehdit edilen bir saldırı, bir müzakere ve teslimiyet olmuştu; bu olayda, genç kaptan hem bir savaşçı hem de bir müzakereci olarak asil bir şekilde kendini göstermişti ve yine de kaptan iltifat dağıtımında ona bir pay vermeye tenezzül etmemişti.

Selkirk, bu kıyı hayatı can sıkıcı olmaya başladıkça daha da can sıkıcı bir rahatsızlık hissediyordu. Vicdanı onu siyahlara yapılan muameleden daha fazla rahatsız etmiyordu; Yeni Dünya'da İspanyollarla savaşmanın, Eski Dünya'da onlara yenilmek kadar onurlu olduğunu düşünüyordu; ancak şimdiki şefi Yüzbaşı Stradling'i eski komutanı asil ve cesur Amiral Rooke ile karşılaştırdı; bu paralellik, zihninde kraliyet donanmasındaki eski arkadaşlarına kadar uzanıyordu; hepsi çok açık sözlü, çok neşeli, çok sadıktı - henüz aralarında bir arkadaş bulamamıştı - ve bugün çoğunlukla İskoçya'nın ticaret filosunun bataklık ovalarından işe alınan yeni arkadaşları; düşünceleri gölgelendi ve üniversite hayatından kalma bağımsızlık arzuları tüm gücüyle geri döndü. Görevleri izin verdiği ölçüde, kendini her şeyden soyutlamayı severdi; Kamarasında bir süre yalnız kalabildiğinde veya güvertenin tenha bir köşesinden denize bakıp geminin sürülmesini izleyebildiğinde, ancak o zaman mutlu oluyordu.

Sanki huzursuzluğunu artırmak istercesine, Stradling her geçen gün daha sert
ve baş subayına karşı daha titiz davranıyordu; ona
kendi pozisyonuna yabancı olan kaba işler yükledi. Sanki onu
çaresizliğe sürüklemeye kararlıydı.

Başardı.

Selkirk bu muameleye itiraz etti ve şikayet
konularını özetledi. Diğeri, bir sineğin vızıltısına yapacağından daha fazla dikkat etmedi.

Bu aşırı duyarsızlıktan rahatsız olan genç adam,
artık aralarında hiçbir ortak nokta kalmaması gerektiğini ve
onu ne gibi bir kader bekliyorsa, kıyıya çıkmak istediğini söyledi.

Stradling alnına dokundu:

'Bu iyi bir fikir,' dedi ve arkasını döndü.

Ertesi gün Panama Kıstağı'na ulaştılar; ısrarcı Selkirk tekrar saldırıya geçti: 'Beni senden ve beni de senden
kurtarmak için uygun bir an,' dedi kaptana; 'Tekne beni kıyıya
taşısın; Kıstağı geçeceğim, Darien Körfezi'ne, Kuzey Denizi'ne ulaşacağım ve Swordfish'ten bile önce İskoçya'ya döneceğim!'

Bu sefer dürüst korsan dikkatle dinledi, sonra başını sallayıp gözlerini kırparak, aç bir vampirin gülümsemesiyle cevap verdi:

'O zaman evlenmek için çok acele ediyorsun, yoldaş.'

Bu, uzun yolculuk boyunca Catherine'e ilişkin ona söylediği ilk sözdü ve Selkirk bu sözü
anlamamıştı bile.

Panama'yı geçmek üzereydiler: Yolculuğuna devam eden gemi, Selkirk yetkisini kullandı, adamlara yelken açmalarını ve kıyıya yaklaşmalarını emretti.

Bu Stradling yasakladı, korkunç bir yemin etti ve genç adama seyir defterini getirmesini emretti. Seyir defteri getirildiğinde, şu kaydı yaptı:

'Bugün, 24 Eylül 1704, bu geminin kaptanı Alexander Selkirk, isyan edip düşmana kaçmaya teşebbüs etti,
onu unvanından ve görevinden mahrum ettik; inat ederse
onu seren direğine asacağız.'

Ve hükmü suçluya okudu.

Bugünden itibaren, isyancı kendini Swordfish'te basit bir denizci olarak hizmet etmek zorunda gördü ve dünkü astları, bugün onun eşitleri,
onlar üzerinde uyguladığı otorite için kendilerini tazmin ettiler, bu da onu insanlığa karşı her zaman hissettiği o doğal küçümsemeden
kurtarmadı.

Böylece bir ay geçti, bu süre zarfında Swordfish birkaç kez Peru kıyılarına dokundu, bazen erzak ve su tedarikini yenilemek için, bazen de Kızılderililerle çivi, balta, bıçak ve boncuk kolyeleri karşılığında altın tozu, kürk ve renkli tüylerle süslenmiş giysiler takas etmek için. Bu duraklamalardan birinde, gemide kalan Selkirk bir kez daha kaptana yanaştı. Orada bazı korsan gruplarının kalıntılarının kolonileştirildiğini, barışçıl ve tarımsal bir yaşam sürdüğünü biliyordu; bu gerçek herkes tarafından biliniyordu. Şili'deki Coquimbo'da, bazı İngiliz ve Hollandalı korsanlar bu tür bir yerleşim yeri kurmuşlardı, şimdi refahın tam dönemindeydiler. Bir ay boyunca kaptanla konuşmayan Selkirk, sakin ve neredeyse yalvarır bir sesle, Coquimbo'ya çıkmayı talep etti, ki oradan sadece birkaç günlük bir yolculuk yapıyorlardı.

'Bu sefer beni düşmana kaçmakla suçlamayacaksın;
benim katılmak istediğim kişiler İngilizler, İskoçlar, Hollandalılar, bizim vatandaşlarımız ve müttefiklerimiz! Hala benden şüpheleniyor musun? Pekala, beni kıyıya
çıkarmakla yetinme; beni yerleşimin önde gelen adamlarının
ellerine teslim et. Bu sana uygun mu?'

Stradling anlamlı bir şekilde göz kırptı; ama hepsi bu kadardı.

'Ah!' diye devam etti genç adam artan bir duyguyla, 'beni daha fazla gemide tutmayı, beni bu aşağılanmanın altında ezmeyi düşünme! Ben senin emrin altında ikinci kaptan olarak hizmet etmeyi kabul ettim ve sen beni denizcilerinin
en aşağısı yaptın; bunu yapmaya hakkın yoktu.'

Stradling kadehini alıp kıyıya doğru tuttu, orada halkı boncuk ve hırdavat ticaretiyle meşguldü.

Başını kaldırıp kollarını kavuşturarak:

'Kaptan,' diye şiddetle devam etti Selkirk, 'bir gün veya başka bir gün İngiltere'ye döneceğiz, orada yasalar herkesi koruyor; orada şikayette bulunma hakkım olacak ve Kraliçe Anne adaleti sağlamayı sever; dikkatli olun!'

Hala gözetleyen Stradling _Tanrı Kraliçe'yi korusun_ diye ıslık çalmaya başladı; sonra
maymununu çağırdı ve önünde zıplattı.

'Ayrılacağım, kendimi senin ve değerli arkadaşlarının huzurundan kurtaracağım; en azından bunu yapacağım, anlıyor musun!' diye haykırdı Selkirk çileden çıkmış bir şekilde, 'Bir hafta daha bu rezil muamelenize katlanmayacağım! Talebimi kabul etmezseniz, izniniz olmadan gideceğim; gemi karadan yirmi mil uzakta olsaydı ve ben yolda yirmi kez ölseydim,
karaya yüzmeyi denerdim. Beni Coquimbo'ya indirir misin, evet mi hayır mı?
Cevap!'

Cevap olarak, Stradling onun ambarda tutulmasını emretti.

Zavallı Selkirk! Ah! Eğer güzel Kitty, Royal Salmon'ın güzel ev sahibi senin uğruna katlandığın her şeyi bilseydi,
senin kaderin için kaç
gözyaşı dökerdi! Ama kim bilir
se seni hiç duyacak mı? Kim bilir herhangi bir insan senin için saklı olan
acıları öğrenecek mi?

Zavallı Selkirk! Amerika'ya yaptığın bu büyük yolculuğun
kendine gülümseyen bir resmini çizen; Dampier gibi adını
bir boğaza, yeni keşfedilen bir adaya bırakmayı uman; Geniş çayırlarda ve bakir ormanların kemerleri altında bilimsel yürüyüşler hayal eden sen, sadece bir kaçakçı ve bir korsanın kariyerine ortak oldun; harikulade manzaralarla dolu bu Yeni Dünya'da sadece kıyıyı, manto saçaklarını, Tanrı'nın bu son eserinin kenarını gördün! Zavallı Selkirk, o zaman soğuk ve sisli İskoçya'na geri mi döneceksin,
tropiklerin parlak güneşinin altında, palmiye ağaçlarının, muzların, mimozaların ve devasa eğrelti otlarının yemyeşil yeşilliğiyle gölgelenen o Cennetlerden birini rahatça düşünmeden? Senin ülkende,
ağaçların kabukları likenler ve yosunlarla kaplıdır ve asalak ökse otu dallara bir süsten çok bir yük olarak asılır; Burada, eşsiz formları, gösterişli ve alacalı çiçekleriyle sayısız orkide ailesi, ormanların uzun boylu hükümdarlarının düğümlü gövdeleri boyunca tırmanıyor; ayaklarından, sanki onları sihirli bir ağ ile sarmak istercesine, parlak passiflora, baş döndürücü kokusuyla vanilya, kökleri altın madenlerine dalmış ve oradan yapraklarının rengini ödünç almış gibi görünen
banisterialar fışkırıyor! Buraya Cennet kuşları ve Brezilya papağanları yuvalarını inşa etmek için geliyor; burada mavi kuş ve mor boyunlu ağaç güvercini guruldayıp şarkı söylüyor; burada, arı sürüleri gibi, zümrüt ve safir karışımı binlerce sinek kuşu, çiçeklerden nektar emerken şakıyor ve parlıyor. Zavallı Selkirk, senin düşünmeyi umduğun şey buydu! Ve bu neşe, diğerleri gibi, bundan böyle yasak. Yüzen hapishanesinde, denizaltı hücresinde, tek işi
dalgaların gemiye çarpmasını dinlemek veya ara sıra
ambar kapaklarından mavi gökyüzünü görmekti.

Ne umurunda? Şikayet etmiyordu; insanlıktan nefret etmeyi öğrenmişti
ve yalnız kalmayı, kendisiyle ve kendi
düşünceleriyle baş başa kalmayı seviyordu.

Bu şekilde birkaç gün geçti.

Bir sabah brikin hızının yavaşladığını hissetti; dalganın pruvaya çarpması azaldı ve Swordfish, bir oraya bir buraya hafifçe sallandıktan sonra aniden yelkenlerini
sararak durdu.
Daha yeni demir atmışlardı. Nereye? Bilmiyordu.

Kısa süre sonra hapishanesiyle iletişim kurmak isteyen yukarıdakilere bir merdiven görevi gören halat merdivenin takırtısını duydu.
Kaptanın
adıyla onu aramaya geldiler.

Sonrakini güvertede oturmuş, baş adamları tarafından
çevrelenmiş halde buldu.

'Genç adam,' dedi Stradling, 'bir örnek olması için sert davranmak zorunda kaldım; ama oradan geçtiğin
zaman yeterince cezalandırıldın,' - ve geminin ambarını işaret etti. 'Şimdi dileğin yerine getirilecek. Karaya çıkmana izin verilecek.' 

Ve dudaklarında bazen asılı kalan o nadir gülümseme, katı
yüzüne yayıldı. 

'Daha iyi,' diye cevapladı Selkirk, lakonik bir şekilde. 

Tekne indirildi; tekneye bindi ve on dakika sonra, dalgaların üzerine vurduğunda, kulağına _özgürlük_ sözcüğünü yumuşakça fısıldadığı yeşil bir kıyıya çıktı! 

Tekne hemen gemiye katıldı, yelken açtı, Şili ve Patagonya boyunca kıyıya yanaştı ve Magellan Boğazı'ndan Kuzey Denizi'ne yeniden girdi. 

BÖLÜM IV. 

Ülkenin Teftişi.--Marimonda.--Sisin İçinden Görünen Bir Şehir.
--Her Yerde Deniz.--Bir Tukanla Diyalog.--İlk Atış.
--Savaş İlanı.--İntikam.--Bir Dünya Cenneti.

Kılıç Balığı'nın ayrılışını izlerken Alexander Selkirk, St. Andrew kolejinin kapılarının çıkışı için açıldığını gördüğü o gün hissettiği aynı hissi
hissetmişti; bir kez daha
kendisinin efendisi olmuştu. Ancak şimdi, ülkesinden binlerce mil uzakta, bağımsızlığının faydalarını
toplamak zorundaydı ve bu fikir onun sevinç duygularını
kızdırıyordu.

Ama Coquimbo'da vatandaşlarını bulamayacak mıydı? Ve eğer toplumları hoşuna gitmezse?--alışkanlıkları, yaşam biçimleri,
kişilikleri, insan düşmanı Selkirk'e karşı antipati nesnesi haline gelirse, korkmak doğaldır? Peki ya! sonuçta, hiçbir taahhüt
onu onlara bağlamaz; Avrupa'ya gidebilecek ilk gemiye, bir denizci sıfatıyla, her zaman binmekte özgür olacaktır.

Kendisine iyi görünen şekilde hareket etmeye kararlı olarak, -bir fırsat çıkarsa
kıtanın içlerine birkaç gezi yapmaya ve bunu nasıl yapacağını bilmeye-
kararlı bir şekilde, evlat edinildiği ülkeye ilk bakışını atar.

Önünde, ağaçlıklarla dolu, ince çimenlerle kaplı ve küçük çiçeklerin
taç yapraklarını neşeyle güneşe doğru
açtığı geniş bir kıyı uzanır: Karşı tepelerin tam dibinde kaynakları olan iki dere, bu uçsuz bucaksız çimenliğin etrafında dolaştıktan sonra, neredeyse ayaklarının dibinde birleşir.

Bu derelerden birine eğilir, avucunun içini suyla doldurur ve onu bir içki ve kendisini yeni kabul eden cömert toprağa bir kadeh olarak tadar; su mükemmeldir; o
bir çiçek koparır ve incelemesine devam eder.

Solunda, teraslı ve yemyeşil yüksek dağlar yükselir, zirveleri hariç,
birinin üzerinde uzun boynuzlu bir keçi görür,
bir nöbetçi gibi hareketsizce orada durur ve narin profili
gökyüzünün masmavisinde açıkça belirgindir.
Denize doğru tarafta, dağlar, gri ve çıplak başlarını eğerek, ayaklarının dibine çarpan dalganın hareketlerini izleyen taş
devlere benzer. Sağında, toprağın alçaldığı yerde, büyüleyici dalgalanmalarla birbirine bağlanmış küçük vadiler görüyor; ancak solundaki dağlarda, sağındaki vadilerde, uzaktaki tepeler arasında, gözü
boşuna bir insan yerleşiminin kalıntılarını arıyor.

Birini aramaya koyuluyor. İndiği tekne,
silahlarını, denizcilik aletlerini, haritalarını, bir İncil'i ve çeşitli türlerde erzakları kıyıya bırakmış.
Korsanlık duygularına rağmen, Swordfish'in kaptanı
sürgünden önce müsadereyle başlamayı tasarlamamış. Selkirk tüfeğini, kabağını alıyor; ancak tüm zenginliklerini taşıyamadığı için onları
kaktüslerin okları ve
aloe'nun kılıç benzeri yapraklarıyla iyi korunan taşlık bir çalılığın arkasına saklıyor, ilk gelenin onları ganimet olarak almasını umursamıyor.

Bu görevle meşgulken, aniden iki uzun tüylü kol tarafından kavrandığını hisseder; başını çevirir, bu Marimonda'dır, kaptanın maymunu, en büyük türlerden bir dişi.

Nasıl geldi oraya? Selkirk bilmiyor.

Deniz yolculuklarından iğrenen, ırkının doğal zekasına sahip Marimonda, şüphesiz geminin gemiden ayrıldığı andan yararlanarak kendini gizlemiş ve tutukluyla birlikte kıyıya ulaşmıştır, ki bunu eşyaların ve erzakların taşınması sırasında herkes tarafından görülmeden kolayca yapabilirdi.

Her ne olursa olsun, Selkirk önce kendini onun kavrayışından kurtarır,
maymunu iter ve yola koyulur: ancak maymun onu takip etmeye devam eder ve en zarif yüz buruşturmalarıyla onu uzlaştırmaya çalıştıktan sonra yanında yürür. Coquimbo'ya
kendisine bir şarlatan ve maymun şovmeni gibi bir şehir görünümü verecek böyle bir arkadaş eşliğinde varmayı umursamayan Selkirk, bu sefer
eliyle değil, tüfeğinin dipçiğiyle onu kaba bir şekilde geri püskürtür.

Bu sert vuruşla göğsüne vurulan zavallı maymun durur,
gözlerini devirir, dudaklarını oynatır ve şaşkın bir şekilde homurdanarak
şikayetlerini ve sitemlerini dile getirir, bir sapota tutamının altına çömelir ve adamı
yoluna tek başına devam etmeye bırakır.

Selkirk önce adımlarını vadilere doğru yöneltmiştir;
bunları geçtikten sonra, kumlu bir ovanın kenarına varır ve
göz alabildiğine ne şehir, ne köy, ne ev,
çadır ne de kulübe görür, sakinlerin varlığını gösterebilecek hiçbir şey.

Bununla birlikte, az önce geçtiği küçük bir koruluk, yakın zamanda, ana yolunda bir bahçıvanın makasının altından geçmiş gibi görünüyor; yapraklar belli bir simetri sunuyor; yere serpiştirilmiş, taze kesilmiş gibi görünen dal parçaları; hatta bir sürünün geçişinin izlerini gördüğünü düşünüyor. Kıyıdaki çimenlikte, etrafında, bu formu sanata borçlu olan, tepeli başlı ağaçlar görmüş ve hala görüyor. Araştırmalarına devam ediyor.

Sonunda, uzakta, yeni dağılmaya başlayan bir sisin altında, beyaz ve kırmızı evlerden oluşan geniş bir kütle görüyor, bazıları teraslı çatılı, diğerleri sazla kaplı; onları saran nemli
tülden, pencerelerdeki camların parıltısını görüyor; ayaklarının dibinde şehirlerin karışık gürültüsünü duyuyor; mırıldanan sesler cevap veriyor; çekiçlerin ve değirmenlerin ölçülü sesi
hatta kulağına ulaşıyor.

Bu Coquimbo! Bundan şüphe edemez ve tepenin üzerinden geçen bir patikayla yolunu kısaltarak adımlarını hızlandırıyor. Bu arada bir doğu rüzgarı esiyor, sis dağılıyor; şehrin banliyölerine ulaştığını düşündüğünde Selkirk önünde sadece kuru otlarla taçlandırılmış düzensiz bir kireç taşı topluluğu veya tepeleri düzleştirilmiş, sileks ve mika parçalarıyla mozaiklenmiş, güneşin ışınlarını henüz üzerine
döktüğü kırmızımsı, kurak, köşeli kayalar görüyor; sisin bir anlığına dinlenmeye mahkûm ettiği bir keçi grubu, oradan oraya sıçrayarak, gürültücü kara kuşların ve kederli martıların
ürkütücü sürülerini oluşturuyor; korkusuz ve sarı tepeli ağaçkakanlar tek başlarına kıpırdamıyor, ancak keskin gagalarıyla bazı eski bodur ağaçlara vurmaya devam ediyorlar.

Bu hayal kırıklığı denizcimiz için acı verici; sis onu bir şehrin görünümüyle aldattı, tıpkı bizi ovalar ve ormanların ortasında, beyaz dalgaları, büyük burunları, cesur kıyıları ve demirlemiş gemileriyle bir okyanusun görünümüyle bir kereden fazla aldattığı gibi.

Belki de Coquimbo hala ötededir. Bilinmeyen bir diyarda daha fazla ilerlerse kendini kaybetmekten korkarak, önce bir bakışla keşfetmeye karar verir. İndiği kıyıya geri döner, kuzeydeki
dağlara tırmanır, ilk platforma ulaşır ve oradan bir şehrin bazı belirtilerini keşfetmeye çalışır. Hiçbir şey! hala
yükselir, etrafındaki daire genişler, ancak daha iyi bir sonuç elde edemez.
Binlerce zorluğun arasından tüm cesaretini toplayarak, tırmanarak,
birbirinin üzerine yığılmış kurak ve sarp kayaların
kendini yukarı çekerek, sonunda dağın doruk noktasına ulaşır. Artık
gözleriyle uçsuz bucaksız bir ufku kucaklayabilir, ama bu uçsuz bucaksız
ufuk denizdir! Sağında, solunda, önünde, arkasında,
her yerde deniz!

Kıtada değil, bir adadadır.

Bu akşam, yorgunluktan bitkin bir halde, dağın eteğindeki bir mağaraya uzanır ve
burada heyecan ve endişe dolu bir gece geçirir.

Güneşle birlikte uyanır, ertesi sabah ilk işi
zenginliklerini ve erzaklarını incelemektir. Kaktüs ve
alo çalılığına geri döner.

İki silahın, iki baltanın, bir bıçağın, bir demir tencerenin, bir İncil'in ve
denizcilik aletlerinin yanı sıra, hepsi ona ait olan
bir miktar çivi, büyük bir yelken parçası, birkaç boynuz barut ve saçma; bir torba gemi bisküvisi, tuzlanmış bir çeyrek domuz eti, küçük bir
fıçı turşu balığı ve bir düzine hindistan cevizi bulur.

Önceki gece, bu makaleleri görünce, korsanın ruhunda bir adalet ve insanlık duygusunun var olduğunu varsaymıştı.
Az önce, Stradling'in yanlış bir enlem hesaplamasıyla aldatıldığını ve onu bir adaya çıkardığını, belki de kıtanın çıkıntılı bir kıyısı olduğuna inandığını
söylemişti. Şimdi, erzaklarının bolluğu, bu bisküvi, bu tuzlu erzak, bu kakao meyveleri, eğer gerçekten Coquimbo'ya çıktıysa, hepsi değersizdi ve bu da onu, kinci İngiliz'in sürgün yerini bilerek seçtiğinden şüphelenmeye yöneltti.

Ama bu sürgün, tamamen izole mi? Ada meskun mu yoksa terk edilmiş mi? Eğer meskunsa, ki hâlâ buna inanmak için bir nedeni olduğunu düşünüyor, kim tarafından meskun?

Bu çifte soruya bir cevap alabilmek için, ülkeyi tüm genişliğiyle geçmeye karar verdi. Yolculuğunun en başında, bir kuşun hareketsizliği, düşüncelerinin
tereddüt ettiği şüpheye, neredeyse kesin bir görünüm kazandırmaya yeter.

Bu kuş, parlak tüyleri ve devasa gagasıyla bir tukandır.

Selkirk, tünek görevi gören dala gözlerini dikmiş bir şekilde yanından geçer ve tukan, kıpırdamadan, ona
bir tür sakin ve dingin şaşkınlıkla bakar.

Selkirk durur; kuşun dilsiz dilini anlar.

'O zaman bir insanın ne olduğunu bilmiyorsun! O, Tanrı'nın hayat verdiği her yaratığın düşmanıdır, hatta kendi türünün düşmanıdır! O zaman
benim taşıdığım kollar tarafından asla tehdit edilmedin!'

Ve avucunun içiyle tüfeğinin dipçiğine vurarak,
çekiç sesini çıkardı. Çekiç sesinde olduğu gibi, kuş başını kaldırdı, yeni ve iki kat daha fazla şaşkınlık gösterdi, ancak başka bir hareket yapmadı. Adamla silahın bir olduğunu ve garip muhatabının iki farklı sese sahip olduğunu düşünüyor gibiydi.

Sonunda, cevap olarak, iki boynuzlu çenesinin takırtısıyla birlikte birkaç tiz ve uzun çığlık attı.
Sonra, büyük asilzade gibi davranarak, lütfettiği dinleyicileri kısa kesen tukan sessizleşti, başını çevirdi, gururla kanatlarından birini kaldırdı ve büyük gagasının ucuyla morla alacalı güzel yeşilimsi tüylerini düzeltmeye koyuldu.

Bu noktadan biraz uzakta, hala ormanlık bir tepenin kenarını takip eden Selkirk, bazıları yuvalarında, diğerleri gölgede şakıyan başka kuşlar gördü; hepsi onun varlığından
tukanınkinden daha fazla endişe duymaz. Tepeli sarıasma kuşları, başlıklı şakrak kuşları,
neredeyse ayaklarının dibindeki küçük tahılları veya böcekleri toplamak için konarlar; sinek kuşları,
alacalı cotingalar, kırmızı manaquinler güneş ışınlarında önünde çırpınır,
görünmez sinekleri kovalar; küçük ağaçkakanlar, siyah veya yeşil,
ağaç gövdelerinin etrafında zıplar, onu geçerken görmek için bir an durur ve
sonra spiral tırmanışlarına devam ederler.

Esinlediği güven bu kanatlı insanlarla sınırlı değildir. Çimenli bir tepecikte sivri burunlu, kırmızı lekelerle emaye edilmiş kahverengi kürklü ve bir tavşan büyüklüğünde bir hayvan görür;
arka ayakları üzerinde oturmuş, ön ayaklarından daha uzundur, bunları sincapların tarzında kullanarak,
kahvaltısını oluşturan maripa fındıklarından bazılarını ağzına götürür. Bu bir agouti[1], bir anne,
yavruları yakında. Yabancıyı görünce ona doğru koşarlar,
ama hemen güven kazanırlar, sessizce sabah yemeklerini bitirirler.

Daha ileride, kısa kulaklı ve uzun kuyruklu coatiler[2]; küçük Gine domuzu grupları; dikenleri olmayan, ancak pullardan oluşan bir zırhla kaplı, Orta Çağ'ın eski şövalyelerinden daha sıkı ve geçirimsiz bir kirpi türü olan armadillolar, sanki onu gözden geçirmek için
yanından geçerlermiş gibi, onun rotası boyunca dizilirler.

[Dipnot 1: _Agouti_. Parlak kırmızı tüyleri ve tüysüz küçük bir kuyruğu olan, tavşan büyüklüğünde bir hayvan.
Her çenesinde sadece iki dişi vardır; etini bir sincap gibi ön ayaklarında tutar ve çok dikkat çekici bir
ağlaması vardır: öfkelendiğinde, tüyleri diken diken olur ve
arka ayaklarıyla yere vurur; ve kovalandığında,
içi boş bir ağaca uçar, oradan dumanla dışarı atılır.--_Trevoux_.]

[Dipnot 2: _Coati_ Brezilya'ya özgüdür, vücudunun genel şekli bakımından rakundan pek de farklı değildir ve o hayvan gibi, sıklıkla
arka bacaklarının üzerinde oturur ve bu pozisyonda yemeğini
ağzına taşır. Eğer evcil bir halde serbest bırakılırsa,
kümes hayvanlarını kovalar ve fethetmek için
gücünün yettiği her canlıyı
yok eder. Uyuduğunda kendini bir yumruya çevirir ve
on beş saat boyunca hareketsiz kalır. Gözleri küçüktür, ancak
canlıdır; ve evcilleştirildiğinde, bu yaratık çok oyuncu ve
eğlencelidir. Bu hayvana ait büyük bir özellik, her yöne hareket edebildiği için bazı özelliklerde filin gövdesine benzeyen burnunun uzunluğudur. Kulakları yuvarlaktır ve
bir sıçanınkine benzer; ön ayakların her birinde beş parmak vardır. Sırttaki tüyler kısa ve serttir ve siyahımsı renktedir; kuyruk, vahşi kedi gibi siyah halkalarla işaretlenmiştir; hayvanın geri kalanı siyah ve kırmızının bir karışımıdır.]

Ne yazık ki! Bu genel sessizlik Selkirk'in kalbindeki izolasyonunun kesinliğini daha da derinleştirir.

Yine de, dün, dedi kendi kendine, bu sık ormanda, makaslarla biçilmiş sokaklar, budama bıçağıyla şekillendirilmiş ağaçlar görmedim mi?

Ve bir önceki akşam ziyaret ettiği küçük koru, o anda önünde belirdi. Ağaçları inceler; bunlar çeşitli yüksekliklerde mersin ağaçlarıdır; ancak parlak dalları arasında budama bıçağının veya makasın izlerini boşuna arar; doğa tek başına bu zengin bitki örtüsünün uçlarını küreler veya şemsiyeler halinde düzenlemiştir.

Aynı hayal kırıklığı onu ormanın altında bekler. Tek budayıcılar
keçiler veya diğer hayvanlar olmuştur, yeşil filizleri zarifçe keserler.

Ancak o zaman felaketinin tam ve korkunç kesinliği
üzerine çöker ve onu ezer. Bakın, insanların arasından silinmiş,
belki de sefaletten ve açlıktan ölmeye mahkûm! Bastile'nin en derinlerine
atılan en katı suçludan daha güvenli bir şekilde hapsedilmiş, dünya tarafından daha tamamen unutulmuş! En azından bir
gardiyan var! Zavallıca Bir Yerde Oturuyor!

Bu anda başının üstünde bir ses duyar: maymundur.

Marimonda da kendi tarafında adayı denetlemiştir; çoktan
ürünlerini tatmıştır. Keşiflerinden memnun mudur, yoksa
yaralıları affetmek ve unutmak onun için doğal mıdır, eski arkadaşını fark ettiğinde, iyi niyet göstergesi olarak başını sallayarak,
tünediği ağaçtan ona doğru iner.

Ama Marimonda kaptanın maymunudur; onun malı,
gözdesi, dalkavuğu olmuştur! Selkirk'in içinde bulunduğu zihin
yapısıyla, bu düşüncelerin onu acımasız yapmasına gerek yoktur.
Marimonda ona Stradling'i hatırlatır; maymun adamın parasını ödeyecektir!

Silahını indirir ve ateş eder. Maymun hareketi görmüş ve
niyetini anlamıştır; sadece ağacının arkasına çekilmek için zamanı vardır,
bu da onun hücumun bir kısmını kendi tarafına almasını engellemez.

Bu ateşli silahların patlaması, belki de dünyanın yaratılışından bu yana bu köşede yankılanan ilk patlamadır, yankıdan yankıya, hatta en yüksek dağlara kadar uzar, adanın her yerinde sanki bir sıkıntı iniltisi uyandırır. İçgüdü, o yüce önsezi, herkese büyük bir tehlikenin
az önce doğduğunu göstermiştir.

Her türden kuşların korku dolu çığlıklarına, keçilerin huzursuz ve uzak melemelerine, ağlayan bir bebeğin sesi gibi, hüzünlü bir inleme eşlik eder.

Yarasına ağıt yakan Marimonda'dır.

Akşam vakti, tüm gün süren yürüyüş ve keşiflerden sonra, Selkirk kıyıdaki mağarasına dönerken ayaklarının dibine bir taş düştüğünü
ve sonra bir tane daha görür.

Şaşkın bir şekilde, bu görünmez pilin hangi yönden çaldığını anlamaya çalışırken, küçük bir hurma çekirdeği yanağına çarpar. Hemen sağında çalkalanan yapraklarda sanki neşeli bir ıslık sesi duyar ve Marimonda'nın ağaçtan ağaca sıçradığını, bu hareket için ayaklarını, kuyruğunu ve bir elini kullandığını görür; çünkü diğer elini yanında tutar. Bu onun yarasına bir komprestir.

Adada savaş çoktan başladı! Selkirk'in burada ilan edilmiş bir düşmanı var! Ve bu ada ıssız mı? Bir insanın varlığını gösteren hiçbir şey görmeden her yöne doğru yürüdü.

O zaman felaketi tamamlanmıştır; bundan sonra var olabileceğine dair hiçbir şüphe yoktur.
Ve yine de alnı umutsuzluktan çok umut ve metanet karakterini taşır; bu teslimiyetten daha fazlasıdır, gururdur.

İmparatorluğunu yeni ziyaret etmiştir. Düzensiz bir yapıya sahip olan adanın uzunluğu dört ila beş fersah; genişliği ise bir buçuk ila iki fersahtır. Mahkûm edildiği bu mesken, seçebileceği en büyüleyici sığınaktır; dalgaların üzerinde beşik gibi duran lüks bir park. Bazen dağlık bölgelerde, kısır ve engebeli kayalarla, hatta uçurumlarla ve uçurumlarla karşılaşmış olsa da, bunların oraya yalnızca onları çevreleyen taze ve yeşil vadilerle bir tezat oluşturmak için yerleştirilmiş gibi görünüyor. Binlerce birbirine geçmiş asma koluyla iç içe geçmiş karanlık, yoğun, erişilemez ormanlar görmüş olsa bile, tek bir sürüngen bile keşfetmemiştir. Her yerde, canlı su kaynakları, kalın bir yeşillik altında kaybolan veya tepelerin zirvelerinden şelaleler halinde dökülen küçük akarsular; her yerde yemyeşil bir bitki örtüsü; ayaklarının altında bereketli ve ferahlatıcı bitkiler, kereviz, tere, kuzukulağı; başının üstünde ve elinin erişebileceği mesafede, palmiye lahanaları ve
sulu görünümlü bilinmeyen meyveler: kıyıların kenarında, kaslar, deniz salyangozları, her türden kabuklu deniz ürünleri, nemli kumda sürünen yengeçler; şeffaf suların altında, her renkten, her formdan sayısız balık sürüsü. Burada av hayvanı eksik mi kalacak? Bu sabah gördüklerinden sonra, onu elde etmek için tüfeğine bile ihtiyacı olmayacak.
Oh! Barut tedariki ona uzun süre yetecek.

Bu dünyevi Cennette daha ne isteyebilir ki? İnsanların
topluluğu? Neden? Bir efendi, bir şef bulsun, kimin iradesine boyun eğsin? İnsanlar! Ama onları hor görüyor, onlardan nefret ediyor! O zaman kendisi için yeterli değil mi? Evet! Bu onun şanı, mutluluğu olacak! Tamamen özgürce yaşamak, sadece kendine güvenmek, bu onun ruhuna gerçek bir onur
vermeyecek mi? Ayrıca, bu ada kıyıdan o kadar da uzak olamaz, ancak zaman zaman gemiler veya en azından tekneler
görüntüye gelmelidir. O zaman bu onun için sadece geçici bir inzivadır; ancak
ebedi bir tecrite mahkûm edilse bile, bu tecrit onu
korkutmaktan
vazgeçmiştir, kabul eder! Neredeyse her zaman tek başına yaşamadı mı, en azından ruhsal olarak? Ambarın derinliklerindeyken, Swordfish'in değerli mürettebatını oluşturan o kaba denizcilerle çevrili olduğundan daha
çok kaderinden memnun değil miydi?

Bugün artık Stradling'in tutsağı değil, Tanrı'nın tutsağı! ve bu düşünce onu rahatlatıyor.

Bir denizci, denizden başkasını hiç sevmemiştir; eh! deniz onu çevreler,
korur! O zaman Tanrı'ya şükranlarını sunar.

Mağarasına vardığında, İncil'ini alır, açar; ama aniden ufkun altına batan güneş,
sadece parmağının yerleştirildiği şu pasajı okumasına izin verir: 'Gururunda yok olacaksın!'

BÖLÜM V.

Sömürgecinin Çalışmaları.--Çalışma Hayatı.--Balıkçılık.--Yönetim.
--Selkirk Adası.--Yeni Prometheus.--Mutluluğa Ne Gerek Var.
--Marimonda ile Karşılaşma.--Monolog.

Üç ay geçti.

Selkirk sayesinde, onu karaya çıkarken karşılayan kıyı,
bugün sadece pitoresk değil, aynı zamanda canlı bir görünüm sunuyor. İnsanın
eli orada kendini hissettirdi.

Uzaktaki tepelerin manzarasını saklayan çalılar ve ağaç kümeleri kökünden sökülüp kesilmiş; çakıl taşlarıyla kaplı güzel patikalar geniş çimenliğin üzerinden kıvrılıyor; biri sağda vadilere doğru, diğeri solda dağlara doğru; üçüncüsü en üstteki dalları ve yoğun yaprakları şemsiye gibi yayılan uzun bir mimozaya gidiyor. Toprağa saplanmış, dalları iç içe geçmiş ve kabukla kaplı birkaç yuvarlak çubuktan oluşan ahşap bir bank onu çevreliyor; aynı şekilde inşa edilmiş rustik bir masa ağacın dibinde duruyor. Bu sürgünün çalışma ve meditasyon yeri; buraya da denizi görerek yemeklerini yemeye geliyor.

Üç yol da Selkirk'in ikametgahı olmaya devam ettiği mağarada son buluyor. Bu mağarayı kendisi, mobilyaları ve erzakları için yer açmak amacıyla baltasıyla genişletmiş ve çıkarmış. Hatta
dış kısmını bir çim bankı ve kireçli çıplaklığını örtmek için eğitilmiş birkaç tür sürüngen bitkiyle
dekorasyon yapmaya bile çalışmıştır. Meskeninin girişinde,
kendisi tarafından bir revak olarak hizmet etmek üzere oraya nakledilen iki genç palmiye yükselmektedir. Ancak doğa
her zaman insana itaatkar değildir; asmalar ve palmiyeler
yeni yerlerinde gelişmezler ve şimdi birinin uzun esnek dalları ve diğerinin geniş yaprakları, mağaranın üzerinde yarı solmuş bir şekilde sarkmaktadır ve
onu süslemekten çok çirkinleştirmektedirler. Selkirk, sürekli bakımla ve akarsularının yardımıyla, onları hayata ve sağlığa kavuşturmayı umuyor. İki akarsuya bir başka görev daha yükledi, su teresi yatağı ve bir balık havuzu sağlamak, ikisi de tedbirli tesisler, bunlardan ilki mükemmel bir şekilde
başarılı oldu. İkinciye gelince, en zorlu görevi balık havuzunu kazmak değil, onu doldurmak oldu. Bu amaçla
bir balıkçı olmak, bir ağ yapmak zorunda kaldı. Bir yelken parçasından aldığı ipliklerle, hindistan cevizi liflerini ve sıkı ağlara örülmüş sert kamışları başardı;
ne yazık ki, berrak dalganın arasından kolayca görünen o güzel balıklar, çipura, yılan balığı ve melek balıkları,
görmek kadar kolay yakalanmıyor. Yüzeyin altında, neredeyse su seviyesinde,
üzerinde ağın yönetilemeyeceği bir kaya çıkıntısı vardır. Birkaç sonuçsuz girişimden sonra, kendini bir oltayla balık tutmanın önemsiz bir
işlemiyle yetinmek zorunda kalır; düzleştirilmiş,
bilenmiş ve bükülmüş bir çivi, bir kancanın görevini görür. Başarı gelir, ancak
sadece zaman ve sabırla; neyse ki deniz yengeçleri elle yakalanmaya
izin verir ve balık havuzu uzun süre
işe yaramaz ve ıssız kalmaz.

Ayrıca, bizim şanslı Selkirk'in avlanma kaynağı yok mu?
Avcılığı, yalnızca genel çıkar için savaşan bilge bir hükümdar gibi cömertçe başlatmıştı. Doğrudur, çoğu bilge hükümdarda olduğu gibi, kendi özel çıkarlarına da danışılmalıdır,
en azından o öyle düşünüyor.

Adada vahşi kediler vardı, genç yavruları, agutileri ve
diğer küçük avları yok ediyorlardı; korsanlardan neredeyse tamamen kurtuldu,
kendisine sadece tebaasından kan vergisi alma hakkını saklı tuttu. Yönetimini tamamen farklı nitelikteki eylemlerle zaten belli etti.

Halkı olmayan bu kral, isimsiz krallığının büyük okyanusun hangi bölümünde ve kıyılarından ne kadar uzaklıkta olduğunu bilmiyor.

Dürbününü eline alıp, deniz haritalarının yardımıyla, yıldızların konumundan enlem ve boylamını belirlemeye çalışıyor. İlk başta Chiloe grubunu oluşturan adalardan birinde olduğunu düşünüyor; hesaplamaları düzelince, daha sonra bunun Juan Fernandez Adası, sonra San Ambrosio veya San Felix olduğunu düşünüyor. Doğru araçların eksikliğinden dolayı yeri tam olarak belirleyemeyen adam, yaşadığı ülkenin
hiç araştırılmadığına, gerçekten de adı olmayan bir ülke olduğuna kendini inandırır ve
kendi adını verir; ona Selkirk Adası adını verir.

Hırslı genç, böylece en parlak hayallerinden birini gerçekleştirdin!
Largo'dan St. Andrew'a giderken, William Dampier'e katılmak için,
kendini senin tarafından keşfedilen ve vaftiz edilen
yeni bir ülkenin şefi olarak gördüğün günü hatırlıyor musun?

Peki! Bu ülkeyi sadece keşfetmedi mi? O orada yaşıyor,
yönetiyor,
hüküm sürüyor! Adaya adını vermekle yetinmeyip, kısa süre sonra çeşitli yerleşim yerleri için özel bir isimlendirme
yarattı. Karaya çıktığı kıyıya
_Swordfish Beach_ adını verdi; sisin içinden gördüğü beyaz ve kırmızı kaya yığını _Sahte Coquimbo_'dur; o kuşu ilk kez gördüğü ormana _Tucan Ormanı_ der; Saldırı Deliği, Marimonda'nın ona taşlarla saldırdığı yerdir; derin vadilerle yarıklar ve uçurumlarla dolu bu kurak kayalara _Stradling_ adını takmıştır! Dağlarında _Vaha_ vardır; küçük, gölgeli bir vadidir, bir derenin mırıltısıyla canlanır ve bir ucu denize açılır. Oraya sık sık av hayvanlarını ve dereden su içmeye gelen keçileri izlemeye gider. Üstünde, geldiği gün zorlukla tırmandığı ve bir adaya
indiğine ikna olduğu plato yükselir. Bu platoya _Keşif_ adını vermiştir. Çimlerinin üzerinden ve mağarasının önünden geçen iki dere de
isim aldı. Balık havuzunu beslemek için görevlendirilen ve
çimenlerin arasında hafifçe şakıyan bu dereye _Linnet_ adını verdi;
küçük şelalelerle kesilen ve akışı daha hızlı ve coşkulu olan diğerine _The Stemma_ adını verdi.

Artık zararlı hayvanları yok etti, hükümeti yönetti,
iletişim yollarını açtı, adasının her yerine bir isim verdi. Kaç büyük yönetici daha fazlasını yapmadı!

Ama onun emekleri balık havuzuyla, su teresi yatağıyla, avcılıkla, balık tutarak, inşa ederek, ağaç keserek sınırlı kalmadı;
uygarlığın, konforun, ateşin o temel unsurunu
temin etmek zorunlu hale geldi.

Bu büyüleyici meskenin zengin sahibi ateş olmadan ne yapabilirdi?
Yoğun ormanların arasından bir geçit açmak zorunda kalırsa, bu gerekli değil midir? Mutfağı için vazgeçilmez değil mi? Bazı ağaçlarının bol miktarda meyve verdiği doğrudur; ancak bu meyvelerin çoğu kuru ve odunsu bir yapıya sahiptir; ayrıca, genç ve güçlü, emek ve egzersizle kolayca iştah kazanan bir adam, sadece bir tatlı olan bir akşam yemeğiyle yetinebilir mi? Her renkten balıklarla, tüylü ve diğer av hayvanlarıyla çevriliyken, agutilerle, maripa fındıklarıyla tartışmak zorunda mı kalmalıdır? Düşünür; bir parça demirle silahlanmış olarak, dağların çakmaktaşı kayalarına vurur, onlardan işe yaramaz kıvılcımlar çıkarır. Sonra, vahşilerin çakmaktaşı ve kibrit olmadan, iki parça kuru odunun sürtünmesiyle ateş elde ettiğini hatırlar; dener, ancak boşuna; cesareti kırılmadan kollarının gücünü tüketir; her ağacı dener, hatta bir yıldırımın adaya düşmesini, orada bir yanık izi bırakmasını diler. Sonunda, neredeyse cesareti kırılmış bir şekilde,
pimento-mersin ağacına saldırır;[1] her zamanki
sürtme çabalarına
yeniden başlar. Sürtünmeyle dallar ısınır; ellerinin arasında ileri geri çırpınan, hızlı ve titrek bir
küçük beyaz duman
görünür. Alev patlar! Bir zafer çığlığı atar ve
aceleyle diğer dalları ve kuru kamışları toplayarak, başka bir Prometheus gibi, cennetten değil,
yeryüzünden çaldığı
ateşinin etrafında sevinçten zıplar!

[Dipnot 1: _Myrtus aromatica_; meyveleri Jamaika biberi adıyla bilinir.]

Daha sonra, minnettarlığıyla mersin ağacına koşar, onu kucaklar,
öper. Belki de bir aptallık eylemi; belki de bir minnettarlık eylemi,
ağaçların en üst dallarından daha yükseğe,
adanın dağlarının en yüksek zirvelerinden daha yükseğe çıkan.

Ama bu ateş, her ihtiyaç duyduğunda aynı sıkıcı
süreçten geçmek zorunda mı? Mağarasından çok da uzak olmayan, çıkıntılı bir kayanın deniz melteminden koruduğu bir oyukta, odun ve
çalı yığıyor, ateşe
veriyor, zaman zaman yanıcı
maddeler ekleyerek canlı tutuyor ve ilkel
uluslar arasında, neden en erken ibadetin ateş olması gerektiğini; Zerdüşt'ten Vestallara kadar, onu korumanın neden kutsal sayılması gerektiğini anlıyor.

Daha sonraki bir dönemde, olağan gidişat içinde, koruma
araçlarını basitleştirdi. Birkaç iplik ve avının yağıyla bir
lamba yaptı; daha sonra, yağı oldu ve kamışlar ona fitil olarak hizmet etti.

Bu andan itibaren, tüm ada ona saygılarını sundu; yengeçler, yılan balıkları, aguti eti, tavşan eti gibi lezzetli, sırayla masasında belirdi. Bunları birkaç parça domuz etiyle tatlandırdığında, ekmek yerine gemi bisküvisi kullandığında, yemekleri bir amirale layıktı.

Keçiler, adanın diğer sakinleri gibi vahşileşmiş olsa da, çünkü herkes insanın doğasını ve isteğine göre yönlendirdiği
gök gürültüsünü öğrenmişti, Selkirk yine de onları bir top atışıyla şaşırttı. Sadece etleri yiyecek olarak karlı değildi; boynuzları, uzun ve içi boştu, barut ve ev işleri için gerekli olan diğer küçük eşyaları barındırmaya yarıyordu; derilerinden halılar, örtüler ve erzaklarını nemden korumak için çantalar yapıyordu. Hatta avlanırken sürekli yanında taşıdığı bir av kesesi bile üretiyordu.

Tuzlu balığı, bisküvisi, iyi tütsülenmiş keçi eti parçaları
ve balık havuzunun ürünleri şu anda uzun süre, hiçbir kaygı duymadan, sadece durumunu iyileştirmek için yaşayabileceği bir depo oluşturuyor.

Şimdi arzuladığı tüm zevklere sahip, bolluk, boş zaman, mutlak özgürlük.

Ve yine de, bazen alnı bulutlanıyor ve açıklanamayan bir
huzursuzluk onu rahatsız ediyor; bir şeyler eksik gibi görünüyor; iştahı azalıyor,
cesareti zayıflıyor, hayalleri acı verici şekilde uzuyor. Fakat,
olgun bir düşünceyle, kötülüğün nedenini keşfetmiştir.

Mutluluğu için bu kadar önemli olan şey nedir? Tütün.

Yapmacı isteklerimiz, gerçek olanlarımızdan daha zalim bir imparatorluk kurarlar üzerimizde; sanki bu ikinci doğaya daha fazla güç ve inatla tutunmuşuz gibi görünür, çünkü onu kendimiz yaratmışızdır;
bu bizde başlar; diğeri Tanrı'dan başlar ve herkes için ortaktır!

Selkirk şimdi kendisini, tek başına tütünün kendisini rahatlatacak bir şey olmadığına ikna eder; onu bu hüzünlü uyuşukluk nöbetlerine atan şey bu yoksunluktur. Stradling ona sadece iyi bir tütün stoğu vermiş olsaydı, hepsini affederdi; artık ondan nefret edecek cesareti yoktur. Eğer tütünü yoksa, etrafını saran bolluğun ona ne faydası var? Eğer sigara içerek geçiremiyorsa, boş zamanının ne faydası var? Yeni fethettiği bu ateşin, piposunu
yakmasına izin verilmezse ne faydası var?

Yorgun ve tatminsiz bir şekilde, bir sabah, silahı omzunda, baltası kemerinin üzerinde, topraklarında dolaşırken, uzun bastonların gölgelediği bir kara noktasında dans eden bir şey
gördü.

Marimonda'ydı.

Düşmanını görünce, hafifçe ve hızla ağaçlık bir tepeciğin arkasına
atıldı. Bir an sonra, onu bir ağacın en üst dalında sakin bir şekilde otururken, her iki elinde meyveler tutarken gördü, bunları sırayla dala ve birbirlerine vurarak sert zarflarını
parçalıyordu.

Marimonda'nın görüntüsü Selkirk'te her zaman bir iğrenme duygusu
u uyandırmıştır; ona sadece Stradling'i hatırlatmakla kalmıyor, aynı zamanda solgun yanakları, çıkıntılı çenesi ve özellikle dans eden hareketleriyle, artık ona benzediğini hayal ediyor; ve yine de, onun önünde durarak, onu canlı bir şaşkınlık ve ilgi duygusuyla seyreder.

Vahşi kedileri yok ederken, onunla zaten silah atış mesafesinde karşılaşmıştı ve kendine onu zararlı hayvanlar arasında saymaması gerektiğini sormuştu. Ama sonra Marimonda, elini sürekli olarak yanına bastırmış halde, diğeriyle birlikte çeşitli otlar tutuyordu, bunları tadına baktı, dişlerinin arasında ezdi ve yarasına sürdü; şüphesiz işe yaramaz ilaçlardı, çünkü zayıflamış, saçları donuk ve diken diken olmuştu, yaşamak için sadece birkaç günü kalmış gibi görünüyordu ve Selkirk onu barut ve saçma yüküne değmez buldu.

Ve burada onu uyanık ve sağlıklı buldu, kompres görevi gören aynı elinde, artık tedavisi için gerekli olan bitkiyi değil, beslenmesi için arzu edilen meyveyi tutuyordu.

'Ne,' dedi Selkirk kendi kendine, 'bu korkunç maymunun daha önce hiç bulunmadığı bir adada, _herba sacra_'yı, yani kendisini
sağlığa ve güce kavuşturan şeyi
zorluk çekmeden bulmayı başardı! Ve ben, İskoçya'nın başlıca
üniversitelerinden birinde eğitim görmüş olan Selkirk, beni
tamamen mutlu edecek bitki için boşuna iç çekiyorum! Öyleyse içgüdü akıldan
üstün müdür? Buna inanmak, İlahi Takdire nankörlük olur.
İçgüdü, hayvanlar için gereklidir, vazgeçilmezdir, çünkü
atalarının geleneklerinden faydalanamazlar. Maymun içgüdüsüne danıştı ve bu ona ilham verdi; eğer ben akla danışırsam, onun tavsiyesi ne olacak? Bana maymun gibi davranmamı; çok ihtiyaç duyduğum
otu aramamı veya en azından onun yerine benzer bir şey koymaya çalışmamı; seçmemi, denememi ve tatmamı, kısacası Marimonda'nın örneğini izlememi tavsiye edecek! Bunu yapmaktan geri kalmayacağım;
ama bu tersine dönmüş bir doğadır ve bir insan için, bir maymunu taklit etmeye
düşünmek çok aşağılayıcıdır!'

BÖLÜM VI.

Hamak.--Zehir.--Başarı.--Tropiklerin Altında Bir Sakinlik.--Adanın
İşgali.--Savaş ve Yağma.--Vaha.--Düdük.
--Uzlaşma.

Taze yeşilliklerden oluşan bir halının üzerinde, kumlu kenarı okşayan bir dalgayla yıkanmış, o güzel ağaçların dallarına asılı hamak görüyor musunuz? Günün sıcağında hangi mutlu ölümlü, hafif bir deniz meltemiyle hafifçe sallanıyor, hafifçe ferahlıyor? Selkirk'tür o; ve bu hamak onun yelkenidir, uzun mersinlerine keçi derisi şeritlerle bağlanmıştır. Belki de günün yorgunluğundan sonra dinleniyordur? Hayır, Rabbin günüdür ve Selkirk artık Şabat'ı dinlenmeye ayırabilir. Gözleri yarı kapalı, şüphesiz mersinlerinin kokusunu, heliotroplarının yumuşak kokusunu içine çekiyordur? Hayır, daha tatlı bir şey onu daha da meşgul ediyordur. İskoçya'daki arkadaşlarını, ilk aşkını mı hayal ediyor? Arkadaşlığı hiç bilmemiştir ve güzel Catherine hafızasından çok uzaklardadır. Peki hamakta ne yapıyor? Piposunu içiyor.

Piposu! Piposu var mı? Her türden, her boyutta piposu var - çeşitli
çeşitli spiral kabuklardan, maripa cevizinden, büyük kamışlardan yapılmış; hepsi
mersin saplarına, kaba taneli saplara veya kuşların içi boş kemiklerine
yerleştirilmiş. Bunlarda lüks yaşıyor; bir uzman oldu; ama
zorluk bu değildi. Her şeyden önce tütün
eksikti.

Marimonda ile karşılaşmasının sonucunda ormanları ve çayırları talan etti, tüm bitkiler arasında nicotiana'nın doğasına en yakın olanları aradı. Tadına bakarak yargılamak gerektiğinden, yapraklarını ısırdı - çiğnedi, hala maymunu taklit ederek: ama, yeni ve derin bir aşağılanmaya, ikincisinden daha az becerikli veya daha az şanslı olmasına rağmen, ilk başta bir tür zehirlenmeden başka bir sonuç elde edemedi: bu bitkilerden biri zehirliydi.

Birkaç gün boyunca kendisini mutlak bir dinginliğe ve cimri bir diyete mahkûm gördü. Ağzı şişmiş, sıyrılmış, tüm besinleri reddetti;
boğazı yanıyordu; vücudu bir döküntüyle kaplıydı ve uyuşuk ve titreyen uzuvları,
kendisini yuttuğu susuzluğu gidermek için dereye sürüklenmesine neredeyse izin vermiyordu.

Kendisinin ölmek üzere olduğuna inanıyordu; ve keder, sonra gurura sessizlik dayatarak, gözleri denize dönük, kalbinden uzun süredir bastırılmış bir iç çekişin kaçmasına izin verdi. Bu,
uzak ülkesi için bir pişmanlıktı.

Çok geçmeden bu endişe verici belirtiler kayboldu; gücü geri geldi;
su teresi ve yabani kuzukulağı tedaviyi tamamladı.
Adanın diğer ürünlerinden bunu sormaya cesaret eder miydi? Doğadan şüphelenmeye başlamıştı; en azından bunları uzun zamandır biliyordu.

Daha kendine gelmişti ki, tütün eksikliği her zamankinden daha güçlü bir şekilde kendini
yeniden hissettirdi. Ona deney ne ifade eder, tehlike ne ifade eder? Dünyanın binlerce yıldır kolayca vazgeçebildiği bu değerli, vazgeçilmez
otu elde etmek değil midir?

Bu sefer, yine de, daha ihtiyatlı davranarak, artık
tat duyusuna değil; kokuya, koku duyusuna yöneldi.
Kendisine en uygun görünen farklı bitkileri kurutmaya ve
sonra onları
ateşle bir sınava tabi tutmaya karar verdi. Bunlardan çıkan duman, eğer araştırmalarında başarılı olursa, dumanda buharlaşacakları için, ihtiyaç duyduğu nitelikleri kolayca keşfetmesini sağlamayacak mı?

Bu muhteşem aromatikler koleksiyonundan, sonunda iki bitki galip geliyor. Biri, şu anda tüm bahçelerimizi süsleyen ve tütünün düşmanlarının bir gün
kovabileceği o büyüleyici çiçek olan petunya; bu yüzden, onun nicotiana ile ilişkisini burada ancak titreyerek duyuruyorum; diğeri, petunya gibi, hem adalarda hem de Güney Amerika kıtasında bol miktarda yetişen, Peru ve Şili yerlileri için _betel_'in Malabar Kızılderilileri için olduğu gibi, zarif bir çalıda yetişen değerli yaprakları nedeniyle yersiz bir şekilde _koka_ olarak adlandırılan bitkidir.[1]

[Dipnot 1: _Eritroksilum koka_.]

Bu iki bitki, ayrı ayrı veya birlikte, tebeşir, deniz suyu ve ezilmiş karabiber tanelerinin hafif bir karışımı sayesinde en
lezzetli tütünü oluşturur.

Şimdi, yarı uyanık Selkirk, evinin mobilyalarını tamamladığı bir merdiven, bir tabure, bir
sas sepeti gibi gerekli bir
şeyi inşa etmekle meşgulken sigara içiyor; balık tutarken ve avlanırken sigara içiyor; evine döndüğünde, mağarasının girişinde, çim
bankında uzanıyor, ateşinde piposunu yeniden yakıyor ve sigara içiyor; kahvaltı veya akşam yemeği saatinde, mimozasının gölgesinde, dirseği masada, önünde açık İncil'i ile hala sigara içiyor.

İyi! uzun zamandır arzuladığı bu zevklere rağmen,
rahatlığına bu eklemeye rağmen, piposuna rağmen, bu belirsiz
huzursuzluk bazen onu yeniden ele geçiriyor.

Bunu zayıflamış sağlığına bağlıyor; yine de aktif ve
zinde kalıyor; bunu beynini etkileyen bazı ağaçların güçlü kokularına bağlıyor. Etrafındaki bu ağaçları yok ediyor, ama
huzursuzluğu devam ediyor; bunu yemeğine, tuzsuz yediği
balığın tatsızlığına bağlıyor, çünkü domuz etinin dörtte biri tüketilmiş ve salamura balık stokları tükenmiş. Aslında, balık eti bir süredir ona mide bulantısı veriyor, sık sık hazımsızlıklara neden oluyor; bundan vazgeçiyor; midesi tonunu geri kazanıyor; ama uyuşukluk ve melankoli nöbetleri devam ediyor.

Bu acı hali, tropikler arasında yaygın olan derin dinginlik anlarında en acı verici olanıdır; kuşlar sessiz olduğunda, çalılıklardan ve yuvalardan hiçbir mırıltı gelmediğinde, böcekler çiçeklerin kapalı taç yaprakları arasında uyuyormuş gibi göründüğünde; mimozaların yaprakları kıvrıldığında; ağaç tepeleri en ufak bir hava
nefesiyle sallanmadığında ve deniz hareketsiz bir şekilde kıyıya çarpmayı bıraktığında. Böyle bir sessizlik, izolasyona ne kadar da tarif edilemez bir ağırlık katar! Ve yine de bu kesintisiz bir sessizlik değildir, çünkü o zaman tiz ve sert bir ses kulağa
dokunur. Sanki doğanın bu
sessizliğinde, dünyanın ekseni etrafında hareket ettiğini duyabiliyormuşuz gibi; sonra, başının üstünde, uçsuz bucaksızlığın derinliklerinde, uzayda
çekim yapan göksel kürelerin ve sayısız dünyanın
döndüğünü. Düşünce bu ezici ve korkunç hareketsizlik karşısında sıkıntılı ve bitkin hale gelir ve böyle bir anda, dikkatini dağıtacak veya onu rahatlatacak birine başvuramayan adam, kendi önemsizliğiyle ezilir.

Bazen yalnız kişi bu baskıcı ve acı verici sessizliği bozmak için kendini çağırır; birkaç kelimeyi yüksek sesle söyler ve sesi ona korku verir; bu korkutucu ve doğal olmayan bir şey gibi görünür.

Yaratılıştaki her şeyin, hatta kıyıda oturan ve sigara içmeye bile gücü olmayan insanın kalbinin bile durakladığı bu uğursuz sakinliklerden birinde, Selkirk akşam esintisini boşuna bekliyordu; gecenin karanlığından başka hiçbir şey gelmedi. Ay,
görünüşünü geciktirerek, kendi
sırasında her şeyin
durgunluğuna boyun eğerek, ufuk çemberinin altında ölümcül bir
güç tarafından tutulmuş gibi görünüyordu; deniz donuk, kasvetli ve adeta donmuştu.

Birdenbire, hava bile olmamasına rağmen Selkirk sağında, geniş ama sınırlı bir okyanus alanında, dalgaların şiddetle
harekete geçtiğini ve köpürdüğünü gördü. Suların
yüzeyini çizen bir sürü tekne ve kanoyu ayırt ettiğini düşündü; Swordfish Plajı'ndan çok da uzak olmayan
bir yerde, filo dağlara doğru
koşan küçük bir koya giriyor.

Artık hiçbir şey görmüyor; ama uyumsuz çığlıkların korkunç bir kargaşasını duyuyor.

Şüpheye yer yok! Belki de Avrupa'dan gelen yeni
fatihler tarafından takip edilen bazı Kızılderili kabileleri kıyıya yeni çıkmışlardı. Vay haline!
onlardan ne acıma ne de merhamet bekleyebilirdi. Soğuk bir ter alnını yıkar; mağarasına koşar, tüfeğini alır, keçi derisinden kesenin içine birkaç boynuz dolusu barut ve saçma, bir parça tütsülenmiş et koyar, İncil'ini unutmadan! ve geceyi ormanda, dağlarda dolaşarak geçirir, binlerce dehşetin avı olarak; takipçilerinin ardı ardına ayak seslerini duyar ve çalılıkların arasından ona bakan ateşli gözleri görür.

Gün ağarırken, bin bir önlemle mağarasına döner.

Sahilin foklarla kaplı olduğunu görür.

Bunlar onu bu kadar korkutan istilacı düşmanlardı.

Şimdi Şubat ayının ortası, en büyük tropikal sıcaklıkların yaşandığı dönem ve bu amfibiler Şili veya Peru kıyılarını terk ederek, periyodik göçlerinden birini gerçekleştiriyorlar.
Adanın, alıştıkları yerlerden birinin, yeni ele geçirmişler. Ama adanın artık bir efendisi var.

Bir tehlikeyle karşılaşmayı beklediği yerde, Selkirk eğlence, bir çalışma konusu, belki de bir kaynak bulur.

Uzun zaman önce, gezginlerin anlatılarında, bu deniz hayvanları, bu _aslanlar_, bu _deniz filleri_, eski Neptün sürüleri hakkında tekil hikayeler okumuştu; bunların şefleri, _pachaları vardı; savaş disiplinini biliyor ve uyguluyorlardı;
işgal ettikleri noktalara dikkatli nöbetçiler yerleştiriyorlardı, birbirlerine bir parola iletiyorlardı ve _Qui vive_?

'a dikkat ediyorlardı. Onları gözetliyor, izliyor, grotesk biçimlerini incelemekten zevk alıyor,--yarısı dört ayaklı, yarısı balık; ayakları bir tür ağa sarılmış ve yerde süründükleri eğri pençelerle sonlanıyordu; derileri kısa ve parlak tüylerle kaplıydı;
yuvarlak başları ve gözleri.

Onların sporlarının, mücadelelerinin tanığıdır; ancak çok geçmeden onların
korkunç kükremeleri ve böğürmeleri onu rahatsız eder ve yalnızlığının
sessizliğine pişman eder. Onlara karşı şikayet edilecek başka bir sebep de kısa sürede
ortaya çıkar.

Bir sabah, Selkirk balık havuzunu ve su teresi yatağını
harap bulur.

Çileden çıkan Selkirk, istilacılara karşı savaş ilan eder: üç gün boyunca
onları izler, kovalar; on tanesi toplarının altına düşer,
kıyıyı kanlarıyla yıkanmış halde bırakır. Geri kalanlar sonunda kaçar ve
umutsuz çığlıklarla denize geri dönen fok ordusu
adanın diğer ucuna yerleşmek için yola çıkar.

Bu savaş fatih için karlı olmuştur.
Mağlupların derisiyle kendine yeni bir hamak yapar, bu da yelkenini başka amaçlar için kullanmasına
izin verir; ayrıca deri şişeler yapar, yağlarından bol miktarda çıkardığı yağı saklar. Şimdi
gece bile sürekli yanan bir lambası olabilir. Hayatın tüm
konforlarına sahiptir. Fokların tüylü derisinden, onu güneşin yakıcı ışınlarından koruyan
geniş kenarlı bir şapka yapar.
Etlerinin tadına bakar; ona tatsız ve mide bulandırıcı gelir,
balık eti gibi; ama dil, kalp, karabiberle tatlandırılmış, onun için
oldukça lükstür.

Günler, haftalar, aylar aynı zahmetlerle, aynı eğlencelerle geçip gider. Ne yaparsa yapsın, onu uzaklaştırmak için, bu kayıtsız üzüntü, bu ruh çöküntüsü, ki bu zaten farklı dönemlerde ona eziyet etmiştir, Selkirk'te giderek daha sık hale gelir; foklara yaptığı gibi bunu yenemez. Foklarına pişman olur. Kıyıda kamp kurduklarında, en azından ona bakacak bir şey, bir eğlence, yanında yaşayan, hareket eden bir şey verirlerdi.

Kendini, gururuyla geçici bir rahatsızlığa atfetmekte ısrar ettiği bu nöbetlerin kurbanı bulduğunda, yanına sadece piposunu, İncil'ini ve dürbününü alarak dağlarda yürüyüşe çıkar.

Yolculuğunu sık sık vahaya kadar sürdürür; orada, küçük vadinin en uç noktasına, denizin karşısına oturur,
gözünün engin genişliğini
geçebileceği yere. Kutsal kitabı açar
ve hemen kapatır; sonra, alnı kızararak, dürbününü alır, doğrultur ve saatlerce okyanusu dalga dalga ölçer.

Orada ne arıyor? Bir yelken arıyor, adasına gelip onu çölünden, can sıkıntısından
kurtaracak bir yelken. Can sıkıntısını artık gizleyemiyor; bu onun yalnızlığının kötülüğü.

Bir gün, bu noktadayken, batan güneş aniden siyah bir noktayı aydınlattı, dalgalar sanki bir geminin pruvasına çarpmış gibi köpükler
olarak kırılıyormuş gibi; gözleri donuklaşıyor, bir titreme
onu ele geçiriyor. Tekrar bakıyor - dürbününü uzun süre aynı nesneye sabitliyor, ama siyah nokta kıpırdamıyor.

'Başka bir yanılsama!' dedi kendi kendine; 'bir resif, gelgitin
çıplak bıraktığı bir kaya.'

Dürbününün camlarını siliyor, tekrar inceliyor; dalgaların beyazlaştığını ve bu kayanın etrafındaki geniş bir alanda döndüğünü görüyor gibi görünüyor.

'Bir ada olabilir mi? Eğer bir ada ise, yaşanabilir mi? Bir
kadıra yapacağım ve Tanrı bana acırsa ona ulaşacağım.'

Bu anda, rüzgarın küçük vadiye
sürüklediği kuru yapraklarda ayak seslerinin yankılandığını duyuyor.
Aceleyle dönüyor.

Marimonda bu.

Marimonda artık o canlı ve dans eden hareketlerine sahip değil; aynı zamanda
uyuşuk, üzgün görünüyor. Selkirk'i görünce, sanki kaçacakmış gibi bir hareket yapıyor;
ama hemen biraz ilerliyor ve kederli, kaşları çatık bir şekilde, ondan çok da uzak olmayan bir kıyıya oturuyor.

Sonra onun kolsuz olduğunu fark etti mi?

Onun tarafında, uzun zamandır onunla tanışmamış olan Selkirk, eski
nefretini unutmuş gibi görünüyor.

Her halükarda, şansın ona
yakınlaştırdığı en zeki varlık değil mi? Gemide, kaptanın sesine, jestlerine itaat ettiğini ve numaralarının tüm mürettebatı eğlendirdiğini hatırlıyor.
İlk başta hoşlanmadığı insan formuna olan bu benzerlik, şimdi onda hoşgörü ve barış fikirleri uyandırıyor.
Kendini, sürgüne tek başına eşlik eden zavallı hayvanın ilk başta okşayarak ona yaklaştığı
zaman, ona bu kadar acımasızca davrandığı için suçluyor.
Ve şimdi, tüm kötü niyeti bir kenara bırakarak, hatta ondan aldığı
bir öfke ve nefret dürtüsüyle aldığı yarayı bile unutarak geri dönüyor, ki bu yaranın nesnesi o değildi, bundan sorumlu olmamalıydı.

Bu nedenle ona başıyla küçük bir işaret yapıyor.

Marimonda, göz kırparak ve omuzlarını hareket ettirerek karşılık veriyor,
Selkirk bunun tamamen zarafetten yoksun olmadığını düşünüyor.

Ayağa kalkıyor ve ona yaklaşarak dostça bir jestle selamlıyor.

Onu bekliyor, dişleri ve dudaklarıyla gevezelik ediyor ve bir sevinç ifadesiyle.

Selkirk elini alnından ve boynundan nazikçe geçiriyor, onu adıyla çağırıyor; sonra meskenine doğru yola koyuluyor ve Marimonda onu takip ediyor.
Adam ve maymun az önce barışmışlar. İkisi de yalnızlıklarından bıkmışlardı.

BÖLÜM VII.

Başbaşa.--Maymun'un Kadehi.--Saray.--Bir Taşınma.--Tropiklerde
Kış--Geleceğe Yönelik Planlar.--Mülk.--Bir Kahkaha
Patlaması.--Uzakta olmayan talihsizlik. Zihnimizin dinginliği yalnızlığımıza geri döndü; şimdi, hayalleri
daha hoş ve daha az uzun; ormanda yürüyüşleri,
gündüzün sıcağında geçirdiği dinlenme anları daha katlanılabilir görünüyor çünkü
gölgesinin dışında bir şey ona eşlik ediyor;
çalışma zevkini
yeniden kazandı çünkü ona bakan _birisi_ var;
konuşma yeteneği
geri döndü çünkü _birisi_ sesine cevap veriyor. Bu _birisi_, bu _birisi_, Marimonda.

Marimonda artık Selkirk'in yoldaşı, dostu, kölesi;
en ufak hareketlerini ve hatta _can sıkıntısını_ anlıyor gibi görünüyor. Onu
eğlendirmek için bin bir çareye, kendi ırkına özgü çevikliğin bin bir numarasına başvuruyor; gidiyor, geliyor, koşuyor,
sıçrıyor, zıplıyor, onun yanında gevezelik ediyor; yalnızlığını doldurmaya, etrafında hışırtılar çıkarmaya çalışır; ona piposunu getirir,
hamağında sallar ve tüm bu kaygılar, tüm bu ilgi için yalnızca bir okşama talep eder, ki bu artık reddedilmez.

Genellikle efendisinin yemeklerinin bir izleyicisidir; hatta bazen
paylaşır. Bu ilk başta bir iyilikti, sonradan bir alışkanlıktı, tıpkı dünyadan soyutlanmış, giderek hizmetçilerini samimiyetlerine kabul eden dürüst vatandaşlar gibi. Selkirk, bir komşunun veya meraklı bir yabancının
isteksiz, beklenmedik ziyaretinden korkmak zorunda değildi.

Bu yüzden açık havada, kafesli masada, büyük mimozasının
gölgesinde, bu ortak yemekler gerçekleşir; efendi
sırayı işgal eder, hizmetçi alçakgönüllülükle tabureye oturur,
ilk işarette yerini terk etmeye ve servise yardım etmeye hazırdır. Hindistan'da hizmetçilik görevini yerine getirmek üzere eğitilmiş orangutanlar görmedik mi? Marimonda da zeka ve aktivite açısından ondan aşağı değildi.

Artık keçi etine, coati ve agouti etine düşkündü, çünkü maymunlar kolayca etobur oluyordu; ama masa da bazen avının ürünleriyle kaplıydı. Tatlı başarısız olursa, yemeğini aceleyle yarıda kesiyor, efendisini yalnız başına bırakıyor, kendini çevredeki ormana gömüyor, üç sıçrayışta ağaçların tepelerine ulaşıyor ve hemen, efendisinin korkusuzca tadabileceği bir meyve stoğuyla geri dönüyordu, çünkü onları tanıyordu.

Bir gün Selkirk, onun ihtiyaçlarını karşılayabildiği benzersiz kolaylığa tanık oldu.

Sabah yemeğinde, onun içmek için bir fincan şeklinde şekillendirdiği hindistancevizlerinden birini kullandığını gördü; taklit içgüdüsüyle, sırayla fincanı almaya çalıştı; bir
azarlama bakışı onu girişiminde durdurdu. Efendisinin huzurunda susuzluğunu gidermek için
kaba bir hayvan gibi dere kıyısına gidip orada yalayarak
söndürmeye zorlandığı için bir tür aşağılanma mı hissetmişti; yoksa azarlama onu
acı verici şekilde etkilemiş miydi, içmekten kaçındı ve bir süre sessiz ve hayalperest kaldı; ancak sonraki yemekte, başını kaldırmış ve gözlerini parlatmış bir şekilde taburedeki yerine geri döndü, kendisine ait, yasal olarak elde ettiği bir kadehle birlikte ve zafer
ederek Selkirk'e sundu, Selkirk merakla,
kabağındaki suyu maymunla paylaşmakta bir an bile tereddüt etmedi.

Bu kadeh, _quatela_ adlı bir ağacın odunsu ve geçirgen olmayan kapsülü, meyvesiydi,
doğal olarak ve derin bir şekilde oyulmuştu.[1] Böylece, zeki Marimonda, acılarını hafifletmek, yaralarını iyileştirmek için adanın sayısız sebzesinden yapraklarını ödünç aldıktan sonra; meyvelerini beslenmesi ve hatta sporu için kullandıktan sonra, ihtiyaç duyduğu çeşitli ev işlerini yapma araçlarını da elde etmenin yollarını buldu.

[Dipnot 1: Profesör Richard tarafından yaratılan ve tekil meyveleri Peru'da ve Şili'de _maymun
kadehleri_ adını taşıyan _lecythidees_ ailesinden _lecythis quatela_. ]

Onun nazikliği, uysallığı, ona gösterdiği sevgiyle büyülenen Selkirk, ona giderek daha fazla bağlandı. Kış, yani, bu bölgelerde genellikle Haziran ve Temmuz aylarında süren
yağmurlu mevsim yaklaşıyordu; bu dönemde nazik arkadaşının, ağaçların yapraklarının altında
alışılmış barınağını koruyamayacağı fikrinden dolayı endişeleniyordu;
ona mağarasını verip,
kendisi için geniş ve rahat yeni bir mesken inşa etme projesini tasarladı. Böylece, en cömert kararlarımız, ne yapmayı tasarlarsak tasarlayalım, kişisel çıkarlarla karşılaşınca, genellikle
kendi özel refahımızı artırmaya yönelir.

Mağaradan biraz uzakta, ancak daha içeride, _Linnet_ adı verilen derenin kıyılarında, beş on beş ila yirmi fit yüksekliğindeki mersin ağacının gölgelediği bir yeşillik çalılığı vardı ve
sapları yapının sağlamlığını garantilemek için fazlasıyla yeterli bir çapa sahipti. Bu mersin ağaçlarından dördü düzensiz bir kare oluşturuyordu; beşincisi ortada veya neredeyse ortada yükseliyordu; ancak mimarımız çok titiz değil. O, çerçevesinin ana kısmını çoktan görüyor; mersin ağaçları yerlerinde kalacak, kökleri bir temel görevi görecek. Çalılıkları, bitkileri, çalılıkları çalılıktan kaldırıyor ve daha sonra evinin etrafına dolanabilecek ve akşamları kokularını
yayabilecek bir heliotrop bırakıyor. Kokusuyla
barışık hale geldi. Ağaçları budar, tepelerini yerden sekiz fit yukarıda keser, çatıyı destekleyecek olan ortadakini bir fit daha yüksekte bırakır; bu çatı için kamışlar ve palmiye yaprakları tüm malzemeleri sağlar. Genç dalların birbirine örülmüş sağlam bir ağından oluşan ve kum, kil ve kıyılmış saz karışımıyla sıvanmış duvarları, tam tepeye kadar inşa etmemeye, ancak aralarında ve çatı arasında havanın mavi söğüt dallarından oluşan hafif bir kafesten serbestçe dolaşabileceği küçük bir boşluk bırakmaya dikkat eder. Sonra, işini iki haftadan daha kısa bir sürede bitirdikten sonra, onu düşünür ve hayranlık duyar; Marimonda da onun hayranlığını paylaşıyor gibi görünür ve yeni binaya tırmanmanın verdiği sevinçle, kendisini taşıyan yeşillik çatısında zıplamaya, dans etmeye başlar ve böylece Selkirk'e ek bir zafer kazandırır. Şimdi sarayını döşemeye başlar; Sazlıklardan yatağını ve keçi derisinden örtülerini oraya taşıyor. Mağarasının karanlık tonozunun altında olmaktan
daha iyi korunaklı olacak! Mağara adamı veya maymun için
daha uygun olan böyle bir meskenle bu kadar uzun süre nasıl yetinebildi! Artık asmalardan oluşan perdesini kaldırmak ve yeni doğan günün hayırlı ışınlarını görmek için
hurma ağaçlarının yelpazelerinden bakmak zorunda kalmayacak; onlar
kendiliğinden gelip onu bulacaklar ve uyanışına sevinecekler,
akşamları deniz meltemleri ona esecek ve dinlenmesinde onu
canlandıracak.

Zaten kulübesinin, sarayının içi onu
büyüleyen bir görünüme büründü; silahları, baltaları, dürbünü,
iş aletleri, iyi cilalanmış ve parlatılmış, raflara asılmış,
tahta çivilere asılı, duvarları süslüyor; Başka bir bölmede, pipo çeşitlerini boyutlarına göre bir rafa yerleştirir;
Orta sütununa, av çantasını, kabağını, tütün kesesini ve çeşitli günlük kullanım eşyalarını asar. Demir tenceresine, tütsülenmiş etine, deri stokuna ve fok yağı şişelerine gelince, bunları
artık deposu, mutfağı olacak olan mağarada Marimonda'nın himayesinde bırakır:
yeni meskenini bunlarla meşgul etmeyecektir.

Şimdi yeni mobilyalar hazırlamaya koyulur; küçük bir taşınabilir masa, iki ahşap sandalye inşa eder, biri kendisi için, diğeri Marimonda için, mağarasından kulübesini ziyarete geldiğinde; çünkü artık bir mahallesi vardır. Ayrıca, yağmur mevsiminde,
kapalı alanda yemek yemeye zorlanacaklardır. İlk yağmurlar başladı, hafif, bereketli yağmurlar, aralıklarla yağıyor ve toprak tarafından sevgiyle içiliyor; Selkirk artık
masasını ve koltuklarını düşünmüyor; bunların yerini başka bir proje aldı ve önceliği hak ediyor gibi görünüyor.

Marimonda ormanda yaptığı bir turdan yeni döndü, her çeşit meyveyi getirdi, bunların arasında Selkirk'in daha önce hiç görmediği meyveler de var. Meyveleri her zamankinden daha fazla özen ve dikkatle tadıyor; sonra, düşünceli bir şekilde, çenesini eline dayayarak kendi kendine şöyle diyor: 'Neden bu meyveleri
evimden çok da uzak olmayan kapımın önünde yetiştirmeyeyim? Neden onları yetiştirerek iyileştirmeye çalışmayayım?
Bu, uzun zaman önce aklıma gelmesi gereken çok basit ve çok ihtiyatlı bir fikir; ama yalnızdım, kesinlikle yalnızdım; ve insan sadece kendini düşündüğünde cesaretini kaybediyor. Hem meyve bahçesi hem de sebze bahçesi olan bir bahçe, en azından balık havuzum ve su teresi yatağım kadar bana faydalı olacak; kulübemin etrafına bir tane yapacağım; onu harekete geçirecek ve ona daha ev gibi bir görünüm kazandıracak! Dere buraya özellikle onu geçmek ve sulamak için yerleştirilmemiş mi? Daha sonra, Tanrı yardımcım olursa, keçi olacak ve bana süt, tereyağı, peynir verecek küçük çocuklar yetiştireceğim! Bunu daha önce neden düşünmedim? Hemen üstlenilmesi çok fazla olurdu. O zaman evcil keçilerim olacak; ayrıca Gine domuzlarım, agoutilerim ve coatilerim olacak. Evim
genişleyecek, bir çiftliğim, bir mandıram olacak! Ama zamanı henüz gelmedi; önce bahçeyi hazırlayalım. Neden daha
önceden
hazırlanmadı? Toprağı üretken, benim kaygılarımla meyveli hale getirmek, dikebileceğim ağaçların gölgesinde yürümek için sabırsızlanıyorum; Bana öyle geliyor ki
orada kendimi evimde hissedeceğim, başka herhangi bir yerden daha fazla!'

Haklısın Selkirk; tüm adaya sahip olmak, hiçbir şeye sahip olmamak demektir; sadece avlanma iznine sahip olmak, bir gezinti hakkı
ve otlak hakkıdır ki adanın diğer sakinleri, dört ayaklılar veya kuşlar, senin kadar bunu talep edebilir. Geliştirme gücü olmadan mülkiyet nedir? Dünya, tek bir kişinin mülkü olabilir mi, oysa onun gerçek mülklerinin sınırları her zaman ona geçimini sağlayan tarlanın sınırları olmalıdır? O zaman zenginlerin mutluluğuna imrenme; onlar sadece kamu servetinin geçici sahipleri ve
dağıtıcılarıdır; gerçekte sadece kendimiz tadını çıkarabileceğimiz şeye sahibiz; gerisi bizden kaçar ve başkalarının refahına katkıda bulunur.

Selkirk, akarsularının, çim kıyısının, balık havuzunun, su teresi yatağının, mağarasının, kulübesinin kendisine adasının on iki veya on beş fersah karesinden çok daha fazla ait olduğunu anlar; şimdi özel alanına bir bahçe eklemeyi düşünüyor ve bu bahçe, bu meyve bahçesi onun için servetinin bir artışı olacak, çünkü ihtiyaçlarının karşılanmasına yardımcı olacak.

Toprağın nüfuz etmeye başladığı nem, çalışmalarını kolaylaştırıyor; kendini işe veriyor.

İşte şimdi, şimdi baltasıyla, şimdi yeni ürettiği tahta kürekle, toprağı temizliyor, kazıyor, genç meyve ağaçlarını dikiyor veya yakında filizlenip büyüyeceğini göreceği tohumları ekiyor. Bu iklimlerde her şey hızla büyüyor.

Bahçe alanı işaretlendiğinde, kazıldığında, ekildiğinde, dikildiğinde, mutfak sebzeleri ve özellikle _koka_ ve _petunya-nicotiana_ unutulmadığında, Selkirk, kollarını küreğine dayamış bir şekilde,
bütün kalbiyle Tanrı'ya şükreder, --ona işini
tamamlama gücü veren Tanrı'ya.

Ellerini arkasında kavuşturmuş, henüz hiçbir şeyin görünmediği yataklarının arasında sigara içerek yürürken hiç bu kadar mutlu hissetmemiştir;
ama bir rüyasında ağaçlarının çiçeklerle kaplı olduğunu görür;
bu çiçeklerin etrafında sayısız arı sürüsü vızıldar;
onları özünü çaldıkları
balın verimini sağlamaya zorlamanın yollarını düşünür. Bu kesin bir şey, çiftliğinde kovanları olacak! Arılarından sonra, hala rüyasında, yağmalamak için sinek kuşu sürüleri gelir. Bahçenin mutlu sahibi, onlardan haraç talep etmeyecek, ancak, ipek bir iplikle, çalılarının yapraklarına, narin yavrularını beşik gibi tuttukları zarif küçük tekneyi astıklarını görmenin zevkini isteyecektir. Ona embriyo bahçesinden daha güzel hiçbir şey görünmüyor; burada, o, adanın hükümdarından daha fazlası; o bir mülk sahibi!

Selkirk, bahçe sayesinde, yağmur mevsiminin iki uzun ayının
geçtiğini teslimiyetle görüyor. Şiddetli seller yolları geçilmez hale getirdiğinde, tohumlarının çimlenmesine, genç bitkilerinin kök salmasına yardımcı olduklarını düşünerek kendini teselli ediyor. Bazen, iki sel arasında, kendine yeterli av
sağlamak için zaman bulabiliyor; ne önemi var! erzakıyla yaşıyor:
zorla içeride tutuluyor; ama şimdi boş zamanlarında iyi bir neşesi, iyi bir arkadaşlığı ve işi yok mu?

Şimdi mobilyalarını tamamlıyor. Masası ve koltukları
tamamlandığında, eşit derecede
vazgeçilmez olan başka bir ihtiyacı karşılamayı üstleniyor.

Hava şartlarından ve hizmetten yıpranmış, giysileri
yıpranıyor. Kendini havanın neminden korumak zorunda;
malzemeleri nereden
temin edecek? Fok derileri ile
keçi derileri arasında bir tercihi yok mu? Daha esnek olduğu için ikincisini tercih ediyor ve onu bıçağının ucuyla kesen bir terzi olarak görüyor;
ipliğe gelince, yelkenin parçasından tedarik ediliyor; ve iki
gün sonra, kendini yeni bir takım elbise içinde alevler içinde buluyor.

Efendisini bu garip kostümün altında gördüğünde Marimonda'nın çılgınca şaşkınlığını tarif etmek
imkansız bir şey olurdu. Onu neredeyse kendisi gibi, kendisi gibi giyinmiş, tüylü bir
takım elbise içinde bulur. Ona bakmaktan, onu merakla incelemekten asla bıkmaz,
zıplar, etrafında zıplar, bazen ayaklarının dibinde yuvarlanır ve
küçük sevinç çığlıkları atar, bazen başının üstünde, merkezi sütunun tepesinde asılı kalır ve vahşi ve huzursuz gözlerini çevirir.
Onu baştan ayağa böyle inceledikten sonra
koşar ve bir köşeye
çömelir, sanki düşünmek ister gibi yüzü duvara dönüktür; sonra
dönerek ona doğru döner, az önce bir kenara koyduğu giysinin yolunu alır, dönüşümlü olarak buna ve diğerine bakar,
ikisinden hangisinin gerçekten kişinin bir parçası olduğunu bilmek için çok endişelidir.

Birkaç dakika arkadaşının şaşkınlığının ve coşkusunun tadını çıkardıktan sonra, Selkirk İncil'ini ve piposunu alır ve kitabı
masaya koyarak üzerine eğilir, okumaya ve meditasyon yapmaya hazırlanır. Ama, ister neşeli heyecanından, isterse kostümün aralarında kurduğu kardeşlik türünden cesaret almış olsun, Marimonda tereddüt etmeden küçük rafa yönelir, sırayla bir pipo seçer, dudaklarının arasına
ciddi bir şekilde yerleştirir, dumanın spiral bir sütun halinde
çıktığını görmemesine şaşırır; ve önemli bir tavırla, hala efendisini taklit ederek, kaşları eğik ve dirseği masaya dayalı olarak onun karşısına oturur.

Selkirk, onun kaprisine gönüllü olarak boyun eğerek pipoyu elinden alır,
içini en baharatlı tütünüyle doldurur, yakar ve ona geri verir.

Marimonda daha ilk nefesini verir vermez, aniden pipoyu düşürerek, masayı devirerek, dumanı ağzından ve burun deliklerinden
çıkararak, sanki az önce yanan lavı
tatmış gibi, hüzünlü çığlıklar atarak kaybolur.

Zavallı maymunu görünce, böylece şaşkınlığa uğrayan Selkirk, adada ikamet ettiğinden beri ilk kez, o kadar yüksek sesle güler ki, yankı, kaçağı sığındığı mağaraya kadar takip eder ve mağaradan _Vaha_'ya, Vaha'dan _Discovery_'nin zirvesine kadar uzanır. Sürgün sonunda güldü, yüksek sesle güldü ve aynı anda,
bilgisi dışında korkunç bir felaket gerçekleşiyor;
yeni bir savaş hazırlanıyor,
ve bu savaşta silahları işe yaramayacak.

BÖLÜM VIII.

Yeni Bir İstila.--Selkirk eski bir Düşmanla neşeyle karşılaşıyor.--Kırmızı Sedirde
Çatışma.--Bir Anne ve Yavruları.--Sürü.--Adada Şenlik;
Pasifik Savaşları, Eğlenceler ve Salıncaklar.--Bir Yelken.--Yanan
Odun.--Marimonda'nın
Hayalleri.

Ertesi sabah güneş ufukta zar zor belirmişken, Selkirk
hala uyuyordu, ayaklarının gıdıklanmasıyla uyandı.
Bunun Marimonda'nın bir okşaması veya hilesi olduğunu düşünerek, her zamankinden daha erken
kalktı, gözlerini yarı araladı, hiçbir şey görmedi ve tekrar uykusunu
devam ettirecek bir pozisyona geçti. Aynı gıdıklanma daha fazla ısrarla yenileniyor ve çok geçmeden keskin ve keskin bir şey topuğunun sert zarfına
işiyor. Gıdıklanma
bir ısırığa dönüşüyor.

Bu sefer tamamen uyanık, başını kaldırıyor. Kulübesi farelerle dolu!

Yakınında, bir grup fare sakin bir şekilde
örtülerinde ve yatağının sazlarında kahvaltı ediyor; masasında,
koltuklarında, yastığının ve duvarlarının yanındalar; kapısının önünde oynuyorlar, çatısının çatlaklarından oraya buraya koşuyorlar, rafında ve rafında çoğalıyorlar; hepsi ısırıyor, kemiriyor,
çiğniyor - bazıları fok derisinden şapkasını, tütün kesesini, mobilyalarının kabuk süslerini; diğerleri aletlerinin saplarını,
piposunu, İncilini ve hatta barutluğunu.

Selkirk bir çığlık atıyor, yatağından fırlıyor ve hemen
topuklarının altında ikisini eziyor. Geri kalanlar kaçar.

Kürek ve tüfekle bu yeni istilacıları kovalarken, birkaç adım ötede Marimonda'yı, üzgün ve bitkin bir şekilde, sapota ağacının güçlü bir dalında tünemiş olarak görür. Acıklı ve soğuk görünümünden, karışık ve ıslak saçlarından, bütün geceyi
havanın olumsuzluğuna maruz kalarak geçirdiğinden şüphe etmez. Fakat
ilk başta bu kaprisini sadece bir önceki akşamki kötü huyuna bağlar.

Onu fark eden Marimonda, ağacından iner, üzgün ama yine de nazik ve okşayıcıdır ve dehşet dolu hareketlerle mağarayı işaret eder. Oraya doğru koşar.

Burada onu başka bir düzensizlik ve yıkım manzarası beklemektedir; fareler binlerce kişi halinde orada toplanmıştır; kürkleri, meyve ve av hayvanlarından oluşan erzakları, eskiden yağla dolu şişeleri, her şey
çuvallara konmuş, parçalanmış, yüzer halde; çünkü su sonunda dağın çatlaklarından
geçti. Talihsizliğinin doruk noktasını koymak için, barut rezervi, deri ve boynuzdan yapılmış çift zarfına rağmen, saldırganlarının
doymak bilmez dişleri tarafından saldırıya uğrayarak, yağlı bir
sümük içinde yüzüyor.

Yalnız adam şimdi, avlanma amacıyla, hayatı için çok gerekli olan bu erzakların
yenilenmesi için, taşınabilir barut boynuzunda ve tüfeklerinin namlularında bulunan birkaç şarja sahip. Az önce vurduğu darbe onun yıkımı! ve yine de
onun için belirlenen en zor sınav henüz gelmedi.

Kış yağmurları, toprağı delerek fareleri
deliklerinden kovdu; bu yüzden kulübeye ve mağaraya saldırdılar.

Bu kadar çok düşmana karşı, Selkirk tek gücüne indirgendiğinde ne yapabilir?

Yine de bazılarını öldürmeyi başarır; Marimonda, bir ağaç dalıyla silahlanmış olarak, müttefik olarak hizmet eder ve onları kaçırmada ona yardım eder; ancak birleşik çabaları etkisizdir. Bir saat
sonra, lanetli ırk onun etrafında çoğalır, her zamankinden daha çok ve daha açgözlüdür.

O zaman, adayı dolduran vahşi kedilerin tamamen yok edilmesinde ne büyük bir hata yaptığını anlar. En cömert niyetlerle bile, insan peşinde koştuğu nesnede ne kadar sık ​​yanılır! Bir düşmandan kurtulduğumuzu düşünürüz ve kendimizi bir koruyucudan mahrum bırakırız. Tanrı ne yaptığını bilir ve evreninin hayranlık uyandıran kompozisyonuna, bir ilke olarak, görünürdeki kötülüğü kabul etmiştir; kötülerin yaşamasına izin verir. Selkirk Tanrı'dan daha
sert davranmıştı ve bundan pişmanlık duyuyor. Eğer zavallı kedileri sadece sürgün edilmiş olsaydı, genel bir af ilan etmek için acele ederdi. Ne yazık ki! Ölümle birlikte af yoktur. Ama gerçekten de hepsini yok etti mi? Belki de bazıları, diğer sürgün edilmiş ırk olan foklar için
bir sığınak görevi görmüş olan o uzak bölgelerde hala var.

Yağmurlar dindi; her zaman bunaltıcı sıcaklık ve yoğun sislerle birlikte gelen kış fırtınaları, adayı artık beklenen karanlıkla veya sürekli gök gürültüsünün kasvetli mırıltılarıyla üzmüyor.
Güneş, _garue_[1] su baskınının geri kalanını emse de. Marimonda'nın ardından Selkirk, ilk kez kıyının ötesindeki tepeler ile Sahte Coquimbo arasındaki ormanlara ve çalılıklara doğru yola koyuldu, ancak kulağına bir sirenin şarkılarından daha hoş gelen bir ses onu aniden vecd içinde duraklattı: bu bir kedinin miyavlamasıydı.

[Dipnot 1: Peru ve Şili'de, bazen ve özellikle yağmurlu mevsimden sonra güneşin etrafında uçuşan sise _garua_ derler.]

Bu güçlü yapılı, benekli ve parlak tüylü, beyaz burunlu,
ve kahverengi bıyıklı kedi, biraz uzakta, kırmızı bir sedirin üzerinde duruyor,
şüphesiz avını izliyor.

Genel katliamdan kaçan yaşlı bir yerleşimci; yenilmişlerin sonuncusu; belki de!

Selkirk tereddüt etmeden ağacın gövdesini kavrıyor, tırmanıyor,
ilk dallara ulaşıyor; Marimonda onu takip eder ve hızla

ötesine geçer. Bu iki saldırganın, kendisi gibi deri giymiş
olarak görünüşü karşısında kedi geri çekilir, yukarı doğru tırmanır; maymun onu takip eder, onu
daldan dala, sedirin tepesine kadar kovalar. Pençenin
bir darbesiyle omzuna vurulunca o da geri çekilir, ancak aşağı inerek
ve ilk çatışmada yenildiğini ilan ederek, hemen
mücadeleyi veya daha doğrusu eğlenceyi bırakır, çünkü bu işte sadece
eğlence görmüştür.

Selkirk o kadar kolay cesaretini yitirmez; bu kediye sahip olmalı, onu
canlı olarak elde etmeli; onu kulübesinin koruyucusu,
farelere karşı koruyucusu yapmak ister. Üç kez onu yakalamayı başarır;
üç kez öfkeli hayvan, mücadele ederek kollarını veya yüzünü yırtar. Bu,
ünlemler, hırlamalar ve
korkunç miyavlamalarla karışık korkunç, kanlı bir çatışmadır. Sonunda Selkirk, belki de savaş ateşiyle zaferin amacını unutarak, onu boğazından
derisinden kuvvetlice yakalar, onu boğma riskine rağmen; diğer eliyle
vücudunu kavrar. Şimdi zorluk onu taşımaktır.
Neyse ki av çantası vardır. Bir eliyle onu ağacın çatalına bastırır; diğer koluyla av çantasına
ulaşır, açar; yarı ölü olan yenilmiş hayvan, bu manevra sırasında tek bir
direniş hareketi yapmamıştır. Fakat avcı onu kapatmak üzereyken, aniden bir sıçrayışla kendini toparlayarak, son bir çabayla tüm kaslarını aynı anda gererek, onun kavrayışından
kurtulur ve kendini sedirin tepesinden aşağı atar, o sırada ağacın altında huzur içinde çömelmiş olan Marimonda'nın büyük dehşetine
ve kedinin düşerken ona çarptığı ve esiri kesesinde tuttuğunu düşünen Selkirk'ün büyük hayal kırıklığına uğrar.

Gövde boyunca kayarak, Selkirk hızla yere iner; fakat
düşman çoktan kaybolmuştur ve hiçbir iz bırakmamıştır. Boşuna gözleri
her tarafa çevrilir; hiçbir şey görmez, ne rakibini ne de
Marimonda'yı, şüphesiz bu son dehşetin etkisi altında kaçmıştır.

Çaresizlik içindeyken, kulağına tanıdık gelen bir ıslık sesi duyulur ve iki yüz adım ötede, Sahte
Coquimbo'nun bir yüksekliğinde, tefekkür halinde, iki büklüm olmuş maymununu, altından geçenlere çok dikkat eder gibi
görür ve duruşunu yalnızca efendisine tekrar tekrar çağrı göndermek için değiştirir. Her türlü tehlikede kendini bu tarafa yönlendirir.

Onu ne bir manzara beklemektedir! Marimonda'nın olduğu yükseltinin eteğindeki bir oyukta, çömelmiş, hala mücadelesi ve ırkıyla
nefes nefese kalmış, kaçak olanını bulur. O bir annedir! ve altı yavru kedi,
zaten aktif olarak, onun etrafında güneşte yuvarlanmaktadır.

Selkirk bıçağını kaparak, anneyi öldürür ve
küçükleri kaçırır.

Kısa bir süre sonra, fareler kıyıyı terk etmiştir. Ancak
gitmeleri, henüz yapmış olabilecekleri kötülüğü engellese de,
başardıkları şeyi telafi etmez.

Yalnızlığın erzakları neredeyse tamamen yok olmuştur ve
kalan az miktardaki barut, artık nerede yenileyeceğini bilmediği bir
yedek için zar zor yeterlidir.

Sonunda, tüfeğindeki tek şarjdan başka
mühimmatı kalmadığı an gelir. Bu son şarj, son kaynağı, oh! Bugün onu ne kadar kıymetli bir şekilde muhafaza ediyor. Orada olduğu sürece, hala kendini silahlı, hala güçlü olarak düşünebiliyor; kaynaklarını tamamen
tüketmedi; bu onun son umudu. Kim bilir?--belki de öngöremediği
koşullarda hayatını korumak için buna ihtiyacı olabilir.

Ama tüfeği kulübesinin duvarlarına asılı, hareketsiz kalması gerektiğinden, onun sağladığı hizmetlerin yerini doldurmayı düşünmenin zamanı geldi; hayalini gerçekleştirmenin ve medeniyetin olağan seyrine göre, bir avcının hayatını bir çiftçi ve çobanın hayatıyla değiştirmenin zamanı geldi.

Kolonisi, evinde evcilleştirilen altı yeni misafirle çoktan büyüdü; tohumları şimdiden, her tarafta, en uygun himaye altında, yerden dışarı fırlıyor; kök salmış genç ağaçları, ısı ve nemin çift etkisi altında hızla büyüyor; Bazı yapraklarının koltuklarında, hasadın bir
tomurcuğu görür. Şimdi gelecekteki sürüsünün atalarını şaşırtmak, yakalamak ve elde tutmak için araçlarla meşgul olmalıdır.

Burada, yalnızca sabır, hitap veya strateji işe yarayabilir.

Doğal çevikliğine rağmen, onlara
takip ederek ulaşmayı hayal bile etmez. Son avlarından beri, keçiler ve oğlaklar genellikle
adanın dik ve dağlık kesimlerinde kalırlar.
Kayadan kayaya atlamak, onlarla hız ve hafiflikte yarışmaya çalışmak
ona mantıklı bir şekilde aptalca ve uygulanamaz bir girişim gibi gelir.
Daha sonra, belki de,... Kim bilir?

Tuzaklar, kapanlar üretir; ancak şüphe artık onun etrafında günün düzenidir; her biri kendini _qui vive_'da tutar. Uzun süre sonuçsuz bekledikten sonra, tuzaklarında bir
kaoti, birkaç küçük
kobay bulur; şüphesiz bir kaynak var, ama o
daha yüksek avı hedefliyor ve çocuklar yemlerine kapılmalarına izin vermeyecekler.

Sonra, Amerika'nın bazı bölgelerinde avcıların, avlarını canlı yakalamak için, uzun bir ip olan ve bir ilmikle sonlandırılan kemente başvurduklarını, bunu büyük mesafelere ve neredeyse her zaman kesinlikle nasıl atacaklarını bildiklerini hatırlıyor.

Aloe'nin liflerinden elde ettiği bir iplikle, sıkı bir şekilde dokunmuş dar deri şeritleriyle, elli fitten daha uzun bir kement oluşturuyor; deniyor; bazen bir çalıdan koparılmış bir tutam yaprağa, bazen de çıkıntılı bir kayaya karşı uyguluyor;
sonra Marimonda'ya deniyor, o da çevikliği ve hızıyla sık sık efendisini suçluyor.

Bu hazırlık egzersizlerinin arasında Selkirk, sahip olmayı umduğu sürüyü barındırmak için kafesli bir barınak inşa etmekle meşgul olur; genç sığırlarının rahatça koşup eğlenebilmeleri için onu büyük ve geniş yapar; onlara atadığı sınırlara saygı gösterebilmeleri için yüksek yapar. Bir köşeye, sağlam direklerle desteklenmiş, sadece dallarla kaplı bir baraka inşa eder; böylece sürüsü orada günün sıcağından korunabilir. Baraka ve baraka, bahçesiyle birlikte büyük yerleşimine yeni bir ek oluşturur. Çocukları keçi olduğunda, evcillik çağı
onlar için geldiğinde, evcillik alışkanlıkları edindiğinde, sesini tanımayı öğrendiklerinde, o zaman ve ancak o zaman, uyanık bir koruyucunun yönetimi altında komşu tepelerde dolaşıp otlamalarına izin verecektir. Bu koruyucuyu
nerede bulacaktır? Neden Marimonda olmasın? Marimonda, zekasına
nereye sınır koyacağını bilmediği!

Rüyalar, rüyalar, belki! ve yine de rüyalar olmasa, yarattığı ve kendisini çevrelediği o nazik
hayaletler olmasa, yalnızın cesaretini ne sürdürebilirdi?

Selkirk kement kullanmada beceri kazandığını düşündüğünde,
adasının orta kısmına doğru yer alan yüksek dağların arasına
kendini gömer. Birkaç gün sonuçsuz girişimler arasında geçer ve
mimozanın narin bir şekilde oyulmuş yaprakları, katlanarak gecenin yaklaştığını haber verdiğinde, kulübesine geri döner, kasvetli,
dertli ve gelecekten umutsuz.

Bu arada, başarısızlıklarıyla deneyim kazanmıştır. Bir akşam, yanında iki küçük çocukla birlikte evine döner,
zor fark edilir boynuzları ve kırmızımsı derileri, büyük kahverengi lekelerle
çeşitlidir. Marimonda yeni misafirlerini karşılar ve bu akşam
evdeki herkes neşe ve huzur soluyor.

Hafta geçmemiştir ki, Selkirk'in keçilerinin sayısı kedilerinin sayısını geçmiştir; ve onları çitinde
zıplayıp birlikte oynarken görmekten zevk alır; zihni
dinginliğini yeniden kazanmıştır.

'Evet,' dedi gururla, 'insan kendine yetebilir,
sadece geçim ve refah için kendine güvenebilir! Çarpıcı bir
kanıt değil miyim? Öngörülemeyen bir felaket, o zavallı kaptanın merhametine borçlu olduğum barut tedarikinin kalanını yok ettiğinde, benim için her şey kaybolmuş gibi görünmedi mi? Ah! şüphesiz ki nefret dolu
hesaplamalarına göre, hayatımın süresini, silahımın içermesi gereken son şarjla sınırlamıştı; bu son şarj hala orada!
Ne işime yarayacak? Neden ihtiyacım var? Bugün geçim kaynaklarım eskisinden daha kesin ve çok değil mi? Öyleyse ne eksik? Bir Stradling ve arkadaşlarının topluluğu? Tanrı beni onlardan
korusun! Swordfish briginin mürettebatının en iyi üyesi benimle birlikte
gitti. Marimonda'dan, karada ve denizde sahip olduğum tüm
yoldaşlarımdan daha fazla bağlılık kanıtı aldım.
Ne pişmanlığım var? Burada iyi durumdayım; Tanrı beni huzur ve sağlık içinde
tutsun!'

Bu çıkıştan sonra, hala eksik olan kovanlarını ve bir arı sürüsünü yakalamak için uygulanacak yöntemleri düşündü.

Bir ay sonra, hesabını dindar bir şekilde İncil'inin kenarına
göre yapan Selkirk, Yeni Yılı kutlamaya karar verdi. Artık
1 Ocak 1706'ydı.

Bu gün, kulübesinde veya ağacının altında değil,
ailesiyle çevrili olarak, çitin ortasında yemek yedi; meyveler ve neşe her zamankinden daha boldu; Marimonda, her zamanki gibi,
kendisiyle aynı masada yemek yedi: kediler ziyafeti paylaştı;
keçiler etrafta dolandı, meyve sepetlerine mavi gözleriyle bakmak için uzandılar ve
misafirlerin ayaklarının altındaki çimenlerde otlamak için geri döndüler. Selkirk, evin efendisi ve ailenin reisi olarak, genç ve neşeli cumhuriyetine cömertçe erzak dağıttı ve Marimonda da ona elinden geldiğince yardım etti.

Yemeklerden sonra yarışlar ve dövüşler oldu; sepetlerin kalıntıları en becerikli ve en becerikli olanlara atıldı; sonra eğlenceler ve salıncaklar geldi.

En iyi piposunu en iyi tütününü içtiği hamakta yatan Selkirk, kaprisli sınırları, kedilerinin ve çocuklarının çılgın sporlarını, zarif duruşlarını, kardeşçe dövüşlerini, her iki tarafta da kullanılan tek silahın kılıflı pençeler ve zararsız boynuzlar olduğu şekilde gülümseyerek düşündü. Şenliğe daha fazla çeşitlilik katmak için Marimonda, cüretkar esnekliğinin tüm kaynaklarını geliştirir; sağdan sola sıçrar,
akıl almaz bir el becerisiyle geniş alanları temizler. Bir ağacın
zirvesine ulaştığında, efendisinin dikkatini çekmek için ıslık çalar,
sonra, iki ön ayağını arka ayaklarının arasına alarak,
kendini bir top gibi yuvarlar ve yere düşer; yapraklar, sanki ölümlüymüş gibi görünen düşüşünün altında
çıtırdar; onun için bu
sadece bir spordur. Uzuvlarının pozisyonunu değiştirmeden,
ansızın, kavrayıcı kuyruğu,
o beşinci el sayesinde, doğanın Amerika'nın maymunlarına bahşettiği o kadar güçlü ki, hızlı inişini durdurur. Sonra, sadece bu organ tarafından asılı kalmış halde, hareketlerini inanılmaz bir hızla ileri geri hızlandırır,
kuyruğunu asılı olduğu daldan hızla çözer ve
bir okla, sanki kanatlıymış gibi havada uçarak, yüz adım ötede bir asma
üzerine konar ve onu hemen bir salıncak olarak kullanır.

Selkirk şaşkına döner; Marimonda'nın numaralarını,
diğer tebaasının sporlarını ve
mücadelelerini alkışlar. Bu arada, gözleri denize doğru
döndüğünden, alnı aniden bulutlanır. Birkaç dakikalık huzursuz ve heyecanlı gözlemin sonunda, bir
ünlem
çıkarır, hamaktan atlar, kabinine, sonra kıyıya koşar ve orada ellerini kavuşturup göğe doğru kaldırarak secde eder.

Az önce bir yelken algılamıştır.

Bardağını alarak, yelkeni dalgaların üzerinde arar ve
onu bulur. 'Bu şüphesiz bir yelkenli,' dedi kendi kendine; 'komşu adadan veya kıtanın bir noktasından bir yelkenli!' Ve tekrar bakır borusundan baktığında, iyi donatılmış, beyaz yelkenlerle süslenmiş, doğu rüzgarında şişen ve alçalan güneşin eğik ışınlarıyla yaldızlanmış üç direği açıkça ayırt etti.

'Bu bir brik! Belki de Swordfish! Evet, Stradling bu bölgelerdeki yolculuğunu
uzattı. Sürgünüm için belirlediği zaman
geçti! Beni aramaya geliyor. Kutsanmış olsun!'

Brikin adayı ikiye katlamak için yaptığı hareket, Selkirk'in umutlarını daha da artırmıştı, kıçta çekilen İspanyol bayrağı aniden gözlerinin önünde belirdi.

'Düşman!' diye haykırdı; 'Yazıklar olsun bana! Eğer bu kıyıya çıkarlarsa,
nereye uçacağım, kendimi nerede saklayacağım? Dağlarda! Evet,
onlardan kaçmayı başarabilirim! Ama, alçaklar!
Kamaramı, barınağımı, bahçemi mahvedecekler! Bu kadar
endişe ve emeğin meyvesi!'

Ve, çarpan kalbiyle, tekrar brigin manevralarını izliyor. İkincisi, sanki rüzgara karşı koymak istercesine birkaç kez viraj aldıktan sonra,
aceleyle rotasını değiştirdi ve denize açıldı.

Selkirk şaşkın, bunalmış halde kaldı. 'Bunlar İspanyollar,'
bir anlık tereddütten sonra mırıldandı; 'Ne önemi var! Şimdi
onların düşmanı mıyım? Ben sadece bir sömürgeciyim, bir sürgünüm, İngiliz donanmasından
kaçan biriyim. Bana bir Hıristiyan olarak koruma, yardım borçlular. Eğer
gerekirse, gemilerinde hizmet veririm! Ama
gittiler; onları geri çağırmak, varlığımı belirtmek için hangi yöntemi kullanacağım?'

Sadece bir tane vardı; kıyıda veya tepede büyük bir ateş yakmaktı. Kesilmiş oduna ihtiyacı var ve malzemeleri tükendi; ne
yapmalı?

Bir an için, rahatsız zihninde, kafes işini bölmesinden, sütunları ve çatıyı kulübesinden koparıp, kulübesinin etrafına yığmak ve hepsini ateşe vermek fikri belirdi.

Bu fikri hemen reddetti, ancak bu, az önce mutluluğun kendisi için hala mümkün olduğuna inanmaya
zorlayan bu adamın kalbinin iç kıvrımlarında neler geçtiğini göstermeye yetti. Daha derin bir düşüncede, mağarasının arkasında, dağın ilk teraslarından birinde, sık bir çalılık olduğunu, ağaçların, asmalarla ve kuru çalılarla utandırılmış,
kendilerini çevreleyen kayadaki güneşin yakıcı yansımalarıyla kalsine olmuş, bitki örtüsünün zar zor gizlediği ölü dallar ve küflü gövdelerden oluşan bir koleksiyon sunduğunu hatırlar.

Küllerinin altında saklanan tüm odun parçalarını oraya taşır; bunlardan bir yığın yapar; üzerine kucak dolusu talaş, kabuk ve yaprak atar. Alev kısa sürede çalılığı çevreleyen çalılıklar boyunca ilerler; ve güneş battığında, muazzam bir ateş sütunu adanın tüm bu bölümünü aydınlatır ve ışığını okyanusun üzerine doğru yayar.

Kıyıda duran Selkirk, geceyi gözlerini denize dikerek geçirir, kulağı uzaktaki bir geminin sesini duymak için dikkatle dinler; ama hiçbir şey onun bakışına kendini parlak ve ışıltılı dalgalara göstermiyor ve onların arasında başka hiçbir ses duymuyor
sadece alevlerde çıtırdayan ağaçların ve asmaların sesi.

Sabah her şey kaybolmuş. Ateş sınırlarını aşmadan kendini tüketmiş ve sakin ve durgun deniz, yüzeyinde birkaç martı sürüsünden başka hiçbir şey göstermiyor.

Selkirk'in düşünceli ve sessiz kaldığı bir hafta geçiyor; kıyıdan nadiren ayrılıyor; hala kedilerinin ve çocuklarının
hareketlerini izliyor ama artık onlara gülümsemiyor; Marimonda, onu eğlendirmek için, onun huzurunda şaşırtıcı hünerlerini yeniliyor ama efendinin dikkati başka yerde.

Yine de, cezasız bir şekilde uzun süre hayal kurmaya zaman ayıramıyor; tütsülenmiş sığır eti rezervi neredeyse tükenmiş durumda; onu kurtarmak için,
midesinin nefret ettiği kabuklu deniz ürünlerine tekrar başvurmuş; deniz yengeçlerine, yorgun olduğu için; gücünü
yenilemek için başka besinlere ihtiyacı var. Uyuşukluğunu üzerinden atıyor, kementini, av
çantasını alıyor. Şimdiki planı, yavruları değil, keçileri avlamak.

Yola çıkmak üzereyken Marimonda ona eşlik etmeye
hazırlanarak yaklaşıyor. Selkirk o anki ruh haliyle yalnız kalmak istiyor ve işaretlerle ona evde kalıp sürüyü izlemesi gerektiğini anlıyor; ancak bu sefer, âdetinin aksine, itaat etmeye
meyi tercih ediyor gibi görünmüyor. Selkirk'in emirlerine rağmen onu takip ediyor, döndüğünde duruyor, onu takip etmeye
yeniden başlıyor ve yalvaran bakışları ve anlamlı jestleriyle onun reddetmekte ısrar ettiği izni almaya çalışıyor. Sonunda Selkirk sert bir şekilde konuşuyor ve o hala üzüntü ve depresyon havasıyla buna itiraz ederek teslim oluyor. Bu, onun kapris mi yoksa öngörü müydü?
Kimse, bazen hayvanlara görünmez bir düşmanın varlığını veya bir felaketin yaklaştığını gösteren bu açıklanamayan içgüdülerin sırrını bilmez.

Akşam, Selkirk geri dönmemişti! Marimonda geceyi onu bekleyerek, acıklı çığlıklar atarak geçirdi.

Ertesi sabah geçti, sonra gün, sonra gece,
ve kulübe ıssız kaldı ve Marimonda, efendisinin izlerini bulmak için
yakınlardaki ağaçları ve tepeleri boşuna tırmandı.

Ona ne olmuştu?

BÖLÜM IX.

Uçurum.--Çöl Adasında Bir Zindan.--İstifa.--Geçen
Kuş.--Otlayan Keçi.--Eğilen Ağaç.--Kurtuluş Girişimleri.
--Başarı.--Marimonda'nın Ölümü.

Adanın o steril ve dağlık bölgesinde, Stradling adını verdiği yerde, bu isim ona talihsizlik getirir, bir keçi peşinde koşan Selkirk bir uçurumdan düşmüştür. Neyse ki çukur derin değildir. Kısa bir baygınlıktan sonra, ayağa kalkarak, sadece genel bir uyuşukluk ve düşüşünden kaynaklanan çürüklerin neden olduğu biraz acı hissederek, kaçış yollarını düşünür. Ancak, tabandan zirveye doğru daralan keskin kayalardan oluşan bir daire, başının üzerinde bir tünel oluşturur; hiçbir çatlak, hiçbir dik çıkıntı, onların ölümcül tekdüzeliğini bozmaz. Sadece etrafında kumlu topraktan bazı platformlar belirir; bunları bıçağıyla kazar, basamaklar oluşturur. Bazı kök parçaları taşların aralıklarından oradan oraya uzanır; bu dik duvarlara tırmanmak için bir destek noktası bulmayı umar. Kavrayışında gevşeyen köklerin ufak sağlamlığı; her çabada daha da yoğunlaşan acıları; aynı anda üzerine eğilen bu binlerce kayalık baş; hepsi ona açıkça bu delikten çıkmasının imkansız olduğunu söyler -- bu deliğin onun mezarı olmaya mahkum olduğunu.

Zaten tecrit edilmeye mahkûm edilmiş, insanlığın geri kalanından ayrılmış zavallı genç denizci, bir gün esaretinin daha da yakın olacağını! adımlarının zincirleneceğini, adasının bile
görünümünün yasaklanacağını! ve ne bir zulmedenin ne de bir gardiyanın
korktuğu bu çölde bir hapishane, bir zindan bulacağını öngörebilir miydi! Üç günlük ızdırap ve işkenceden sonra, yeni ve etkisiz girişimlerden sonra, -yorgunluktan, susuzluktan, açlıktan bitkin düşmüş--ateşle tükenmiş, beden ve ruhunun tüm acılarının sonucu olarak ortaya çıkmış, kaderine boyun eğer; ayağıyla, komşu ağaçların yukarıdan salladığı kum ve kuru yapraklardan oluşan son yatağını hazırlar; uzanır, kollarını kavuşturur, gözlerini kapatır ve ebedi kurtuluşunu düşünerek ölmeye hazırlanır.

Başka düşüncelerle dikkatinin dağılmasına izin vermemeye çalışsa da, zaman zaman dış dünyadan gelen sesler dindar meditasyonlarını bozar. Önce bir kuşun neşeli şarkısıdır. Bu titreşen notalara, uzaktan daha basit ve neredeyse hüzünlü bir tonda başka bir şarkı yanıt verir. Şüphesiz ki, bir tür mütevazı ve bastırılmış şefkatle, kendisini çağırana geri çekildiğini bildiren kadındır; sonra tutuklunun başının üstünden hızlı bir hışırtı duyulur.
Bu, arkadaşına kavuşmak için acele eden şarkıcıdır.

Selkirk aşkı hiç tatmamıştır. Belki bir keresinde, gençlik ve
hezeyan nöbetinde; ve onu çalışmalarından,
ülkesinden koparan bu sahte aşktı!

Ah! neden babasıyla birlikte Largo'da kalmadı? Bugün onun da bir arkadaşı olurdu! Serinliğin
yaşadığı, emeğin bu kadar kolay, hayatın bu kadar tatlı ve sakin olduğu o gülümseyen ülkede, baba
çatısı onun mutluluğunu
korumuş olurdu! Ah! çocukluğunun sevinçleri!
yeşil ve güneşli İskoçya'sı.

Yüreğinde yükselen pişmanlıkları hemen kovuyor; sevgili
hatıralarını Tanrı'ya kurban ediyor; onları ateşli bir
duaya dönüştürüyor.

Çok geçmeden yaklaşan bir meleme onu soyutlamalarından
tekrar uyandırıyor. Bir keçi, huzursuz gözlerle, başını uçurumun kenarından aşağı doğru uzattı ve bir an için ona şaşkın bakışlarını dikti. Sonra, sanki rahatlamış gibi, onun güçsüzlüğüne meydan okuyarak,
küçümseyen bir dudakla, sessizce tünelin kenarında büyüyen birkaç çimen tutamını kesti.

Onu görünce, Selkirk içgüdüsel olarak elini yanındaki
kementin üzerine koydu.

'Ona ulaşmayı, onu yakalamayı başarırsam,' dedi, 'kanı
beni yiyip bitiren susuzluğumu giderecek, eti
açlığımı yatıştıracak. Ama ne işe yarayacak? Kurtuluşum için nereden yardım ve
destek bekleyebilirim? Bu sadece
acılarımı uzatır.'

Ve, az önce yakaladığı kementin ucunu bir kenara atarak,
tekrar kollarını göğsünde kavuşturdu ve gözlerini bir kez daha kapattı.

Stoacı filozoflardan hangisinin -Atticus'un, tedavisinin mümkün olmadığını düşündüğü bir hastalığın pençesinde olduğunu düşünüyorum- açlıktan ölmeye karar verdiğini bilmiyorum. Belirli sayıda günün sonunda, perhiz onu iyileştirmişti ve Cicero olduğunu düşündüğü arkadaşları, beslenmesi için onu teşvik ettiğinde, ilk kararında ısrar ederek, 'Ne işe yarar ki!' dedi, 'Er ya da geç ölmeyecek miyim?' O zaman, yolun yarısından fazlasını kat etmişken, neden geri döneyim?' 

Selkirk'in böyle karar vermesi için Atticus'tan daha fazla nedeni vardı; ayrıca, arkadaşları, neredeler, onu yaşamaya teşvik ediyorlar? Arkadaşları! - hiç oldu mu? 

Gece gelir ve geceyle birlikte korkunç bir kasırga çıkar. Şimşeğin parıltısıyla, tünelden çok uzakta olmayan, neredeyse rüzgarın şiddetiyle kırılmış bir ağacın kendisine doğru eğildiğini görür. 

'Belki de İlahi Takdir bana kendimi kurtarmam için bir yöntem gönderir!' diye mırıldandı Selkirk; 'Ağaç bu tarafa düşse bile, dalları
beni ezmezse, bu çukurdan çıkmam için basamak görevi görecekler! Kurtuldum!'

Ama ağaç fırtınaya direnir, fırtına geçer ve beraberinde esirin
son umudunu da taşır.

Dördüncü günün sabahına doğru ateşi dinmiştir; açlık ve susuzluğun işkenceleri artık hissedilmez; gücünün
tamamen
yok olması onun için bir tür rahatlamadır; uyku
onu ele geçirir ve uykuyla birlikte ölümün geleceğini düşünür.

Yakında, rüyasında, şüphesiz beyninin zayıflığından kaynaklanan bir halüsinasyonda, adanın farklı noktalarından gelen
karışık ve uzak inlemeler, yakınmalar ona ulaşır. Bu hüzünlü haykırışlar, neredeyse
kesintisiz, sonradan yaklaşır ve giderek artan bir güçle tekrarlanır. Uyanır, dinler; etrafındaki çalılar çıtırdar ve hışırdar; hatta toprak bile bir keçinin sıçraması gibi donuk bir ses çıkarır; çığlıklar yenilenir ve giderek daha belirgin hale gelir, bir çocuğun hıçkırıkları gibi. Selkirk elini alnına koyar. Bu
şikayetleri, bu hıçkırıkları tanıdığını düşünür ve aniden
sarsıcı bir çabayla kendini kaldırarak haykırır:

'Marimonda!'

Ve Marimonda efendisinin sesine doğru koşar, onu görünce
acı çığlıklarını sevinç çığlıklarına çevirir, boşluğun
kenarında sıçrar ve zıplar ve hemen ona katılmanın bir yolunu bularak, kuyruğundan kıyıdaki dallardan birine asılır ve onun yanına
sıçrar.

Sonra bükülmeler, okşamalar, göz kırpmalar, baş hareketleri,
sızlanmalar, ıslıklar birbirini izler; onun önünde yuvarlanır, onu
sımsıkı kucaklar, tek eksik olan ve neredeyse sahip olduğu görünen o konuşmanın yerini doldurmak için her yolu dener.
İyi Marimonda! nemli ve titreyen cildi, morarmış ve kanayan ayakları, iltihaplı gözleri, Selkirk'e onu ne kadar zamandır aradığını, onu bulmak için nasıl koştuğunu ve bulamayınca da yokluğunda neler çektiğini açıkça anlatır.

İlk önce, onun soluk teninden, donuk gözünden, onu bu duruma
getiren şeyin yiyecek eksikliği olduğunu hemen anlar. Bir kuş kadar hızlı bir şekilde tünelin kenarlarına tırmanır; tekrar tekrar gidip gelir, her seferinde meyve ve bastonlarla dolu, lezzetli ve ferahlatıcı sıvı getirir. Tam da ilk yemeklerinin
her zamanki saatidir ve bir kez daha birlikte yiyebilirler.

Bu yemekle, sürgündeki arkadaşını görünce canlanan Selkirk, yaşam ve özgürlük fikirlerini yeniden kazanır. Bu uçurumdan, onun yardımıyla belki de
kendisi de oradan çıkabilir? Kementini hatırlar; bir ucunu Marimonda'nın eline koyar. Şimdi onu kayanın bir çıkıntısına, bir destek noktası olarak hizmet edebilecek güçlü bir çalıya sabitlemesi gerekir.

Belki de doğanın maymun ırkına bahşettiği zekaya fazla güvenirdi. Marimonda, efendisinin emriyle ipin ucunu tutar, sonra hemen terk ederdi, çünkü tünelin duvarlarına tırmanmak için tam bir hareket özgürlüğüne ihtiyacı vardı. Birkaç başarısız girişimden sonra, Selkirk son çare olarak Marimonda'yı kementin ilmiğiyle kuşatmaya ve bir jestle onu, kendisinin ona katılmak için sabırsızlandığı
o yüksekliklere doğru göndermeye karar verdi.

O, diğer ucunu tuttuğu zinciri sürükleyerek ayrıldı: bu zincir, uçurum ile güvenlik limanı, yaşam ile ölüm arasında onun için atılmış tek köprü!

Ne kadar da endişeyle gözlemliyor, salınımlarını inceliyor! Birkaç kez onu kendine doğru çekiyor ve her seferinde, sanki çağrısına cevap verircesine, Marimonda aniden uçurumun alnında yeniden beliriyor, yeniden inmeye hazırlanıyor; ama sesi ve jestleriyle onu geri püskürtüyor ve
bu yöntemler yeterli olmadığında, - Marimonda, bitkinlikten bitkin bir halde, tünelin kenarında oturmuş, hareketsiz kalmaya devam ettiğinde, mermilere başvuruyor. Kendisinin bile pek kavrayamadığı işinde ona destek olmaya zorlamak için, kayalık duvarından koparılmış birkaç taş parçasını ve hatta ona borçlu olduğu yemeğin kalıntılarını ona fırlatıyor. Hatta uzaktayken, kementin hareketleriyle gittiği yönün bilgisini aldığında bile, onu hala takip ediyor.

Birden elindeki ip sıkılıyor. Tekrar çekiyor, kuvvetle çekiyor; ip direniyor! Beynine ateş düşüyor; durgun kanı hızlanıyor; kalbi ve şakakları şiddetle çarpıyor; ateşi geri geliyor,
ama sadece bu belirleyici anda eski canlılığını geri kazanmak için. Kayanın aralıklarına aceleyle yeni basamaklar kazıyor; elleriyle kemente tutunarak, ayaklarının, dizlerinin yardımıyla, bazen dönerek, çıkıntılı kökleri, duvarının köşelerini kavrayarak, sonunda uçurumun tepesine ulaşıyor.

Birdenbire kementin gerildiğini hissediyor, sanki kopmak üzereymiş gibi; gözlerinin üzerinden bir sis geçiyor: başı dönüyor, ip elinden
kaçıyor. Fakat mekanik bir hareketle, tünelin en yüksek çıkıntılarından birini yakalamış, tutuyor, tırmanıyor, kurtulmuş oluyor.

Ve bu tehlikeli tırmanış sırasında, girişimin zorluklarına dalmış, yalnızca kendisine dikkat kesilmiş, sendeleyerek, kulaklarında uğultulu bir sesle, kendisinden çok uzakta olmayan, kederli, acıklı bir inleme duymamış.

Deri ve aloe liflerinden yapılmış ipi oradan oraya sürükleyen Marimonda, şüphesiz ki hesaplamadan ziyade şans eseri, onu bir önceki gece fırtına sırasında, ölmekte olan adamın derin yatağının üstündeki dağınık dallarını sallayan aynı ağacın gövdesine dolamıştı. Bu gövde bir direnç noktası görevi görmüştü; ancak gerginlik sırasında, göğsü ağaca dayalı talihsiz maymun, kementin kıvrımlarına yakalanmıştı. Selkirk geldiğinde, onu yerde uzanmış, ağzından kan ve köpük fışkıran ve gözleri yuvalarından fırlayan halde bulur. Yanına diz çökerek, onu hala tutan bağları gevşetir. Onun varlığından heyecanlanan Marimonda ayağa kalkmaya çalışır, ancak hemen geri düşer ve yeni bir acı çığlığı atar. Yüreği ızdırapla dolu bir şekilde, Selkirk onu kollarına alarak, acı dolu bir çaba sarf etmeden, gücünü
kazanmak için yolda durmak zorunda kalmadan, onu kıyıdaki meskene taşır.

Bu kıyıyı ıssız ve karmaşa içinde bulur.

Efendilerinin uzun süreli yokluğunda günlük beslenmelerinden mahrum kalan keçiler, onları hapseden
hala yeşil yaprakları kemirerek çitin içinden bir geçit yapmışlardır; gecenin
kasırgası geri kalanını devirmiştir. Ayrılmadan önce, bahçeyi harap etmişler, yaklaşan hasadın vaatlerini yok etmişler ve
genç ağaçların kabuklarını bile yemişlerdir. Kediler keçileri
takip etmiştir. Selkirk'ün gözleri önünde bir ıssızlık manzarası vardır;
destekleri, kafesleri, meyve bahçesinin, çitinin, kulübesinin, hatta kulübesinin çatısının bir kısmının kalıntıları, etrafını
karmaşa içinde bırakmıştır. Ama şu anda onu meşgul eden bu değil. Marimonda için kendi yatağının yanında bir yatak hazırlamış; ona bakıyor, onu gözetiyor, onu sadece ormanda veya dağlarda onu iyileştirebilecek otu aramaya bırakıyor; her çeşitten, hem de kucak dolusu getiriyor ki o seçebilsin; bunları kendisinden daha iyi bilmiyor mu? Başını çevirdiğinde veya onun uzattıklarını eliyle geri ittiğinde, henüz onun ihtiyaç duyduğunu keşfetmediğini düşünüyor ve hala acı çekmesine rağmen, kendisi bu kadar çok çeşitli duyguyla bitkin olmasına rağmen, Marimonda'nın yardımına tüm adayı çağırmak için arayışına yeniden başlıyor. Ağaçlarının her birinden bir dal ödünç alıyor; çalılarından, kayalarından, derelerinden bir bitki, bir meyve, bir yaprak, bir kök! İlk kez
_pajonals_'ın üzerinden geçiyor--deniz tarafından uçurumlar boyunca oluşturulan süngerimsi bataklıklar ve
mangrovların gölgesinde, o eşsiz
sebzeler, o jelatinimsi bitkiler, canlılık ve hareketle donatılmış.
Tüm bu çareleri görünce Marimonda gözlerini kapatıyor ve tekrar açıyor
sadece arkadaşına minnettar bir bakış atmak için.

Tek kabul ettiği şey, ona sunduğu su, kendisinin
hindistan cevizi kupasında dudaklarına tuttuğu su.

Bir hafta boyunca Selkirk sürekli bu kaygılara,
işe yaramaz kaygılara dalmış durumda!--Marimonda iyileştirilemez!
Kement kıvrımlarıyla
çürüyen göğsünde, yaşam için gerekli olan organların önemli bir lezyonu var ve zaman zaman bir kan fışkırması
beyaz dişlerini kızartıyor.

'Ne!' dedi Selkirk kendi kendine, 'o, o zaman bana bu dünyanın köşesinde sadece kurbanım olmak için eşlik etti! İlk okşamasına
sadece vahşetle karşılık verdim; bu adada ateş ettiğim ilk kurşun ona yöneltilmişti. Uzun süre, düşüncesiz ve aptalca
nefretimle, beni seven ve bugün beni taş darbeleriyle
kovduğum uçurumdan
kurtardığı için ölmekte olan tek varlığın peşinden gittim! Marimonda, yoldaşım, dostum, hayır! Sen
ölmeyeceksin! Seni bana bir teselli olarak gönderen, seni bu kadar çabuk alıp
beni her zamankinden bin kat daha yalnız, daha mutsuz
bırakmayacak! Tanrı, seni neredeyse insani bir biçime büründürerek, şüphesiz sana neredeyse bizimkine benzer bir ruh vermiştir; Gözlerinde parlayan şefkat ve zeka parıltısı, tüm sevgi ve bağlılığın
yayıldığı o ilahi ateşten başka nerede
yanabilirdi ki? Pekala! Senin için O'na yalvaracağım; ve eğer beni
duymayı reddederse, bu beni unuttuğu, beni
tamamen terk ettiği için olacak ve O'nun merhametinden başka hiçbir şey
beklemeyeceğim!'

Sonra dizlerinin üzerine çökerek, alnı yere değecek şekilde,
Tanrı'ya Marimonda için dua etti.

Bu arada, zavallı hasta günden güne daha da zayıflıyor; gözleri
donuk ve cam gibi oluyor; uzuvları korkunç derecede zayıflıyor ve saçları
büyük yığınlar halinde dökülüyor.

Bir akşam, yorgunluktan bitkin bir halde, şiddetli ateşi olan Marimonda'yı
keçi derisinden bir örtüye sardıktan sonra, Selkirk
dinlenmek için yatmaya hazırlanıyordu; onu alıkoydu ve elini iki elinin arasına alarak ona nazik ve uzun bir bakış attı, ki bu bir vedayı andırıyordu.

O, yere yanına oturdu.

Sonra, elini bırakmadan, başını efendisinin
dizine yasladı ve bu pozisyonda uykuya daldı. Selkirk, onun huzurunu bozma korkusuyla
kımıldamaya cesaret edemiyor. Duyarsızca uyku onu da ele geçiriyor.

Sabah uyandığında, güneş kulübesinin içini aydınlatıyordu; Marimonda, önceki akşamki tavrını koruyordu, ancak elleri soğuktu ve bir sinek ve sivrisinek sürüsü, sivrisinek hortumlarını gözlerine ve kulaklarına sokuyordu.

O bir cesetti.

Selkirk, bir çığlık atarak onu kaldırdı ve göğe doğru öfkeli bir bakış
attıktan sonra, yanaklarından aşağı süzülen iki gözyaşını sildi. Kendini duyarsız sanıyordun, Selkirk, ve işte, ağlıyorsun!--sen, bir kereden fazla, susuz gözlerle, yoldaşlarının, savaşta veya denizde, öfkeli bir kılıcın altında veya bataryaların ateşi altında düştüğünü görmüş olan sen!
İnsanlığı onurlandıran, kusurlarına rağmen onu yücelten duygular arasında, sen en azından Tanrı'ya ve merhametine olan güvenini korumuştun, Selkirk,
ve bugün ikisinden de şüphe ediyorsun!

Neden ağlıyorsun? Neden Tanrı'ya güvenmiyorsun?

Çünkü maymunun öldü!

BÖLÜM X.

Cesaret Kırıcı.--Bir Keşif.--Geriye Dönük Bir Bakış.--İntihar Projesi.--Son Atış.--Deniz Yılanı.--Porro.--Bir Mesaj.
--Başka Bir Yalnız.

Erzakları tükendi ve Selkirk onları yenilemeyi düşünmüyor;
Kıyıdaki yerleşimi yıkıldı ve onu yeniden inşa etmeyi düşünmüyor; balık havuzu, su teresi yatağı kum ve yabani otlarla
dolduruldu ve onları onarmayı düşünmüyor.
Tamamen cesareti kırılmış olan zihni, bu tür çabalar karşısında geri çekiliyor; kulübesinin çatısını
yenilemek için neredeyse hiç zahmet etmedi.

Rüyalarının ortasında Selkirk, er ya da geç gelecek olan iki müthiş misafiri yeterince hesaba katmamıştı: umutsuzluk ve _can sıkıntısı_.

Yine de, İncil'inde şu bölümü okumuştu: 'Solucan giysiyi
kemirdiği ve çürüme
ahşabı kemirdiği gibi, yalnızlığın yorgunluğu da insanın
yüreğini kemirir.'

Bir gün, Marimonda için bir mezar kazdığı Vaha'dan inerken, yanan odununun olduğu yeri ziyaret etmeyi düşündü.

Çevresinde, yangının tahribatıyla kararmış toprak,
sadece çıplak, kasvetli ve ıssız bir tablo sunuyordu. Büyük şaşkınlığına,
harabelerin altında, kömür tozu ve yarı kalsine edilmiş ağaç gövdelerinin altında,
toprağın birkaç ayak yukarısında, bir duvarın, çıkarılıp üst üste konulmuş bazı taşların bölmesini keşfetti; özetle,
açıkça insan eliyle inşa edilmiş bir binanın kalıntıları.

O zamanlar bu adada ondan önce insanlar yaşamıştı! Onlara ne olmuştu?
Geçilmez bir şekilde boğulmuş, dikenli çalılar, dikenli çalılar ve asmalarla boğulmuş ve alevlere teslim ettiği bu orman,
şüphesiz
onların, dağın korunaklı bir yamacına diktiği bir bahçeydi; meskenlerini çevreleyen bahçe, kendisinin tasarladığı gibi.

Ah! onları adada bulabilseydi, kaderi ne kadar farklı olurdu! Ama yalnız yaşamak! kendi düşüncelerinden başka
yoldaşının olmaması! dalgaların çarpması, kuşların çığlıkları, keçilerin melemeleri arasında, durmadan bir insan sesinin sesini hayal etmek ve durmadan aldatılmamış olmanın işkencesini deneyimlemek! Bu sefil adada hiç
mutluluk unsurlarıyla karşılaşmıştı? Uzun ve huzurlu bir gelecek için
kaynaklar yaratmayı hayal ettiğinde,
kendisine yalan söylemişti. Boş zamanın tercih ettiği bir hayat, onu daha sık düşüncenin ağırlığı altında ezerdi ve onu
öldüren şey düşüncedir, yalnızlık düşüncesi!

Gözlerinin önüne serilmiş güzel manzaraların onun için ne önemi var?
Gökyüzünün ve yeryüzünün uçsuz bucaksız genişliği, her gün ona,
dünyanın karanlık bir noktasında kaybolduğunu, unutulduğunu tekrarlıyordu. Gün doğumları ve gün batımları, büyülü yönleriyle, bu yemyeşil tropikal bitki örtüsü,
adasının muhteşem ve pitoresk manzarası, onda sadece bir kısıtlama hissi, tanımlayamadığı bir huzursuzluk uyandırıyor.
Belki de herkese tatlı gelen duygular, ona sadece
iletemediği, başkalarıyla paylaşamadığı için acı veriyor.
İstediği şey şehirlerin gürültülü hayatı değil, hatta kıyının hayatı bile değil. Ama,
en azından, bir yoldaş, sesine cevap verecek, sevinçleriyle, üzüntüleriyle
ilişkilendirilecek bir varlık. Marimonda! Hayır, şimdi anlıyor!
Marimonda onu eğlendirebilirdi, ama yeterli değildi; onunla sadece dış dünyada yaşıyordu, onunla sadece
görünür ve elle tutulur şeylerle iletişim kuruyordu; efendisine olan sevgisi, nezaketi,
hayranlık uyandıran içgüdüsü, bazen iki doğalarını ayıran
mesafeyi azaltmayı başarıyordu, ama
aralığı tamamen doldurmuyordu.

Ayrıca, tüm maymunlarda olduğu gibi, onun gücü pahasına artan zekayı abartmıştı; çünkü Tanrı
bir hayvanın insana çok yakın olmasını istememişti; onun hareketlerinin anlamını abartmıştı, çünkü yanında düşünen ve hareket eden bir varlığa ihtiyacı vardı; ama onunla, güvenler, planlar, umutlar, iletişim,
ruhun hayatı olan tüm o samimi ve gizemli düşüncelerin
alışverişi mümkün müydü? Gözleri bile onunkiler gibi görmüyordu; hayranlık ona yasaktı; hayranlık, sadece insan için var olan ve izolasyonla yok olan o değerli yetenek.

Kaç kişi daha yok oluyor!

Öz sevgi, adil bir öz saygı, bizi ayakta tutan, bizi yücelten, Tanrı'dan aldığımız o soylu ırka kendimizde saygı duymamızı sağlayan o güçlü kaldıraç, yalnızlıkta ne olur? Selkirk'e göre, kibir kendi başına harekete geçirme gücünü kaybetmiştir.
Önceleri, St. Andrew'daki yoldaşlarının veya kraliyet filosunun huzurunda, kendisini hitabet veya cesaret gösterileriyle işaret ettiğinde,
bir gurur veya zafer duygusu ona ilham vermişti. Adaya
geldiğinden beri, cesareti ve hitabı kendilerini uygulama fırsatlarına çok sık sahip olmuştur, ancak onu sadece
yoksulluk, zorunluluk veya tamamen kişisel bir ilgi uyandırmıştır. Ayrıca, tekrarlayacak bir yankı bile olmayan bir yerde, bir zafer ünlemi söylenebilir mi?

Dünyadan sürgün edilmesinin onu mahrum bıraktığı her şeyi acı içinde gözden geçirdikten sonra haykırdı:

'Yalnız yaşamak, ne büyük bir şehitlik! Herkese faydasız yaşamak, ne büyük bir
utanç! Ne! Kimsenin bana ihtiyacı yok mu? Ne! Cömertlik, bağlılık, hatta merhamet, ruhun kendini gösterdiği tüm o asil içgüdüler,
bana sonsuza dek yasak mı? Bu ölüm, erken ve utanç verici bir ölüm! Ah! Neden o uçurumun dibinde kalmadım?'

Başını öne eğerek, bir süre cesaretsizliğinin ağırlığı altında ezildi; sonra, aniden, alnı açıldı, aklından uğursuz bir
düşünce geçti; kulübesine koştu, tüfeğini aldı. Bu son atış, bu son barut ve kurşun yükü, son kaynak olarak çok değerli bir şekilde sakladığı,
günlerine son vermeye yarayacak! Peki, ondan bekleyebileceği en değerli hizmet bu değil mi? Tüfeği inceler; ateşleme henüz bozulmamıştır; tırnağını çakmağın üzerinden geçirir, dipçiği yere yaslar, ayağını örten kalın deriyi çıkarır, böylece daha emin bir şekilde ateş edebilir. Ancak tüm bu hazırlıklar sırasında kararlılığı zayıflar; tüfeği şakaklarına dayadığında titrer; insanın kalbine derinlemesine yerleşmiş olan o kendini koruma duygusu onda yeniden uyanır. Tereddüt eder - üç kez ilk kararlılığına dönerek tüfeği alnına götürür; üç kez çıkarır. En sonunda, bu intihar iblisini uzaklaştırmak için havaya ateş eder.

Bu değerli atışı böyle gereksiz yere fırlattıktan sonra pişman olur. Kıyıya yaklaşır; bu, gelgitin en düşük seviyede olduğu andır; güneş ufka dokunur. Selkirk nemli sahilde uzanır: 'Dalga geri döndüğünde,' dedi, 'Tanrı isterse beni alsın!'

Önce uyku gelir. Duygularla bitkin, zihninin
yorgunluğuna yenik düşerek uykuya dalar. Gecenin bir yarısı, aniden
gelen dalganın sesiyle uyanır, yine ölüm tehdidinin önünden kaçar; artık ölmek istemez. Güvende olduğunda, bir anlığına
mezarının olmasını dilediği o uçsuz bucaksız denizi tefekkür etmeye döner. Ay ışığında, sanki uzun ve ince bir zincir algılıyor,
dalgaların tepesinden kayarak kıyıya doğru yöneliyor. Selkirk, biçiminden, bakır renginden, uzakta açılan halkalarının çokluğundan,
denizcilerin dehşeti olan, sık sık duyduğu şekilde tarif edilen deniz yılanını tanıyor.

Yalnız birinin zihni sürekli bir seraptır.

Dehşetle dolup taşmış bir şekilde tekrar uçuyor; titreyerek dağlarının mağaralarına saklanıyor; bir korkak olmuş; neden hissetmediği bir cesareti taklit etsin ki? Kimse ona bakmıyor!

Ertesi gün, deniz yılanı yerine, sahilde devasa bir kriptogamya, tek parçadan oluşan, bin silindirik dala bölünmüş ve Sunda Boğazı'nda gördüklerinin hepsinden çok daha üstün devasa bir yosun buluyor. Yükselen gelgit onu kıyıya
atmıştı.

İncelerken, her çeşit kuşun gelip onu gagaladığını şaşkınlıkla gördü; coatiler, agoutiler ve hatta fareler deliklerinden çıkıp,
gözünün önünde cesurca parçalar taşıyorlardı, oradan da kalın ve kahverengi bir özsu çıkıyordu. Onların örneklerinden ve özellikle bitkinin balzamik kokusundan cesaret alarak tadına baktı. Tatlı ve suluydu.

Bu bitki, İspanyolların _porro_ adını verdiği ve Şili'nin yoksul sakinlerinin beslenmesinin büyük bir bölümünü oluşturan o ilahi sebzeden başkası değildi.[1]

[Dipnot 1: Bu, Bory de St. Vincent tarafından Dumont
d'Urville'e adanan ve onun tarafından laminariees'te, yani deniz kriptogamyasının önemli ve değerli bir ailesi olarak sınıflandırılan _Durvilloea utilis_'tir.]

Zaten Selkirk foklarını bir sıkıntı anında ona yağ ve kürk sağlamak için göndermiş olan deniz, uzun süredir kolayca elde ettiği
bir gıdayı vererek yardımına yetişmişti.

Onu başka bir sürpriz beklemektedir.

Alglerinin iç içe geçmiş dalları arasında, mantar ve mumla sıkıca sabitlenmiş küçük bir
şişe keşfeder. İçinde İspanyolca bazı çizgilerin çizildiği bir parşömen parçası vardır.

Bu dille henüz tam olarak tanışmamış olmasına rağmen, karakterler kısmen silinmiş veya zor okunuyor olsa da, Selkirk sabır ve çalışma sayesinde kısa sürede şu sözcükleri çözer:

'Kutsal Üçlü adına, okuyabilenlere'--(burada bazı
kelimeler eksikti,)--'selamlar. Benim adım Jean Gons--(Gonzalve veya
Gonsales; adın geri kalanı okunamıyordu.)
İki oğlumu ve neredeyse tüm servetimi, yolcusu olduğum _Fernand Cortes_ adlı gemiyle birlikte denizde yutulduğunu gördükten sonra, Şili yakınlarındaki San Ambrosio Adası kıyılarında bir gemi kazası sonucu
atıldım, burada tek başıma ve ıssız bir şekilde yaşıyorum. Tanrı ve insanlar yardımıma yetişsin!'

Parşömenin dibinde, diğer bazı karakterler algılanabilirdi, ancak biçimsiz, bağlantısız ve neredeyse tamamen şişenin dibinde biriken hafif bir küf tarafından yok edilmişti.

BÖLÜM XI.

San Ambrosio Adası.-- Selkirk sonunda Dostluğun ne olduğunu öğrendi.-- Sal.-- Marimonda'nın Mezarına Ziyaretler.-- Ayrılış.-- İki
Ada.-- Gemi Enkazı.-- Güvenlik Limanı.

Selkirk bunları okurken talihsiz gemi enkazına karşı yoğun bir acıma duygusuna kapıldı. Ne! Aynı okyanusta, şüphesiz aynı kıyılarda, kendisi gibi dünyadan sürgün edilmiş, aynı acıları çeken, aynı isteklere tabi olan, aynı _can sıkıntısını_, kendisi gibi aynı ıstırabı yaşayan başka bir mutsuz varlık daha yaşıyor! bu adam sıkıntı çığlığını, şikayetini denize emanet etti
ve sadık bir haberci olan deniz, onu Selkirk'in ayaklarına bıraktı!

Birdenbire, Marimonda ile Vaha'da barıştığı
gün, kendisinin ayırt ettiği o kayayı, o adayı hatırladı.

O San Ambrosio adasıydı; orada, bir an bile şüphe duymadan
yeni dostunun yaşadığından; evet, dostu! çünkü, bu andan itibaren ona karşı sempatik bir
şefkat duygusu hissediyordu. Onu seviyor, çok acınacak biri! Zavallı baba, oğullarını kaybetti, servetini ve ülkesine dönme umudunu kaybetti; ve yine de mektubunda ancak asil bir
kalpten gelebilecek onurlu bir sakinlik, dinsel bir teslimiyet tonu hakim. O bir İspanyol ve bir Roma Katoliği; Selkirk bir İskoç ve bir Presbiteryen; ne önemi var?

Bugün arkadaşı yardım istiyor ve o da her şeye meydan okumaya, her şeyi yapmaya karar verdi.
Havadan yoksun bir lamba gibi, zihni bu fikirle canlandı, sonunda kendisinden başkaları için
yararlı olabileceği fikriyle. San Ambrosio sakini, üzüntülerinin hafifletilmesi, onlara eşlik etmesi
için ona minnettar olacaktır. Bu umutta ne gibi bir vizyon var? O bilinmeyen kıyıyı keşfetmek için bir tekne hazırlama projesini daha önceden tasarlamamış mıydı? Tanrı, ona aynı anda hem beden hem de ruh için bu çift mannayı, beslenmesi için yeterli olacak _porro_yu ve dalganın yeni getirdiği bu yazıyı göndererek tasarımını teşvik ediyor gibi görünüyor, ona bir görev yüklüyor.

Hemen işe koyuluyor ve engeller cömert heyecanını
soğutmaya güçsüz. Adanın sebze ürünleri arasında, kırmızı sedir ve mersin en büyük boyutta büyüyenlerdir;[1] ancak gövdeleri bir tekne için oyulduğunda hizmet edecek kadar büyük değildir. Pekala! Bir sal inşa edecek.

[Dipnot 1: _Myrtus maximus_ 13 metreye (42 fitten biraz daha fazla) ulaşır.]

Genç ağaçları keser, dallarını keser, onları kıyıya, dalgaların belirli dönemlerde ulaştığı bir kum platformuna yuvarlar; Bunları, aloe liflerinden örülmüş ipler, esnek ve sert asmalardan oluşan üçlü bir örgülü deri ağıyla sağlam bir şekilde birbirine bağlar; bu adanın tüm büyük bitkilerinin alışılmış yönü olan, farklılaşan ve yatay kökleri olan bir başkasını seçer; kumu yalnızca iki ayak toprakla kaplıdır. Bu, direk olacaktır. Bunu salın ortasına diker, orada kökleri tarafından dik tutulur, tabanı oluşturan çeşitli parçalarla düğümlenir ve iç içe geçer. Bir yelken için, Kılıçbalığı'nın ona bıraktığı şey değil midir? Fok derisinden hamak, yedek bir yelken olarak hizmet etmeyecek midir? Daha sonra bir dümen, sonra da iki güçlü kürek yapar, böylece hiçbir
başarı şansını ihmal etmemiş olur. Yapısını, çivi ve cıvatalarından geriye kalan her şeyle daha da sağlam bir şekilde bağlar ve
kayığının denize indirilmesi için yüksek gelgiti bekler.

Uzun zamandır bu işlerle meşgul olduğu
zamandan daha sakin, daha mutlu hissetmemişti hiç; amaçları gücünü iki katına çıkarmıştı. Vazgeçilmez dinlenme anlarını, Marimonda'nın, o Marimonda'nın mezarının yanındaki Vaha'da geçirmişti; Marimonda, örneğiyle, az önce giriştiği bağlılık hayatını ona açmıştı. Oradan, gözlerini, kendisine bir çağrıda bulunan bilinmeyen arkadaşının yaşadığı adaya çevirerek, onunla konuşuyor, onu cesaretlendiriyor, teselli ediyor; ona yakında ona katılma kararını iletiyor ve sanki mesajı getiren aynı dalgalar, cevabı da iletmeyi üstlenecekmiş gibi görünüyor.

Şu anda, Selkirk, kendisine ait olmayan kötülüklere acımakta biraz tatlılık buluyor; artık kendini bencillik pelerinine
bürümeyi hayal etmiyor; o küçümseyici kalp, şimdiye kadar yenilmez bir şekilde kapalı, sonunda dostluğu deneyimliyor veya en azından bunu arzuluyor.

Sonunda, bataklıkları sular altında bırakan, mangrovları büken denizin kumlu platformda salının köşelerinden birine ulaştığı gün geliyor.

Selkirk baltalarını, tüfeklerini, fok ve keçi derilerini, İncil'ini, dürbününü, pipolarını, merdivenini, taburelerini ve hatta tuzaklarını oraya taşımak için acele ediyor; tüm zenginlikleri! tamamen ortadan kaldırılıyor.

Adayı ele geçirdiğinde, birkaç ağacın kabuğuna varış tarihini kazımıştı; şimdi üzerlerine ayrılış gününü yazıyor. Aylarca hesaplaması kesintiye uğradı; tarihi belirlemek imkansız; sadece haftanın
gününü biliyor.

Dalga teknesini tamamen kaldırdığında, uzun küreklerden biriyle kayalık zeminin üzerinden iterek
denize ulaştı. Sonra, yelkenini ayarladıktan sonra, eli dümende,
pişmanlıklardan çok lanetlerle dolu bir şekilde
adasına doğru döndü.

Güneydoğu rüzgarıyla şişmiş yelken, yeni arzularının nesnesi olan o diğer ülkeye doğru rotasını sürdürüyor. Birkaç saat sonra, dürbününün yardımıyla, dağlarının zirvesinden ona sadece karanlık bir nokta, dalgaların dövdüğü bir kaya gibi görünen şey,
zaten genişlemiş gibi görünüyor ve ona yeşilliklerle kaplı yüksek tepeleri görmesini sağlıyor. O zaman kendini kandırmamış! Yaşanabilir bir
kara var, iki kişi için yaşanabilir! Gemi kazası geçiren adama, arkadaşına sığınak olmuştur! Ah! Bu kıyıya ulaşmak için ne kadar sabırsızlanıyor!

Birkaç saat daha yavaş ama huzurlu bir seyir.
Neredeyse kalkış noktası ile varış noktası arasında yarı yolda bir mesafeye
varmıştır. Selkirk ve San
Ambrosio adalarına dönüşümlü olarak baktığında, ikisi de gün batımıyla aydınlatılmış, belirsiz biçimleriyle,
dalgaların içine gömülmüş tabanları, hafif bir sisle
örtülmüş teraslı zirveleriyle birbirlerinin yansıması gibi görünürler.
Daha önce ikincisini keşfetmemiş olsaydı,
bunun kendi adası olduğuna, daha doğrusu denizin sularında temsil edilen
görüntüsüne inanırdı.

Ama yeni fethine doğru ilerledikçe,
gözlerinde sanki varlığının gerçekliğine tanıklık ediyormuş gibi,
şimdi bir dağ zirvesi, şimdi bir burunla, daha sonra bir dağ zirvesiyle,
büyümektedir. Sadece profilini görmüştü,
şimdi yüzünü gösteriyor, tüm zarafetini, tüm büyüsünü geliştirmeye hazır; hor görülen, terk edilen rakibi ise yavaş yavaş siliniyor ve büyük okyanusun
dalgaları altında aşağılanmasını gizlemek istiyor gibi görünüyor.

Birdenbire, belirgin bir sarsıntı olmadan, rüzgarın hiçbir kusuru olmadan, sakin bir
denizde, direk görevi gören ağacın gövdesi sallanıyor, öne doğru eğiliyor, sonra bir yana; onu salın tabanına bağlayan kökler
yerinden koparılıyor; aynı yönde ayrılan, hala uzatılmış yelken onu tamamen aşağı çekiyor ve dalga tarafından
taşınıyor.

Şaşkınlıkla vurulan Selkirk ayağını dümene koyuyor ve
küreklerini tutuyor; ancak kürekler bu kadar ağır bir makineyi hareket ettirecek güçte değil.
Ne yapmalı?

Bir
karasal cennetin ortasında yalnızlığa dayanamayan, az önce gönüllü olarak sürgün ettiği bir kişi, o zaman okyanusun enginliğinde, zar zor birbirine bağlanmış birkaç ağaç gövdesine sığınmak zorunda mı kalmalıdır?

Durum korkutucu, dehşet verici; Selkirk bunu düşünmeye cesaret edemiyor,
aklını kaybetmemek için. Bir yelkeni olmalı; bir direği!
Yedek yelkeni var; direk için tek çaresi,
salının iskeletini oluşturan kirişlerden birini sökmek. Belki bu,
sabahın sağlamlığını bozar; ama başka seçeneği yok.

En iyi baltalarını alır, yüzen meskeninin
oluşturulduğu düz gövdeler arasından en uygun görüneni seçer; onu
bir arada tutan bağları binlerce önlemle keser; diğer kütüklerle temastan zorluk çekmeden kurtarır. Ancak kendini bu göreve adadığı sırada, denizin gizemli hareketine itaat eden sal,
yavaşça sürüklenmiştir; yüzey, sanki
denizaltı dalgaları onu kırbaçlıyormuş gibi köpükle kaplıdır. Selkirk dümene atlar;
dümen elinde kırılır; kürekleri kavrar, onlar da kırılır.
Bilinmeyen bir
güç onu acele ettirir. Pasifik Okyanusu'nun sularını kuzeyden güneye doğru geçen o hızlı akıntılardan birine yeni düşmüştür. Şimdiye kadar takip ettiği yönün tersine doğru sürüklenirken, aramaya geldiği topraklar önünde uçup gidiyormuş gibi görünüyor. Nereye gidiyor? Hangi bölgelere, hangi deniz ıssızlıklarına taşınacak, adalardan ve kıtalardan uzakta?

Dehşetine bir de, gündüzün aniden geceye, gecenin gündüze geçtiği, alacakaranlığın bilinmediği bu enlemlerde, az önce parlak bir şekilde parlayan güneş, aniden ufkun altına batıyor.

Derin karanlığın ortasında, mutsuz adam bu ölümcül yarışı sürdürüyor ve kaçınılmaz bir yıkıma yol açıyor. Bu korkunç gecenin bir bölümünde, onu destekleyen kırılgan iskeletin ayaklarının altında çatırdadığını duyuyor. Acıları ne kadar sürecek? Bilmiyor. Sonunda, ters dalgalar tarafından sarsılan, merkezinden sarsılan sal, dönmeye başlıyor ve dalganın şokundan daha ağır bir şey, ona tekrar tekrar yeni ve sert darbeler indirmek için geliyor. Yükselen ayın ilk ışınları, mutsuz denizcinin dehşetini yatıştırmaktan uzak, onları daha da artırıyor. Sersemlemiş beyninde, denizin yüzeyini gümüşe
bürüyen bu soluk ışınlar, son anlarında mevcut olan çok sayıda hayalet gibi görünüyor. Soluk, iki büklüm, saçları dik,
barkasının bir çıkıntısına tutunmuş, bakışlarını
yükselen, alçalan ve etrafında yuvarlanan bazı garip nesnelere sabitlemeye boşuna çalışıyor.

Bunlar, salının bir parçasını oluşturan ağaç gövdeleri, gövdesinden ayrılmış uzuvları ve şimdi aynı girdaba çekilen, tekrarlanan şoklarıyla onun tamamen yok olmasına yardımcı olan ağaçlardır.

Bu yakın, amansız ölüm karşısında, Selkirk ona karşı mücadele etmeyi
bırakır. Artık tek bir kaynağı vardır; başka bir hayata olan inanç.
Zaten yardımına koşmuş olan dini içgüdü,
güçle canlanır. Ellerini ve ayaklarını bu sallantılı kerestelere, neredeyse birbirinden ayrılmış, yarı yarıya dalga tarafından sular altında kalmış, giderek son sığınağına doğru ilerleyen yere doğru
tutarak, adımlarını silahlarını ve kürklerini bıraktığı yere doğru yöneltti;
İncilini onların arasından aldı, onu okumak için değil,
kalbine bastırmak için, yüreğinin heyecanı ve dehşeti kutsal teması altında sakinleşiyor gibi
görünüyordu.

Sonra düşüncelerini Tanrı'ya yoğunlaştırmaya çalıştı;
O'ndan aldığı armağanlarla
yetinmediği için kendini suçladı;
İskoçya'da veya kraliyet donanmasında mutlu bir şekilde yaşayabilirdi.
Bu sürekli değişim arzusu, bilinmeyene yönelik bu özlemler,
onun mahvolmasına sebep oldu.

Bu anda, gözlerini göğe doğru kaldırdığında,
ayın soluk ışınlarının altında, hemen tanıdığı, biraz uzakta yükselen bir kaya kütlesi gördü. Seals koyu, Discovery'nin zirvesi orada. Gölgede yatan o çukur, Vaha vadisidir! İlk varış gününde, dağın en
dik zirvelerinden birinde, orada, hareketsiz, bir nöbetçi gibi, bir keçinin durduğunu algılar, narin uzuvları arasında bir grup yıldız parlar, göksel gözler, altın kapaklarıyla
sanki yalvarırcasına titreşir. Bu onun adasıdır! Tereddüt etmez;
birdenbire tüm enerjisini toparlayarak saldan atlar,
akıntıya karşı canlılıkla, sebatla mücadele eder,
onun üstesinden gelir ve uzun çabalardan sonra, sonunda bu kurtuluş limanına, bu güvenli limana ulaşır; bitkin, tükenmiş ama
sevinç ve minnettarlıkla yenilmiş bir şekilde karaya çıkar. Yüreğinden Tanrı'ya derinden şükreden adam, secdeye kapanır ve aynı günün sabahı lanetlediği bu adanın misafirperver toprağını coşkuyla öper.

Ah! Düşünce, onun dönüşü ve güvenliğindeki bu canlı sevinci hemen azaltmaz mı? Bu gemi kazasından, zavallı denizci, yalnızca kendini kurtardın: aletlerin, emek araçların, hatta İncil'in bile denizin avı!

Şimdi, Selkirk, kendine yetmen gerek! Bu, maruz kalabileceğin son sınav!

BÖLÜM XII. Juan Fernandez Adası.--Dağlarda Karşılaşma.--Tartışma.
--Yeni Bir Esaret.--Bir Top Atışı.--Dampier ve Selkirk.--_Mas a Fuera_.
--Stradling Haberleri.--Sırları.--Gerçek
Robinson Crusoe'nun Tarihinin Sonu.--Nebuchadnezzar.

1 Şubat 1709'da, Bristol tüccarları tarafından donatılan ve denize açılan bir İngiliz gemisi, aynı sefere ait başka bir gemiyle birlikte
Boynuz Burnu'nu dolaştıktan sonra, tek başına, güney enleminin yaklaşık 33. derecesinde, Şili kıyılarından yüz on ila yüz yirmi fersah uzaklıktaki
Juan Fernandez Adası'na yanaştı.

İkinci gemi gecikmeden ona katılacaktı. İskorbüt belirtileri gemide belirmişti ve mürettebatın sağlıklarına kavuşması için bir süre daha burada kalması planlanıyordu.

Çadırları akşama doğru kurulmuştu, adaya
çıkmış olan birkaç denizci, karanlığın içinde, insan
formuna benzeyen garip bir varlık görünce biraz şaşırdılar. Yaklaştıklarında, dağlara tırmanıp kayadan kayaya atlayarak, bir geyiğin hızıyla, bir dağ keçisinin hafifliğiyle kaçtı.

Bazıları bunun bir insan olup olmadığından şüphelendi ve ona ateş etmeye hazırlandı.
Onlara eşlik eden Dower adında bir subay tarafından engellendiler.

Yoldaşlarına döndüklerinde, denizciler gördüklerini anlattılar; Dower da subaylar arasında aynısını yapmaktan geri kalmadı; ve bu
akşam, kıyıdaki kampta, hem de güvertede,
'tüm Lent boyunca bir Püriten topluluğunu eğlendirecek' anlatılar ve varsayımlar vardı, diyor bilgimizin bir kısmını ödünç aldığımız
anlatımda.

Bu dönemde, harikulade hikayeler denizciler arasında büyük bir itibar kazandı.
Çok geçmeden, İspanyollar Patagonya'da devler keşfetmişti; Portekizliler, Brezilya denizlerinde sirenler; Fransızlar, Martinik'te
tritonlar ve satirler; Hollandalılar, Paramaribo'nun ötesinde, ıstakoz gibi ayakları olan siyah adamlar.

Tartışılan garip kişi şüphesiz bir satirdi veya
en azından James Carter'ın Amerika'nın kuzey kesiminde tanıştığını söylediği dört ayaklı, tüylü adamlardan biriydi.

Bazıları, bu sonucu çok basit bularak, bu canavarla karşılaşan denizcilerden hiç kimsenin onda bu kadar çok pençe fark etmediğini ustaca ima ettiler. Neden dört pençe? - neden tek ayaklı bir adam olmasın, vücudu tek bir bacakla sonlanan, tek başına bu destekle hatırı sayılır mesafeler kat eden bir adam? Tek ayaklı adamın varlığı, modern gezginler ve hatta antik çağda ve orta çağda Plinius ve Aziz Augustine tarafından doğrulanmadı mı?

Diğerleri, bu tekil kişide, Baumgarthen mezarı tarafından yeni kıtada var olduğu söylenen, başsız, başsız adamı hayal etmeyi tercih ettiler. Çok fazla bacak keşfetmemişlerdi, ama
bir baş da keşfetmemişlerdi; neden bir başı olsundu ki?

Ve tartışma devam etti ve bu akıllıca gözlemi riske atmak için tek bir ses bile yükselmedi; Eğer ne başı ne de uzuvları ayırt edilememişse, belki de sadece karanlıkta
görüldüğü içindir.

Ertesi gün, her biri tatmin olmak istiyordu; bu olguya karşı düzenli bir av
düzenlendi; yola çıktılar, sığınağına saldırdılar,
onu takip ettiler, etrafını sardılar, sonunda yakaladılar ve Büyük Britanya'nın cesur denizcileri
bu tek ayaklı,
başı olmayan adamda, bu satirde, bu cercopithecus'ta ne olduğunu şaşkınlıkla keşfettiler? Bir vatandaş,
bir İskoç, Kraliçe Anne'nin tebaası!

Selkirk'ti; Selkirk, saçları uzun ve düzensiz, uzuvları
deri parçalarıyla kaplı ve aklından yarı yoksun.

Adası, onu keşfeden ilk denizcinin ona böyle adlandırdığı Juan Fernandez'di; burası Selkirk Adası'ydı. Seferin komutanı Yüzbaşı Woodes Rogers'ın önüne çıkarıldığında, ikincisinin sorgularına, talihsiz adam, yere bakan bakışlarıyla ve sinirsel bir titremeyle, yalnızca yüzbaşının kendisine yönelttiği cümlelerin son hecelerini mekanik bir şekilde tekrarlayarak cevap verdi.

Telaşından biraz olsun kurtulduktan sonra, başa çıkması gereken İngilizler olduğunu fark ederek, birkaç kelimeyi telaffuz etmeye çalıştı; yalnızca birkaç tutarsız ve bağlantısız cümle mırıldanabildi.

'Yalnızlık ve geçimini sağlama kaygısı,' diyor Paw, 'aklını öyle meşgul etmişti ki, tüm mantıklı fikirler silinmişti. Hayvanlar kadar vahşi ve belki de daha vahşi olan Selkirk, anlaşılır sesleri telaffuz etmenin sırrını neredeyse tamamen unutmuştu.'

Yüzbaşı Rogers ona bu adada ne kadar süredir inzivada olduğunu sorduğunda, Selkirk sessiz kaldı; yine de soruyu anladı, çünkü gözleri hemen dehşetle açıldı, sanki sürgününün sürdüğü uzun zaman dilimini yeni ölçmüş gibi. Bunun hakkında kesin bir fikre sahip olmaktan uzaktı; bunu sadece orada çektiği acılardan takdir etti ve ellerine sabit bir şekilde bakarak, onları birkaç kez açıp kapattı.

Parmaklarının sayısına göre hesapladığında, yirmi veya otuz yıldı
ve herkes ilk başta hesaplamasının doğruluğuna inandı, böylece
alnı kırışıklarla dolu, cildi kararmış, güneşten solmuş, saçları kökten ağarmış, gri sakalı ona yaşlı bir adam görünümü veriyordu.

Selkirk 1680'de doğdu; o zamanlar sadece yirmi dokuz yaşındaydı.

Böyle cevap verdikten sonra başını çevirdi, etrafındaki nesnelere sıkıntılı bir bakış attı; bir anı uyanmış gibiydi ve
bir çığlık atarak öne doğru adım attı, parmağıyla solundaki bir sediri işaret etti. Kılıçbalığı'ndan ayrıldığında adaya varış tarihini yazdığı ağaçtı.
Subay Dower yaklaştı ve çürüyen kabuğun
parçalanmasına rağmen hala şu yazıyı okuyabiliyordu:

'Alexander Selkirk--Largo, İskoçya'dan, 27 Ekim 1704.'

Bu nedenle dünyadan sürgünü dört yıl üç ay sürmüştü.

Talihsizliklerinin uyandırdığı ilgiye rağmen, ismi, aksanı, dilinden daha çok, onurlu ve insancıl bir adam olan Yüzbaşı Rogers, disiplinle ilgili her şeye karşı aşırı sert davranarak, onu bir İngiliz tebaası olarak tanıdı, İngiliz donanmasından kaçan biri olduğundan şüphelendi ve kesin bir karara kadar gözetim altında tutulması emrini verdi. Bu göreve atanan denizciler, ağaçlara sincap gibi tırmanabilen ve yarışta hepsini geride bırakabilen bir tutukluyu korumayı kolay bir şey olarak görmediler. Önlem olarak, adının kazındığı sedire sıkıca bağlayarak başladılar. Orada talihsiz Selkirk, bir etiketle süslenmiş, meraklı bir hayvan olarak göründü. Daha sonra, yaramazlıktan çok eğlence amaçlı, ona sorularla işkence ettiler, tereddütlü veya neredeyse anlamsız cevaplar almak için, onu çok şaşırttılar; sonra çocukça bir şaşkınlıkla sakalının uzunluğunu, saçını ve tırnaklarını incelemeye başladılar; kaslarının muazzam gelişimini; seyahatten o kadar sertleşmiş çıplak ayaklarını ki boynuz mokasenlerle kaplıymış gibi görünüyorlardı. Keçi derisi paçavralarının altında, kullanım ve keskinleştirmeyle neredeyse bir çakının boyutlarına inmiş bir bıçak bulduktan sonra, onu incelemek için götürdüler; ancak gemi kazasından kalan tek kalıntı olan bu tek silahtan mahrum kaldığını görünce, tutuklu vahşi ulumalar atarak mücadele etti; onu ona geri verdiler.

Yemek saatinde Selkirk de diğerleri gibi et ve bisküvi porsiyonunu
aldı. Bisküviyi yedi ve büyük bir memnuniyet gösterdi; ancak, ilk başta tuzdan mahrum kalmaktan çok acı çeken o, ette dayanılmaz bir tuzluluk buldu. Dereye işaret etti; muhafızlarından biri nazikçe ona rom ve su karışımı içeren
kabaklarını uzattı; onu dudaklarına götürdü
ve hemen onu yakmış gibi şiddetle fırlattı.

Akşam gemiye alındı.

Birkaç gün sonra sıradan yiyeceklere karşı bir tat almaya başladı;
fikirleri daha belirginleşti; konuşması dudaklarına daha özgürce
ve net bir şekilde geri döndü; ancak hareket özgürlüğü henüz ona geri verilmemişti, önünde yeni bir
esaret açıldı ve buna duyduğu öfke,
yeteneklerinin tamamen geri kazanılmasının önünde bir engel oluşturuyordu, ta ki onu bu kadar derinden sınayan Tanrı yardımına gelene kadar.

Bir sabah, geminin mürettebatı meşgulken, bazıları gemiyi kalafatlamakla
ve katranlamakla, diğerleri adadaki yenilebilir bitkileri toplamakla
uğraşırken, bir top sesi dalgalar boyunca yankılandı. Kalafatçılar armalara tırmandılar, erzak avcıları kıyıya koştular, subaylar dürbünlerini aldılar ve hep birlikte hemen bir _huzza_! diye bağırdılar! Bristol Düşesi Kaptan Rogers'ın gemisiyle birlikte yelken açan gemi gelmişti. William Cook'un komuta ettiği bu geminin baş pilotu, denizcilik yıllıklarında sefer komutanlarından daha ünlü bir adamdı; bu, kısa bir süre önce milyoner olan, şimdi aptalca spekülasyonlar ve savurganlıklar sonucu tamamen mahvolmuş, dünyanın etrafında üçüncü yolculuğuna çıkmış olan yorulmak bilmez William Dampier'di. Gemiden iner inmez, günün en büyük olayını duydu: vahşi adam. Adı anıldı, St. Andrew'da, Royal Salmon'ın hanında Alexander Selkirk adında birini tanıdığını hatırladı. Yanına gitti, onu sorguladı, tanıdı ve zaman kaybetmeden saçını ve sakalını kestirdikten ve ona uygun kıyafetler sağladıktan sonra onu Yüzbaşı Rogers'a takdim etti; onu eski yoldaşlarından biri, eskiden donanmada gözüpek ve seçkin bir subay, Vigo'nun fatihlerinden biri olarak tanıttı, kısmen kendi pahasına Swordfish'e binmeye kendisi ikna edilmişti. Özgürlüğüne kavuşan, eski kahramanı Dampier'in nazik ilgileriyle desteklenen, canlandırılan Selkirk kendini gençleşmiş hissetti. O zaman ilk düşüncesi belki de ıssız adasında hala sürgünde olan o diğer talihsiz adamdı. Yaşlı denizciye, içinde yazılı bir parşömen bulunan küçük bir şişe bulduğunu söyledikten sonra şöyle dedi: 'Sevgili Kaptan,
bu talihsiz adamın kurtarılmasına yardımcı olmak, sizin için değerli ve onurlu bir davranış olacaktır.
San Ambrosio Adası buraya çok yakın olduğundan, yolculuk için bir tekne yeterli olacaktır. Ah! Bu gezide size ne kadar da
sevinçle eşlik ederdim!'

'Cesur keşişim,' diye cevapladı Dampier, başını sallayarak, 'bahsettiğiniz komşu ada, bu gruptaki ikinci adadan başkası değil, _Mas a Fuera_. Diğerine gelince, sizin çok yakın olduğunu düşündüğünüz San Ambrosio, son yolculuğumdan beri yüzen bir ada olmamışsa, hala Oğlak Dönencesi'nin altında bıraktığım yerdeyse, ona ulaşmak o kadar da önemsiz bir mesele olmayacaktır; ayrıca, küçük şişeniz bir mürekkep şişesi olmalı. Burada yer karmaşası ve zaman karmaşası var; sadece _Mas a Fuera_ _San Ambrosio_ değil, aynı zamanda bu son ada, muhabirinizin söylediği gibi bir çöl olmaktan çok uzak, yirmi yıldan fazla bir süredir bir sürü deli, balıkçı ve korsan, patates yiyen ve yaşlı denizci tarafından meskun edilmiş, 1702'de onları ziyaret ettiğimde, beni silah atışlarıyla nazikçe karşıladılar ve ben de onların nezaketine top atışlarıyla karşılık verdim. Bu nedenle, oğlum, sana
yazmış olan kişi, sen mektubunu aldığında ölmüş olmalı.
Mektubunda hangi tarih yazıyordu?'

'Hiçbiri,' dedi Selkirk; 'son satırlar silindi;' ve artık var olmayan bu dostun peşinde koşarken girdiği tüm tehlikeler ve hiç yerleşmediği bir toprak fikriyle titredi. İnsanlık görevini yerine getirdikten sonra, bir arkadaşına, Selkirk'e karşı bir borç olarak gördüğü şeyi, diğer soruşturmaların yanı sıra, Stradling adını düşürdü. Bu sefer, bilgi isteyen nefretti. Nefreti tatmin edilmeye mahkûmdu.

Magellan Boğazı kıyıları boyunca kıyıdan ilerledikten sonra yolculuğunu sürdürürken, korkunç bir kasırga tarafından şaşırtılan Stradling,
gemisinin tamamen devre dışı kaldığını görmüştü. Beş farklı kez, bazen fırtına, bazen İspanyollar tarafından, sığınmaya çalıştığı limanlardan
geri püskürtüldü ve La Plata yakınlarında, misafirperver olmayan bir kıyıya atıldı. Yerliler tarafından saldırıya uğradı, yağmalandı, mürettebatının yarısı öldü, gemisinin kalıntılarıyla birlikte, artık taşımaya layık olmadığı Swordfish yerine, Cinque Ports adını verdiği başka bir gemi inşa etti. Bu, gizlice İngiltere'ye döndüğü büyük bir
pinasaydı. Dampier, birkaç yıl boyunca ondan haber almamıştı.

Selkirk, yeterince intikam aldığını düşünüyordu; şu anki mutluluğu, geçmişteki kötü niyetini susturmuştu. Hatta adasıyla bile barışmıştı.

Her gün, uyandırdığı anılar gibi çeşitli duygularla, çeşitli kısımlarını geçiyordu. Ama artık yalnız değildi! Dampier ile kol kola, çok fazla acı çektiği bu yerleri tekrar ziyaret etti ve
ve bu yerler onun için sık sık büyüleyici yönlerini yeniden canlandırıyordu.

Arkadaşı, kısa süre sonra geçmişinden haberdar oldu.
Karaya çıkışından salının yapımına ve korkunç gemi kazasına kadar, zaten bildiğimiz şeyleri anlattıktan sonra, sonunda, biraz da utanmadan, son acılarını anlatmaya başladı; bu, İngiliz denizcilerin onu
içinde bulduğu acınası durumu tek başına açıklayabilirdi.

Baltalarını, merdivenini, diğer çalışma araçlarını kaybetmesiyle, eylemsizliğe, güçsüzlüğe mahkûm edilmişti, meşgul olabileceği tek şey geçimini sağlamaktı. Fakat deniz, tuzaklarını da diğerleriyle birlikte almıştı. İlk başlarda otlar, meyveler ve köklerle beslendi; daha sonra midesi bu kaba şeyleri reddetti, çünkü balıkları geri püskürtmüştü. Bir sopayla silahlanmış olarak, agoutileri kovalamıştı; agouti eksikliğinden fareler yemişti.

Geceleyin, tukan veya kara kuşun dişisini şaşırtmak için sessizce ağaçlara tırmandı ve onları acımasızca yavrularının üzerine
boğdu. Bu arada, dalların arasında çıkardığı gürültü yüzünden, bu kanatlı av neredeyse her zaman ondan kaçıyordu.

Bir merdiven yapmaya çalıştı; sadece bıçağının yardımıyla, iki uzun ağacı kesmeye çalıştı. Bu işlem sırasında bıçağı
kırıldı - sadece bir parça kaldı. Bu onun için büyük bir sınavdı.

Kamışlardan ve aloe liflerinden kuş yakalamak için bir ağ yapmayı düşündü; ancak tüm sabırlı uğraşlar, tüm sürekli emekler
onun için dayanılmaz hale gelmişti.

Kendisine giderek daha fazla saldıran kasvetli düşüncelerden kaçabilmek için, dinlenmekten kaçınmak, bedensel yorgunluğa kapılmak zorundaydı.

Sürekli egzersiz yaparak, hareket kabiliyetleri inanılmaz oranlarda
gelişmişti. Ayakları o kadar sertleşmişti ki
artık dikenleri veya keskin taşları hissetmiyordu. Yorgun düştüğünde,
kendisini bulduğu her yerde uyuyordu ve bunlar onun tek sessiz
saatleriydi.

Agoutileri kovalamak artık çabalarına değecek bir nesne olmaktan çıkmıştı;
çocuklar sıraya girdi, sonra da keçiler. O kadar
hareket becerisi, o kadar kas gücü, o kadar
göz
keskinliği
kazanmıştı ki, bir kaya çıkıntısından diğerine atlamak,
bir sıçrayışta
derin yarıklarından ve oyuklardan sıçramak onun için sadece çocukça bir
spordu. Bu başarılarından zevk ve gurur duyuyordu.

Bazen, uzayda uçuşlarının ortasında,
uçarken bir kuşu yakalardı.

Keçiler, böyle bir savaşçıya karşı mücadele etme güçlerini kısa sürede kaybettiler. Sayılarına rağmen, Selkirk isteseydi,
adanın nüfusunu azaltabilirdi. Bunu yapmamaya dikkat etti. Eğer bir erzak tedarik etmek isterse, adımlarını
dağların en yüksek zirvelerine doğru yöneltir, avını işaretler,
onu takip eder, boynuzlarından yakalar veya sopasıyla bir darbeyle
düşürürdü; bundan sonra bıçağının ağzı görevini görürdü. Keçiyi
öldürür,
omzuna atardı ve neredeyse eskisi kadar hızlı bir şekilde,
bugün yemek yiyebileceği ve uyuyabileceği
mağara benzeri mağarayı veya yapraklı ağacı geri kazanırdı. Uzun zamandır avlanma alanlarından çok uzakta olan kulübesini terk etmişti.

Elinde bir erzak stoğu varsa, keçileri her zamanki gibi takip etmeye devam ederdi,
ama sadece kişisel tatmini için. Eğer bir tane yakalarsa,
kulağını kesmekle yetinirdi; bu onun mührüydü,
özgür sürüsünü tanıdığı işaretti. Adada ikamet ettiği son yıllarda, yaklaşık beş yüz kişiyi öldürmüş veya işaretlemişti.[1]

[Dipnot 1: Juan Fernandez'den ayrılmasından uzun süre sonra, erzak almak için oraya gelen gemi mürettebatı veya oraya sığınan korsanlar, kulakları Selkirk'in bıçağıyla kesilmiş keçiler buldular.]

Doğal olarak, fiziksel güçleri arttıkça, zekası zayıfladı.

İlk başta, zorunluluk onun çalışkanlığını uyandırmıştı, çünkü tüm çalışkanlık, ihtiyacın sesine uyanır; ancak kendi çalışkanlığı, yaratıcılığından ziyade anılarından kaynaklanıyordu. Kendisini bir yaratıcı sanıyordu, o sadece bir taklitçiydi.

Aldatıcı bir felsefenin gururuyla yalnız adamın gücünü yüceltmek isteyenler ne derse desin, eğer yalnız adam bazı şanslı koşullarla desteklenerek bir süre dayanılmaz bir durumda kalabilirse, bu kendi gücüyle değil, toplumun kendisinin sağladığı araçlarla olur. Selkirk'ün gururuyla yüz çevirdiği tartışılmaz gerçek budur. Egzersizden ve beslenmeden mahrum bırakılan, artık Kutsal Kitabı okuyarak desteklenmeyen düşünceleri, gün geçtikçe bir rüya ve hayal kaosunda kayboluyordu. Açıklayamadığı dehşetlerin kurbanıydı, karanlıktan korkuyordu, dalların arasında esen en ufak bir rüzgar sesinden titriyordu; şiddetli estiğinde ağaçların kökünden sökülüp kendisini ezeceğini düşünüyordu; deniz kükrediğinde tüm adasının sular altında kalma fikriyle titriyordu. Ormanda dolaşırken, özellikle de hava çok sıcaksa, onu çağıran veya cevap veren sesleri sık sık net bir şekilde duyardı.
Tüm cümleleri yakalardı; diğerleri yarım kalırdı.
Ne düşünceleriyle ne de durumuyla bağlantılı olan bu cümleler ona yabancıydı.
Bazen sesi bile tanırdı.

Şimdi Catherine'in hizmetçilerini azarlayan sesiydi; şimdi Stradling'in, Dampier'in veya üniversite hocalarından birinin sesiydi. Bir keresinde en az hatırladığı
sınıf arkadaşlarından birinin sesini duydu; başka bir zaman da eski amirali Rourke'un emir sözlerini
söylemesiydi.

Kendisini eziyet eden bu iblis korolarını susturmak için sesini yükseltmeye çalışsa da, ancak acı dolu çabalarla
bazı karışık heceleri telaffuz etmeyi başarabiliyordu.

Artık konuşmuyordu ama hala şarkı söylüyordu; ilahilerinin tekdüze ve hüzünlü havalarını söyledi, sözlerini tamamen unutmuştu. Hafızası yavaş yavaş yok oldu. Hatta bazen kimliğinin duygusunu bile kaybetti; o zaman, en azından, tecrit edilmişlik hali ve talihsizliklerinin hatırası onu etkilemeyi bıraktı.

Yine de, bu sıralarda, Swordfish Plajı'na yaklaştığında, oradaki alışılmadık bir gürültüden etkilenerek,
orayı askerler ve denizcilerle, şüphesiz İspanyollarla kaplı gördüğünü hatırladı. Kendini insanların arasında bulma fikri, aniden kalbinin atmasına neden olmuştu; ama
onlara katılmak için tepelerin yamacından aşağı indiğinde, birkaç el ateş edildi; gülleler kulaklarının dibinde ıslık çaldı ve dehşetle
dolmuş bir şekilde kaçmıştı. Kendini bir kez daha orada bulmuştu, ama bunu istemeden, çünkü
artık pusulanın işaret ettiği yönlere göre,
ormanlar ve kıyıya giden vadiler arasından yolunu bulamıyordu. Ah! Eski meskeninin görünümü nasıl da değişmişti! Orada yaşadığından beri kaç yıl geçmişti! Mağaraya ve mimozaya giden küçük çakıllı patikalar silinmişti; ana dalları kırılmış olan mimoza, kendi kalıntılarının altında gömülü gibiydi; balık havuzundan, su teresi yatağından hiçbir iz kalmamıştı; sarmaşıkların ve güneş çiçeklerinin kalın perdelerinin altında gizlenmiş olan mağarası artık görünmüyordu; kulübesi artık varolmuyordu, devrilmiş, şüphesiz bir kasırga tarafından sürüklenmişti, tıpkı çevresi gibi. O, bu yeri ancak beş mersin ağacının yanından keşfedebildi. Bunlar sazlık çatılarından ve sıvalı duvarlarından kurtulmuş, sanki balta onlara hiç dokunmamış gibi doğal yeşil ve parlak dekorasyonlarına geri dönmüşlerdi. Ayaklarının dibinde, eskiden olduğu gibi, dikenli çalılıklar ve diğer çalılıklar büyümüştü. Sadece iki dere, _Linnet_ ve _Stammerer_, hiçbir
değişime uğramamıştı. Biri yumuşak mırıltısıyla, diğeri gümüş şelaleleriyle, çimenliği kucakladıktan sonra, hala denize doğru akmaya devam ediyordu. Dalgalarıyla, sınırlarında geçmiş olan her şeyin
anısını gömmüş gibi görünüyorlardı. Kıyısını görünce, kendisinden hiçbir iz kalmamış gibi görünen Selkirk, birkaç dakika kederli ve tutarsız düşüncelerine dalmış bir şekilde kaldı, bunların arasında en belirgin olanı şuydu: - Yine de hayatta, dünya tarafından çoktan unutulmuş, izlerimin kaybolduğunu gördüm, hatta uzun zamandır yaşadığım bu adadan bile!

Yapraklarda bir hışırtı duyuldu; gözlerini kaldırdı, Marimonda'yı bir ağacın dalında sallanırken görmeyi bekliyordu. Hiçbir şey görmeyince, Marimonda'nın Vaha'da dinlendiğini hatırladı; oraya giden dağdan yola çıktı, ama oraya vardığında, uzun otlarla kaplı mezarının önündeyken, neden geldiğini unutmuştu.

Eskiden olduğundan daha sık olan bu açıklanamayan terör nöbetlerinden biri onu ele geçirdi ve dağdan hızla indi, kayalar boyunca zirveden zirveye sıçradı.

Selkirk'ü daha önce denemelerinde destekleyen dini duygu tamamen yok olmamıştı; ancak karanlık aklının altında gizlenmişti. Onun dini yalnızca korku diniydi. Deniz şiddetle çalkalandığında, fırtına uluduğunda, ellerini kavuşturarak secdeye kapanırdı; ancak artık yalvardığı Tanrı değildi; öfkeli okyanustu, gök gürültüsüydü. Kötülüğün dehasını etkisiz hale getirmeye çalıştı. Bir gün şimşek, kendisinden çok da uzak olmayan bir hurma ağacına çarptığında, ağaca taptı. Sapkın inancı sonunda putperestlikle son bulmuştu.

Özünde, Alexander Selkirk'ün William Dampier'e anlattığı şey buydu; Yalnızlığın bu adama, hala çok genç ve
önceden çok zeki olana neler yaptığını;
insanları hor gören birinin, kendi aklıyla baş başa bırakıldığında başına gelen buydu.

Dampier en derin dikkatle dinledi,
anlatırken onu yalnızca ilgi veya acıma ünlemleriyle böldü. Konuşmayı
bırakıp elini uzattığında şöyle dedi:

'Oğlum, bu ders kaba bir ders, ama sana faydalı olsun;
sana bir gemide _can sıkıntısının_, hatta bir
Stradling'le bile, çöldeki _can sıkıntısından_ daha iyi olduğunu öğretmesine izin ver.
Şüphesiz aramızda
sorunlu, kötü insanlar var, ama
kötü olanlar çatlaklardan daha azdır. O zaman dostluğa inan, özellikle de benim dostluğuma;
bu günden itibaren senindir, William Dampier'in inancına dayanarak.'

Ve kollarını açtı, genç adam kendini kollarının arasına attı.

Gemiye döndüklerinde Dampier, Selkirk'e kendi İncil'ini sundu. İkincisi onu açgözlülükle yakaladı ve
sanki aklına gelen bir metin bulmak istercesine
sayfalarını çevirdikten sonra, aşağıdaki pasajı yüksek sesle okudu:

'İnsan oğullarından kovuldu; ve kalbi
hayvanlar gibi yapıldı ve meskeni yaban eşekleriyle oldu; onu
öküzler gibi otla beslediler ve vücudu göğün çiyiyle ıslandı.'--DANIEL
ayet 21.

SONUÇ.

Kaptan Rogers da, Selkirk'in talihsizliklerini öğrendi ve
ona bağlandı; o andan itibaren, denizciler
kendilerine büyük bir saygı gösterdiler; aralarında
_vali_ adıyla tanınıyordu ve bu unvan ona yapıştı.

Adanın onurunu yerine getirmek için, vali bir gün iki geminin mürettebatına
eski avlarından birinin gösterisini verdi. Eski kostümünü
yeniden giyerek yüksek dağlara döndü, orada, onların gözleri önünde, bir keçiyi yakaladı ve onu takip ederek, bazen korkunç uçurumları aşarak, geçişinde yakaladığı bir asma vasıtasıyla, binlerce uçurumun üzerinden atladı, bu yöntemi Marimonda'ya borçluydu, avını kıyı tepelerine
zorlamayı başardı. Oraya vardığında, bitkin, soluk soluğa, bir geyik gibi kendini yukarı çeken keçi aniden durdu. Selkirk onu omuzlarında canlı olarak aldı ve Kaptan Rogers'a sundu. Kulağı çoktan kesilmişti.

Kaptan, teşekkür olarak, bundan sonra eski rütbesiyle birlikte sefere katılabileceğini duyurdu, bu rütbe ona geri verildi. Selkirk, bu iyiliği için Dampier'in ricalarına
borçluydu.

Dampier ile aynı gemide, üç yıl daha yolculuk yaptı,
Meksika, Kaliforniya ve Kuzey Amerika'nın büyük bölümünü ziyaret etti;
sonra, hala Dampier ile birlikte ve oldukça zengin bir
servetin sahibi olarak, İngiltere'ye döndü ve maceralarının anlatıldığı
anlatılanlar ona en şerefli himayeyi ve dostluğu sağladı. Arkadaşları arasında, Addison'ın rakibi, iş arkadaşı Steele sayılabilir; Tatler'ın yayımlanmasında ona uzun bir bölüm ayırdı.

Selkirk, İskoçya'yı ziyaret etmeyi ihmal etmedi. St. Andrew'dan geçerken,
eski dostu güzel Kitty'yi yeniden görme arzusunu deneyimlemeye yardımcı olabilir miydi? Bir kez daha Royal Salmon'ın barının önüne çıktı. Bu sefer, Selkirk ve Catherine karşılaştıklarında, ikisi de acı dolu bir
şaşkınlık duygusu yaşadılar. İkincisi, her zamankinden daha şişman ve dolgun, şişman ve kırmızı yüzlü, dördüncü ve son gençliğinin en uç noktasına ulaşmıştı; gri saçlı, bakır tenli Juan Fernandez'in yalnızlığı, saygıdeğer taverna hostesine kraliyet donanmasının zarif pilotunu, hele ki on sekiz yıl önce ilk ve tek aşkı olduğu soluk ve sarışın öğrenciyi pek anımsatmıyordu.

'Gerçekten sen misin zavallı Sandy'm,' dedi acıyan bir aksanla; 'Öldüğünü sanıyordum.'

'Ben de neredeyse öyleydim, hem de uzun zaman önce, Kitty. Ama sana benden kim bahsetti?'

'Ah! Kocamın kendisiydi.'

'O zaman evlisin, Catherine. Çok daha iyi.'

'Daha da kötüsü, dostum; çünkü inanır mısınız, yaşlı canavar, yaş ve romatizma yüzünden iki büklüm olmuş haldeyken, beni
çok iyi kandıracak kadar zekiydi; beni iki kez kandıracaktı. İlk olarak,
sen ölmemişken beni
öldüğüne inandırarak. Ama o, o hilebaz, eğer onu bir kez reddedersem, bunun sebebinin
görüşlerimin senin yönüne
dönmüş olması olduğunu çok iyi biliyordu.'

Selkirk, Catherine'in aklından geçen bir hareket yaptı; Catherine devam etti:

'İkinci aldatmacası, _Sea-Dogs_ ve _Old Pilots_'un sevinç çığlıkları ve kucaklaşmaları arasında buraya zaferle varmaktı.
İnsan, Gine ve Peru'nun tüm mayınlarının cebinde olduğunu düşünürdü. O öyle söylemedi, ama ben başka türlü olamayacağını düşündüm; ve
artık yaşamadığına inandığım için onunla evlendim.
Hilesi başarılı olunca, bana gemi kazasından, tamamen mahvolmasından bahsetti. Ah!
Onu ne kadar iyi bir kalple gönderirdim! Ama çok geçti ve onurlu Andrew Felton tarafından kurulan Royal Salmon'ın iki kişiye yetecek kadar yiyecek sağlaması gerekiyordu; ve bu yüzden, Bay Selkirk, beni hala burada, barımda bir tutuklu olarak buluyorsunuz ve dünyayı dolaşan tüm kaptanlara küfür ediyor, sonra gelip fakir ve deneyimsiz genç kızlara yük oluyorum!'

Selkirk, Catherine'in ağıtlarını ilk başta anlamamıştı; ama
düşüncelerinde bir alacakaranlık doğmaya başladı; isminin bir alçaklık eylemi için kullanıldığını sezdi; ve bunu açıklayamasa da, eski bir kin mayasının, eski bir nefretin yeniden canlandığını hissetti.

'Kocanız kim? İsmi ne?' diye sordu, yüksek sesle ve otoriter bir tonla.

'Öfkelenme, Sandy? Şimdi onunla kavga etmeye çalışma. Olan oldu; ben onun karısıyım, anlıyor musun? Geçmişi hatırlamanın bir faydası yok.'

'Ve kim hatırlamayı düşünüyor? Sana sadece kim olduğunu sordum?'

'Tedbirli olacaksın; bana söz veriyor musun? Peki! Onu orada, ikinci
bölmede, eskiden oturduğu yerde görüyor musun? Az önce o denizcilere biraz cin
doldurdu ve onlarla içiyor. Önlüğüyle ayakta duran o.'

'Üst üste!' diye haykırdı Selkirk, parlayan gözlerle. Ama bu önlüğü görünce, eski kaptanının garson olduğunu görünce, nefreti ve intikam planları aniden söndü.

Alexander Selkirk 1712'de İngiltere'ye döndü.
Juan Fernandez Adası'ndaki esaretinin tarihi gazetelerde yayınlanmıştı; Birkaç apokrif ilişki, 1717'de Daniel De Foe _Robinson Crusoe_ adlı eserini yayınladığında çoktan yayınlanmıştı.

O aslında aynı kişidir; ancak bu son versiyonda,
Juan Fernandez Adası, mesafeye ve coğrafi imkansızlıklara rağmen, vahşi Karayiplerle doludur; Marimonda
basit Cuma'ya dönüştürülmüştür; tarih bir romansa dönüştürülmüştür,
ancak bu romans, felsefi bir tezin tüm onuruna yükseltilmiştir.

Yazarın değerine tam anlamıyla adalet sağlamak için,
yine de, zihinsel bir bakış açısıyla, modelinin fizyonomisini tamamen değiştirdiğini kabul etmeliyiz. Robinson, tamamen yalnızlıktan muzdarip bir adam değildir; bir arkadaşı vardır ve vahşiler sürekli olarak etrafında
dolaşmaktadır. Sanayisinin kaynaklarını geliştiren, hem verimsiz bir toprakla hem de düşmanlarının yarattığı tehlikelerle aynı anda mücadele eden Avrupalı'dır.

Selkirk'in püskürteceği düşmanı yoktur ve bereketli bir ülkede yaşamaktadır.
Her şeyden önce, inanmayı reddettiği kardeşçe sevgilerden biri olan insanın varlığına ihtiyaç duyar. Acıları
yalnızlığından kaynaklanır. Yalnızlıkta, Robinson kendini geliştirir ve
mükemmelleştirir; Selkirk, ilk başta kendisi kadar kaynaklarla doluyken,
sonunda cesareti kırılır ve
kabalaşır.

İkisinden hangisi doğaya en sadıktır?

İlki ideal bir varlıktır, çünkü dünyanın hiçbir yerinde
De Foe'nun Robinson'ına benzer bir şey
bulunmamıştır; diğerinin aksine, her yerde karşılaşılabilir, izole bir bireyin bağımlılığını reddeder; ancak bu bağımlılık, savurgan bir doğanın ortasında bile, insanın onuruna değilse bile, toplumun geneline yöneliktir.

Söylenen her şeye rağmen, yalnız insan
hayvanlaşmış, bitkiselleşmiş, tacından mahrum bırakılmış bir insandır. 'Yalnızlık sadece
büyük şehirlerin yakınında tatlıdır.'[1] İlahi takdirin takdire şayan bir
kararıyla, yalnız varlık kusurlu bir varlıktır; insan insanla
tamamlanır.

[Dipnot 1: Bernardin de St. Pierre. Seneca şöyle demişti: _Miscenda et
alternanda sunt solitudo et frequencyia_. ]

Aldatıcı bir felsefenin yanlış ilkelerine rağmen, en büyüğünden en küçüğüne kadar, bizi canlandıran ve ayakta tutan cesareti toplumsal duruma borçluyuz; Tanrı bizi orada yaşamak ve birbirimizi sevmek için yarattı; bu nedenle bencillik
utanç verici bir ahlaksızlık, bir suçtur! Tabiri caizse, Doğanın en büyük yasalarından birinin ihlalidir.

SON.

YENİ KİTAPLAR VE YENİ BASKILAR

TICKNOR, REED VE FIELDS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

HENRY W. LONGFELLOW

TAMAMLANMIŞ ŞİİR ESERLERİ [Yazıcının Notu: metin eksik.] aşağıda belirtilen altı
Cilt ve [Çev. Notu: metin eksik.] pazar. İki
cilt, 16 ay, 2,00 $

Ayrı Ciltler halinde, her biri [Çev. Not: eksik metin.] sent. GECENİN
SESLERİ. BALADLAR VE DİĞER ŞİİRLER. İSPANYOL ÖĞRENCİSİ; ÜÇ PERDELİK BİR OYUN.
BRUGES ÇAN KULÜBESİ VE DİĞER ŞİİRLER. EVANGELINE; A TALE OF ACADIE[Tr. Not:
eksik metin.] DENİZ KENARI VE ŞÖMİNE KENARI. WAIF. Şiir
Toplumu. Editör [Tr. Not: eksik metin] THE ESTRAY. Şiir
Toplumu. Editör [Tr. Not: eksik metin]

BAY LONGFELLOW'UN NESİR ESERLERİ HYPERION. Bir Romantizm. Tek ciltte. fiyat
$1.00.

OUTRE-MER. Deniz Ötesinde Bir Hac. Tek ciltte, 16 ay, fiyat $1.00.

KAVANAGH. Bir Hikaye. Son zamanlarda yayınlandı. Tek cilt, 16 ay, fiyatı 75 sent.

NATHANIEL HAWTHORNE'UN YAZILARI

İKİ KEZ ANLATILMIŞ HİKAYELER. Yeni Baskı. İki cilt, 16 ay, Portre ile, fiyatı
1,50 dolar.

KIZIL MEKTUP. Bir Aşk Romanı. Tek cilt, 16 ay, fiyatı 75 sent.

YEDİ ÇATI EVİ. Tek cilt, 16 ay, fiyatı 1,00 dolar.

TARİH VE BİYOGRAFİDEN GERÇEK HİKAYELER. Tek cilt, 16 ay, ince
Gravürlerle, fiyatı 75 sent.

WHITTIER'İN YAZILARI.

[Yazıcının Notu: metin yeniden oluşturulamayacak kadar hasarlı.]

[Çev. Notu: OLIVER WEND]ELL HOLMES'İN YAZILARI.

[Çev. Not: metin yeniden yapılandırılamayacak kadar hasarlı.]

ALFRED TENNYSON'IN YAZILARI.

[Çev. Not: metin yeniden yapılandırılamayacak kadar hasarlı.]

[Çev. Not: THOM]AS DE QUINCEY'İN YAZILARI.

[Çev. Not: metin yeniden yapılandırılamayacak kadar hasarlı.]

CONFESSIONS OF AN ENGLISH OPIAUT-TUKE AND [Çev. Not: eksik metin] DE
PROFUNDIS. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı 75 sent.

BİYOGRAFİK DENEMELER. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı 75 sent.

ÇEŞİTLİ DENEMELER. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı 75 sent.

THE CAESARS. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı 75 sent.

GRACE GREENWOOD'UN YAZILARI.

GREENWOOD LEAVES. Hikayeler ve Mektuplar Koleksiyonu. Tek ciltte,
12 ay. Yeni Baskı, fiyatı 1,25 dolar.

ŞİİRLER. Tek ciltte, 16 ay, güzel Portre. Fiyatı 75 sent.

EV HAYVANLARIMIN TARİHİ. Çocuklar İçin Bir Kitap. Güzel Gravürlerle. Fiyatı 50 sent.

EDWIN P. WHIPPLE'IN YAZILARI.

DENEYLER VE ELEŞTİRİLER. Yeni ve Gözden Geçirilmiş baskı. İki ciltte, 16 ay, fiyatı
2,00.

EDEBİYAT VE HAYATLA İLGİLİ KONULAR ÜZERİNE DERSLER. Tek ciltte,
16 ay, fiyatı 63 sent.

WASHINGTON VE DEVRİM. Tek ciltte, 16 ay, fiyatı 20 sent.

HENRY GILES'IN YAZILARI.

DERSLER, MAKALELER VE ÇEŞİTLİ YAZILAR. İki cilt, 16 ay, fiyatı
1,50 $.

HAYAT ÜZERİNE HRİSTİYAN DÜŞÜNCESİ. On İki Söylev. Bir ciltte, 16 ay,
fiyatı 75 sent.

WILLIAM MOTHERWELL'İN YAZILARI.

ŞİİRLER, ANLATI VE ŞİİRSEL. Yeni Baskı, Genişletilmiş. Bir ciltte,
16 ay, fiyatı 75 sent.

ÖLÜMDEN SONRAKİ ŞİİRLER. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı 50 sent.

AZİZLİK, ANTİK VE MODERN. İki ciltte. 16 ay, fiyatı 1,50 $.

JAMES RUSSELL LOWELL'İN YAZILARI.

TAM ŞİİR ESERLERİ. Gözden Geçirilmiş, Eklerle. İki ciltte, 16 ay,
fiyatı 1,50 dolar.

THE BIGLOW PAPERS. Tek ciltte. 16 ay, 50 sent.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

CHARLES SPRAGUE. ŞİİR VE DÜZYAZI YAZILARI. İnce Portre ile. Tek ciltte, 16 ay, fiyatı 75 sent.

JOHN G. SAXE. MİZAHİ VE HİCİV ŞİİRLERİ. Tek ciltte, 16 ay, fiyatı 50 sent.

ROBERT BROWNING. TAM ŞİİR ESERLERİ. İki ciltte, 16 ay, fiyatı
2,00 dolar.

BARRY CORNWALL. İNGİLİZ ŞARKILARI VE DİĞER KÜÇÜK ŞİİRLER. Genişletilmiş Baskı. Tek ciltte, 16 ay, 1,00 dolar.

RICHARD MONCKTON MILNES. UZUN YILLARIN ŞİİRLERİ. Tek ciltte, 16 ay, fiyatı
75 sent.

GOETHE'NİN WILHELM MEISTER'I. CARLYLE tarafından çevrildi. İki cilt, 16 ay,
fiyatı 2,50 dolar.

GOETHE'S FAUST. HAYWARD tarafından çevrildi. Bir cilt, 16 ay. Yeni Baskı,
fiyatı 75 sent.

CHARLES SUMNER. SÖYLEŞİLER VE KONUŞMALAR. İki cilt, 16 ay, fiyatı 2,50 dolar.

GEORGE S. HILLARD. TİCARET MESLEĞİNİN TEHLİKELERİ VE GÖREVLERİ.
Bir cilt, 16 ay, fiyatı 25 sent.

HORACE MANN. GENÇ BİR ADAM İÇİN BİRKAÇ DÜŞÜNCE. Bir cilt, 16 ay, fiyatı 25
sen.

HENRY T. TUCKERMAN. ŞİİRLER. Bir cilt, 16 ay, fiyatı 75 sent.

PHILLIP JAMES BAILEY. THE ANGEL WORLD VE DİĞER ŞİİRLER. Bir ciltte,
16 ay, fiyatı 50 sent.

F.W.P. GREENWOOD. SERMONS OF CONSOLATION. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı
1,00 dolar.

MEMORY AND HOPE. BIR BOOK OF POEMS, REFERANSING TO HILDHOOD. Bir ciltte,
8 ay, fiyatı [Transkripsiyoncunun Notu: eksik metin.].00.

REDDEDİLDİĞİ ADRESLER. HORACE ve JAMES SMITH tarafından. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı
50 sent.

WARRENIANA. Reddedilen Adreslerin Yazarları Tarafından. Bir ciltte, 16 ay, fiyatı 75 sent.

ALDERBROOK. FANNY FORESTER tarafından. İki ciltte. 12 ay, fiyatı 1,75.

THE BOSTON BOOK. METROPOLİTAN EDEBİYATININ ÖRNEKLERİ. Tek ciltte, 12 ay, fiyatı 1,25 dolar.

MİSYONER GİRİŞİMİNİN KAHRAMANLARI. Tek ciltte, 16 ay, fiyatı 75 sent.

MELEK SESLERİ; ya da DÜNYAYI AŞMAK İÇİN ÖĞÜT SÖZCÜKLERİ. Tek ciltte,
18 ay, fiyatı 38 sent.

İNSANIN ANAYASASI. GEORGE COMBE tarafından. 27. Baskı. Tek ciltte,
12 ay, fiyatı 75 sent.

BUCKMINSTER'LARIN ANILARI, BABA VE OĞUL. Bayan LEE tarafından. Tek ciltte,
12 ay.

Yukarıdaki şiirlerin ve düzyazıların her biri, çeşitli stillerde olabilir

Joseph Xavier Saintine'in The Solitary of Juan Fernandez,
veya The Real Robinson Crusoe adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLITARY OF JUAN FERNANDEZ ***

***** This file should be named 11441.txt or 11441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/4/11441/

Produced by Internet Archive; University of Florida, Children, Andrea
Ball and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


