*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 5, 2004 [EBook #11456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 14, No. 392, Saturday, October 3, 1829.

Author: Various

Release Date: March 5, 2004 [EBook #11456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 392 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Andy Schmitt, David Garcia ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. XIV, hayır. 392.] 3 Ekim 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.




Dük Tiyatrosu, Dorset Bahçeleri.


[İllüstrasyon: Dük Tiyatrosu, Dorset Bahçeleri.]


Yukarıdaki tiyatro, 1671 yılında, yaklaşık bir yüzyıl sonra inşa edildi.
İngiltere'de düzenli tiyatrolar kurulması. Ne olabilirdi
Püritenlerin kovuşturulmasında dramanın yüzsüz çağını denir
az önce durmuştu ve meşruiyet ve ruhsatlılık tiyatroya dans etti
el ele. Restorasyonda, düşmemiş birkaç oyuncu
savaşlar veya yoksulluktan öldü, Sir William bayrağı altında toplandı
Davenant, Red Bull Tiyatrosu'nda. Aynı zamanda bir kitapçı olan Rhodes,
Drury Lane'de kokpiti taktı, burada tamamen bir şirket kurdu
Yeni sanatçılar. Bu 1659'da, Rhodes'ın iki çırağı, Betterton
Ve Kynaston, yıldızlardı. Bu şirketler daha sonra birleşti ve
Dükün şirketi aradı. Aynı zamanda, Killigrew, o ebedi
iyi şeyler için cateriner, birkaç yaşlı aktörün birkaçını bir araya getiren
"Kralın Şirketi" veya "Majesteleri
"Hangi ayrım Drury Lane Company tarafından korunur
günümüz ve inşa eden ve açan Killigrew'dan miras alındı
Drury Lane'deki ilk tiyatro, 1663'te. 1662'de Sir William Davenant
Little Lincoln's'te "Dükün Tiyatrosu" nu inşa etmek için bir patent aldı
"Rodos Kuşatması" oyunuyla açtığı Inn Fields,
kendi başına yazılmış. Yukarıdaki şirket burada 1671 yılına kadar gerçekleştirildi.
Başka bir "Dük Tiyatrosu". Dorset Gardens'ta inşa edildi, [1] Sir tarafından
Christopher Wren, Lincoln'dakine benzer bir mimarlık tarzında
Inn Fields. Şirket, aynı yıl 9 Kasım'da kaldırıldı ve
Dük ve Kral Şirketlerinin Birliği'ne kadar performans göstermeye devam etti,
1682'de; ve 1697 yılına kadar performanslar ara sıra devam etti.
1709 Nisan ayında bina yıkıldı ve site şimdi işgal edildi.
Bir gaz ışığı şirketinin eserleri.


    [1] Dorset-caddesinin sonunda, şimdi Fleet-Street ile iletişim kuruyor,
        Salisbury-Square ve Salisbury-Court aracılığıyla.


Dük tiyatrosu, gravürün gösterdiği gibi,
nehir, su ile ziyaretçiler için bir iniş yeri olan bir moda
Dramanın erken yaşlarında hüküm sürdü, eğer iddiasını kredi verebilirsek
Taylor, Su Şairi, 1596 yılı hakkında, sulandırma sayısı
Kişileri bankalardaki tiyatrolara aktararak korunur
Thames, 40.000'den az değildi, drama sevgisini gösteriyor
çok olağanüstü olan erken dönem. [2] Bundan kalan tek şey
sucul rage şimdi yalnız bir tekne ve daha sonra sıyırıyor ve kazıyor
Vauxhall Bahçeleri.


    [2] _globe_, _rose_ ve _swan_, Bauksi'de;
        o zaman ya da sonra altı tane vardı
        Thames Middlesex Bank'taki tiyatrolar.


Cephenin üst kısmı karakteristik tadı için takdir edilecektir;
Korkulukları aşan komedi ve trajedi figürleri olarak,
simgatik alev ve kurucunun çelenk kolları.

Operalar ilk olarak İngilizce sahnesinde, Dorset Gardens'ta tanıtıldı.
1673, "pahalı manzara" ile; ve Lord Orrery'nin Henry V.
Bir önceki yıl burada gerçekleştirildi, aktörler, Harris, Betterton ve
Smith, York Dükü, Kral Charles'ın taç giyme takımlarını giydi ve
Lord Oxford.

Betterton ve Kynaston'un isimleri Dük'ün önemini vurguluyor
Tiyatro. Cibber Betterton'a "bir aktör, Shakspeare'in yazar olduğu için
her ikisi de rakipleri olmadan; "_Hamlet_ performansında,
Hatırlamalarını somutlaştıran Sir William Davenant'ın talimatları
Joseph Taylor, Shakspeare tarafından karakteri oynaması talimatı verildi! Ne
keyifli bir dernek-bkz.
Yüce yazar bunu tasarladı! Kynaston'un ünlüsü daha fazlasıydı
Equivocal açıklama. Betterton'un _romeo_'sine _juliet_ oynadı ve
gününün siddonları; Çünkü kadınlar genellikle sahnede görünmedi
restorasyon sonrasına kadar. II. Charles fıkrası. Bekliyor
Sahne için tiyatro _queen_ _shaved_ olmak iyi bilinmektedir.

Pepys, Harris'ten ilginç _Diary_'de "Çok gururlu büyüyor,
ve talep eden 20_l_. kendisi için Betterton'dan daha fazlası veya
Başka herhangi bir beden, her yeni oyunda ve 10_l_. her canlanmaya; Hangi,
Başka şeylerle, Sir William Davenant ona vermezdi ve bu yüzden
Buna yemin etmesi beklentisiyle asla daha fazla hareket etmeyeceğine yemin etti
diğer evde; "(Bu 1663'te Lincoln'teki Duke's Tiyatrosu'ndaydı
Inn Fields.) "Bana adamın geç olmaktan gurur duyduğunu söylüyor,
Kral ve her beden onu çok ağlatıyor, "& c. Zavallı Sir William,
Operatiklerle Bay Ebers kadar endişeli ve can sıkıcı olmalı,
Veya zamanımızda herhangi bir Covent Garden Manager; Kimin günleri ve geceleri değil
çok sakin, _stars_ arasında geçmesine rağmen,

Pepys'in Hart bildirimlerinden birinde, bize "Bizi çok memnun etti
fakir bir kadının doğal sevgisini görmek için
çocuklar sahneye çıktı; ağlayan çocuk, zorla,
Sahne ve çocuğunu aldı ve onu sahneden uzaklaştırdı
Hart.
Kendime bir oyun verebilmek için ilk gördüğümü hatırlamıyorum
Sıradan prentlerin yarısında ve çukurdaki insanlar
2_S_. 6_D_. A-parça şimdi olduğu gibi; Birkaç yıldır gidiyorum
12_D_. ve sonra 18_d_. Yerler, o zaman girmek çok zorlandım
Ne zaman yaptığım; Çağın kibir ve müstehcenliği çok fazla
bu özelde gözlemlendi. "

Şu anda ilk covent
Sir William Davenant'a verilen patent altında bahçe tiyatrosu açıldı
Dorset Gardens ve Lincoln's Inn Fields tiyatroları için. Biz de yapmalıyız
_Companion'a önceki notlar için yükümlülüğümüzü kabul edin
Theatres_, _en passant_ ne zaman fark ettiğimiz oldukça küçük bir çalışma
yayınlanmış ve şimdi benim bildirimimiz için mevsimsel olarak tavsiye ettiğimiz
okuyucular.

       * * * * * *


Dört sonnet.

(_ Ayna için.)


BAHAR.


  Sezonun Sezonu Parfümlü ve Kızlık Çiçekleri,
    Young Beauty'nin doğum günü, zevkle kucaklandı
  Ve kızaran bowers'daki muses tarafından tutuldu
    Kar damlalıların en hassas beyaz yaylarının!
  Oh, hissettiren zihinler için lüks
    Şimdi sersemletici dünyaya doğru olanı kanıtlamak için,
  Sakin bir şekilde çalan nemli renk tonlarını izlemek
    O'er açılış güller-'
  Taze yapılmış yaprakları sessizce ortaya çıkıyor.
    Veya yaylı çimleri işaretleyin-ya da bakıyor
  Altın tonlarına kadar ilkel sabah
    Ateş ve görkemli güneşte merkeze!
  Daha nazik kirişleri gecenin gözyaşlarına nefes verir,
  Ve her minnettar dil derin melodilerin inditini teklif edin.


YAZ. Şimdi kokulu çelenk tamamlandı
    Olgunlaşan yıl! Ama birçok boyası olarak
  Gökkuşağı tonlarında ilahi tatlı, tatlı,
    Gözlemlenmemiş iç çekmelerde soluyorlar ve filolar!
  Yine de şimdi taze ve adil, ne kadar sevgili sanat,
    Sadece nefes almak ve yok olmak için doğdu! Cennet tarafından dokundu,
  Cansız kıştan atan bir kalbe
    Scathing patlamalarından Summer Balmy'ye bile!
  Mutlunun Bowers'tan biraz meleği methink ediyor,
    Mayıs ayında, saçılma çiçekleri yuvarlak,
  Her açılış çiçeğini kucakladı, bir öpücük verdi,
    Ve uyumun notlarını derinlemesine uyandırdı;
  Ama Temmuz azalmıştı, ne yazık ki kaçtı,
  Çiçekleri cennete geri götürdü ve bunun yerine düşen yaprakları bıraktı.


SONBAHAR.


  Field çiçekleri ve nefes alıyor âşık, veda!
    Gül renksiz ve hızlı soluyor,
  Tatlı Philomel Şarkısı şişmeyi unutur,
    Ve yazın zengin çeşitliliği geçmiş!
  Sear bırakır ve yaştaki çirkin
    Ölmekte olan yıl için kupasını toplar,
  Ve onun gürültülü hacını takip et,
    Sular kanepeyi birçok inci gözyaşı ile.
  Yine de kalan bir değişmeyen arkadaş var
    Kışın kasvetine geçişi neşelendirmek için--
  Redbreast onun yalnız yatışlarını söyler,
    Doğanın mezarı üzerinde basit bir istek,
  Yani, hayatın baharı benimle bitecek,
  Babamın Tanrısı! Sana değişmeyen bir arkadaş bulabilir miyim?


KIŞ.


  Ağaçlar yapraksız ve içi boş patlama
    Acı kasvet için tiz bir marş söylüyor,
  Son zamanlarda gülümseyen meralar atık,
    Güzellik doğanın rahminde üretilirken;
  Kaşlarını çatan bulutlar düzgün karla suçlanıyor,
    Ve fırtına ve fırtına rakip bir sallanma;
  Yumuşak Gurgling perçinleri akmayı bıraktı,
    Ve Beauty's Garlands çürümeye uyan:
  Yine de bak ama cennete bak! Güzel ve genç
    Hayatta ve parlaklıkta gecenin yıldızlarını görün
  Çağlar boyunca zamanla dokunuldu,
    Ve ilk başta ışığa patladıkları gibi açık.
  Ve sonra cennetin göründüğü yıldızlardan bak
  Sonsuz yılların verimli baharında kaplanmış!

Benjamin Gough.

       * * * * * *


Egzersiz, hava ve uyku.

(_, Bay Richards'ın "Sinir Bozuklukları Üzerine İncelemesi" nden


İnsanların genelliği, egzersizin büyük öneminin farkındadır;
ancak çok azı _modus operandi_ ile tanışır ve az sayıda
kendileri kapsamlı faydalarından olabildiğince tam olarak. İşlev
canlandırıcı prensibi ile kanı sürdüren solunumun
egzersizden çok etkilenen; Her şeyi bilen yaratıcımız için
Akciğerlerimiz aynı türden besin maddelerini emme fakültesi
Hava, mideye beslendiği gibi beslenmeyi çıkarma gücü
farklı türden bir şeyden; Ve sağlıklı işlevler olarak
Mide, belirli kimyasal ve mekanik performansına bağlıdır
eylemler, akciğerlerin işlevleri de gerekli performansa bağlı mı?
uygun egzersiz.

Aktif ve kullanışlı bir yaşam için hedeflenen bir hayvan olan Providence
tembelliğin beraberinde kendi cezasını getireceğini belirledi. Geçen
neredeyse tüm hayatının tümü açık havada, sakin bir
atmosfer, zihnin huzurlu sağlığı ve vücudun canlılığından hoşlanır,
ve mortaliteye ayrılan en üst sınırda ölür. Aksine,
kim onunla birleşerek, aşırı bir yaşam süren veya sedanter bir yaşam sürüyor
zihinsel efor, sinir belirtileri treni için bir şehittir, bunlar
son derece sinir bozucu. İnsan yerleşik veya tembel bir yaşam için yaratılmadı;
Ancak tüm organları ve nitelikleri varlığı için hesaplanır
faaliyet ve endüstri. Bu nedenle sağlık ve rahatlık sigortası yaparsak,
Dr. Cheyne'nin ifadesini kullanmak için egzersiz yapmalıyız-
din. Ancak bu egzersiz açık hava içinde olmalı ve böyle olmalıdır.
en çok duman veya zararlı ekshalasyon içermeyen yerler; nerede, içinde
Gerçek, hava serbestçe, tamamen ve bolca dolaşır. Ben sürekli
Kişiler tarafından çok fazla egzersiz yaptıkları, sürekli oldukları söylendi
sabahtan geceye ayağa kalktı; Ancak, soruşturma üzerine, bu olur,
Bu egzersiz açık havada değil, kalabalık bir dairede, belki de,
Bir kamu ofisinde olduğu gibi, bir fabrikada veya bir elbise üreticisinde, yirmi
veya otuz genç kız saat dokuzdan bir araya geldi.
Geceleri dokuza kadar sabah, ya da neredeyse zararlı olan, bir evde
ama ince bir şekilde yaşanmış. Egzersiz Buna çağrılamaz; En kötüsü
kurbanlarına çok sayıda kötülük gerektiren emek türleri. İyi hava
sağlıklı yiyecekler kadar önemlidir; Hava için, hemen
Kan ile temas, hemen anayasaya girer. Eğer
Hava kötü, vücudun her bir parçası, ister kalbin yakınında isterse uzakta
üretilen kötülüğe katılmalıdır.

Bu açıklamada, Egzersiz _ Açık Air_ çok maddi olarak
sindirime faydalı. Kan tarafından düzgün bir şekilde hazırlanamazsa
İyi havanın eylemi, midenin arterleri nasıl salgılayabilir
Gastrik suyu? Sonra, mekanik bir etkimiz var. Egzersiz yaparak
Kanın dolaşımı daha enerjik ve düzenli hale getirilir. Her
Arter, kas ve bez harekete geçirilir ve
Varlık ruhla devam eder. Kaslar kan damarlarını bastırır ve
Bezleri sıkın, böylece hiçbiri boş olamaz; böylece kısaca,
Bu şekilde etkilenen her organ eylemde olmalıdır. Tüm bunların sonucu
her fonksiyon iyi gerçekleştirilir. Mide kolayca sindirir,
Karaciğer safrasını özgürce döker, bağırsaklar düzenli olarak hareket eder ve
Gereksiz ısı terleme ile atılır. Bunların hepsi çok
önemli operasyonlar ve onların mükemmelliği ile orantılı olarak
gerçekleştirilen bireyin sağlığı ve konforu olacaktır.

Egzersiz ile gerçekleştirilen başka bir süreç var, bu da daha fazla
Sinir sistemi ile ilgilidir. "Birçok insan" diyor Bay Abernethy, "
son derece sinirli ve hipokondriyakal ve sürekli olarak
Etkin olmayan bir hayat yaşarken bağırsaklarını düzenlemek için ilaç alın,
artık sinir tahrişinden muzdarip değil veya eleren ilaçlar gerektirmiyor
egzersizi sıradan olarak aşırı olacak bir dereceye kadar kullandıklarında
Anayasalar. "Bu bizi gereksiz enerjinin
Sinirler vücudun egzersizi ile tükenir ve
kan soyutlaması, iltihapları azaltır,
Sinir sinirliliğinin soyutlanması, sisteme sükuneti geri kazandırır.
Bu elbette sadece yüksek sinir tahrişi durumu için geçerlidir; Ancak
Anayasa çok zayıfladığında, egzersiz eşit derecede faydalıdır.
tüm çerçeve boyunca üretilen bu enerjik eylem
Zaten açıklandı.

Zayıflatılmış bir çerçeve asla neden olacak kadar fazla egzersiz yapmamalıdır
Yorgunluk, ne hemen alınacak egzersiz yapmamalı
Hemen _After_ tam bir yemek. Bay Abernethy'nin reçetesi çok
iyi bir-erken artış ve açık hava içinde aktif egzersiz kullanın_
hafif yorgunluk hissedilir; Sonra bir saat dinlenmek ve kahvaltı.
Bundan sonra üç saat sonra, "
Anayasa sindirim çalışmalarında yoğunlaşabilir; "Sonra
İki saat boyunca tekrar aktif egzersiz yapın, bir tane dinlendirin ve sonra yemek yiyin. Akşam yemeğinden sonra
üç saat dinlen; Ve daha sonra, yaz aylarında nazik bir yürüyüşe çıkın,
Akşam yemeğinden önce bir saat dinlenerek planı oluşturacak
Gün için egzersiz. Islak veya sert havalarda, egzersiz olabilir
Evde ele alındığında, pencereler açılıyor, "aktif olarak yürüyerek
Denizcilerin gemi tahtasında yaptığı gibi geri ve ileri. "

Şimdi _air_ göz önüne alındığında geliyoruz. Saf hava gereklidir
iyi ve sağlıklı yiyecekler olarak varlık; Belki daha fazlası; yemeğimiz için
kütlesine girmeden önce çok ayrıntılı bir değişiklik geçirin
Hava aynı anda akciğerlere alınırken, dolaşan kan ve
Bu önemli organdaki kanla derhal temas eder. .
havanın kan üzerindeki etkisi şudur:
geçişinde topladığı zararlı özellikler
vücut, onu canlılık özelliği ile bitirir, yani,
farklı işlevleri oluşturmasını, onarmasını ve heyecanlandırmasını sağlar ve
Vücudun organları. Bu nedenle, her an solunduğumuz bu hava,
Saf olmayın, tüm kan kütlesi çok yakında kontamine olur ve
Çerçeve, bir kısım veya başka bir şekilde kötü etkileri hızla deneyimler. Bu
bize elde edilen neredeyse mucizevi faydaları açıklayacak
_ of air_change_
Havalandırma. Serbest bir hava dolaşımına karşı önyargılar, özellikle
Hasta odasında, büyük kötülüğün üretkendir. İle ilgili kural
Bu sade ve basit: olabildiğince temiz hava kabul edin; Sağladığı
bir akış_ ve bir içinde olmamanız şartıyla,
o zamanlar bol terleme durumu; çünkü
İspanyol Atasözü--


  "Rüzgar sana bir delikten esiyorsa
  İradeni yapın ve ruhunuzla ilgilen. "


Ancak vücudun _whole bir kez olarak maruz kalırsa, soğuk bir atmosfere,
Kötü sonuçların beklenmesi gerekmez.

Gerekli miktarda _sleep hakkında çok şey söylendi; _
uykuya dalmak ne kadar sürer. Bu soru, birçok gibi
Diğerleri, matematiksel hassasiyete indirgenemez; Çok bağımlı olmalı
alışkanlık, anayasa ve mesleklerimizin doğası ve süresi üzerine.
Sağlıklı, zihinsel ve fiziksel meslekleri olmayan bir kişi
Özellikle zahmetli, yedi veya sekiz saatlik uyku bulacak
Çerçevesini yenilemek için yeterli. Anayasaları olanlar
zayıflatılmış veya meslekleri çalışkan veya zahmetli olan
oldukça daha fazlası; Ama tüm kolaylıklardaki en iyi kural, siz olana kadar uyumaktır
Yenilenmiş ve sonra kalkmak. Eğer rahat bir şekerleme için eğimli hissediyorsanız
Akşam yemeği, şımartın; Ancak bir saati aşmasına izin vermeyin; _ yaparsanız,
Daha sonra sıkıcı ve rahatsız olacaksınız, tempolu ve
canlı.

Uyurken, yeme ve içmede olduğu gibi, alışkanlıklarımıza danışmalıyız ve
Mükemmel monitörler olan duygular. Şair ne diyor?-

  "Bana küflü kurallarınızı vaaz etmeyin,
    Boşta hücrede mukluzlu drones,
  Kalp okullardan daha akıllı,
    Duygular her zaman iyi bir neden. "

Bu konuyu sonuçlandırmak için önereceğim özel bir öneri,
çok fazla fayda elde edilen gözlemden-uyumaktır
Mümkün olduğunca büyük ve havadar bir odada ve bir yatakta ama küçük
perdelerle kaplanmıştır. Akciğerler uyku sırasında ve
başka bir zamanda; ve havanın olması büyük bir sonuçtır.
olabildiğince saf. Yaz perdelerinde hiç kullanılmamalı ve
Kış onlarsız iyi yapmalıyız. Yaz aylarında her bilge adam, kim yapabilir
karşılayın, şehir dışında uyuyacak-herhangi bir köyde
Bu aşırı büyümüşün dumanından ve safsızlıklarından yeterince kaldırıldı
Metropolis.

       * * * * * *




Romancı.

       * * * * * *

Fondi'de bir olay.

  "Uzak-üç tezahürat-gittik."


Sabah hoş oldu; ne corregio ne de claude,
Gebe kalenin büyüsü onu daha güzel hale getirebilirdi. Cennet gibi genişledi
Azure Denizi-ve çukurlu altın bulutları Elysian Adaları-değil
Muhteşem görüntülerin aksine, _petarch_ şiirlerine hayran kalmaya yatkınız
ve _Alamanni_. Kuşların müziği,
Postilions 'Whips-Akarsular bir peri efsanesi ve Merry Woods,
İtalyan güneşin parlak parıltısıyla dokundu, havaya nefes aldı
lezzetli bir sonata. Bir şey için oluştuğu için böyle bir sabah
unutulmaz! Grand Diavolo ve onun en cesur ruffians
Gezginlerin yaklaşımı.

Taşıma, yolun yönünü eşsiz bir hızda takip etmişti
Postilionların yıllıklarında; Ama Dell'in sonlandırılması
belli olmak. Ağaç tacı ile büyük yaklaşan uçurumlar gölgeli bir
Gezginlerin hoşuna gitmediği yalnızlığa derinlik.

"Bu Dell'in korkutucu ağaçlarıyla ne kadar rahatsız edici olduğu" dedi.
Baronet gülümseyen kızına, "
Dante's Inferno. O korkunç kayalara bak-zihnim beni görürken yanılıyor
onlara. Tabii ki her şey gizlenmiş brigand yok! "

"Umut değil, pa '," diye yanıtladı zarif Rosalia; Ama son kelime vardı
Dudaklarında neredeyse ölmedi, bir atış deşarj duyuldu. Baronet
Araç kapısını açtı ve yere sıçradı.

"Hollo! John, tom, tabanca burada, bayanlarım, bu güzel bir rencontre!
Rosalia tarafından, kendi benliğim ve çantam bir harmana değer vermiyorum, ama
Brunt, bayanlar; İşte geliyorlar-oh, onlarla Waterloo'da tanışmıştım! "

Bu saldırı fakir Baronet'in düşüncelerini şaşırttı. O onu gördü
Kahraman olacağı bir romantizm. Ama şu anki durumu
Ona bir rüyanın büyüsüne izin vermedi. Tugaylar
En hoş ve kibar görünen gizlenmeleri ve şefleri
Scoundrel, adamlarına gezginlerin bagajını incelemelerini emretti.

"Humph! Ve hepsi bu mu?" Baronet'i hırladı.

"Bin kron istiyorum," dedi şef, nazik bir tonda, "
O zaman devam et. "

"Humph! Ve beş yüz yapmayacak mı?"

"Israr ediyorum!" elini kılıcına koyarak brigand geri döndü!

Bu tehdit yeterliydi. İçinde korkunç bir şaşkınlık yarattı
İngilizlerin yüzü. O, sevgili adam, kalbinin depremini hissetti
O, tugaya ödediği için muazzam talebi. Ama ikinci bir deneme
Onun için ayrılmış-arabasına döndü-kızı orada değildi!
Nerede olabilir? Bir kahkaha duydu ve başını kaldırırken,
Onun bakımının özdeş nesnesi! Hassas beyaz mendilini salladı
Yukarıdaki diklerden, bir İtalyan subayı onun gülüşünün yanında dururken
tüm gücüyle. Babanın şüpheleri gerçekleşti. O
Inn'de Rosalia'nın gözlerini büyüleyen uzun boylu ilgi çekici scamp!

Uzakta efendiyi koştu, ama suçlu çift kanatlarla uçuyor gibiydi
topuklarına bağlı aşk; Dikten yukarı çıktı, tüm korkuttu
Kuşları yalnızlıklarından; Hala daha önce tutulan sevgililer; Geçtiler
Laino Köprüsü; Tazfedilen çileden çıkmış sire; Spire, ağaç, kale,
kilise, akarsu; Ve kısaca manzaranın en güzel özellikleri
Chase'de ortaya çıktı, ancak kaçaklar onları incelemeyi bırakmadı. Uzak
Glen boyunca güneşli eğime bastırdılar.
Casparanna, Jehu'nunkinden daha acı çeken ebeveynin gözüne kadar daha
Chariot-Wheels. Şimdi bayrak ediyorlar-yaşlıların kalıntılarının ortasında oturuyorlar
Şapel-şimdi onlara ulaşacak; Ne yazık ki! Hesaplamalar ne kadar boş
Adam! Cathanna kısrakından atlarken kolunda bir atış aldı;
Lanetli İtalyan ona ateş etti ve yaralı bir kuş gibi düştü
Akış!

       * * * * * *

"Sevgili Pa ', nasıl bir tane atıyorsun!" çok güzel küçük kızını bağırdı
İngiliz; "Elbette zahmetli bir rüya gördün." "Rüya! Bırak beni
Bakın, "dedi Baronet, gözlerini ovuşturdu;" Sonra boğulmadım ve biz
yine Albano'da, biz ve bu bizim mutlu ev sahibimiz ve şükürler olsun,
Rosalia, güvendesin ve seni öpmeliyim tatlı kızım. "Bu bir
Hoş sahne!

R. Augustine.

       * * * * * *


ZAMAN.

Eski şairlerin taklitinde. (_ Ayna için.)


      Zaman hızlı bir şekilde azalıyor!
      Kullanın, adamım, son olarak:
  Aşağı yanarsa, tüketir,
  Günün emeğine başlamadan önce.

      Zaman iyi bir toprağın afıdır!
      Bol bol dürüst zahmetini taçlandıracak:
  Ama eklenmemişse, sıradan yabani otlar
  Yükselen tohumların çabalarını boğacak.

      Zaman belirsiz bir tarihin kiralanmasıdır!
      Sonsuz kader tarafından sana verildi.
  İhmal değilsin, kısa sürenin süresi doluyor,
  Ruhunu sürekli yanan ateşten kurtarmak için.

Lear.

       * * * * * *


Sepulchral gizem.

(_ The Mirror_.)


Gurura karşı aşağıdaki sepulchral muamma, bir taşa kazınmıştır.
Hamburgh Katedral Kilisesi:

  "O, Mors, Cur, Deus, Negat, Vitam,
  Be, se, bis, nos, onun, nam. "


Canon.


  Ordine Daprimam Mediae? Mediamqz Sequenti,
    Debita Sic Nosces Fala, Superbe, Tibi.
  Quid Mortalis homo jactas tot quidve superbis?
    Cras Forsan Fies, Pulvis ve Umbra Levis,
  Quid tibi opes prosunt? Quid nuuc tibi magna potesias?
    Onur mu? Karınca Praestans Quid Tibi Forma? Nihil.
  Europa Itinerum Deliciae'de vide _variorum, & c.
      Natane Chitreo, Editio Secunda_, 1599.


Yukarıdaki Yazıt ve Canon çok kıt bir kitaptan, _me penes_;
Eğlenceli yanlışlarınızdaki bir yere layık görülürlerse,
ve bildiriminize hiçbir çözüm veya İngilizce sürümü sunulmamalıdır.
ekleme, kendiniz için bir tane gönderme izninizden yararlanacağım
onay.

Senin, & c. [Yunanca: S.]

       * * * * * *


Asma-bir parça.

(_ Ayna için.)


  O'er the Wall, Beyaz Başrahip Küme Vine
  Gereksiz eğilimlerini vurur; Ve doth görünüyor,
  Tutkunun parlayan kalbi gibi,
  Bol sevgiyle tokalmaya hazır,
  Kollarındaki tüm doğa!

C. Cole.

       * * * * * *




Kozmopolit.

       * * * * * *


Özgürlük üzerine.


  "Dünyadan nefret etmiyorum ama gülüyorum;
  Çünkü aptallar bir önemsememek konusunda ciddi olamaz. "


Yani dünyanın eşcinsel, Swift'e mektuplarından birinde ve
Teklifini özgürlük fikrimize uyarladı. Doğru, bu addison
Özgürlüğü, Liberty'yi bir


  Tanrıça, göksel parlak!


Ama umarım kahkahalarımızın kararsız olarak kabul edilmeyeceğini umuyoruz.
küfür. Büyük denememiz onu bir tanrıya yüceltti ve yatırım yaptı
onu mitolojik bir çekicilikle, bu da onun varlığından şüphe ettirmemizi sağlıyor; Bu yüzden
ona gülmek, küçümsemekten daha fazla haksız olamaz
Görünüşlere olan inanç, bunlarda genel olarak çok keyifli bir şaka
İyi günler Spick ve Span felsefesi. Özgürlüğün var olup olmadığı
ya da değil, bize küçük bir ithalat meselesidir, çünkü
Hayatın tüm şeması olan Grand Hoax'a aittir. .
Özgürlüğün her gün yaşamın endişelerine genişletilmesi bu nedenle
yeterince makul ve buna sahip olmaktan mutlu olduğumuzu kanıtlamak için
İdeal nimet, üzerine yazmış olan herkesin amacı gibi görünüyor
konu. Ancak, doğru hatırlarsak, konuyu bir
Mezar ışık, insana söylediğinde--


  Orijinal atlamanızdan beri, gerçek özgürlük
  Kayboldu.


Bu açlık zamanlarında rahatlık kırıntılarını dağıtmayı seven
Bu yüce gerçeğe umutsuzluk değil, ama sevgisini beslemeye çalışacak
özgürlük ya da nereye giderse gitsin kaybedilmesi için teselli. Okuyucunun özgürlüğün yayılmasında arkadaş olduğumuzu söylenmesine gerek yoktur:
Gerçekten de, "zamanla zafer kazanabileceğini, kanatlarını klips yapabileceğini, parlatabileceğini düşünüyoruz.
Tırnaklar, dişlerini dosyalayın, saat camını geri çevirin, tırpanını köreltin ve
Hobnailleri ayakkabılarından çıkarın; "Ama bunun nasıl yapılabileceğini göstermek için
değil, bunun için birkaç özgürlük çeşidi boyunca koşmalı
_FREE ve Easy_ Olmanın Tepe Edilemez Nimetlerinin Keyfini Çıkarın: Bunlardan alıntı yapıyoruz
Kelimeler, oldukları gibi kaba; çünkü, dilimizdeki tüm kelimelerden
Hasta rahatlık ve güvenliği ifade etmek için bizi,
_FREE ve Easy_. Sivil veya dini özgürlükle karışmamamız yoktu:
Güneydeki Cotopaxi veya yeni hükümetler kadar yanıcıdırlar.
Amerika; ve Reform konusundaki girişimlerimiz kağıt ötesine uzanmaz ve
Sakınmamış okuyucunun yanabileceği ya da yanamayacağı yazdırın
Kendi vicdanını yitiriyor ya da intikamımızı heyecanlandırıyor. Emin olmak için birkaç
Örneklerimiz sivil özgürlükle sınırlanabilir; Ama bulmaya çalışmayacağız
zamanımızda Ptolemaian kafesleri veya kıtlık kulesi için paralellikler;
Ne Fransız Devrimi'nin dehşetiyle ne de şölen yapalım
Rusların başsız Türkler tarafından son kibar resepsiyonu; buna rağmen
Bütün bu örnekler bizi özgürlük sevgisi fikrimizde taşıyacaktır,
ve kaybının kötülükleri.

Krallar, lükslerinin çokluğunun ortasında bile, genellikle özgürlük ister.
Onlar, mahkemedeki en son köleler değiller ve yalan ve sadık
Biz olduğu gibi, nadiren yemek yiyor, içiyor ve uyuyoruz
Diğer insanlar, onu çok mutlu etmeden, umursundan bir aralık
eyalet ve sarayların boyalı pompası. Bu,
Kralların yerli alışkanlıkları herkes için çok ilginç; Ve birçok zaman var
Sade'de bir telif hakkı yakalamak için tarladan sonra tarlayı geçtik
Brighton Yolu'ndaki Green Chariot, başımızı koyamayacağımız zaman
Lordlar Kamarası'na bir alayı görmek için pencereden çıktı. Bazı krallar var
Kralı düşürecek kadar sade yaşam sevgilerinde bile gitti,
Çok hoş bir tür unkingship. Büyük Frederick, birinde
Edebiyat eğlenceleri, ücretsiz konuşmayı teşvik etmek için bu planı benimsedi.
Çembere bir hükümdarın olmadığını hatırlattığında ve
Herkes yüksek sesle düşünebilir. Konuşma yakında hatalara döndü
farklı hükümetler ve yöneticiler ve genel sansürler geçiyordu
Frederick aniden kaldığında ağızdan ağzına oldukça özgürce
Konu, "Barış, Barış, Beyler, Dikkat Edin, Kral
gelen; Seni duymazsa da olabilir, olması gerekirse
Hala senden daha kötü olmaya zorlandı. "İkinci Charles'ımız çok düşkündü
özgürlük ve kralı düşürme ya da bazı yazarların dediği gibi, asla almadı
Ofis Up: Bu, başka bir amaç içindi,


  Lisans, özgürlük ağladıklarında demek istedikleri anlamına gelir.


Ancak gönüllü olarak kişinin özgürlüğü ile ayrılmak,
bizden alınması, vatandaşın fıkrasında olduğu gibi
yaşamı boyunca kendi yerinden çıkmış olmak, bazıları için
bir yıl boyunca duvarların içinde kalmaya mahkum edilen suç; O öldüğünde
Kederin kısa bir süre sonra.

Devlet hapis cezası, krallar ve diğerleri için bir dizi ipeksi püre gibidir.
harika insanlar. Böylece, neredeyse tüm saraylarımız hapishane olarak kullanılmıştır.
Hükümdarın kaprisine veya en üstteki şiddete göre
hizip. Shakspeare, tarihsel oyunlarında bize birçok fotoğrafını veriyor
Kraliyet ve asil özgürlük kaybından muzdarip. İkincisinden biri,
Güzel bir panzehirle, Gaunt'un Bolingbroke adresidir.
Richard II.


  Cennetin Gözü Ziyaret Ettiği Tüm Yerler,
  Bilge bir adam limanları ve mutlu cennetler:
  Aklın gerekliliğini öğretin:
  Gereklilik gibi bir erdem yoktur.
  Düşünme, kral seni yasakladı;
  Ama sen kralsın: kederli daha ağır otur,
  Algıladığı yerde, ancak hafifçe taşınır. Git, söyle-seni onur satın almak için ileri gönderdim,
  Ve hayır-kral seni sürdü: ya da varsayalım,
  Havamızın yutulması havamızda asılı kalıyor.
  Ve daha taze bir clime uçan sanat.
  Bak, ruhun ne seviyor, hayal et
  Bu şekilde yatmak için, ne kadar tuhafsın değil:
  Şarkı söyleyen kuş müzisyenlerini varsayalım;
  Varlığın olduğu çim, varlığın vardı;
  Çiçekler, adil bayanlar; Ve adımlarınız, artık
  Keyifli bir önlem veya bir danstan daha;
  Gnarling üzüntüsü için ısırmaya daha az güç
  Onunla alay eden ve onu ışık tutan adam.


Yaraları ölümünde neredeyse yeşil olan Napolyon bile
Kötü yıldız gören ihtişamının hatırlamalarını, sürüşlerle ve
Adada yürür ve bahçesinde süitiyle sohbet eder; Ve
Louis XVIII. Fransa tahtına restorasyonundan sonra birkaç kişi geçti
Hartwell'deki sürgünü gibi mutlu günler, sadece hoş olsa da
Yeterince koltuk, Yaldızlı Versay salonlarından daha fazla konforu vardı veya
Sokakta ihanet yumurtası ile tuillerilerin acelesi kırılması
pencerelerin altında ve devrimin burun deliklerinde kokuşuyor
mahkeme. Shakspeare, bir tacı iyi diyebilir


  Cilalı pertürbasyon! Altın bakım!


ve ekle

                  Ey Majesty!
  Taşıyıcısını sıkıştırdığınızda, oturursun
  Günün sıcağında giyilen zengin bir zırh gibi,
  Bu güvenlik ile haşlanır.

Goldsmith biraz alaycı bir şekilde,
Zengin servetleriyle artmaz; Benzer şekilde, bu bir
Grievous şey, özgürleştirilebilir veya yığınlara kazınabilir veya kazınabilir
varlık; Küçük bir tiran binlerce zulüm görebilir ve hapsedebilir, ancak
Böylece kendi özgürlüğüne bir saat veya inç ekleyin.

Bir diğeri ve çok yaygın bir özgürlük kaybı, zevk ve sevgisidir
şöhret, özellikle moda köleleri ve harika bir yer sevenler tarafından;


  Hayatları başkalarının kendileri değil.


Çoğunlukla zevk, beklentiye uygundur; O zamandan beri
Demir Prangers tarafından ekstra özgürlük veya bir debauch lisansı geri ödenmelidir
baş ağrısı ve ertesi gün _ennui_ ağır eli:
Modanın purblind köpek yavrusu size söyleyecektir, eğer sizinle özgür olursanız
Anayasa, bunun için acı çekmelisin; ve bu bir kölelik türü tarafından. İle
Küçük bir randevu için harika bir adama dans katılımı ve _boo_
Dünyada yolunuz, köleliğin en kötüsüne aittir. Congreve
Büyük bir adamdaki bir levee'yi bir dun listesiyle karşılaştırır; Ve Shenstone hala
Daha kötü huylu bir şekilde, "Bir sarayı bağımlı bir dilenci köpeğidir."

Özgürlük yapmak veya servetinizle özgürlük almak
günah olmasa da kölelik yoksulluk; Ve servetle özgürlük almak
Bir diğerinin, köleliğe yönelik bir yolun ceplerini seçmesi gibi bir yol
ev kırma. Borç, bir adamı işaretleyen korkunç rozetlerden bir diğeri
bir köle olarak ve ona izin ver ama iyileşmeye devam et, bu bir yılan gibi
Güneş ışığı, daha etkili bir şekilde kılıf ve güvenli olabilir. Gay diyor
Swift, "Borç içinde olmaktan nefret ediyorum; çünkü beş kilo değerinde piyon veremem
bir terzi veya kasap için özgürlüğüm. Sana veriyorum, bu sahip değil
modern asaletin gerçek ruhu; Ama önyargıyı tedavi etmek zor
Eğitim; "Ve her insan bir _Greater_ köle ustası değil
Cape Coast'ta yasanın takipçisinden daha fazla bulunacak, "Ben"
sen; "ve sonra" seni her türlü huzursuzluğa getiriyor. "Bu arkadaşlardan biri
ihtişamına kadar bir Afrika kabilesinin sultanından bile daha büyüktür;
ne rütbenin nişanını ne de iktidarda taşımamasına rağmen-
bağlılık ve onur kazanan finery-ama seni kısıtlar "
erdem, "ve bir uzlaşma ve geçici olarak bırakılmasını sağlar
özgürlük.

İlişkilerinin cepleri veya tabloları ile özgürlük almak ve
Arkadaşlar, en iyi ihtimalle, ama tehlikeli bir deney. Uzun süremez
Özgürlükten mazur görülmeden önce, & c. ve ülke gibi
Altın Kaz ile soğuk, ateşsiz bir salon veya daha soğuk bir salon alırsınız
İthalatınız için resepsiyon; Ve perchance, gümüş cevheri hepsi
Gitti, Fransız tabağına katlanmalısın. En sevgililerden biri,
Tehlikeli değilse, yazışma biçimleri "Alıyorum
Özgürlük; "Bunun için ya iyi denenmiş bir" acı "ı Lord olarak taşıyor
Foppington onu arar; Fonsuz bir hayır kurumundan acil bir çağrı; veya en iyi ihtimalle
Ancak bir reklam terzisinden, birkaç yıldır bunu söylemek için bir not
Geçmişte yüzde 50 ödüyorsunuz. kıyafetleriniz için çok yüksek bir fiyat;
Ancak, çoğu iyi haber gibi, bu koltuk değneği ile birlikte gelir ve kayıp geçmiş
kefaret.

Konunun özgürlüğü olarak adlandırılan bir donuk için bırakmalıyız
Açıklamak için Avukat: Bu arada, herhangi bir okuyucu için sabırsızlanıyorsa
Tanım, Covent Garden Watchhouse'da bir gece bileti başlatacak
onu kutsamalarına dahil eder; Nasıl yapılacağını söylenmesi gereken kadar sıkıcı değil
oraya var. Basın özgürlüğü, işleyecek bir başka gıdıklama konusudur.
Bir kirpi gibi-hepsi puan; Ancak teklif etmemize izin verilebilir,
Basın özgürlüğünün en zararsız örnekleri-
Ayna, kaynaklara referans olarak özgürlüğü her zaman kabul ettiğimiz gibi
Borç aldığı servetimiz alınır. Bu bir şekilde kredi veriyor ve
Kendi dürüstlüğümüz için kredi almak.

Liberty-Boys ve Brawlers bizim için yeni tanıdık olurdu. Biz yaşlı değiliz
"Wilkes ve 45;" Özgürlük kapağı artık nadiren
ulusal kollarımıza tanıtıldı ve bu ve tüm bu amblemler hızlı
solmak. Cowper'ın hattını bir buçukta terk eden insanlar
Özgürlük, meslekten vazgeçti ve tüm erkekler düşünme özgürlüğünde
istedikleri gibi. Hala bizimki ne altın ne de gümüş yaşı
Özgürlük: Daha çok kağıt ve platina özgürlüğü gibi,
Değerleri olmadan kilo ve benzetme.

Bir özgürlük savunucusuyla sahip olduğumuz tek garip Rencontre, L'Abbe ile oldu
Gregoire, Napolyon'un kabine danışmanlarından biri ve
Yazılar, hayırsever bir adam. Onu Paris'te ziyaret ederken,
Boş zamanlarımızın küçük bir çalışması, 6.000'den fazla
Hemen hemen her konuda alıntılar. İngilizceyi anlayan abbe
Eh, çeşitlilikten memnun kaldı ve birkaç gün içinde tekrar aradılar,
Saygıdeğer Patriot'un tüm pasajları aradığını gördük
_LIBERTY_, Kayıtlar tarafından ayırt ettiği: Bir kanıt nedir?
Bu onun iktidar tutkusunun. O zaman bunu M'ye hatırlamadık
Gregoire, Cumhuriyetçi düşünceye atfedilir "Kralların hükümdarlığı
Milletlerin Şehitolojisi: "Konuşması ona bir meraklısı olduğunu kanıtladı, ama biz
Bu özgürlüğün çok güçlü olduğunu düşünün.

Philo.

       * * * * * *


İNTİKAM.


          'Twas Lordly bu karardan nefret ediyor
  Yılmaz. 'Twas Susuzluk
  Ama bu ağrıyan kalbi kıran onun kanı
  Söndürebilirdi.'-- Bu yüzden vurdum ----.

Cymbeline

       * * * * * *




Doğa bilimci.

       * * * * * *


Uçan Ejderha.


[İllüstrasyon: Uçan Ejderha.]


Kertenkele kabilesinin bu güzel türü,
Atalar, kanatlarla şiddetli bir hayvan olduğuna inanan ve
Isırık ölümcüldü; oysa mükemmel zararsızdır ve diğerlerinden farklıdır
Kertenkeleler sadece genişleyen bir membran veya ağ ile döşenmiş,
birkaç yarıçap veya küçük kemiklerle güçlendirilir. Yaklaşık on iki inç
uzunluk ve Doğu Hint Adaları ve Afrika'da (_blumenbach_) bulunur, nerede
Ağaçtan ağaca kısa mesafeler boyunca uçar ve devam eder
sinekler, karıncalar ve diğer böcekler. Çok küçük ölçeklerle kaplıdır,
ve genellikle kül-renktedir, arkada çeşitli ve bulutlanmıştır, & c.
kahverengi, siyah ve beyaz ile. Kafa çok tek bir formda ve
Her iki tarafta boğazın altında ve üzerinde üçlü bir torba ile döşenmiştir. Barbar ulusların bu küçük hayvanın birçok muhteşem hikayesi var. Onlar
Örneğin, genellikle suda yaşıyor olsa da, sık sık
yüzeyden sınırlanır ve bitişiklerin dalında yanar
Ağaç, burada bir adamın kahkahalarına benzeyen bir gürültü yapar.

Uçan ejderhanın bir örneğini görmek için endişeli meraklı okuyucu,
iki ile korunan genç biriyle memnun olacak
Cameleons ve bir satıcının penceresinde satışa sunuldu
_vertu_, St. Martin mahkemesinde, Leicester Meydanı.


Cochineal Java'ya nakledildi.

Nopal yetiştiriciliğinin ve üremesinin başarı
Cochineal üreten böcek Cadiz'de uygulandı ve
Malta'da iyi bilinir. Fransız eczacının yaptığı söyleniyor
Korsika'daki deney, ancak çok sınırlı bir ölçekte; ve kralı
Hollanda, Java Adası'nın iyi uyarlandığı bilgileri üzerine
Bu önemli Merchandize Makalesinin yetiştirilmesi için belirlendi
o koloniye nakil girişimi. İhracat olarak
ağaçların ve böceklerin İspanya yasaları tarafından yasaktır, bazıları
Yönetim, bu yeniyi oluşturma araçlarını elde etmek için zorunluydu
kuruluş. Aşağıdakiler şunlara başvurdular:-Majesteleri
Cadiz ve orada yaklaşık iki yıl boyunca, konularından biri,
Kendini tanıtan ve derecelerde çok zeki bir insan
Ekonomik Toplumun Alışımının _garden'e başlatıldı,
Bu önemli böceğin üremesi devam etmektedir. O çok iyi, tatmin oldu
Komisyonu (Talimatlar için,
Kraliyet efendisinin kendisi tarafından), yaklaşık bir tane tedarik etmeyi başardı
Bin nopal, hepsi genç ve güçlü, önemli sayıda
böcekler; ve dahası, planlarını çok zor bir şekilde sürdürdü, ikna etmek için
Altı yıl boyunca Giriş Garden Bahçesinin Baş Bahçesi
Hollanda Kralı'nın hizmetine ve Batavia'ya gitmek.
Sekiz ila on bin İspanyol dolarının
Lure, görevini terk etmesi için ona çıktı. Toplumun hizmetinde
günde üç şilin kazandı, İspanyol tarzında ödenen, yani yarısı,
En azından, Trear'da. Değerli olanı ortadan kaldırmak için bir savaş gemisi gönderildi
Gürültülü ve güvenli bir şekilde gönderilen kargo, bahçıvan ve
Böcekler, en az şüpheden önce Batavia'ya yolculuk yapıyorlardı.
Olanlar toplum tarafından eğlendirildi. --_ Fransızcadan.


Arıların yuvaları.

Bir Fransız dergisi, Brezilya'nın ormanlarında sık sık asılı olduğunu söylüyor
Dallardan kilden oluşan bir arı türünün yuvası ve
iki ayak çapında. Bu yuvaların bazılarına ait olması daha muhtemeldir.
Birçoğu asılı yuvalar inşa eden yaban arısı türleri. Bir çeşit bunlar
İngiltere'nin kuzey bölgelerinde çok yaygındır, ancak sık sık olmasa da
Yorkshire'ın güneyinde bulundu.

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Binbaşı Laing suikast.


Cumartesi gününün _literary gazette_, aşağıdakileri içerir.
büyük laing suikastına saygı duyan ilginç zeka ve
dergisinin varlığı;-"Bu trajik ve utanç verici verirken
İngiliz halkına hikaye, (editör diyor),
İçinde bu kadar kuşkulu bir şekilde figüren birey, yani. Hassouna d'ghies,
Birkaç yıl önce Londra Society'de iyi hatırlanın. Tanıdık
buradaki ikametgahı sırasında onunla birlikte ve sık sık onunla tanıştı, her ikisi de halka
Eğlenceler ve Türk elbisesinin onu yaptığı özel partilerde
göze çarpan. Zeki bir adamdı ve edebi arayışlara bağımlı;
Şimdiye kadar olduğumuz neredeyse her vatandaşından daha cilalı görgü kuralları
biliyordu ve görünüşe göre suçlamadan daha nazik bir eğilim
Bu rezil cinayeti kışkırtmak onu düzeltir. "

Hesap daha sonra bir
_Marseilles Journal _:-

Yaklaşık üç yıl önce, Albay'ın kayınpederi büyük laing
Trablus'ta İngiltere Başkonsolosu Hammer Warrington
Şehir, genç karısını terk ettiği ve gizemli olana nüfuz ettiği
Afrika kıtası, çok fazla ünlü gezgin mezarı. Sonrasında
Atlas Dağı zincirini geçtikten sonra, Fezzan ülkesi,
Lemna, Sahara ve Ahades Krallığı'nın çölüne geldi
Timbuctoo şehri, keşfi çok uzun süredir istenen
öğrenilmiş dünyaya göre. Timbuctoo'ya girerek büyük laing,
3.000_l_ ödülü. Sterling, öğrenilmiş ve cömert bir toplum
Londra, ilk ziyaret etmesi gereken cesur maceracıya söz vermişti
Büyük Afrika şehri, Zenci Nil ve
Gambaron nehri. Ancak büyük laing, kazanmaya çok daha az değer ekledi
çok fazla yorgunluktan sonra elde edilen şöhretten daha ödülün
tehlikeler. Yolculuğunda değerli bilgileri topladı
Bilim Şubeleri: Timbuctoo'da meskenini sabitledikten sonra
seyahatlerinin dergisini besteledi ve geri dönmeye hazırlanıyordu
Trablus, şüphesiz izleyen Afrikalılar tarafından saldırıya uğradığında
Çölde onun için. Zayıf bir eskorttan başka bir şey olan Laing, savundu
Kendini kahramanca cesaretle: kalbinde onun korunması vardı
işçiler ve onun ihtişamı. Ama bu nişanda sağ elini kaybetti,
bir Yatagan'ın darbesiyle vuruldu. İmkansız
Talihsiz gezgin fikrine acıma ile taşınmaya yardım edin,
Sol eliyle ağrılı bir şekilde yazarak kumun üzerine gerilmiş
Genç eş, savaşın kederli hesabı. Hiçbir şey öyle olamaz
Sert karakterlerle yazılmış bu mektup olarak etkilemek, kararsız
parmaklar ve hepsi toz ve kan ile kirli. Bu talihsizlik sadece
çok daha büyük bir başlangıç. Kısa bir süre sonra, bazı insanlar
Binbaşı Eskortunun bir parçasını oluşturan Ghadames, Trablus'a geldi,
ve Albay Warrington'a ilişkisinin suikaste uğradığını bilgilendirdi
Çölde. Albay Warrington kendini veremeyecek şekilde
Kısallık, damadı anısına gözyaşı döküyor. İhtişamının ilgisi,
İngiltere'nin onuru, bir babanın sevgisi-hepsi onun görevini yaptı
cinayet yazarlarını aramak ve ne keşfetmek için çaba
kurbanın gazetelerine dönüşmüştü. Belirsiz bir rapor yakında
Büyük laing gazetelerinin Trablus'a getirildiğini yaydı
GHADAMES insanları tarafından; ve Hassouna Dghies adlı bir Türk
onları gizemli bir şekilde aldı. Bu gördüğümüz dgyes ile aynı
Marsilya, çok fazla lüks ve çılgınlık sergiliyor, bayanlara sunuyor
Parfümleri ve şalları- bir çeşit seyahat eden usbeck,
felsefe ve zekası. Marsilya'dan Londra'ya gitti, bunalmış
borçlarla, yenilerini yansıtmak ve her zaman kadınların eşlik ettiği
ve alacaklılar. Albay Warrington uzun süredir devam ediyordu
araştırmalar ve uzun süredir bu korkunç bir ipucu bulmayı başardı
gizem. Paşa, isteği üzerine, rol oynayan insanlara emretti
Binbaşı eskortunun Ghadames'den getirilmesi. Gerçek şu ki
bilinme noktasında uzunluk; Ama bu gerçek çok zorluydu
Hassouna Dghies'i beklemeye cesaret edebilmesi için ve bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Coxe'nin evine sığınmak. .
Paşa, Bay Coxe'ye,
Hassouna'ya verilen iltica; ama ikincisinin kanıtı
işlemlerin kovuşturulmasında gerekli
Binbaşı Laing'in suikastı, uçuşunu tercih etmemesi için yalvardı.
Albay Warrington meslektaşına aynı etkiyi yazdı. Fakat,
Hassouna Dghies, 9 Ağustos'ta Trablus'u, gece,
Bir Amerikalı subayın kılık değiştirmesi ve gemiye sığındığı söyleniyor
Amerika Birleşik Devletleri Corvette _Fairfield_, Captain Parker, o zaman
Trablus yollarında çapada. Şüphesiz, Kaptan Parker
Hassouna ile ilgili olarak aldatıldı, aksi takdirde asil bayrağı
Amerika Birleşik Devletleri, suçlanan bir adamı korumasıyla kapsamazdı
bir suikastta suç ortağı olmak.

Bu kaçışın bir Fransız tarafından tutuklu bir şekilde talep edildiğine tamamen inanılıyor.
ajan. Teklifin ilk olarak kaptana yapıldığı bile söyleniyor
(Fransız) gemilerimizden birinin, ancak asil cevap verdiğini,
Kral memurları şüpheli bir uçuşu tercih edemedi-
Yazılı bir emir nedeniyle gemisinde Hassouna'yı al,
ve açık günde ve kılık değiştirmeden tüm olaylarda.

_Fairfield_, sabah 10 Ağustos'ta çapa tartıldı.

Hassouna'nın bu kaçışına öfkeli olan Paşa, sarayına çağırdı
Kaçak'ın kardeşi Mohamed Dghies ve orada,
Müdürleri, sert bir sesle, ilan etmesini emretti.
gerçek. Mohamed efendisinin ayaklarına düştü ve yemin etti ve
Kardeşi Hassouna'nın Binbaşı Laing'in gazeteleri vardı.
mülkiyet, ama bir kesinti için onları bir kişiye teslim etmişti
yüzde kırk. Fransa'da sözleşme yaptığı borçlar ve
bu kişinin yasal olarak elde etmeye çalıştığı iyileşme
Bildiriler.

Mohamed Bildirgesi, değerli olan üç sayfaya kadar uzanır
ve kağıtların sunumuna saygı duyan çok sayıda ayrıntı
talihsiz ana dal ve bu garip işlemin tüm koşulları.

       * * * * * *

Binbaşı gazetelerinin şekli ve boyutu en çok
dakika kesinliği; Bu makalelerin ondan alındığı belirtiliyor
Timbuctoo yakınında ve daha sonra yukarıda belirtilen kişiye teslim edildi
_entire ve kırmızı balmumun mühürlerini kırmadan _-
Hassouna'nın suikasta katılımını gösterecekti; için
Binbaşı öldüren sefillerin aksi halde nasıl varsayılması gerekebilir?
Bu paketleri böyle bir mesafeye getirirdi
Cupidity tarafından cazip, hatta vahşiler için çok doğal merak, kırmak
zayıf kapaklarını mı açın?

Ancak Mohamed, saraydan ayrıldıktan sonra, Paşa'dan korkarak
Öfkesi, onu kardeşinin suçundan sorumlu hale getirecekti,
Trablus'ta adalet yapmanın olağan modu, sığınmak için acele etti
Konuştuğumuz kişinin evi ve onun korumasını uygulamak için.
Kısa bir süre sonra Hollanda'nın Başkonsolosu, eşliğinde
İsveç, Danimarka ve Sardunya'nın Konsolulları meslektaşları ilerledi
alıcı olarak işaret edilen kişinin ikametgahına ve
Albay Warrington'un adı ve Mohamed Bildirgesi sayesinde,
Onu anında Binbaşı Laing'in gazetelerini geri yüklemeye çağırdı. Cevapladı
Haughtly, bu beyanın sadece bir örtü dokusu olduğunu; Ve
Mohamed, onun yanında, güvenen, şüphesiz, davranan bir dokunulmazlık içinde
Belki de yanlış vaatlere, beyanını geri çekti,
tamamen reddedildi ve hatta kendisini inkar edecek kadar ileri gitti
el yazısı.

Bu recantasyon kimseyi aldatmadı; Paşa, öfke taşımacılığında gönderildi
Mohamed'e kendi oğlu Sidi Ali; Bu zaman etkisi boştu.
_Chiaoux_ tarafından ele geçirilmekle tehdit edilen Mohamed, onu geri çekti.
geri çekilme; Ve yeni bir beyanda, tüm
Konsoloslar, Paşa'dan önce sabah yaptığını doğruladı ve
Memurları. Teselli edici bir gerçek, bu zorlayıcı detaylardan kaynaklanır:
Binbaşı Laing var ve öğrenilmiş dünya zekaya sevinecek;
Ancak insanlık adına, bilim adına, adına
Ulusal Onur-Belki de utanç verici veya suçlu
pazarlıklar-adaletin suçlu olabileceği umulmalı
O olabilir.

       * * * * * *


Bir kahve odası karakteri.


1805 yılı hakkında ilk kez başlatıldık
Şarap-ofis mahkemesinde Cheshire Cheese adlı yemek evi. Biliniyor
Johnson'ın bir zamanlar bu mahkemeye çıktığını ve muazzam bir cudgel satın aldığını
Oradayken, MacPherson, yazar veya
editör, _ossian şiirleri_. O zamanlar yeri ilk biliyorduk (onun için
Ziyaretçiler ve bekçiler üçüncü veya dördüncü kez değişti,)
Birçoğu oraya geldi Johnson ve Goldsmith'in
kahve odasında akşamlar; eski yarım ödeme memurları,
Mahalle ve benzerleri, şirketin temel kısmını oluşturdu.

Bu geniş şehirde çok az sayıda, filo caddesindeki sokağı bilir ki bu da
Tavsiye zemin ve parlayan masalar; Mahogany tabloları, tarafından ayrıldı
yeşil desteklenen koltuklar ve kenarını çevirmek için bakır jantlarla bağlanmış
sıcak bir tartışma sırasında onlara saldırabilecek bıçak; John Bull
"Torrent, Tempest,
ve kasırga "tartışma. Binlerce hiç görmedim
ne baca üzerinde keneler, ne de geniş, misafirperver görünümlü
Yarım yüzyıl önce durdukları gibi, [3]
Fleet-Street, edebi yeteneklerin emporiumuydu ve her kahve evi
Oracle olarak kabul edilen bazı not karakterleri tarafından ayırt edildi
şirketin.


    [3] Hala daha azının özelliği gördüğünü ekleyebiliriz
        "_harry_", _the garson_
        şöminenin üzerine, abonelik
        odanın sıklıları. _WaGeman_ ressam ve hiçbir şey
        Harry'nin _Bonhommie_'sini tanımlayabilir, bu da yeni çizmiş
        Bir pint liman mantar, tüm kabuk vainglory
        ve arıların kanadı.-ed. AYNA.


Bunlar arasında eski Albay L ---- e, şahsen kısa ve kalın set vardı. O
genellikle kapının arkasındaki kutusunda neşeli Tanrı'ya bolca feda edildi;
Harika bir sigara içiciydi ve yetmiş ve seksen yıl arasında sayılmıştı.
Akşamın erken saatlerinde Paincaly görevindeydi; Onun için aradı
günlük geleneklerine göre boru ve onun "rafı"; ve anket
Önce kendi masasındaki kişiler ve sonra diğer kısımlarındaki kişiler
Oda, genellikle birkaç dakika sessizce oturdu, sanki
Konuşma yetkilerini sarmak için tütünün teşvik edici etkisi,
Ya da belki de loş anımsamalardan tanımlanmış görüntüler ortaya çıkarıyordu
sensoriumunda yüzen. Bir yabancı yakın olsaydı, genellikle
ona eski bir askerin özgürlüğü ile hitap etti, tanıdık bir konuda
Belirli bir girişin formalitelerine çok az ihtiyaç duydu; Ama yakında değişti
ve "tekrar savaşıyor" ile savaşmaya başladı. Çok konuştu
Zenden ve 1758 ve 59 kampanyaları.
Orada günün yükünü taşıyan 20. alayın renkleri,
ve esas olarak Southey olarak "muhteşem bir zafer" elde etmeye katkıda bulundu.
Blenheim'ın adını verilen günler. Ama böylece düşkün
"Tarlaların Nasıl Kazandığını" göstererek, anlatımdan eşit derecede memnun oldu
daha huzurlu konularla tanışması. Johnson'u tanıyordu ve
Goldsmith, Fleet-Street'i onurlandıran Worthies listesi ile birlikte
otuz ila kırk yıl önce yerlerini yapmak ve
O zaman evin ziyaretleri. "Bu masada," dedi konuşarak
kapının arkasında sağda bulunanlardan, "Johnson kullandı
Her zaman buraya geldiğinde oturmak ve Goldsmith de. Onları iyi tanıyordum.
Johnson hepimizi aştı ve konuştuğunda her biri sessizleşti. "
Albay Goldsmith'i gözlemledi, "
Şirketinden, dünyada harika bir adı vardı. "

Albay ayrıca Churchill'den bir şeyler biliyordu, onu hiçbir şekilde tanımladı
şahsen hazırlık ve sonlardan biri varsayılabilecek
Yazdığı gibi yazabilir. Albay, yaşlılığında,
Çok şiir için bir tadı vardı ve Goldsmith'in iddia ettiği ile övündü
(belki de şaka yollu) Ayet yazma yeteneğine sahip olduğunu. Bu fikir
Yıllarca zihninde çalışmak, onu yaşlılığında bastırmaya teşvik etmişti,
Ne dediği, hatırlamamın en iyisine, "
Terk edilmiş köy. "Her zaman bir akşam onunla bir kopya getirdi ve
ona atıfta bulunmak ve şirketin bakması için onu geçirmekten hoşlanıyordu
At-daha kötü yaşlı bir adamda affedilebilir bir zayıflık. Evi tekrar ziyaret ederken,
Eski tanıdık uğruna, Londra'dan birkaç yıl yokluğundan sonra, ben
onu alışılmış yerden özledim,
yabancı. Sorgulamada, insan kibirinin bulunduğu yere gittiğini gördüm
ve insan bilgeliği bir seviyededir ve insanın sağır olduğu yerde
Edebi ve Askeri Hırs Sesi. --_ Yeni Aylık Dergi_.

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


1830 yıllıklar.


Bu zarif eserlerin sahiplerine ve aynı zamanda
Okuyucularımız, birkaç cilt için aşağıdaki _Annonces_ 'ni vermek için
1830:-

_KeepSake_ çok ileri. Katkıda bulunanlar arasında Sir Walter var
Scott, Lord Byron ve "Anastasius" yazarı. Sir Walter's
Katkı, Almanların taklitinde dramatik bir romantizmdir; ve Rab
Byron, 1821 arasında ve onun zamanı tarafından yazılan on harftir.
Lordship'in ölümü.

_Forget-me-not_ çok mücevher içerecek-bilinen ilk girişim
Şiirde, Lord Byron tarafından, asil şairin imzasından kopyalandı ve
ele alındığı bayan tarafından sertifikalandırıldı-onun nesnesi
Lordship'in ilk, tek gerçek bağlılığı olmasa da.

Bay Ackermann, aynı şekilde bir _juvenile_ unutma-unutma ilan etti.
Tüm büyümeleri hatırlayın.

_ -Literary Hatıra_ büyük bir ileriye dönük durumdadır. Arasında
Katkıda bulunanlar "Kuzzil-Bash" ın yazarlarıdır; "1828'de Konstantinopolis;"
"Rosalie'nin üzüntüleri;" ve "Rouge et Noir." Sir Thomas'ın Kalemleri
Lawrence, Howard, Collins, Chalon, Harlowe ve Martin,
İllüstrasyonlar için konular.

_Amulet_, illüstrasyonları arasında bir gravür içerecektir.
Mulready'nin bir İngiliz kulübesi resmi; Wilkie'nin "Dorty'den bir diğeri
Bairn; "ve Le Keux tarafından oyulmuş Martin'in bir çiziminden bir diğeri
Yüz seksen gine aldığı söyleniyor. Bay
Hall, editör, aynı şekilde bir katılımda eşit derecede şanslıydı.
edebi yetenek.

_Juvenile_ unutma, Bayan S.C. Hall'un müfettişi altında,
Ayrıca hem resim hem de baskıda alışılmadık cazibe merkezleri vaat ediyor.

Bay T. Roscoe tarafından düzenlenen _juvenile keepSake_'in tamamlandığı söylenir.

_Zoological hatıra olarak adlandırılacak başka bir çocuk yıllık
"Kuşlar, Canavarlar ve Balıklar" ı canlandırmak için bir dizi kesimle duyuruldu.
daha küçük büyüme.

_Gem_, on üç ile _annual Gem_ olarak yeniden görünecek
A. Cooper, R.A. tarafından yönetilen süslemeler

_Bijou_ iyi vaat ediyor. Süslemeler birinci sırada,
Sir Thomas Lawrence, Stothard, Wilkie ve ağıt
Bonington. Taşlar arasında _The King_'nin muhteşem bir portresi var.
Başkanın resmi, Sir William Knighton, Bart.; Ve
Güzel Bayan Arbuthnot'un bir portresi.

_Winter'ın çelenk _, alışık güzelliğinden daha fazlası ile çiçek açacak.
Katkıda bulunanlar arasında ilk kez "Rank'ın yazarı
ve yetenek. "

_Religious yıllıklar artış. Bunun yeniliklerinden biri
Sınıf "_emmanuel_", "Clouds ve
Mükemmelliğin birçok minnettar hatırladığı "güneş ışığı.
Rev. Thomas Dale tarafından düzenlenecek _iris_,
Bu taraftan.

_Musical Bijou_ bestecileri arasında, Rossini, Bishop,
Kalk-Brenner, Rodwell, J. Barnet ve diğerleri. Liristler ve nesir
Yazarlar Sir Walter Scott, T.H. Bayley, Ettrick Shepherd, Messrs.
Planche, Richard Ryan & c.

Sezonun en görkemli tasarımlarından biri "_landscape yıllık,
ya da İtalya ve İsviçre'deki turistler, "Prout'un çizimlerinden;
T. Roscoe, Esq. ve en çekici olanı içermek için
Cenevre'den Roma'ya giden yoldaki gezginlere meydana gelen görüşler. Bazı
plakaların son derece parlak olarak tanımlanır.

İki _Transatlantic yıllıklar_, _atlantic souvenir_, yayınlanmıştır
Philadelphia ve Boston'da yayınlanan _token_-
Londra.

Yukarıdakiler, toplayabildiğimiz tüm duyurular. Biz
iki veya üç yerleşik favoriyi özledim; Ama yapmayı umuyoruz
Gelecekteki bir paragrafın konusunu vaat ediyor.

       * * * * * *


Kaz.


İngiltere'de kaz St. Michael için kutsaldır; İskoçya'da Dainties
Her gün gitmiyordu


  "'Twas Noel tuzlu kazını gönderdi."


Michaelmas Goose'un kökenini Kraliçe Elizabeth'in yemeklerine borçlu olduğu söyleniyor
Bir İngiliz Baronet masasında o gün aldığı gün
tidings of the dispersion of the Spanish Armada, in commemoration of which
_Goose_'e her Michaelmas görünümünü yapmasını emretti. Bazılarında
Yerler, özellikle caithness, kazlar iyileştirilir ve füme edilir ve
istemek. Füme solan kazlar,
Bir İskoç kahvaltısının bolluğu, ancak çok rütbe ve balık aromalı
Pratiksiz damaklar. Kaz İngiliz tarihinde bir figür yaptı.
Cesur Richard Coeur de Lion, Egemen
doyumsuz bir iştah ve kuvvetli sindirim için ayırt edilmiş
Kızarmış Goose olayı, Almanya'daki esaretinin gerçek nedeniydi. .
Palmer olarak gizlenmiş Kral, kendi hakimiyetlerine geri dönüyordu, katıldı
Sir Fulk Doyley ve Sir Thomas de Multon, "Silah Kardeşleri" ve
Aynı ayrıcalıklı kıyafet giyiyor. Almain'e (Almanya) geldiler
Carpentras kasabası, nerede,


  "Bir _Goose_ akşam yemeğine karşı koyarlar.
  Oldukları bir tavernada.
  Kral Richard Ateş Bahisi,
  Thomas ona tükürük seti;
  Fouk Doyley ahşabı temperledi;
  Sevgili A -kadit onlar bu kadar iyi; "


için bir _minstralle_ veya she-minstrel, örneklerin teklifi
Kazın bir bacağı ve bir fincan şarap karşılığında sanatı. Richard,
"Zengin Etleri" ni seven ve şu anda her zamanki için çok az önemsedi
eşlik, "âşık"-


  "-gideceğini düşünün;
  Bu onu Mickle Woe'ye çevirdi.
  Minstralle akılda tuttu,
  Ve dediniz ki, adamlarsın:
  Ve eğer yapabilirsem _for-think_
  Bana ne et ne de içeceksin! "


İngiliz olan bayan, kralı tanıdı ve onu kınadı
Hacıları varlığına emreten Almanya Kralı hakaret etti
Richard, "dedi."
Kaz için sevgi ve sonunda onu bir zindana emretti. Ama Richard,
Kızarmış Goose'un yanı sıra şımartmayı seven gerçek bir şövalye yiyen


          "Ekmek ve şarap,
  Piment ve berrak iyi ve iyi;
  Vinç ve kuğular ve geyik eti;
  Partridges, plovers, and heron,--


ne zarif ne de over-nice idi. Bir tutamda herhangi bir şeyi yiyebilirdi,
muhtelif acil durumlar onu büyük bir yerde tuttu. _Wax_ ve _nuts_ ve
Dongrama ve yağ karıştırdı, onu düşmanda bir kampanya yoluyla taşıdı
İngiliz ordusunu ve karabatak komutanını aç bıraktığını düşündü.
Richard'ın cesareti ve gücü her zaman akşam yemeğinden sonra iki katına çıkarıldı. BT
o zaman onun en büyük özellikleri gerçekleştirildi.-_ Coeur de Lion_ Romance_. Kazların ve kümes hayvanlarının karaciğerleri, bazılarının büyük bir incelike sayılır
_gourmands_; Ve kıtada yağ temin etmek için büyük ağrılar alınır
Aşırı büyümüş karaciğerler. Bu hastalıklı durumun üretmek için kullanılan yöntemler
Hayvanlar, insanlığa isyan etmek kadar rasyonel tada iğrençtir.
Kazlar yağlı yiyeceklerle doludur, içecekten yoksun bırakılır,
tahammülsüz sıcak bir atmosfer ve ayaklarla tutturuldu (duyduk
çivileme) şişman beşiklerin raflarına. Ünlü _strasburg
pies_, o kadar büyük bir incelik sayılır ki,
Uzak yerlere hediyeler, bu hastalıklı karaciğerlerle zenginleştirilmiştir. Öyle
Bu turtaların tamamen bu yapay hayvandan yapılmış olduğu bir hata
madde.

       * * * * * *


HİNDİ


Türkiye'de yeni bir gezgin olan Albay Rottiers, aşağıdakileri uzatıyor
Avrupa İşletmesine Günaha:-

Ermenistan'da yer alması gereken karasal cennet,
Karadeniz kıyıları boyunca uzanmak için M. Rottiers'a göründü. .
Suya eğimli olan yeşil bankalar bazen kutu ağaçlarıyla süslenir
nadir boyutta, bazen doğal bahçelerle giyinmiş,
Kirazlar, armutlar, nar ve diğer meyveler,
Yerli toprak, tarif edilemeyecek kadar zarif bir lezzete sahiptir. Cesur
Emindences mükemmel ormanlar veya görkemli kalıntılarla taçlandırılmıştır.
Alternatif olarak bu sadık ülkenin sahnelerini,
Dağların zirvesine kenar. Ahlaki ve politik durum
Ülkenin zorla doğanın gelişen yönüyle tezat oluşturuyor.
Sinope'de ticaret yoktur ve sonuçta Yunanlılara sahip olan Yunanlılar
Yeri terk etti, nüfus şu anda 5.000'in altında. Bu şehir,
Büyük Mithridates'in başkenti, doğal avantajlara sahiptir,
Hangi, ama Türk hükümetinin barbarlığı için yakında yükselecekti
Ticari seçkinliğe. Derin ve geniş bir Harbour var-
Dünyadaki en iyi kereste, çevresinde büyüyor-ve
hemen iletişim kurduğu iç mekan, en çok
Asya Türkiye'de üretken ve çalışkan. Amasia, eski başkent
Cappadocia, Tokat ve Costambol, zengin ve kalabalık kasabalardır. Yakın
Sonuncusu, bayramdan on beş gün önce başlayan yıllık bir fuar tutulur.
Ramazan ve en az elli bin tarafından katıldığı söyleniyor
Tüccarlar, Doğu'nun her yerinden. Ülkenin doğasından
yer alan M. Rottiers, Sinope'un sahip olduğuna inanmak için elden çıkarıldı
Avrupa girişimine tuhaf bir şekilde güçlü teşvikler. Ayrıca bir
Gözlemleme fırsatı, savunmasının tamamen mahvolduğunu ve
Bir _Coup De'ye dayanamayacağını önemli ölçüde açıklamalar
ana_. Amastra, Cenevizlerin sahip olduğu büyük ve zengin bir şehir
Orta Çağ'da, şimdi birkaç Türk tarafından işgal edilen sefil bir köy.
Tüm endüstrisi birkaç oyuncak ve makale yapmaktan oluşan aileler
ahşap eşya. Bir yarımada üzerinde duruyor,
Eskiden bir ada ve anakaraya birleştiren isthmus tamamen
bunun bir kısmını inceleyen Bay Eton'un hesabına göre bestelendi
Sahil, sütun parçaları ve mermer frizler.

       * * * * * *


Gürcü şarabı.


Gürcistan'ın baş üretimi mükemmel kalitede olan şaraptır,
ve Hazar ve
Karad Denizler, yakında en önemli bir nesne haline gelecektir
İhracat, eğer insanlar yöntemlerini geliştirmek için teşvik edilebilirse
yapmak ve korumak. Şu anda üzümler toplandı ve basıldı
herhangi bir özen olmadan ve fermantasyon süreci çok şeysizdir
Şarabın nadiren aşağıdaki vintage olana kadar tuttuğunu yönetti. Deriler
Hayvanların tutulduğu gemilerdir. Saç döndü
içe doğru ve torbanın içi asfaltla kalın bir şekilde beslenir
veya gemiyi gerçekten mükemmel hale getiren mineral katran, ama
Şaraba iğrenç bir lezzet verir ve hatta varlığına katkıda bulunur.
Gürcüler henüz şaraplarını fıçılarda tutmayı öğrenmediler.
üretiminde herhangi bir iyileştirme aramak boşuna. Yine de
Gerekli malzemelerde dağlar boldur ve sadece birkaç Cooper
Başlangıç ​​yapmak için gerekli. Gürcistan'da şarap tüketimi,
Ve her şeyden önce Tiflis'te, müthiş bir şekilde harika. Prens'den
M. Gamba'ya inanabilirsek, bir Gürcüce sıradan rasyonunu köylü
günde bir _tonque_ (beş şişe ve yarısına eşit).
Rütbe, maliyetler tarafından sarhoş gibi en iyi şarap _tonque_
yaklaşık yirmi sous; İnferior şaraplar başına bir sousdan daha az satılıyor
Şişe. --_ Yabancı Çarşamba. Rev_.

       * * * * * *


Tarihsel sadakat.


Birmanya'nın mahkeme tarihçisi, ulusal olarak kaydedildi
İngilizlerle savaşla ilgili açıklamaya aşağıdaki iddiaya göre:
-"1186 ve 87 yıllarında Kula-Pyu veya Batı'nın Beyaz Yabancıları,
Altın Sarayın Rabbine bir kavga sabitledi. İnişler
Rangoon, orayı ve modunu aldı ve ilerlemesine izin verildi
Yandabo olarak; Kral için, dindarlık güdüsü ve yaşamdan oluşan
Onlara karşı çıkacak her neyse çaba yok. Yabancılar çok büyük miktarlar geçirmişlerdi
işletmelerindeki para; Ve yandabo'ya ulaştıklarında
Kaynaklar tükenmişti ve büyük bir sıkıntı yaşıyorlardı. Dilekçe verdiler
Zarif ve cömertliğinde onlara büyük miktarda gönderen kral
masraflarını geri ödemek için para ve onları ülke dışına emretti. "-
_Crawfurd'un Ava._ Büyükelçiliği

Kaba bir atasözü alıntı yapmak için, bu kötü bir işin en iyisini yapıyor.

       * * * * * *


ELBİSE.


Bir erkeğin kıyafetleri kendisinin bir parçası ne kadar uzakta, benden daha fazla
daha fazla soruşturma olmadan karar vermek için kendimi üstlenecekti; Yaldığım halde
tamamen olumlu. Güney Denizi Adaları sakinleri
Şaşırmış ve endişelenmişlerdi, ilk olarak Avrupalıların şeritini gördüler.
Yine de çok daha fazlası olurdu, girmiş olabilirlerdi
medeni dünyada bir gardırop konusunda yaygın olan kavramlar;
Bir süper dilin doğasında ne kadar erdem olduğunu anladılar mı?
Geniş kumaş, yaldızlı bir düğmede ne kadar saygınlık, ne kadar mantıklı
Bir kravatın kravat, bir kolun kesiminde ne kadar sevimli bir şekilde, ne kadar
bir stultz ve bir hobi içindeki her türlü liyakat. Kim taklit ediyor ve
bazı şeylerin, bu şeylerin tipik olduğu; Bu tat
Elbisede ama iyinin sıklığının dış ve görünür işareti
şirket; Ve bu dışsal uygunluk, genel bir duygunun kanıtıdır
şeylerin zindeliği. Yine de böyle olsaydı, olsaydı
kıyafetlerin kullanıcı ile ilişkisinde içsel bir şey yok, nasıl olabilir
Bir kerede iyi bir kat, bir yankesici saygın hale getirir; veya temiz bir gömlek geçişi
Akım, olduğu gibi, temiz bir vicdan için polis sulh hakimleriyle. İçinde
İngiltere, yakışıklı bir _toggery_, "dümen ve
Hauberk'in bükülmüş postası. "Dikişler mükemmelken ve dirsekler
Bezden görünmüyor, yasa ona nüfuz edemez. Bir beyefendi,
(Yani, terzisinin faturasını ödeyebilen bir adam, şüphenin üstünde;
ve din adamlarının yararı, yakışıklı bir ayrıcalık ve erdem için hiçbir şey değildir
dış. Cildin gömleğe daha yakın olması, en yanlış ve
Yanlış fikir. Hıristiyan omlemindeki en pürüzsüz cilt,
Jüri Cambric fırfır gibi; Dahası, zavallı bir şeytan yok
kasaba, servete rağmen görünüşe devam etmeye çalışıyor,
Etini, unentionabless'ından çok yırttı; sadece ortaya çıkabilir
onların çok daha önemli olmasından kendisinin bir kısmı. --_ Yeni Aylık
Dergi_. * * * * * *

Fransızların İngilizlere karşı bir tür sinirli kıskançlığı var,
Onların genel nezaketlerini unutmalarını sağlar. Onlara ver ama sivil bir kelime,
En az ilerlemeyi sağlayın ve sizi açık kollarla alırlar; Ama onları göster
Bir İngiliz'in genellikle tüm yabancılara davrandığı soğuk rezerv,
Ve her Fransız'ın eli kılıcında. --_ Yeni Aylık Dergisi_.

       * * * * * *




Toplayıcı.


  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
Shakspeare.

       * * * * * *


Jack Sheppard.


Bu kötü şöhretli suçlu ölüm cezası altındayken, doğru hon.
O zaman Avam Kamarası Başkanı Charles Wolfran Cornwall
Majesteleri için bir af için başvurmak için güçlü bir şekilde talep edildi, çünkü
ona. "Hayır," dedi Bay Cornwall, "
sahip olan bir adamın yaşamının uzamasına katkıda bulunmaya çalıştı
Sık sık topluma sıkıntı oldu ve çok fazla kanıt verdi
Bu nezaket başkalarına zulüm olurdu. Kendi oğlum kırılacak mıydı
Onda bir kısmı yaptığı gibi sık sık, bunun benim görevim olduğunu düşünmeliyim
Cezasını affından daha çok talep etmek. "

C.C.

       * * * * * *


Kitabe


_On s ---- e ----, ne yazık ki akıllı ve sevimli bir çocuk
Banyo yaparken boğuldu_.

Güvercin kadar nazik olsa da, ruhu yüce,
Heav'n sabırsız için, zaman beklemezdi;
Gençlik çiçek açmıştı erdemleri olgunlaştı,
Akılda bir adam! Mien'de bir çocuk!
Mercy's Fount'tan bir Hallow'd dalgası döküldü,
Ve Clay'den yıkandı, ruhunu mutluluğa vurdu.

       * * * * * *


Kutsal bir keşiş.


Parnhe adında bir münzevi, piskoposuyla tanışmak için yolda olmak
onun için gönderildi, en muhteşem giyinmiş, eşsiz bir bayanla tanıştı
Güzellik, üzerindeki her bedenin gözlerini çekti. Aziz ona baktı
Ve kendisi şaşkınlıkla vurdu, hemen gözyaşlarına boğuldu.
Onunla birlikte olanlar onu ağladığını görmeyi merak ediyor, nedenini istedi.
onun kederi. "İki nedenim var," diye yanıtladı He, "gözyaşlarım için;
Kadının ona bakan herkes üzerinde ne kadar ölümcül bir izlenim yarattığını düşünün; Ve
Kurtuluşum için ve
Lütfen Tanrım, asla bu kadının acılarının onda bir kısmını almadım
yalnız erkekleri memnun etmek için aldı. "

       * * * * * *


Bungling çeviri.


Yorkshire'daki bir ülke köyünde, eski yerleşik bir ayakkabıcıydı,
şakasını kırdı, borusunu sevdi ve mutlu yaşadı. Kısacası o ayıktı
ve çalışkan adam. Ancak sessizliği beklenmedik bir
ticaretinde, aynı köyde muhalefet ve ona eklemek için
talihsizlik, yeni gelen kendisini eskisinin tam tersi kurdu
Kavurcunun tezgahı ve aynı zamanda öğrenmesini ve olasılığını göstermek için,
Kapısının üzerine büyük harflerle boyanmış, "_Mens conspia recti_." İle
Bunun anlamını, zavallı ayakkabıcı gece gündüz çalıştıran, ancak
başarısız bir şekilde; Sonunda bu "_cisctiarecti_" nin yeni olduğunu belirledi
Erkeklerin kullanımı için yapılmış bir tür ayakkabı; Bu yüzden kapısının üzerine boyadı,
"_Men ve Kadınlar Deliciarecti_".

       * * * * * *


Cassar'ın "yorumlarını" okuyan bir okul çocuğu tercüme etmek için geldi
Böylece pasajı takiben: "Gallia Summa Dayigentia'da Sezar Venit."
"Sezar gayretin tepesinde Gaul'a geldi."

O.O.

       * * * * * *


Çok kötü.


"Bizim ölümü olacak" bir wag, diğerine bir pasta aldığını söylüyor
Akşam:-"Bu _thundering_ ağırlığı," diye gözlemledi Baker: "Umarım olur
Eve dönmeden önce _lighten_ değil, "belirsiz cevaptı.

Q.

       * * * * * *


DOĞAÇLAMA


29 Eylül Salı sabahı saati _watchman_ ağla duyduğunuzda,
son görevinin sonuncusu. "Veda! Benim mesleği gitti,"
    "Beş yarıya" söylendi;
  İşte çağrısını bitiriyor, ritmi bitti,
    O zaman nasıl hayatta kalabilir?

Tom.

       * * * * * *


_Limbird's Editions_.


Strand'daki Mirror Office'te yayınlanan ucuz ve popüler eserler,
Somerset House yakınında.

Arap gecelerinin eğlenceleri, yaklaşık 150 ile süslenmiş
Gravürler. 6 kısımda, 1s. her biri.

Genii Masalları. 4 parça, 6d. her biri.

Mikrokozmos. Doğru hon. G. Canning. &C. 4 parça, 6d. her biri.

Plutarch'ın hayatı, elli portre, 12 bölüm, 1s. her biri.

Cowper'ın şiirleri, 12 gravür, 12 sayı, 3d. her biri.

Cook'un yolculukları, 28 sayı, 3d. her biri.

Merak kabinesi: veya dünyanın harikaları sergilendi. 27 no.
2d. her biri.

Scott güzellikleri, 36 sayı, 3d. her biri.

1828 için Bilim Arcana. Fiyat 4s. 6d.

Goldsmith'in makaleleri. Fiyat 8d.

Dr. Franklin'in makaleleri. Fiyat 1s. 2d.

Bacon's denemeleri fiyat 8d.

Salmagundi. Fiyat 1s. 8d.






Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 392 ***

***** This file should be named 11456.txt or 11456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/5/11456/

Produced by Jonathan Ingram, Andy Schmitt, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


