*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 5, 2004 [EBook #11455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 14, No. 385, Saturday, August 15, 1829.

Author: Various

Release Date: March 5, 2004 [EBook #11455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 385 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Nicolas Hayes ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. XIV, hayır. 385.] 15 Ağustos 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.




Hampton Mahkemesi.


[İllüstrasyon: Hampton Court]


İşte Kraliyet Sarayı ve Alanı "Kesen Bir Kuş Gözü Görünümü
Küçük yıldızlar. "Büyük Britanya'daki Kipp'in görüşlerinden birinden kopyalandı
Kraliçe Anne zamanında ve Hampton Mahkemesi hakkında doğru bir fikir verir
Tüm eski ihtişamında.

Saray, iki mil batısında Thames'in kuzey kıyısında yer almaktadır
Kingston'dan. Kardinal Wolsey tarafından muhteşem bir şekilde inşa edildi. Ondan sonra
Hampton malikanesinin kira sözleşmesine sahip oldu, "Döndü"
Stow diyor ki, "Üzerine inşa etmenin büyük maliyeti, dönüştürmek
konak evi o kadar görkemli bir saraya girer ki, sahip olduğu söylenir
çok kıskançlık; Kaçmak için, 1526 yılında,
Ona telafi eden Kral
Richmond zevkiyle; Ve böylece orada belirli zamanlarda yatıyordu; "Ama
Görünüşe göre Wolsey bundan sonra zaman zaman sarayda yaşadı
(belki de kaleci olarak;) 1527'de bazı Fransız büyükelçileri
İngiltere'de Kral onları Kardinal tarafından eğlenmek için gönderdi.
Hampton Mahkemesi. Bu amaç için hazırlıklar bir
MS. British Museum'da Cavendish'in Wolsey_ _Life of Wolsey'in kopyası ve
Okuyucuya, prelatın muhteşem tadı hakkında bir fikir edin
Devlet ve gösteri meseleleri. Kardinal'e alması emredildi.
ihtişamı aşan büyükelçiler; Sonra "Lord Cardinal'im gönderdi
Ben (Bay Cavendish) beyefendisi Usher, diğer iki
Buralar, odalarımıza dokunan her şeyi öngörmek için her şeyi öngörmek için
süslenmiş "-" Buna göre ağrılarımız küçük veya hafif değildi, ama günlük
Odadan odaya yukarı ve aşağı seyahat etmek; Sonra işledi
marangozlar, birleştiriciler, masonlar ve olması gereken diğer tüm sanatçılar
Bu asil şölen yüceltmek zorunda kaldı. "
Connyng Kişiler Kurabiye Sanatında; aşçılar her iki gün
ve gece eksikliğinde suttleties ve birçok kurnaz cihazla gece
ne altın, gümüş, ne de diğer pahalı şeyler onların için
Amaç "-" her türlü mobilya ile döşenmiş 280 yatak
Onları, özellikle prova edilemeyecek kadar uzun, ama tüm bilge adamlar
Mobilyalarına neyin ait olanı yeterince bilir ve bu
şu anda söylenecek yeterli. "Wolsey'nin bayram sırasında gelişi
şirin bir şekilde tanımlandı: "İkinci kurstan önce Rabbim geldi
Önyüklenen ve teşvik edildiğinde, hepsi aralarında sodajel olarak _proface _; [1]
orada gelen büyük bir sevinçti, her insanı ondan yükseltmek
Rabbimin hareketsiz oturmasına ve odalarını korumaya neden olan yer ve
Giyinken, bir chayre çağırdı ve oturdu
Yüksek cennetin en ortası, gülmek ve her zamanki gibi neşeli olmak
Onu tüm lyff'imde gördüm. "Bütün parti uzun ve güçlü içti, bazıları
Fransızlardan yatağa götürüldü ve hepsinin odalarında
"Şarap ve Beere" bolluğunu yerleştirdi.

Henry VIII. Wolsey'in binasına önemli ölçüde eklendi ve ikincisine
Saltanatının bir parçası, ana konutlarından biri oldu. Arasında
Saray ile bağlantılı olaylar şunlardır:-

Edward VI. 12 Ekim 1537'de Hampton Court'ta doğdu ve onun
Anne, Kraliçe Jane Seymour, orada aynı şeylerin 14'ünde öldü
Ay. [2] Ceseti Windsor'a su ile taşındı, burada
gömüldü, 12 Kasım. Catharine Howard açıkça kraliçe olarak gösterildi
Hampton Court, 8 Ağustos 1540. Catharine Parr Kralla Evlendi
Bu sarayda ve Kraliçe ilan etti, 12 Temmuz 1543. 1558'de Mary ve
Philip, Noel'i büyük bir salonda büyük bir ciddiyetle burada tuttu
1.000 lamba ile aydınlatıldı. Kraliçe Elizabeth sık sık ikamet etti,
Ve burada, saltanatında birçok mükemmel eğlence verdi. 1603-4'te
Presbiteryenler ve yerleşik kilise arasındaki ünlü konferans
James I.'den önce burada yapıldı. Moderatör olarak, bir para çekme odasında
özel-oda içinde, uygunluk konusunda. Tüm Lordlar
Konsey vardı ve konferans üç gün sürdü; A
İncil'in yeni çevirisi sipariş edildi ve bazı değişiklikler
ayin içinde yapılmıştır. [3]

I. Charles, 1625'te veba nedeniyle Hampton Mahkemesine emekli oldu,
Bir bildiri Londra arasındaki tüm iletişimi yasakladığında,
Southwark veya Lambeth ve Burası. [4] Charles buraya getirildi
Ordu tarafından, 24 Ağustos 1647 ve muhteşem bir durumda yaşadı
hapis cezası, devleti korumasına ve bir
Mahkeme, 11 Kasım'a kadar, takip ettiğinde [5]
Wight Adası.

1651'de Hampton'un Onur ve Sarayı alacaklılara satıldı.
devlet; ama daha önce 1657'ye kadar mülkiyete geldi
Cromwell, who made it one of his chief residences. Elizabeth, onun
kızı, burada Lord Falconberg ile halka açık evliydi; ve
Koruyucu'nun en sevdiği çocuğu Bayan Claypoole burada öldü ve
Westminster Manastırı'na büyük bir pomp ile aktarıldı.

Saray zaman zaman II. Charles tarafından yaşandı. ve II. James.
Kral William Hampton Court'ta çok ikamet etti; Büyük kısmı aşağı çekti
daha sonra beş dörtlüden oluşan eski saraydan ve
Sir Christopher Wren'i Fountain Mahkemesi sitesinde inşa etmek için istihdam etti,
veya eyalet daireleri. Temmuz 1689'da Gloucester Dükü, oğlu
Prenses, daha sonra Kraliçe Anne, burada doğdu. Kraliçe hapsedildi
Hampton'da ara sıra, halefleri George I. ve II.; Ancak
George III. burada asla ikamet etmedi. Geç Sakin Ekselansları William
Beşinci, Birleşik İllerin Stadtholder, bırakmaya mahkum edildi
Ülkesi Fransızlar tarafından, bu saray kullanımına uygun hale getirildi;
Ve burada birkaç yıl ikamet etti. Başlıca yerli daireler
Hampton Mahkemesi artık farklı özel aileler tarafından işgal ediliyor.
taçtan yaşam için hibe var.

Saray üç büyük dörtlüden oluşur: Batı
dörtgen veya giriş mahkemesi kuzeyden güneye 167 feet 2 inçtir,
ve 141 feet 7 inç, doğudan batıya. Bu ikinciye yol açar veya
Orta dörtgen, 133 feet 6 inç, kuzeyden güneye ve 91 feet 10
inç, doğudan batıya; Buna genellikle saat mahkemesi denir,
Tompion tarafından meraklı astronomik saat, Doğu'nun geçidi üzerinden
taraf; Güney tarafında Wren tarafından iyonik sütunların bir kolonisi var. Açık
Kuzey Büyük Salon: Bu Cavendish tarafından belirtilmediğinden,
Muhtemelen Henry'nin binasının bir parçasıydı. Kesinlikle değildi
Kralın baş harflerinden göründüğü gibi 1536 veya 1537'ye kadar bitti ve
Jane Seymour, dekorasyonlar arasında gerçek bir sevgilinin düğümüne katıldı;
Bu salon 106 feet uzunluğunda ve 40 genişliğindedir. Kraliçe Caroline bir tiyatro vardı
burada inşa edildi, burada iki oyunun
Mahkemenin kalması sırasında haftalık olarak harekete geçti; Ama sadece yedi oyun
Drury Lane Company tarafından [6] ve daha sonra
önce


    [1] _Bon Prou'dan kısaltılmış eski bir Fransız selamlama terimi
    vous_, yani çok iyi olabilir.

    [2] Stow'un yıllıkları.

    [3] Fuller'ın kilise tarihi.

    [4] Rymer's Foedera.

    [5] Clarendon'ın İsyan Tarihi.

    [6] Cibber bize her oyunun masraflarının L50 olduğunu söylüyor. Ve
    Oyunculara aynı miktarda izin verildi. Kral da aynı şekilde verdi
    Yöneticiler L200. Dahası, tüm performanslar için. Son için
    Oyun, aktörler L100 aldı. Burada hareket eden oyunlardan biri
    Shakspeare'den Henry VIII-Sarayı sahnenin sahnesi yapıyor
    Wolseys düşüşü, onun ihtişamından olduğu gibi.


Lorraine Dükü, daha sonra Almanya İmparatoru. The theatrical
Ancak, ekler 1798 yılına kadar kaldırılmadı.
Salon, neredeyse aynı tarihte Yeşil Kumaş Odası Kuruludur,
ve ince goblenle asıldı.

Sir Christopher tarafından dikilen Doğu dörtgen veya Çeşme Mahkemesi
Kral William için Wren, 1690'da 100 feet x 177 feet 3 inç. Burada
Kralın galerisi mi, 117 feet x 23 feet 6 inç,
Raphael karikatürleri için. Mahkemenin doğu tarafında
George I. ve George II. Sık sık kamuoyunda dinlendi.
Çeşme mahkemesinin kuzey-batısı,
dörtgenin güney tarafı; Bu kısmen Wolsey tarafından inşa edildi ve
VIII. Henry tarafından bitirildi. 1536 veya 1537'de. Pencereler
Güzel vitray ve resimlerle süslenmiş duvarlar, ama
Bu süslemeler 1745'in sorunlu dönemlerinde yıkıldı.
Ancak şapel Kraliçe Anne tarafından restore edildi; Zemin siyah
Ve beyaz mermer, sıralar Norveç Oak'tan ve biraz iyi
Gibbons tarafından oyma; Çatı, sarkan süslemelerle düz bir gotiktir.

Sütunlarımızın sınırları dahilinde bizim için mümkün değil
Hampton Mahkemesi'nin ihtişamına adalet. Büyük cepheye doğru
Bahçe 330 feet ve Thames'e 328 feet uzanıyor. .
Portico ve Colonnade, İyonik Düzenin yinelenen sütunlarından
Büyük giriş ve gerçekten de yüksekliklerin genel tasarımı,
muhteşem tarzda. Sarayın güney tarafında özel
Dairelerden bir manzara açmak için on metre batmış bahçe
Thames. Kuzey tarafında bir tenis mahkemesi var ve bunun ötesinde bir
vahşi doğaya giden kapı veya _maze _. [7] Dahası
Bahçelerin büyük kapısı.

Yaklaşık 44 dönümden oluşan bahçeler başlangıçta düzenlendi
Londra ve Wise tarafından. George III. Ünlü kahverengi izni verdi
Her türlü iyileştirmeleri yapmak için ince zevkinin önerebileceği; Ama o
onların en iyi avantajı olduğu görüşünü açıkladı.
orijinal devlet ve buna göre bu güne kadar kalırlar. Kapsamı
Mutfak bahçeleri yaklaşık 12 dönüm. Özel bahçede bir
üzüm evi 70 feet uzunluğunda ve 14 genişliğinde; iç varlık
Tamamen siyah Hamburgh türünün bir asası tarafından işgal edildi,
1769 yılında dikildi ve bir yıl içinde 2.200 üretti
Üzüm demetleri, tartılır, ortalama olarak, her biri bir pound.

Bahçelerin grotesk formları ve matematiksel tadı
Bertaraf edildikleri, avantajlı bir kuşbakın görüşünde görülür
Gravürde olduğu gibi,
Parterres ve havuzlar, çeşmeler ve karakteristik heykeller
kesinlik. Bahçelerden olduğu gibi yayılan resmi caddeler
veya merkez, aynı şekilde, aynı zamanda oluşturulan kanal gibi gösterilir
Wolsey tarafından orta cadde aracılığıyla. Aradan geçen alan, sonra bir
park benzeri atık, şimdi ağaçlarla dikilir ve
Thames Köyü Ditton; ve güneyde Thames tarafından sınırlandırılmıştır,
ve kuzeyde Kingston'a giden yüksek yolla.

Saray halka açık ve muhteşem dairelerinin yanı sıra,
ve çok sayıda bina, değerli bir resim koleksiyonu var,
numaralandırmaya ihtiyaç duymayacak kadar kutlanır. Meraklı bir değişiklik var
Bazı dairelerin doluluk noktasında gerçekleşti-çoğu odalar orijinal olarak
Yurtiçi ofislerin şimdi nazikçe kiralanması için tasarlanmıştır. .
Bütün bir sanat topluluğudur ve bize sarayı hatırlatır.
Hampton ile Paris'ten yaklaşık aynı mesafe olan Versailles
Londra'dan mahkeme.

       * * * * * *


YUNANİSTAN.

(_ Ayna için.)


  Ne yazık ki! Adil Yunanistan için, ihtişamlarının nasıl başarısız olduğu,
  Sunakları kırıldı, kupaları gitti,
  Tapınakları ve türbeleri işgal etti,
  Ve özgürlük Mussulman tahtına yayıldı. Adil Özgürlük Söyle! Aşil Ülkesi mi
  İsteksizce bir köle beslemek,
  İradesi olan bir despotun dibinde kim çömelebilir?
  Rüzgar kadar kararsız ve dalga kadar kaba?
  Kahramanların Külleri Glory'de büyümüş mü?
  Barbar bir kalabalık tarafından hor görmeye başlayın,
  Oğulları bir hikayede erkekler gibi titriyorken,
  Ve bir kılıç noktasına bakmak için ürperti?

  Yunanistan, hala hüzünlü kızlık kadar güzel,
  Özgürlükten Parlak Ray ne'er tekrar ışın mı yapıldı?
  Engia'nın güneşi yarın yükselecek mi
  Bu onun Thraldom'u hafifletiyor mu yoksa zincirini gevşetiyor mu?
  Diyelim ki, küçümsemenin gururlu gözü göze çarpmadı mı?
  El, alaycı, "Cesur'un Ülkesi" ni işaret ediyor,
  Ve Achaia'nın adil kızlarının ihtiyaç duyduğunu söyle
  Onları korumak için bir kol-kurtarmak için bir kahraman.

  Yükselmek! Yalnız cesaret Baz istasyonunuz değişebilir,
  Bırakın güzellik, özgürlüğe izin ver, seni ruhla,
  Ve prangalar ve çizgiler onların yaralanan kısımları olsa da,
  Özgürlüğün kazanılacak bahis olduğunu unutmayın.


İŞ.

    [7] _Maze_ gravürü için bkz. Mirror, cilt. VI. Sayfa 105.

       * * * * * *


II. Charles'ın Kaçışı.

(_ Ayna için.)


376 numaralı aynadan, _W.W._'den saygı duyan bir iletişim
II. Charles tarafından verilen emeklilik. Pendrils'e, ona yardım ettiği için
Worcester'ın ölümcül savaşından sonra kaçışı. Başka bir şey vardı
Tattersall adlı aynı hükümdardan emekli maaşından hoşlanan aile,
Biri açık balıkçı teknesinde Charles'ı Brighton'dan aktardı.
Bir torun şimdi o yerde yaşıyor, ancak aile,
Cehalet ve ihmal, hibenin tadını çıkarmayı bıraktı.

Kralın Brighton'da dinlendiği ev şimdi batıda bir han
Sokak, kralın kafasını aradı ve Bay Eales tarafından tutulur.

H. Berger.

       * * * * * *


Bir bayan albümünde yazılmış çizgiler.

(_ Ayna için.)


  Beni aydınlatan yıldız ayarlandı
  Fancy'nin geniş alan adı,
  Ve Poesy'nin peri yolları,
  Şimdi boşuna arayabilirim.

  'Bu ama üzüntü bulutları ortaya çıktığında,
  Kırpma karanlığında o'er bana
  Şarkının ışığı neşelendirmek için patlar
  Önümdeki kasvetli yol.

  Geceleri gölgeli dalgalar gibi,
  Sık sık denizciler
  O okyanus biçimi, St. Ermo'nun ışığı,
  Tumpestler önceden öngörüldüğünde.

  Aklımda iki neden ortaya çıkıyor.
  Şarkı neden _NOW_ beni reddetti;-
  Gözlerinin yakınında hiçbir ışık girişim olamaz,
  Ne de keder-yanımda olduğun zaman!

E.

       * * * * * *


Ballad.

"Waverley Romanları" nın bir hacminin sinek yaprakları üzerine yazılmıştır.

(_ Ayna için.)


  Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
  Dağda gün şafak vakti,
  Tüm neşeli kovalamaca burada
  Şahin ve at ve av mızrağı ile;
  Taçlar çiftleri bağırıyor,
  Şahinler ıslık çalıyor, boynuzlar knowling,
  Neşeyle, merhametle, onlar karışır,
  "Uyan, lordlar ve bayanlar eşcinsel."

  Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
  Sis dağ griini terk etti
  Şafakta yaylı yaylar akıyor,
  Fren üzerindeki elmaslar pırıl pırıl,
  Ve ormancılar meşguldü
  Parayı çalılık yeşili izlemek için;
  Şimdi bizim yatağımızı zikretmeye geliyoruz
  "Uyan, lordlar ve bayanlar eşcinsel."

  Uyan, Lordlar ve Bayanlar Gay,
  Yeşil ahşap acele,
  Sana nerede yalan söylediğini gösterebiliriz,
  Ayak filosu ve uzun boylu;
  Yaptığı işaretleri gösterebiliriz
  Meşe kazandığında, boynuzları yıprandı;
  Onu Bay'a getirdiğini göreceksin.
  "Uyan, lordlar ve bayanlar eşcinsel."

  Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle,
  Uyan, Lordlar ve bayanlar diyor ki,
  Onlara gençliğe ve neşe ve neşeyle söyle,
  Bizim gibi bir kurs düzenleyin,
  Zaman, Stern Huntsman! Kim Balk yapabilir,
  Hound olarak ve Hawk gibi filo mu?
  Bunu gecikmeden düşünün,
  Nazik lordlar ve bayanlar eşcinsel.

C.C.

       * * * * * *




Eskiz kitabı

       * * * * * *

Evlerin fizyognomisi.

(_ Ayna için.)


Kuşkusuz evler fantezi gözüne, bir görünüm
Erkeklerde fizyognomik ekspresyona benzer. Açıklama oldu
Benden daha akut gözlemci tarafından yapılmış.

Böcek kaşlı, ciddi görünümlü bir konağın göz alıcı bir şekilde bak
Hat-Roof-Bay pencereleriyle süslenmiş arduvazlar-
Alanların ağır çeneleri, sert, bir kapının yakın ağzı; Karanlık, derin
Karanlık taşın ağır kaşından bakan pencerelerin batık gözleri
Söz konusu arduvaz şapkasını destekleyen başa çıkmak:
komşusunun ladin sahte nazikliği, bir stand-up yakası ile
Beyaz basamaklar, vernikli bir yüz ve hafif, şaka, ama sert bir hava,
En iyi kıyafetlerinde bir şehir çırağı gibi.

O Çin Mandarin tapınağındaki kapağı görün, yonun üstünde alay
çan mobilyaları ile köknar kümesi; Düşünüyor gibi görünüyor
Konfüçyüsün aforizmaları, bu bubi ile yüzleşmiş konservatuar ne olursa olsun,
Kel, yuvarlak pate güneşte parıltı. Ah! Burada ne var; A
sarı hasır şapkalı ladin maskeli, kırsal görünmeye çalışıyor
Saza sazdan yaz evi olarak çok başarı. Bu sessiz köşede dur
Birkaç saat ve bize mantar kapağınızın gölgesini verin.

Paçavraları onun hakkında çırpınan fakir, izinsiz bir sefil var
Bir dilenci gibi-ona bir kuruşa sahip-sıkıntı içinde olmalı-
Parçalanmış yüzü ve harap formu; koltuk değneği üzerine atıldı,
Kanalizasyonun eşiğinde-kastediyorum-sonsuzluk;
Ezilmiş ve taçsız şapkasına bak-iç içe içi gözleri-romantiyeli
Visage-Dilekçenin göğsüne kaleme alınmasına bakın. Poh! 'Bu a
Surveyor'ın aşağı çekilmesi için bildirimi. Ama o zaman, bu çoğulluğa bakın
Portico'nun rotund önlük ve kırmızı tuğla yanakları olan Parson
kapsamı ve bu yüksek, çan kulesi taçlı şapka-kendini beğenmiş, demek, demek,
Bir toplantı evinin önemsiz cüce, dizlerine batan
dar şerit ve bir duvar kadar boş görünüyor, bir tuzak kapısı ile
ağız ve ızgara göz dökümü. Nasılsın damat, sadece çimento
Yaşam kirasını sürmeyecek bir ittifakta, "Spick ve
Yeni, "Tüm Gözler ve Çift Sıra Düğme Süsleme
Latticared yelek, onu tutan hayran olduğu zıtlığına bakar
Venedik Parasol-Güneş Gölgesi-Yüzünden önce, kırmızı bir tuğla gibi parlıyor
güneşte duvar. Ah! Saygıları mütevazı bir küçük tarafından etkileniyor
Bir Sylvan girintisinde rahat bir şekilde oturan Grove Nymph, onun güzel beyaz
Haneksi ve Woodbine'nin saçlarının altında gözetleme
Bu onun güzelliğini örtüyor. _Railing_ bu durumda izin verilir, çünkü
Buklukların suçsuz olan, büyük bir buklenin yüzlü ön cephesini görün
Kaput yapısının yapısı, başının üstüne eğildi,
Bir pazar evinin çatısı ve soluk yeşilin geniş, kare etekleri,
Yew ve Holly'nin resmi düğümleri tarafından deforme olmuştur. Ne kızarmış bir şekilde bak
Zafer yüzü karşısında zafer zavallı komşusuna göz atıyor,
Asla "iyileşmeye maruz kalacak şekilde" görünmüyor. Oh, 'bu haksız!
Ama slate renkli Quaker'daki hayırseverlik çocuklarının Vista'sına bakın
Bonnetler, bir kağıda pimler gibi sıkıcı bir şekilde diğerine karşı sıkışmış,
Ama o kadar parlak değil; Onlarla sonsuza dek orada duracaklar mı
kafalarında mürebbiye, çömelmiş ev kadar kendini beğenmiş ve fubsy görünüyor
Sonunda? Neden 'tis-sokak!-Diğer uçtaki pompaya bakın,
bir cemaat katibi bir kısaltması için geçebilir-ve bak,
Büyük bir beyaz ile yeşillik boncuklu yeşili takip etmek
Peşence şapkasında-onu Alderman için yanıltabilirsin ----
Üstünde mermer tablet ile kırmızı tuğlada anıt. Ah! Benim
Oldukça Rustik-Beyaz ile Hasır Şapkası ve Kahverengi Şarkılar Frock?
Bib, ve Jessamine'nin fışkırmasıyla o eşcinsel çiçekli önlük
senin yanında-bunun gölgesinin altına çok sade ve rahat bakıyorsun
uzun meşe, senden hoşlanabileceğim sadece çobanın kulübesi
Grange'nin köşesinde. Beni korusun-aslında modern bir antika,
Ülkede maskeleniyor!-Neden Kraliçe Bess'in Köyü Belle,
Young 'Squire's Lodge kadar yeni ve taze görünüyor, Fresh Out
süslü mimarının elinden. Daha fazla mumya! Neden bu beyefendi
Engebeli noktaları etkilemesinde iyi ve aptalca görünüyor ve
Boya ile bakan, beyaz yıkanmış, gotik bir villa olarak şirin açılar
henüz kuru değil. Ah! Kesinlikle hiçbir inkar yok
en iyi quakers, Bay Chapel, bir
_Belle_, ama pürüzsüz ve zorlu sağlamlıkta doğru görünüyor,
Kahverengi çakıl yeleğinin önünde beyaz yol şeridi ve
Yol renginin geniş etekleri; Komşunuz öyle değil
Sağlam, bacası ile mürekkep şişesi gibi,
düğme deliği ve elindeki kalem benzeri kavak; he is equally
uzlaşmaz, ama o eşcinsel üzerine sert bir saygıyla bakar
Myrtle'ın bir şapkasının çatısıyla, bir tarafa sarhoş bir şekilde alkışladı,
ve esintiyle duman gibi akan yükselen büyüleyici bir tüy.
Ama Vagary'lerim beni nereye götürdü-hissettim.
Gezmek eski Dean'i gezen donuk ülke kasabalarının en donuk.
Katedral şehrinde bir Gotik kemer gibi; Ve zenginlerin nasıl
Hancı geniş madalyasını sarkıyor (
yeomanry) birliğinin bayrağı gibi rüzgara sallanan-
Bu kadar sağlam görünümlü gözetmenleri, işyerini gözetmeyecek şekilde,
hakkı ve solcu erkeklerle yasanın cellat-stoklar
Ve kafes-oh! Dön-Villanous Haç Çıplak Gripe
Hapishane-yeterince, gerçekten yeterli.

Lavateriello.

       * * * * * *




Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

       * * * * * *

Geyikleri sudan sürmenin meraklı töreni (eski adıyla
Pratik) Lyme Park, Cheshire.

(_ Ayna için.)


Ormerod, muhteşem Cheshire_ Historisinde, "Parkı
Çok kapsamlı olan Lyme, ince lezzet için kutlanır
geyik eti ve bir vahşi sığır sürüsü içerir,
çok eski zamanlardan beri burada tutulan ve varsayılan cins
yerli. Geçen yüzyılda burada bir gelenek gözlendi
Geyik yaz ortası hakkında parkın etrafında ya da daha erken, toplanıyor
onları evden önce bir vücutta ve sonra bir havuzdan yüzmek
serginin sona erdiği su. "Büyük bir
T. Smith'in bir resminden sonra, temsil eden vivares tarafından yazdırın
Yıllık törenin performansı sırasında Lyme Park,
Rivington Hills'e kadar büyük Cheshire ve Lancashire vale
Uzakta ve ön planda geyiğin büyük gövdesi
Havuzdan geçmek, sonuncusu sadece giriyor ve eski Stags
karşı bankada ortaya çıkan, ikisi onların
Ön-feet, o mevsim boynuzları savaşmak için çok hassas.
Bu "geyiği sürme sanatı" sıradan sığır sürüsü gibi
Bir anıtta, Disley'de, önce mükemmelleştirilmiş
1753'te ölen Joseph Watson, 104 yaşında "
Lyme'de Park Tutucu Altmış dört yıldan fazla. "Ancak gelenek,
Dr. Whitaker'ın tanımladığı gibi, Lyme'ye özgü görünmüyor gibi görünüyor,
_Account of Townley_, (Legh'in teminat hattının koltuğu,)
"Parkın zirvesinin yakınında ve güneye düştüğü yerde,
Geleneklerin geyik olduğunu bildirdiği büyük bir havuzun kalıntıları
kalıcıları tarafından hala parkta uygulanan şekilde sürüldü
Lyme'de. "[8]

Lyme Park, Manchester'dan Londra'ya giden yolun yakınında yer almaktadır.
Buxton, pitoresk Disley köyüne bitişik.

Lyme Hall, eski Legh ailesinin müdürünün merkezidir.
Macclesfield Kilisesi'ne gömülü olan bir Norman Perkins _a Legh_,
Cressy savaşında önemli hizmetler verdi,
Lyme'nin mülkü ve efendisi ile sunuldu. Bina,
Kısmen Elizabeth tarihinin; ve diğeri düzenli bir yapı,
Leoni tasarımından.

P.T.W.

    [8] Whalley Tarihi.

       * * * * * *


Stannary Parlamentosu.

(_ Ayna için_. )


Tavistock ve Chegford arasında Dartmoor, Devonshire ormanında,
Bu ilçenin tenekelerinin burada Crocken tor adı verilen yüksek bir tepe
Şartları tarafından parlamentolarını bir araya getirme veya
Yargı yetkisi içinde yaygın olarak beyler olan juratlar seçildi
Bu ilçedeki dört stannary sikkesi mahkemesinden
Lord-upden yargıçtır. Jurats bazen sayıyla karşılanıyor
Bu ıssız yerde iki veya üç yüz,
hava ve bir demir taş tezgahı dışında oturacak başka bir yer yok,
Ve içecek yok ama onlarla ne getirdikleri; Bu nedenle
Steward, mahkemeyi hemen Tavistock'a veya başka birine erteliyor
Stannary kasabası.

Halbert H.

       * * * * * *


Dowruck.


İngiltere'nin farklı bölgelerinde,
Emekli erkekler,
_dowruck_ (günün çalışması) ve onu işçileri hakkında bilgilendirin; sayısı
İşlerinin aldığı saatler bir kül çubuğuna çentiklerle kesilir ve
Erkeklerin ödendiği haftanın sonunda, sopa üretilir,
her insanın neye hak kazandığını hemen gösterir.

W.H.H.

       * * * * * *


Faitour Lane,


Ya da şimdi denildiği gibi, Fetter Lane, Chaucer tarafından kullanılan bir terimdir,
aylak tip. Mezhepinin uygunluğu tartışılmaz.

W.H.H.

       * * * * * *


ROBİN HOOD.


Westmoreland'daki Brough Sowerby'de, işareti taşıyan bir ale evi var
Robin Hood'un altında aşağıdaki satırlarla:-


  "İyi saçmalıklar, iyi saçmalıklar, ale'm iyi.
  Robin Hood'un işareti,
  Robin Hood Hoame'de olmazsa,
  İçeri girin ve Littel Johne ile iç. "

W.H.H.

       * * * * * *


Yüzsüz görüntü olan Hilton Jack, bir Aeolipile takma adı.

(_ Ayna için.)


Dr. Plot, Staffordshire_ Historisinde, "Aşağıdakiler
Hizmet, Essington Lordu, Staffordshire'daki,
Hilton Lordu, yaklaşık bir mil uzak, yani. malikanenin efendisi
Essington, her Yeni Yıl Günü'nü bir kaz getirecek ve sürecek
Hilton'daki salondaki ateşi en az üç kez,
_ Hilton_ Jack ateşi üflüyor. Şimdi Jack of Hilton biraz
yaklaşık on iki inç yüksekliğinde pirinç içi boş görüntü, diz çökmüş
sol diz ve sağ elini başının üzerinde tutarak, biraz
Ağız yerine delik, harika bir pin'in büyüklüğü hakkında
kafa ve arkada bir inç çapın yaklaşık üçte ikisi
Hangi son delik suyla doldurulur, yaklaşık dört pint tutar
Ve bir çeyrek, güçlü bir yangına ayarlandığında,
bir _aeolipile_ ile aynı şekilde ve kendisini daha küçük deliğe havalandırır
Ağızda sürekli bir patlamada, ateşi o kadar güçlü bir şekilde esiyor ki
çok duyulabilir ve o kısmında mantıklı bir izlenim bırakıyor
Patlama Işıklarının Işıkların Bulunduğu gibi, 26 Mayıs 1680.
Essington Lordu veya Milletvekili veya Bayliffe'den sonra
Kaz ateşe dönerken (en az üç kez) bu görüntü
üfler, Hilton Hall'un mutfağına taşır ve teslim eder
onu giydiren aşçıya, Essington'un efendisi veya onun
Bayliffe, daha fazla hizmet yoluyla,
Hilton ve Essington'un Lord Paramount'u ve bir tabak et alıyor
Bahsedilen Hilton Lordu'nun masasından, kendi karmaşası için. "

Hidrolikte aeolipil, içi boş bir enstrümandır.
Metalik top, ince bir boyun veya boru ile, ondan kaynaklanıyor. Bu
su ile doldurulma ve böylece yangına maruz kalma,
Rüzgar patlaması.

Bu enstrüman, Des Cartes ve diğerleri, hesaplamak için kullandı
doğal nedeni ve rüzgar üretimi için; Ve dolayısıyla adı,
Aeolipile, _pila aeoli_, aeolus'un topu. İtalya'da, aeolipilin genellikle tedavi etmek için kullanıldığı söylenir.
dumanlı bacalar; Ateşin üzerinden asılmak için, patlama ortaya çıkan patlama
Onunla birlikte loitering dumanı taşır. Bu enstrüman
Kadimler tarafından bilinir ve Vitruvius tarafından bahsedilir.

Bazı geç yazarlar,
Heathen rahipliğinin sahtekarlıkları Aeolipile, yani. .
sahte mucizelerin çalışması. Yanı sıra _ jack of hilton_
Eski bir Sakson, Image veya Idol, Bay Weber, _pluster_, bir
Ünlü Alman idolü, aynı zamanda aeolipil türden ve erdem içinde
bunun, asil özellikler yapabilir: bir sıvı ile doldurulma ve sonra
Ateşin üzerine yerleştirin, terle kaplanır ve ısı olarak
arttı, uzunlukta alevlere dönüşecekti.

Pirinçten yapılmış büyük bir antik çağın aeolipili, birkaç yıl o zamandan beri
Basingstoke Kanalı'nın sitesine kazılmış ve
Londra Antikacı Derneği. Küresel olmak yerine, bükülmüş
tüp, grotesk bir insan figürü ve patlama şeklinde
ağzından gelir.

P.T.W.

       * * * * * *


Peçe giymenin kökeni.

(_ Ayna için.)


Peçinin kökeni Yunanlılar tarafından tevazu ve
Bashess.

Sparta şehrinden yaklaşık otuz furlong, Icarius
Aşağıdakileri sürdürmek amacıyla tevazu heykeli
Olay:-Icarius kızı Ulysses ile evlendi, talep etti
Sparta'daki evini düzeltmek ve orada kalmak için damadı
Ulysses'in rıza göstermeyeceği karısı.

Icarius, onu terk etmemesi için onu kızına istedi.
O, ama onu Ulysses ile ayrılmaya hazır görünce Ithaca için
onu gözaltına alma çabalarını iki kez ikiye katladı, ne de hüküm sürebilir
Disist arabayı takip etmekten.

Ulysses, Icarius'un ithalatlarıyla yoruldu, dedi karısına,
"_You_ bu isteği en iyi cevaplayabilir;
Sparta'da babanla kalacaksınız veya
Ithaca için kocası; Sen kararın metresisin. "

Güzel Penelope kendini bu ikilemde buluyor, kızardı ve
En az cevap vermeden, perdesini yüzüne çekti, böylece
babasının isteğini reddetmek ve kollarına batmış
kocası.

Icarius, bu davranıştan çok mantıklı bir şekilde etkileniyor ve arzu edilen
en dayanıklı anıt tarafından gelecek nesillere aktarma,
Penelope'nin sahip olduğu yerde, tevazu için bir heykel kutladı
Peçe yüzünün üzerine atıldı; ondan sonra evrensel olabilir
Adil seks arasındaki incelik sembolü.

C.K.W.

       * * * * * *


Galce görgü kuralları bunlardan daha az hassas olmalı
Anglo-Saksonların; çünkü bir yasa yapmanın gerekli olduğunu düşündüler,
"Surörlerin hiçbirinin kraliçeye bir darbe vermemesi veya koparmaması
Ondan şiddet içeren herhangi bir şey, ona maruz kalma cezası altında
Majesty'nin hoşnutsuzluğu. "

       * * * * * *


Birmanya bir rahibin cenaze töreni.


Cenaze yığını, bu durumda, tekerlekler üzerinde bir arabadır; Ve vücut
Büyük bir ahşap top veya harçtan uçtu, amaçla, ben
Ruhu cennete daha hızlı aktarmaya inan! Muazzam kalabalıklar
bu cenazelerin durumlarında toplanır, bu da olmaktan çok
Yas veya ciddiyetle yürütülen, kaba neşe ve
gürültülü sevinç. Arabanın her ekstremitesine halatlar bağlıdır,
ve olumsuz partiler tarafından zıt yönlere çekildi; Bunlardan biri
Vücudu tüketmek için olmak, diğeri buna karşı çıkmak için. .
İkincisi uzun süredir üstesinden gelir, ateşin yüksek sesle yığınına ayarlanır
Acclams ve tören tamamlandı.-_ Crawford'un büyükelçiliği
Ava_.

       * * * * * *


Yeni bir şehir planı.


[İllüstrasyon: Yeni Bir Şehir Planı]

(_ Mirror_ 'nin editörüne. )


İlerici olanı yöneten çeşitli yaşlar, ilgi alanları ve zevkler
şehirlerin büyümesi, düzensizliğin rahatsız edilemez nedenleri gibi görünüyor
ve son oluşumlarının veya planlarının rahatsızlığı-ve
ünlü magnanimous projeler ve iyileştirmeler,
herhangi bir radikal uygunluk sunduğu düşünülüyordu.
şehir planlarında genel iyileşme; Ama gördüğümüz _NOW_
_new_ metropolün etrafında büyüyen şehirler ve yeni kasabalar planlandı
Büyük Britanya'nın uzak hakimiyetleri, uygun görünüyor
genel planına saygı duyan kavramlarımı açıklamak için sezon
Şehir, sokakların yönlerine göre _, sonra
Elli yıllık tekrarlanan değerlendirme, Mayıs ayı sonuçlandırdım ve
_aver Extricity_'den tüm düz sokaklarda olması gerekir.
Bunun tersi, şehrin _OTER _OTER_ sınırının biçimi ne olursa olsun
veya kasaba.-Bu _conclusions_ büyük olasılıkla geçerdi
Sessizlik, ama aklımda ortaya çıkan kazara bir fantezi için okurken
Son zamanlarda mezmurlarda, "_jerusalem, birlik içinde olan bir şehir
kendisi_. "Bu metin uykuda olan fikirlerimi uygun oluşumla uyandırdı
sokaklardan ve Yahudilerin yeniden birleşmesini öngörerek başladım
"_holy city_" veya "_a yeni Jerusalem_" için eşlik eden eskiz
Orijinal sayısına göre on iki kapıyı hesaba katar
İsrail kabileleri ve her kapıdan ayrılan on sokak
onların emredildiği on emrinin sembolü
yürümek; düzgün bir şekilde adanmış olduğunu düşündüğüm on iki dairesel alan
Hıristiyanlığın on iki elçisi,
Yahudilere yine birlikte adlandırılır, yeni antlaşma altında olacak
Hıristiyanlık, böylece hiçbir şey (bu durumda) daha uygun olamaz
Orijinal propagandacıları bu kadar çok yolun öne sürdüğü yere yerleştirmekten
onlara doğru-ve kamu ibadetinin yerini sabitledikten sonra
merkez, ortodoksluğum planımı etkilemeyi bıraktı, çünkü bunu istiyorum
daha fazla detayın gerektireceği teknik bilgi-ve
Bir kasaba planlamanın en sevdiğim kararlılığını başardı
sarma sokaklar veya çarpık şeritler. Aynaya bir
Çok sayıda okuyucusunun eğlencesi için yenilikçilik. Bence
Kraliyet şehri _victoria_ olarak adlandırmak uygunsuz olmaz.

Charles Matter.

(Ekli eskizin ustaca tasarımcısına, aynı şekilde
Bir labirent planı için borçlu, Vol. vii. Sayfa 233. Bay H.
bize çok gözlemliyor "ne söyleneceğini hayal edin
Bir şehir için bu plan, Belzoni veya Buckingham tam olarak böyle bir
biri Asur veya Mısır'da,-antik tarih? ")

       * * * * * *




Seçici; Ve yeni eserlerin edebi bildirimleri.

       * * * * * *

Waverley romanlarının yeni baskısı.


Teknik olarak adlandırılan şeyden bahsetmek için günün oldukça geç
En popüler eserlerin bu zarif baskısının "
bizim zamanımız. Şimdi yayınlanmış üç cilt var --_ waverley_, iki
Vols. ve bir cilt. veya _guy _guy foring_ yarısı. Her biri
eski 400 sayfadan fazla ve ikincisi neredeyse
Numara-Çok davetkar bir tür dediğimiz şeyde, açık bir şekilde basılmıştır.
Mükemmel kağıt, zengin renk ve gözü için çok cazibe değil
okuyucu. _Waverley_ gravürleri Graves, C. Rolls,
ve Raddon, E.P. ve J. Stephanoff, Newton ve Landseer-A
Her birime ön parça ve plaka başlık sayfası ve vinyet. Bizim
Vinyetlerin tadına bakar-biri Landseer, _david Gellatley,
Ban ve Buscar_ ile son derece güzel. İllüstrasyonlar
_guy foring_ hacmi Duncan ve C.G. Cooke, Leslie'den Sonra
ve kidd. Hacimler önemli bir kanvas bağlanması içindedir. Düşükleri
Price, bir taç a-parçası, kitapların harikasıdır, çünkü onlar
Sadece telif hakkı olmadan yeniden yazdırırlar, daha önce görülmemiş bir şekilde ucuz olurlar. Tüm seri, yayınlanacak kırk ciltlere kadar uzanacak
üç yıl ve on pound'a mal olacak. Haftada on beş pence
Dolayısıyla, bir aileye en zarif olanlardan birini sağlayacaktır
İstenebilecek çizim odası kütüphaneleri. İşgal edecekler
Üç _cheffonier_ rafları;-veya ateş tarafı için hangi keyifli hacimler
raflar veya "küçük kitap odası" veya bir kahvaltı salonu açılış
bir halı çim-ya da bir saate kadar okumak, altın saçlı
bayan arkadaşı ve bir süre sohbet et ve sonra en çekici olana dön
Romadaki sahneler, biz kendimiz belki de kahramanı canlandırıyoruz
gerçek hayatın romantizminde. Birkaç roman ikinci bir okumayı kabul ediyor;
Ancak _waverley_ serisi asla cazibesini kaybetmeyecek-ve
Ne zaman ve nerede ve her birini ilk okuduğunuzu hatırlayın,
Belki de birçok zevkten canlandırılabilir.

Mevcut baskının edebi notları ve emendikleri
Birkaçının seçimi ile görüşümüzü zaten ifade etti
aynanın sayfaları; Ve yayının ilerlemesinde biz
eserlerin her birine benzer adalet vermeye çalışacaktır.

_Athenaeum_'da, 5 Ağustos'ta, genel olarak varsayılan kar
Sürümün L100.000 olduğu tahmin ediliyor.! Satışının hesaplanması
Her işin 12.000'i makul bir iştir ve bu konuda görkemli bir
Durum, ödül olacak, okuma-kamu kazananlar olacak.

       * * * * * *




Aile Kütüphanesi.

_ Yahudilerin Tarihi


Serinin yüksek karakterine nasıl adalet yapacağını neredeyse hiç bilemiyoruz
Şimdi bu mezhep altında yayınlanan hacimler. Baskıda ve
süsleme, günümüzün periyodik eserlerinin öncülüğünü alırlar,
(ve bunlardan bazıları son derece güzel)
Değer bile üstün düzendir. Gerçek olmalarına rağmen
Çalışmalar-tarih ve biyografide olduğu gibi-sadece derlemeler değiller
kuru detaylar ve ilgisiz yaşamlar; Ama onlar çok serpiştirilmişler
Yeni görüşler ve gerçekler o kadar çok yeniden yazılmıştır ki,
Orijinal eserlerin görünümü. Mükemmel ilkeler ve ekonomi
Maliyet, aynı şekilde, önerilerinin iki önemli noktasıdır; için
zaten aynı konularda ortaya çıkan birçok eser
parti ruhu tarafından deforme olmuş ve bir mezhebe hizmet etmek için yazılmış veya
Sadece zengin rütbelerle satın alınabilecek kadar pahalı ve
toplumun orta sınıfları tarafından neredeyse hiç erişilemez; oysa
Aile Kütüphanesi üçte ikisinin erişebileceği bir oranda yayınlandı
bu nedenle okuduklarına sahip olabilecek okuma halkının
ve referans eserleri olarak bu ciltlerin değerini takdir edin ve
otorite.

Bu bildirimi çağıran serinin bölünmesi.
5 veya Yahudilerin Historisinin İlk Ciltini tamamlayacak
Üç ciltte, Rev. H.H. Milman, şiir profesörü
Oxford ve muhteşem şiirin yazarı-Kudüs'ün Düşüşü;
Ve önümüzdeki bölüme bakılırsa, bu çalışma
Tüm serideki en çekici. Bunun kanıtı olarak kolay olurdu
Güzel pitoresk olan birçok pasajı seçmek için; bir kaç,
Ancak yeterli olacak:

"Yahudiler, dini inançlarına atıfta bulunmadan,
İnsanlığın yıllıklarında en dikkat çekici insanlar. Birinden yayıldı
stok, uluslarının bebeklik dönemini bir kulluk durumunda geçiriyorlar
Yine de, çok hızlı bir şekilde arttıkları yabancı bir ülkede,
aniden ortaya çıkacak gibi görünecek ve karşı konulmaz fatihler
Filistin'deki yerli vadileri. Orada bir formun altına yerleşiyorlar
Hükümet ve yasaların kodları tamamen diğer kaba
veya medeni topluluk. Uzun ve şüpheli bir çatışmayı sürdürüyorlar,
bazen köleleştirilmiş, bazen muzaffer, komşu
kabileler. Uzunlukta, bir monarşi altında birleşti, yavaş yavaş yükseliyorlar
güçlü, zengin ve ticari bir insanların rütbesi. Daha sonra
iç uyumsuzluk tarafından zayıflatılmış, genişler tarafından bunalmışlardır
Fırat bankalarında ortaya çıkan ve nakledilen monarşiler
yabancı bir bölgeye. Cömertlik ile kısmen restore edilirler
ya da Doğu Egemenleri, kendi topraklarına politikası. Bunlar
En romantik gallantrislerin savaşlarıyla uğraştı,
Alexander'ın Syro-Grecian haleflerine karşı bağımsızlık. Altında
Herod, bağımlı bir krallık olarak ikinci bir ihtişam çağına yükseliyorlar
Roma: Son olarak,
Sezarların Evrensel Hakimiyeti. O dönemden dağılmış
Dünyanın Yüzü-Nefret edilen, küçümsenen ve ezilenler, geçiyorlar,
çok sayıda ve çoğu zaman gelişen bir insan; Ve tüm değişikliklerde
Görgü ve görüşler eski kurumlarını, ulusallarını korur
karakter ve bunların silinmez restorasyon umudu ve ihtişam ve
kendi topraklarında mutluluk. Böylece bunun tarihi, belki
Yüksek antik çağla övünebilen tek unmescent yarış bizi yönlendiriyor
toplumun her derecesi aracılığıyla ve bizi temas ettirir
antik dünyaya olan ilgimizi yöneten hemen hemen her ulus;
Asya'nın göçmen pastoral popülasyonu; Mısır, gizemli
Sanat, Bilim ve Mevzuat Ebeveynleri; Arap Çölü; .
Bir Federal Tarım Cumhuriyeti şeklinde İbranice Teocrasi,
Krallıkları savaşta güçlü ve barış içinde görkemli; Babil, içinde
ihtişam ve düşüş; Grecian sanatları ve lüks çabalar
Rijit mozaiğin solukunda doğal olmayan bir arıtma zorlamak
kurumlar; Roma silahları ile yok edici bir savaş yürütüyor
en küçük devletlerin bağımsızlığı; Uzunluğunda,
Modern Avrupa ve Asya'nın sosyal durumundaki tüm değişiklikler
Milletler. "

32. sayfada, toplumun durumunun ilginç bir resmi var
Ataerkil Times-Musa'nın hayatının tamamı son derece iyi
Yazılı-Veba'nın açıklaması gerçekten müthiş-ve
Peygamberin ölüm ve karakteri ustaca ve güçlü bir
el. David ve Solomon'un hüküm sürmesi beklendiği gibi
muhteşem bir şekilde anlatıldı. Pitoresk eskizler arasında hiçbiri ...

Filistin Tanımı.

"Bir alanının doğruluğu ile hesaplamak neredeyse imkansızdır.
Sınırı her iki tarafta düzensiz olan ülke. Lowman var
İşgal edilen bölgenin kapsamı hakkında üç farklı tahmin verildi
On iki kabileyle, iki uç yaklaşım arasındaki ortalama
Muhtemelen gerçeğe en yakın. Bu hesaplamaya göre,
Yahudi Dominion, bölünme sırasında 180 mil uzunluğunda,
130 genişliğinde ve 14.976.000 dönüm içeriyordu. Bu miktarda arazi
600.000 erkeğe, yaklaşık 21-1/2 dönümlük mülke bölünecek,
Levilitik şehirler için 1.976.000 dönümlük geri kalan prensler
kabileler, ailelerin başkanları ve diğer kamu kullanımları. Bunu varsayarak
her haneye atanan 21-1/2 dönümlük bir mülk, elbette
Bu kabilelere daha büyük mera verilmiş olmalıdır.
sürülerine ve sürülerine geçti,
Toprak işleme ile yaşanan, ikincisinin kısımları, bu nedenle
oldukça azaltılmış. Öte yandan, olağanüstü doğurganlık
tüm ülkenin hesaba alınması gerekir. Hiçbir parça değildi
atık; Kârsız ahşap tarafından çok az şey işgal edildi; daha verimli
Yapay teraslarda tepeler yetiştirildi, diğerleri asıldı
meyve ağaçları bahçeleri; Daha çok kayalık ve çorak bölgeler
üzüm bağları ile kaplı. Günümüzde bile savaşlar ve
Çağların yanlış yönetimi,
toprak. Celile, diyor Malte Brun, yerleşik olsaydı bir cennet olurdu
Çalışkan bir insan tarafından, aydınlanmış bir hükümet altında. Toprak yok
Yabancı ithalata daha az bağımlı olabilir; Kendi içinde taşıyordu
Geçim ve rahatlık için gerekli olabilecek her şey
basit bir tarım insanı. İklim sağlıklıydı, mevsimler
düzenli; Ekim ayında düşen eski yağmurlar
Vintage, tohum için zemin hazırladı; İkincisi, hüküm süren
Mart ayında ve Nisan başında, hızla büyümesini sağladı.
Doğrudan yağmurlar sona erdi, tahıl hala daha büyük bir şekilde olgunlaştı
ve Mayıs ayı sonundan önce toplandı. Yaz ayları
kuru ve çok sıcaktı, ama geceler serin ve bolca yenilenmiş
Dews. Eylül ayında vintage toplandı. Her türden tahıl,
Buğday, arpa, darı, zea ve diğer türler bol miktarda büyüdü; .
Buğday yaygın olarak otuz verdi. Asmanın yanı sıra
zeytin, badem, tarih, birçok tür incir, turuncu,
Narlar ve diğer birçok meyve ağaç, en büyük şekilde gelişti
Lüks. Büyük miktarda bal toplandı. Balsam ağacı,
büyük bir ticaret nesnesi olan opobalsamum'u üreten muhtemelen
Solomon zamanında Arabistan'dan tanıtıldı. Besledi
Jericho ve Gilead'de. "

Bu, eskizin bir kısmıdır. Zenginlik ve Ticaret
Ülke şunları söyler:

"İbranice Commonwealth'in tek kamu geliri
Kutsal Hazine, Dini'nin tek kamu harcaması
tapmak. Bu, savaşta alınan ganimetlerin bir kısmı tarafından desteklendi;
Kurumlarında olabildiğince fazlası olmayan ilk meyveler
bir sepette taşınmalı, daha sonraki bir dönemde bir parça olarak derecelendirildi
altmış; İlk doğan ve ne sözü verilenden kurtuluşu
Allah. Son sınıfın hemen hemen her şeyi
sabit bir ölçeğe göre para. Farklı yıllık festivaller
İç ticareti teşvik etmek için iyi hesaplanmış: deniz veya yabancı
Ticaret, iki belirsiz hariç, kanunda neredeyse hiç bahsedilmiyor
Dan'ın kabilelerinin ve
Zebulun denizcilik durumlarından türetecekti. Bu konuda
Hukukçu Mısır'da hiçbir şey öğrenemezdi. Bunun ticareti
Ülke iç karavan ticareti ile sınırlıydı. Mısırlılar nefret ediyordu
veya ya da
kötü prensip ya da kötü prensibin kendisi. Her olayda,
Bu dönemde İbraniler, ya deniz avantajlarına kördü.
durumları veya onlar tarafından kâr edemiyorlar. Portlar sonuncuydu
fethettikleri yerler. Sidon, gerçekten sınırları içinde ise, asla
bağımsızlığını kaybetti; Lastik, varsa, çok belirsiz bir kasabaydı
adlandırılın; Ecdippa ve Acco, Kenanların gücünde kaldılar;
Joppa daha sonra bir liman olarak belirtilmez. Üreticileri
İnsanlar kendi isteklerini sağladılar; Mısır'dan sanatları getirdiler
dokuma woollens ve nevresimler, ince keçi saçlarından yapılmış malzemeler ve
Muhtemelen pamuk; çeşitli renklerde ölmek ve ağartma ve
nakış; birçok tür marangoz çalışması; bina, bazıları
kuralların yasa tarafından düzenlenmesi; toprak yapmanın
gemiler; demir, pirinç ve değerli metallerde çalışmanın her ikisi de
onları dökmek ve aletle oluşturmak; Yaldız, gravür
mühürler ve diğer çeşitli süs işleri
sunakların ve kutsal gemilerin yapımında istihdam edildi
Tabernacle. "

Açıklayıcı pasajlar arasında aşağıdaki zarifleri fark ediyoruz
Paragraf-

İbranice şairler.

"İbranice Annals, Musa, David ve
Solomon, en seçkin şairlerinden üçüydü. İlahileri
David Excel İfade ve İfadenin hassasiyeti içinde
dini duyguların çirkinliği ve saflığı. Onlarla karşılaştırıldığında
Diğer tüm ulusların kutsal şiiri sıradanlığa batar. Onlar
Dini'nin evrensel dilini bu kadar zarif bir şekilde somutlaştırdım
duygu, bu (birkaç şiddetli ve haklı pasaj hariç, doğal
daha sert bir yaşın savaşçı şailinde,)
kutsal ve daha mükemmel ritüeline tartışmasız uygunluk
Mesih'in dini. Çölün yalnızlığını neşelendiren şarkılar
Engedi mağaraları veya İbranice halkının sesinden kaynaklandı
Judaea'nın glens veya tepe tarafları boyunca yaralandılar,
yaşanabilir dünyanın hemen hemen her bölümünde,
Amerika ormanları arasında okyanusun en uzak adaları veya
Afrika Kumları. Kaç insan kalbi yumuşattılar, saflaştırdılar,
Yüce!-Kaç tane sefil varlık var onlar sırrı
teselli!-Kaç toplulukta çekildiler
İlahi Providence'ın nimetleri, sevgileri bir araya getirerek
derin, adanmışlık tutkusu ile. "

Mevcut cilt İbrahim zamanından Babil'e uzanıyor
Esaret. Üç mükemmel harita ve birkaç odun ile gösterilmiştir
kesikler; Ama başka bir şey eklememiz gerektiğine ikna olduk.
Yahudilerin _history'sini dikkate alacak içerikler
Okuyucularımız; Çünkü en muhteşem ve büyüleyici eserlerden biri
Hatırızda.

       * * * * * *


Eğlenceli bilgi kütüphanesi.


Bu iyi düzenlenmiş yayının dördüncü kısmı "_ _
Anecdotes tarafından gösterilen zorluklar altında bilgi_. "Konu
makul bir şekilde bölümlere ayrılmıştır, "tutkunun gücü
Bilgi-Şöhret İstasyonu Engel Yok-Obscure Origin-Artistler Yükseliyor
Alttan Yüksek Sınıflara-Öğrenenler-Erken Yaş
büyük adamlardan-benlik eğitimli erkekler-
Askerler-Merchants, kitapçılar ve yazıcılar. "Tüm bu kafalar
Anekdotlar tarafından resmedilmiştir-bazıları iyi bilinen, diğerleri çizilmiş
nadir kaynaklardan-ve hepsi yararlı bilgilerle dolu ve
Düzensiz bir eğlence mağazası döşenmesi. Böyle bir cilt,
Gerçekten de, insanlar için kitap_ ve yayılmaya daha fazlasını yapacak
bilgi ve peşinde koşanların heyecanı
Tekniklerle sıkışmış ince bükülmüş teorilerin puanları. Genç için
Bu kitabı gerçek bir hazine olarak görüyoruz; Örneklerden beri
Seçilen erkeklerin
başarı veya sadece zarif literatür için yararlı meslekten vazgeç veya
deneysel bilgi; Ama örnekler esas olarak
dahilerini iyi hesaba çevirdi veya kendilerinin yararına
ve arkadaşları. Bu tür erkeklere Land'in _honourables adını veriyoruz
örnekleri altın harfleriyle ve anıtlarda yazılması gereken
Sosyal görevlere yardımcı olduğu gibi ve sonrasında taklit için
kez.

Bir sonraki numaramız için birkaç özütle işaret ettik.
bir
Bölüm gösterilmiştir. John Hunter'ın Biyografileri, Simpson, J.
Stone ve Fergusson ve Newton'un tanıtım çizimleri,
hacmin en çarpıcı kısımlarıdır; Ve belki okuyorlar ve
Artan avantajla tekrar okuyun. Hunter ve Fergusson'dan
İyi portreler.

       * * * * * *




Keşif ruhu.

       * * * * * *


_Block Machinery._


Bay Faraday son zamanlarda Kraliyet Enstitüsü'nde, Brunel'in
Bir dizi muhteşem modelle Portsmouth'daki Makineler Blok
Topluma ödünç alınan bu takdire şayan buluş
Donanma Kurulu. İçinde çalışan sekiz ayrı makineden oluşurlar
iki çırpılmış bir blok dördünü başlatmak ve bitirmek için ardıllık
inç uzunluğunda. Bunlar Messrs. Maudsley ve Field'ın adamları tarafından
(onları kim yaptı) böyle bir iletişim ve eylemde,
En mükemmel şekilde operasyon kümesi.

Bay F. kısaca Portsmouth'un blok makinelerinin
ayarlamalar, 100 farklı boyutta bloklar üretebilir-olabilir
Otuz erkek saatte 100 yapıyor; ve tamamlandığı zamandan itibaren
1804-5'te günümüze, Maudsley'den hiçbir onarım gerekmedi,
orijinal üretici. Toplam maliyet 46.000 _l_.,
ve savaş zamanında yıllık tasarruf 25.000 _l_. Bu bir paragon
tekrar tekrar görebildiğimiz sanat.


_Enameled sokak isimleri._

Paris'teki sokakların isimleri yakın zamanda
emaye plakalar; Zemin mavi ve beyaz harfler. .
emayein yapıldığı madde levhalarda lav; .
o zamandan beri aynı madde bazı emaye temelleri olarak kullanılmıştır
tasarımlar; Bazı noktalarda porselen için çok daha üstündür
Uygulama, çünkü yangına gerekli maruz kalma neden olmaz
Porselenin yaptığı gibi çatlamak için. --_ Fransızcadan.


_ Şarabın Korunması Gerekir ._

100 tane oranında üzüm için kömür eklendi.
litre (2.1 pint) veya fermantasyona çok meyilli ise, daha fazla
Kömür kullanıldı. Sıvı yerleştiğinde ve netleştiğinde ve
renksiz, kömürden çıkarıldı ve şişelere koyuldu
veya fıçılar, kapatılacak ve korunacak. Girmeyecek
Fermantasyon, yakın gemilerde bile; Çünkü kömür emdi
Ferment. Bununla birlikte, ferment güçlerini kaybetmedi
karbon ile kombinasyon; çünkü, zorunluluğunda kalırsa, ikincisi
Fermente olmaya başlar, ancak sadece öncekiyle temas halinde. --_
Fransızca_.


_ Weevils Boşaltımlar._

Tahıl ambarının zemini ve yanlarını bir idrar karışımı ile yıkayın ve
mısır saklanmadan önce su; Bu yıkama tekrarlanacak
Birkaç kez, tahıl ambulunun duvarları ve zeminleri iyi süpürülüyor
her operasyon arasında. --_ Fransızcadan.


_French yumurta ve elma ._

1827 yılında 63.109.618 tavuk yumurtası ve 14.182 kile vardı
Fransa'dan İngiltere'ye ithal edilen elmalar.


_ Enginarın

Fransa'nın güneyindeki bahçıvanlar enginar büyüklüğünü arttırır
gövdeyi kapının tabanında dörde ayırarak ve
Bir haç şeklinde iki küçük çubuk tanıtmak. Bu operasyon
Kök, olması gereken yüksekliği elde edene kadar yapılmamalıdır
var. --_ Fransızcadan.


_ Patateslerin Korunması._

Yerdeki bir ayağın derinliğinde patates, yakınlarda sürgünler üretin
baharın sonu; İki ayak derinliğinde ortada görünürler
yazın; Üç ayakta çok kısaylar ve asla
yüzey; ve üç ila beş fit arasında bitkisel olarak dururlar. İçinde
Bu etkileri gözlemlemenin sonucu birkaç parsel patates
üç buçuk fit derinlikte bir bahçeye gömüldü ve
kaldırılmadı. Bir veya iki yıllık bir aralığa kadar. Onlar
daha sonra herhangi bir sürgün olmadan bulundu ve orijinallerine sahip
tazelik, sıkılık, iyilik ve tat. _ Fransızcadan_.


_Leeches._

Atmosferik değişikliklerin dikkate değer bir etkisi olduğu iyi bilinmektedir
sülük üzerine. 1825'te St. Omer'den M. Derheim, neredeyse
aniden ölümü veya fırtınalar sırasında
İzlenimden kaynaklanan bu yaratıkların kanının pıhtılaşması
atmosferik elektrik. --_ Fransızcadan.


_Carpenter'ın mikroskobu._

Bay Carpenter'ın akromatik güneş mikroskobu artık beyaz bir dairesel
Nesnelerin görüntülerini almak için dokuz feet çapında alan
üzerine, bazıları muazzam büyüklüğe kadar büyütülür
Sekiz metre uzunluğunda!

Bay Carpenter'ın Lucernal mikroskopları şimdi bir tür
bir odanın ortasına yerleştirilmiş ve ışıkla aydınlatılmış tapınak
tüm doğaldan bağımsız olmak için güçlü bir argand lambası
ışık; Böylece, her mevsim, bulutlu havalarda bile, nesneler
Geçen yıl olabilecekleri kadar parlak bir şekilde gösterildiği gibi
Parlamak. --_ Gill'in Deposu_.


_Beet kök şekeri._

Fransa'da yüzlerce pancardan yukarı doğru
Geçen yıl 5.000 tondan fazla üretilen kök şekeri
Ton başına 60 _l._ veya 300.000 _l_ değerinde şeker; karı
15 _l._ bir dönüm olduğu tahmin edilmektedir; Ancak, üreticilerden biri diyor,
Süreç şimdiye kadar iyileştirilebilir, Fransa'da şeker yapılacaktır
Ton başına 30 _l._ pancar kökünden, karı artıracak
24 _l. _ bir dönüm. _ Quarterly of Tarımsal Dergisi'nde bir yazar
"Şekerin yarısının
Büyük Britanya'da veya tüm Avrupa'da tüketilen, birkaç yıl içinde olmayacak,
Ev yapımı pancar kök şekeri olun. "

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu

       * * * * * *

Lord Byron ve Sir Walter Scott Waterloo'da.

_ Bir sexagenarian._


Ağustos 1816'da İtalya'ya geçişinde Lord Byron Brüksel'i ziyaret etti
Dr. Polidori'nin eşlik ettiği (nerede ikamet ettiğim). Duyduğum an
Onun gelişinden onu bekledim ve en büyük ile alındım
samimiyet ve nezaket.

Ertesi sabah Waterloo'yu ziyaret etmeyi önerirken teklif ettim
Nezaketle kabul edilen Cicerone olarak hizmetlerim ve biz
_Compagnon de Voyage_ eşliğinde erken bir saatte yola çıktı.
Hava elverişliydi, ama şairin ruhları depresyonda görünüyordu.
Ve çok fazla soignilerin kasvetli ormanından geçtik
konuşma. Alanın muayenesi planı kaldıkça
Bana göre Postilion'ımıza Mont St. Jean'e gitmesini emrettim.
Waterloo'da duruyor. Anıtlara çıktık. Lord Byron baktı
hece söylemeden yaklaşık beş dakika; Sonunda döner
Bana göre-"Hayal kırıklığına uğramadım. Ovaları gördüm
Maraton ve bunlar o kadar iyi. Bana söyleyebilir misin, "diye devam etti,
"Picton nerede düştü? Çünkü arkadaşım Howard'ın
yanında ve neredeyse aynı anda öldürüldü. "

Nokta iyi biliniyordu ve parmağımı bazı ağaçlara işaret ettim
Yakınında, yüz elli metre mesafede:
nokta. "Howard," dedi efendisi, iç çekerek, "
ve sevgili dostum; Ama kavga ettik ve ben yanlıştaydım; Biz öyleydik
Ancak uzlaştı, şimdi sevindim. "Bu kelimeleri konuştu
Harika bir duygu ile ve efendim anıtını incelemeye geri döndük
Alexander Gordon, bazı eleştiriler yaptığı kırık bir sütun,
kardeşinin kardeşi sevgisine büyük övgü vermek
dikmişti. Pozisyonları hakkında pek ilgilenmiyor gibi görünmüyordu
Ona işaret ettiğim birlikler; Ve arabamıza girdik
Ve şair sessiz, dalgın kalan şair Chateau Goumont'a gitti.
Ve kesmemeye özen gösterdiğim bir musing havasında.

Bu yazının cesur savunması onu daha fazla ilgilendiriyor gibiydi ve
Saldırı hakkında bildiğim tüm ayrıntıları yeniden özetledim. Ondan
savunan bir avuç asker (gardiyanlar) tarafından sergilenen cesaret
İtibarını kazandı. Güçlendirilmiş olsalar da
Bir kereden fazla, sayı asla on iki yüzü aşmadı; Ve
Düşmana rağmen, kapısının kapısını döverek
çiftlik bahçesi ve içindeki samanın yanması,
dış işler, akşam saldırısında hiçbir izlenim bırakamazlar
Güçlü bekletme, bahçe--


  "Kimin Yakın Pleach'd Walks ve Bowers
  Ölümcül nişancının gizlenen ekranı. "


Bu saldırılardan hiçbir avantaj elde etmediler; Aksine, onlar
herhangi bir amacı olmadan birçok cesur adamı feda etti. En çok
önemli yazı; çünkü sahip olmayı başardılar,
Ve birliklerimizi dışarı atarken, silahları bizi kaptırırdı ve
Cepimizi değiştirmek zorunda olmalıydık. Şüpheli başlık
_chateau_ bu pozisyon için biraz ek önem verir,
Sadece iki katlı sefil bir konut olsa da, biraz
Başlangıç ​​hakkında _bonnet lairds_ alışkanlıklarına benzeyen
geçen yüzyılın. Evin alanı yaklaşık iki Scotch dönümdür,
Bahçe dahil. Kırpılmış ve gölgeli yürüyüşler uzun zamandır
Kesme, ondan çok ilgiyi ortadan kaldırın; Ve aptal
Kime ait olduğu Fleming, önündeki genç ağaçları kes,
Çünkü bilgilendirildiği mermilerden yaralanmışlardı
"Onların kanamasına neden olur!" Şimdi sahip olan asilzade
daha iyi bir tat ile, şatoyu tamir etti ve izin vermeyecek
görünüşünde herhangi bir değişiklik.

Byron'a Bay Scott'ın "Waterloo Field" hakkında ne düşündüğünü sordum.
Yayınlandı-bir şaire bir yaşama hakkındaki görüşünü sormak adil olsaydı
modern. "Ah," dedi, "oldukça adil; ayrıca, çok fazla şey yok
Bu aceleci eskizde eleştiriye konu. Gözden geçirenler buna bir
_falling off_; Ama eminim şair yaşıyordu
Kısa bir süre içinde çok yetersiz bir konuda çok iyi çizgiler yazdı.
Scott, "Ekledi", iyi bir şair ve en sevimli bir adam. Biz
Harika arkadaşlar. Düzyazı yazarı olarak rakibi yok; ve olmadı
Cervantes'ten beri, görgü kurallarını tasvir ederek yaklaştı. Masalları benim
sürekli yoldaşlar. İnkar etmesi son derece saçma, her biri
Bu ona inandığını bilir, bu takdire şayanın yazarı olması
çalışır. Yine de hiç kimse adını halka vermek zorunda değil, dışında
bunu yapmak seçer; Ve Scott'ın yasa tarafından zorlanması muhtemel değil,
Çünkü o libeller ya da utanabileceği bir çizgi yazmıyor. "
Çok daha fazla arkadaşına övgüde bulundu,
en yüksek saygı ve saygı. "Keşke," diye ekledi şair, hissi ile,
"Böyle bir akıl hocası olması benim iyi şansım olmuştu. Yazar yok,"
gözlemlendi, "halktan daha fazlasını hak etmişti veya çok liberal olmuştu
ödüllendirildi. Zavallı Milton, 'Paradise Lost' için sadece 15_l._ aldı.
Modern bir şairin bir stanza için olduğu kadar var. "
Bu açıklamada kendine ima, ama Murray'in
"Childe Harold" un her ayeti için ona bu meblağ ödedi.

Lord Byron, Bay Scott'ın stanzalarını yüksek sesle okurken,


  "Yüksek ve ölümsüz isim,
  Oh Hougoinont, Harabe İddiası!
  Cressy'nin sesi yok,
  Ve agincourt bilinmeyecek,
  Ve Blenheim isimsiz bir nokta olabilir
  Uzun süredir ihtişamlarınız unutulur, "& c.


Diye bağırdı, sayfayı eliyle vurarak, "D ---- olsaydım
Will, Bay Scott, unutulun! "


Sir Walter Scott.


Sir Walter Scott, Ağustos 1816'nın ortalarında Brüksel'i ziyaret etti.
Sir Frederick'in evinde onunla buluşma şansım olduğunda
Bir yaranın tugayına katılmasını engelleyen Adam
Orada küçük garnizonun görevlerini yapabildi.

Bay Scott, onu Waterloo'ya götürmek için hizmetlerimi kabul etti. .
General'in yardım-kampı da partidendi, Bay Scott
İki arkadaşın eşlik ettiği diğer gezginler. Sır yapmadı
savaşa bir şeyler yazmayı taahhüt etmesi; Ve o
Gördüğü her şeyde bu hesaba daha fazla ilgi gördü.
Ayrıca, hiç böyle bir çatışma alanı görmemişti; Ve asla
daha önce kıtada bulunduğunda, hepsi onun için yeni oldu
kapsamlı zihin. Gün güzeldi; Ve önlemim vardı
Yorgun olmayabileceği birkaç eyer-horsu gönderin
Son zamanlarda sürülmüş tarlaların üzerinde yürürken. .
O kadar sessizdi ki o kadar sessizdi ki çok memnun kaldı ve
her iki ordunun pozisyonlarının her yerini inceleme fırsatı;
ve özellikle Goumont çiftliğinde çok memnun görünüyordu,
Nerede birkaç saat geçti. Turlarımızda düştük
Monsieur da Costar, konuştuğum olsa da
Ona bir sahtekâr olduğunu söyledi. Ama çok fazla dikkat çekmişti
Napolyon kişisi hakkında olma gibi davrandığı hikayesi,
geçilecek çok önemli: gerçekten de bilmiyordum
o zamanlar daha sonra bu adamın şarlatanizminin çoğu
Onu La Belle Alliance'ın bir demircisi ile karşılaştığını gördüm.
Sahada on mil uzakta, saklanan bir yerde arkadaşı oldu.
bütün gün; inkar edemediği bir gerçek. Ama kalkmıştı
Masalı o kadar makul ve o kadar karlı ki, bahşetmeyi göze alabilir
Uçuşunun yoldaşında sus-para, böylece dayatma
Ama çok az bilinen ve yabancılar martı olmaya devam etti. Seçmişti
Konumları ve ayrıntıları hakkında çok sayıda bilgi
savaş ve doğal olarak sagacı bir walon olmak ve Fransızca konuşmak
Oldukça akıcı bir şekilde, o favori _cicerone_ ve her yalan
İncil için alındı. Her yıl, ölümüne kadar, 1824'te,
Popülerliğine devam etti ve turlarının fiyatını bir
Birkaç frank beş; Ayrıca bir atın işe alınması için de
kendi mülkiyeti; Çünkü o kadar çok yürümenin yorgunluğunun
Saatler güçlerinin ötesindeydi. Bu şekilde o
her yaz birkaç yüz Napoleon fark etti. Şaşırtıcı
Herhangi biri anlattığı hikayeye nasıl inanabilirdi; Varsayalım ki
Napolyon tarafından ele geçirildi, böyle bir vagabond olarak ne olabilir?
rehber? Ne gösterecekti? İngiliz Ordusu İmparator'a bakıyordu
Bir mil uzakta yüzünde. Bu _soi-disant_ kahramanı sadece olabilir
Çatışma sırasında bir görev, eğer cesareti olabilirse
Napolyon'un tarafında kalacak gibi davrandığını iddia etti,
Ve Prusyalıların yaklaşımına panik attı,
Yirmi Francs parasıyla hizmetleri için ödüllendirildi. O bile
İmparatorla birlikte durduğu gerçek noktaya dikkat çekti.
_chaussee _-- "Sauve qui peut!" ve onu monte ettiğini gördü
At ve fırça! --_ Facts_, tarihsel hale gelen!

Sir Walter her savunma ve saldırı noktasını incelediğinde
Waterloo'da "Orijinal Wellington Dükü" na ertelendi
Akşam yemeği, yolculuğun yorgunluklarından sonra. Burada kalabalık bir levee vardı
köylüler ve Cuirasses'tan aşağı doğru çok fazla kupa topladı
düğmeler ve mermiler. Kendine birçok küçük kalıntı aldı ve
Onur Lejyonu'nun büyük bir haçı satın almada şanslı. Ancak
En değerli kalıntı ona eşim tarafından sunuldu-bir Fransızca
Asker kitabı, kanla iyi boyandı ve biraz şiir içeriyor
"Troubadours" olarak adlandırılan efüzyonlar, ki
Onları İngilizceye çevirdi ve onlar
"Paul'ün mektupları;" Yayında ona onurunu yaptı
ona en gurur verici bir mektupla bir kopyasını göndererek, "
Hediyesini tüm Waterloo kalıntılarından en değerli olarak gördü. "

Sahadan döndüğümüzde, akşamı bizimle birlikte geçti,
ve onunla tanışmaya davet ettiğimiz birkaç arkadaş. Bizi onunla büyüledi
keyifli konuşma ve kabul edilebilir olan büyük ruhlardaydı
Geçmişti; Ve harika iyi bir mizahla yazmaya söz verildi
Stanza, bayan albümünde. Ertesi sabah başarmak için aradı
Bu; Ve onu küçük kütüphaneme koydum, kapısı kilitlediğim
Kesintiyi önlemek için, birçok arkadaşımın birçoğu içeri girmişti
ünlü adamın bir gözetlemesini almak için penceremin karşısında _parc_
Birçoğu onu otelinden almıştı.

Brüksel, böyle bir gezginin bildirimine çok az değer verir
"Waverley" nin yazarı olarak; Ama muhteşemlere çok hayran kaldı
Maison de Ville Kulesi ve eski heykeli ve stili
Büyük yeri çevreleyen binaların mimarisi.

Bize, büyük mizahla, meydana gelen gülünç bir olayı söyledi
Antwerp'te ona. O şehre gelmesinden sonraki sabah
Holland, Rubens Mezarını ziyaret etmek için erken bir saatte başladı.
Partisi kalkmadan önce St. Jacques Kilisesi. Sağlayan
Kendisi şehir haritasıyla, başka bir rehberi yoktu; ama sonra
sahip olduğu nesneyi bulamadan bir saat boyunca dolaşmak
Bakış, soruşturmaya karar verdi ve takip eden bir kişiyi gözlemledi
Kendisi gibi, ona en iyi Fransızca'da hitap etti; ama
Yabancı şapkasını çekerek, çok saygıyla cevap verdi, saf
Yayla aksanı, "Üzgünüm, efendim, ama canna konuşuyorum
İngilizce'nin yanı sıra. "-" Bu gerçekten şanssız, Donald, "dedi Bay
Scott, "ama birbirimize yardım etmeliyiz; çünkü sana gerçeği söylemek,
Başka bir dilde iyi değilim ama daha doğrusu
Scotch. "-" Ah, efendim, belki, "diye yanıtladı Highlander," sen bir
Countryman ve Ken My Maister, Kaptan Cameron, 79. ve
Bana nerede olduğunu söyleyebilirdi. Ben sadece cum, efendim, frae bir yer
ca '_machlin_ ve ha kaptanın mahallelerinin adını unuttu; BT
_laaborer _ gibi bir şey miydi. "-" Sanırım sana yardım edebilirim
Bu arkadaşım, "Bay Scott'a katıldı."
Size, (_hotel de grand laboreur_'a işaret ederek)
Kaptanın mahalleleri olacak; "Ve öyleydi. Adalet yapamam
Bay Scott'ın bu diyaloğu anlattığı mizah.

_New Monthly Magazine_.

       * * * * * *




Toplayıcı.


  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
Shakspeare.

       * * * * * *


Batıl inanç.


Catherine de Medicis, yardımdan emin olmak için
Belli bir projede cennet, Kudüs'e bir hacı gönderme sözü verdi,
Kim üç ayak ileri ve bir tane geriye doğru yürümelidir. A
Picardy Countryman bu yeminin yerine getirilmesini üstlendi ve
görevde bir yıl istihdam edildi, bir başlık ve bir
büyük miktarda para.

       * * * * * *


Romalılar diktatörleri Minutius'u ve onların generalini görevden aldılar
Cavalry, Caius Flaminius, seçildikleri gün,
Çünkü Roma vatandaşlarından biri bir fare gıcırtısı duymuştu.

A.V.M.

       * * * * * *


Peçeteler.


İspanyol büyükelçisi Diego de Torres, 1547'de ilk kez dined
Mahkemesinde Fas İmparatoru ile gelenekler tarafından eğlendirildi
masanın; Ne bıçaklar, çatallar ne de kaşık sağlanmadı; Ancak
Her insan parmaklarıyla kendine yardım etti ve ellerini temizledi
dili ile, elini silen imparator hariç, aldı
on yaşında, yanında duran siyah bir çocuğun kafasında et
onun tarafı. Büyükelçi gülümsedi ve imparator gözlemliyor, sordu
Christian Kings, yemeklerde ellerini ne sildi ve ne böyle
İşler değer miydi? "Güzel peçeteler," diye yanıtladı büyükelçi "
Her öğünde biri, bir veya daha fazla bir taç değerinde. "" Sence
Bu peçete çok daha iyi, "dedi İmparator elini tekrar sildi
Siyah çocuğun başı, "yetmiş ya da seksen kron değerinde."

       * * * * * *


ADALET.


"Senin ücretin nedir, koçe," dedi bir beyefendi
Hackney koçu.

_Coachee _.-- "Bir şilin, efendim."

_GENT _.-- "Bir şilin! Böyle kısa bir mesafe için ne bir dayatma."

_Coachee _.-- "Benim ücretim olan yeminimi alacağım."

_GENT _.-- "Miz? Çok iyi, ben bir sulh hakimi, devam et-(_ Coachee
yeminli _)-bu yapacak, şilin için saklayacağım
beyanname. "

       * * * * * *


Philip III. İspanya Kralı, _auto da fe_ ile ağladı, çünkü öyle gördü
Birçok yaratık insanlık dışı işkence gördü. Bu düşünülüyordu
Büyük Engizisyon Mahkemesi Büyük Bir Günah Oldu ve Kralı çok korkuttu
Philip'in kendisini kanadığı için acı çektiği ve
Ortak cellata verilecek kan, yakılacak
Sonraki _auto da fe_, kefaret yoluyla. * * * * * *


_Cobweb_ Hollandaca kelimesinden gelir _kopwebbe_; ve _kop_
Dil bir örümceği ifade eder.

       * * * * * *


(S.I.B.'nin Edward Vi'nin doğumu ve ölümü üzerine ilginç makalesi
Kraliçe Jane Seymour, Hampton açıklamamıza kadar bize ulaşmadı
Mahkeme basına hazırdı: muhabirimizin katkısı
önümüzdeki hafta görünür.)

       * * * * * *

Limbird'in aşağıdaki romanların baskısı zaten yayınlandı:

                                         S.    D.
  MacKenzie'nin Hissetme Adamı 0 6
  Paul ve Virginia 0 6
  Otranto Kalesi 0 6
  Almoran ve Hamet 0 6
  Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
  Athlin ve Dunbayne Kaleleri 0 6
  Rasselas 0 8
  Eski İngiliz Baron 0 8
  Doğa ve Sanat 0 8
  Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı 0 10
  Sicilya romantizm 1 0
  Dünyanın Adamı 1 0
  Basit bir hikaye 1 4
  Joseph Andrews 1 6
  Humphry Clinker 1 8
  Ormanın Romantizmi 1 8
  İtalyan 2 0
  Zeluco, Dr. Moore 2 6
  Edward, Dr. Moore 2 6
  Roderick Random 2 6
  Udolpho'nun Gizemleri 3 6
  Peregrine turşu 4 6





Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 385 ***

***** This file should be named 11455.txt or 11455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/5/11455/

Produced by Jonathan Ingram, Nicolas Hayes and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


