*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Visit To The United States In 1841
Yazar: Joseph Sturge
Yayın Tarihi: March 5, 2004 [EBook #11454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11454
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Visit To The United States In 1841, by Joseph Sturge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Visit To The United States In 1841

Author: Joseph Sturge

Release Date: March 5, 2004 [EBook #11454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIT TO THE UNITED STATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy Overmyer ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

1841'DE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE BİR ZİYARET

JOSEPH STURGE TARAFINDAN

1842

BOSTON: DEXTER S. KING, NO. 1 CORNHILL.
"Sadece özgürlük, geçici yaşamın çiçeğine parlaklığını ve kokusunu verir;
Ve biz onsuz yabani otlarız. Tüm kısıtlamalar,
Bilimin kötü insanlara yüklediği hariç,
Kötü; yetenekleri incitir,
Bilim yolunda ilerlemelerini engeller;
Keşif
görme yeteneğini kör eder; ve
Buna maruz kalanlarda,
pis bir zihin doğurur."

COWPER.

Amerikan Baskısına Önsöz

İngilizce Baskısına Önsöz

Bir Ziyaret, &c.

Genel Gözlemler

Ek A: BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ "DOSTLARIN" KÖLELİK KARŞITI MEKTUPLARI.

Ek B: NEGRO ADINA "DOSTLARIN" İLK ÇABALARI

Ek C: Dostlar, &c. Yıllık Toplantısı Komitesi Raporu

Ek D: ELISHA TYSON.

Ek E: "AMISTAD ESİRLERİ"

Ek F: WILLIAM JAY'in Bir Denemesinden Alıntı

Ek G: ÇİN İLE AFYON SAVAŞI.

Ek H: A.L. PENNOCK'UN MEKTUBU.

Ek I: GERRIT SMITH'İN KÖLELERİ.

Ek K: Amerika'daki Dostlar Derneği ve Kolonizasyon Derneği

Ek L: Amerika Birleşik Devletleri, Boston vatandaşlarının Büyük Britanya Amiralliği Lordlarına
anıtları.

AMERİKAN BASKISINA
ÖN SÖZ.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, Atlantik'in diğer yakasından gelen ziyaretçilerimizden birkaçı ülkemiz ve kurumları hakkındaki görüşlerini yayınladılar. Basil Hall, Hamilton ve diğerleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demokratik ilkenin işleyişini tanımlama girişimlerinde, zıt siyasi eğilimlerinden olumsuz şekilde etkilendiler. Öte yandan, güçlü bir cumhuriyetçi sempatisi olan Bayan Martineau, canlı ve hoş anlatısının gerçekleri ve ayrıntılarında her zaman yeterince dikkatli ve seçici olmadı. Bay Sturge'un burada sunulan cildi, seleflerinden hiçbirine benzemiyor. Yazarı hiçbir edebi iddiada bulunmuyor. Stili, kıyafeti gibi, en sade türden; süs gibi her şeyden arındırılmış olmasına rağmen, yine de nadir olduğu kadar güzel, gerçek ve samimi bir sadeliğe sahip. Okuyucu, diğer gezginlerin günlüklerini canlandırmak ve çeşitlendirmek için çabaladıkları Amerikan manzaralarının ve Amerikan karakterinin özelliklerinin grafik tasvirlerinin o parlak tasvirlerini boşuna arayacaktır. Aramıza barış ve iyi niyet amacıyla gelen - acı çeken insanlığın acılarıyla ezilmiş ve yüklenmiş bir kalple - insanların ve tavırların meraklı gözlemlerine, hatta dışsal doğadaki güzelliğe yönelik basit ve sapkın olmayan bir zevkin tatminine bile zaman ayıramıyordu. Görevi onu zenci kaçakçılarının köle hapishanesine, hor görülen ve zulüm gören renkli insanların meskenlerine, hapishanelerin kapalı duvarlarına götürdü. Anlatısı, kendi karakteri gibi, sakin, açık ve basittir; tek ve belirgin amacı _iyilik yapmak_.

Bu cilt esas olarak özgürleşme konusuna ve üyesi olduğu dinsel toplulukla olan ilişkisine ayrılmış olsa da, barışın, yasal reformun ve cumhuriyetçi kurumların dostları bu kitaptan zevk alacaklardır. Hristiyan hayırseverliğinin liberal ruhu bu kitapta esmektedir. Yazarın köleliğimize ve onu destekleyen ve haklı çıkaran ikiyüzlülüğe karşı duyduğu derin ve yerleşik nefret, onu halk kontrolünün cumhuriyetçi ilkesinin güzelliğine kör etmemekte veya özgür eyaletlerde bu ilkenin yararlı pratik meyvelerini kaydetme zevkini hiçbir şekilde bastırmamaktadır. Bay Sturge'ün özgürleşme davası için verdiği emekler ona "günümüzün Howard'ı" ünvanını kazandırmıştır. Popüler "Köleliğin Tarihi" kitabının yazarı, 600. sayfada, Batı Hindistan Adaları'ndaki çıraklık sistemi altındaki durumla ilgili zorlu kişisel araştırmalarını bu şekilde belirtmektedir. "Fikir, zenci davasında sessiz ama yorulmak bilmez çabalarla her zaman önde gelen DOSTLAR adlı dini topluluğun bir üyesi olan Birmingham'lı Joseph Sturge'den geldi; ve devlet adamları ve politikacıların genel olarak sahip olduğundan daha kapsamlı bir pratik anlayışa sahip gibi görünüyorlar; iki belirli nokta arasındaki en kısa iletişimin düz bir çizgi olduğu aksiyomu. Diğerleri spekülasyon yaparken ve Batı Hint Adaları'ndan gelen en kötü raporların doğru olmayabileceğini ve kötülüklerin kendi kendine tedavi edebileceğini umarken, bu cömert ve kahraman hayırsever, kendisi gidip gerçekleri ve gereken çareyi bulmaya karar verdi." Bay Sturge, dönüşünde arkadaşı Thomas Harvey ile birlikte çıraklık sisteminin işleyişine ilişkin araştırmalarının tam bir hesabını yayınladı; ve Parlamento Komitesi önündeki tanıklığı yedi gün sürdü. Onun ifşaları çıraklık sisteminin kaderini mühürledi. Buna karşı popüler bir duygu gösterisi ortaya çıktı, Koloniler birbiri ardına onu koşulsuz özgürleşme için terk etme zorunluluğu hissettiler. Lordlar Kamarası'nda Brougham'ın bir açıklaması vardı, çıraklığın kaldırılması tek bir adamın işiydi ve o adam Joseph Sturge'di. Bay Sturge'nin hayırsever çalışmaları köleliğin kaldırılmasıyla sınırlı kalmadı. Anti-Tahıl Hukuku Birliği'nin önde gelen bir üyesidir. Evrensel barış davasının aktif bir savunucusudur. Tüm etkisini kendi vatandaşlarının ezilen ve emekçi sınıflarının davasına verdi: ve adı şu anda, Birleşik Krallık'ın her yerinde dolaşımda olan ve imzalayanları evrensel oy hakkı ilkesine -halkın tam, adil ve özgür temsiline- söz veren "Oy Hakkı Beyannamesi"nin yazarı ve hamisi olarak milyonlarca kişinin birleşme sözüdür. İlk kez, vatandaşlarının orta ve işçi sınıflarını birleştirme ve bunu yaparken İngiliz köylülerinin ve zanaatkarlarının karanlık evlerine umut ve yeni bir yaşam aşılama gibi büyük ve iyi bir işte önderlik etmek Birmingham'lı isimsiz Quaker'a kalmıştı. London Non-Conformist'in Editörü, Bay Sturge'ün bu hareketinden bahsederken şöyle diyor:
"Bildirge, belki de herhangi bir kişiden daha fazla
orta sınıfın ve işçi sınıfının güvenini kazanmış bir adam tarafından ortaya konmuştur. Orta sınıf onun sağduyusuna güvenebilir; işçi sınıfı ise onun samimiyetine inanabilir."

İşte, yorulmak bilmeyen iyiliğinin teşvikiyle geçtiğimiz yıl kıyılarımızı ziyaret eden adam. Bu cilt, onun ziyaretinin ve çatışan çıkarlarımız ve kurumlarımızın zihninde yarattığı izlenimlerin kısa bir kaydıdır. Şimdi, yazarının görüşlerinin vatandaşlarımızın tüm sınıfları tarafından samimiyet ve saygıyla karşılanacağı ve evrensel özgürlük gibi büyük bir davanın lehine kalıcı ve yararlı bir izlenim bırakmaya hazır oldukları inancıyla yeniden yayınlanmaktadır.

Boston, Mayıs 1842.

İNGİLİZCE BASKIYA

ÖN SÖZ.

Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğimde, başlıca
iddiayı dikkatime çeken nesneler _köleliğin evrensel olarak kaldırılması_ ve
_kalıcı uluslararası barışın teşviki_ idi. Bu konuların ilerlemesinin, o ülkedeki Hristiyan inancını
söyleyenler arasındaki doğru görüşlerin ilerlemesiyle yakından bağlantılı olduğuna dair inançtan derinden etkilenmiş olarak, yalnızca bu önemli sınıf arasındaki gerçek duygu ve görüş durumu hakkında kendimi bilgilendirmek değil, mümkünse, günün yükünü ve sıcaklığını
taşıyanlara, insan mutluluğunun veya sefaletinin büyük bir kısmının
alternatifinin bağlı olduğu zorlu bir mücadelede, biraz olsun cesaretlendirme ve yardımda bulunmak istiyordum. Bu genel motivasyon taslağı, sonraki sayfalarda ayrıntılı olarak bulunacak olan birkaç özel, pratik nesneyi içeriyordu. Açık nedenlerden dolayı, _Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması_ anlatımımdaki en önemli konudur; ancak, ilgi ve önem taşıyan diğer konularla ilgili gözlemlerimi, ele alındıkça serbestçe serpiştirdim. Amerika'nın önde gelen kölelik karşıtlarından bazılarının kısa bildirileri tanıtıldı; ve, derece veya tür olarak, özverili iyilikseverlik yıllıklarında neredeyse hiç benzeri olmayan çabalara ne kadar kusurlu bir şekilde adalet sağladığımı fark etsem de, bazen, hak edilmemiş veya yersiz övgü olarak gördükleri şeylerle, bahsi geçen kişilerin duygularını incitmiş olmaktan korkuyorum; ancak, İngiliz kölelik karşıtı okuyucuyu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meslektaşlarıyla daha iyi bir
tanımaya
sahte bir şekilde tanıştırmak olan amaç uğruna, eylemi affedeceklerine inanıyorum. Kısa süreli kalışım ve ziyaretimin sınırlı kapsamı, dikkati eşit derecede hak eden birçok kişiyle tanışmamı engelledi.

Bu "ziyarete" başlayalı on iki aydan az bir zaman oldu;
ve deniz ve kara yoluyla buharın yardımıyla, kapsamlı bir yolculuk artık nispeten kısa bir sürede gerçekleştirilebilirken, yine de bu kısa
arada, kendi angajmanlarım, aşağıdaki anlatıyı yardım almadan bu kadar erken kamuoyuna sunmamı engelleyecekti. Çalışmanın büyük bir bölümünün, Batı Hint Adaları'na yaptığım önceki bir yolculukta bana eşlik eden ve daha sonra ortak çalışmalarımızın hesabını derleyen arkadaşım tarafından günlüğümün kaba bir kopyasından, yazışmalarımdan ve diğer belgelerden basıma hazırlandığını belirtmek
doğrudur.

Bu yayının anlatı kısmının neredeyse tamamı, ilgili işlemlerle ilgilenen veya işlemlerde bulunan farklı kişilere Amerika'ya gönderildi ve gerçeklerin doğrulanmasıyla birlikte bana geri gönderildi; böylece okuyucunun doğruluğu için en güçlü
garantiye sahip olması sağlanır. Çıkarımlar ve yorumlardan yalnızca ben sorumluyum ve bunları kendi değerlerine göre bırakıyorum.

Bu yolculuğa çıkarken, herhangi bir toplumun temsilcisi olarak görünerek bireysel özgürlüğümü kısıtlamamaya dikkat ettim, ister dindar ister hayırsever olsun; ve diğer yandan, bana tanıtım mektupları veren o arkadaşlarımın hiçbiri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işlemlerimden veya bu ciltte yer alan herhangi bir şeyden hiçbir şekilde sorumlu değildir.

Sonuç olarak, bu sayfalar, türlerine iyi niyetle yaklaşsalar da henüz kölelik karşıtı çabalarla özdeşleşmemiş olan herhangi birinin dikkatini çekerse, "gelip bize yardım etmelerini" rica ediyorum. Eğer
para, zaman, emek harcamaları için, acı dolu sempatileri ve özverili duaları için büyük ve hızlı bir getiri elde etme hırsına sahiplerse, yardımın daha çok ihtiyaç duyulduğu veya daha kesin ve bolca ödüllendirileceği bir davayı nerede bulacaklar? Bırakın, İngiliz Batı Hint Adaları'nda, kısa bir süre önce "dünyanın karanlık yerleri, zulmün meskenleriyle dolu" sayılan, ancak şimdi hem dünyevi hem de manevi ışık, neşe ve refah sahneleri olan, birkaç kısa yıl içinde neler başardıklarını düşünsünler. Köleliğin evrensel olarak ortadan kaldırılması için yapılması gerekenleri göstermek için -ki bu alanda emekçiler gerçekten de kapsamına oranla çok azdır- basından kölelik konusunda şimdiye kadar çıkan en önemli ciltlerden birinin önsözünden şu kapsamlı ifadeyi alıntılamama izin verilebilir:[A]

[Dipnot A: "Londra Kölelik Karşıtı Kongre Tutanakları."]

"Bu devasa kötülüklerin kapsamı, kısa bir gerçek
ifadesinden çıkarılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde köle nüfusunun 2.750.000; Brezilya'da 2.500.000; İspanyol Kolonilerinde 600.000; Fransız Kolonilerinde 265.000; Hollanda Kolonilerinde 70.000; Danimarka ve İsveç Kolonilerinde 30.000; ve Teksas'ta 25.000 olduğu tahmin ediliyor; ayrıca Büyük Britanya, Doğu Hint Adaları ve Seylan, Malakka ve Penang'daki İngiliz Yerleşimleri; ve Asya ve Afrika'nın çeşitli bölgelerinde Fransa, Hollanda ve Portekiz tarafından esaret altında tutulanlar hariç; toplamda birkaç milyon daha fazla; ve ayrıca Doğu'nun ve dünyanın diğer bölgelerindeki yerli güçler tarafından esaret altında tutulanlar hariç, bunların sayısı hakkında doğru bir tahminde bulunmak imkansızdır. "Batı dünyasının köle pazarlarına hizmet sağlamak için, en ılımlı hesaplamayla, yılda 120.000 yerli Afrikalıya ihtiyaç duyulmaktadır; Doğu'nun köle pazarları ise 50.000 kişiye daha ihtiyaç duymaktadır. Bu suçlu ticaretin kurbanlarını, sürekli köleliğin zorluklarına adamak için, 280.000 kişinin daha öldüğü ve en iğrenç ve acı verici koşullar altında öldüğü hesaplanmıştır.

"Ama hepsi bu değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney kesiminde ve Britanya Hindistanı'nda, Afrika'yı uzun süredir ıssızlaştıran ve aşağılayan şeyden sonra dehşet ve kapsam bakımından ikinci sırada gelen, büyük bir iç köle ticareti yürütülmektedir.

"Bu gerçekler, kölelik karşıtlarına düşen sorumluluğun büyüklüğünü de ortaya koymaktadır; bu nedenle, tüm mezhepsel güdüleri, tüm parti duygularını reddetmelerine izin verilebilir: 'En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet' hedefleridir: Bu müjde ilahisinin kutsanmış karakteriyle tutarlı olarak, kutsal girişimlerini sürdürmek için ahlaki, dini ve barışçıl nitelikte olanlardan başka hiçbir yolu kabul etmezler; bu araçların titizlikle kullanılması ve Tanrı'ya güvenilmesiyle, O'nun lütfu altında, adanmış oldukları büyük işi başarmalarına izin verileceği umudunu beslerler; ve böylece kutsal özgürlük davasının ve onunla birlikte gelen bereketlerin, medeniyetin ve dinin, tüm dünyada ilerlemesinde etkili olurlar." 

J.S.

Edgbaston, Birmingham yakınları, İkinci Ay, 1., 1842.

BİR ZİYARET, &c.

3. Ayın 10'unda (Mart)
1841'de, Kaptan Franklin komutasındaki British Queen buharlı paket gemisine Portsmouth'dan bindim. İlk iki veya üç gün boyunca hava yılın mevsimi için alışılmadık derecede güzeldi ve bize hızlı ve müreffeh bir yolculuk ihtimali verdi. Sayıları yaklaşık yetmiş olan yolcular, İngiliz, Fransız, Alman ve Amerikalı olmak üzere çeşitli milletlerdendi.

Yolculara sınırsız ve ek ücret ödemeden sarhoş edici içkiler sağlama, böylece ılımlı veya perhizkar yolcunun ılımlı olmayanın masraflarına katkıda bulunmasını zorunlu kılma gibi çok sakıncalı gelenek ortadan kaldırıldı. Her birey istediği şarap ve içkinin parasını ödedi, bu durum gemide ayıklığı büyük ölçüde teşvik etti; ama üzgünüm ki üç veya dört kişi ve bunlar benim vatandaşlarımdı, sıklıkla sarhoşluk halindeydiler. Bir keresinde, akşam yemeğinden sonra, bunlardan biri bekleyen zeki bir siyahi kâhyaya "blackey" diye aşağılayıcı bir şekilde hitap etti; adam ona şu şekilde cevap verdi: "Benim adım Robert; benden bir şey istediğinizde lütfen bana adımla hitap edin; gemide bana sizin yaptığınız gibi hitap edecek bir beyefendi yok; hepimiz aynı et ve kandan yaratılmışız; kendimi ben yaratmadım; beni Tanrı yarattı." Bu sert ve aleni azarlama her adamın vicdanına hitap etti ve benim vatandaşım gemideki en önyargılı köle sahibinden bile sempati görmedi. Yol arkadaşlarımdan birkaçı bu ilişkideydi; ve yerli bir Amerikalı köle sahibiyle sadece daha az gücendirme riskiyle değil, aynı zamanda köleliğin içsel kötülüklerini kabul etmeye, Güney Amerika Eyaletlerinde ikamet ederek sisteme alışmış Avrupalılardan veya Kuzey şehirlerinde ikamet eden ve Köle Eyaletleri ticaretine katılımları onlara kölelik yanlısı görüş ve duygular aşılamış Amerikalı tüccarlardan daha hazır olduğunu fark ettim. Bunlardan biri, New Orleans'lı bir Fransız tüccar, bana, onun görüşüne göre zencileri maymunlarla sınıflandırmanın, onları beyazlarla eşit bir seviyeye getirmek kadar makul olacağına dair güvence verecek kadar ileri gitti.

14 ve 15'indeki gecelerde Aurora Borealis çok güzel ve canlıydı; bunun, bu enlemlerde fırtınalı havanın bir göstergesi olduğu söyleniyor. Buna göre 16'sında hava daha az elverişli hale geldi, denizde artan bir dalga, daha önde esen rüzgar ve ara sıra oluşan fırtınalar. 18'inde gemideki en yaşlı denizcinin gördüğü en korkunç kasırgalardan biriyle karşılaştık; ve bu tarihten 24'üne kadar tarif edilemez şiddette ve şiddette bir dizi fırtına yaşadık; bu fırtınalar bazı aralıklarla geminin güvenliği için büyük ve bence çok haklı bir alarma neden oldu. Karşı yönden gelen Başkan vapurunun da aynı havayla karşılaştığı ve şüphesiz kaybolduğu, o zamandan beri kendisinden haber alınamadığı biliniyor. İlahi takdirle kurtulmamız, son yolculuğundan beri tamamen onarılmış olan geminin büyük gücüne ve Kaptanın becerisine ve yorulmak bilmez dikkatine atfedilmelidir. 25'inde rüzgar dindi ve kürekli çarkların şamandıralarının veya itici tahtalarının çoğu sürüklenip gitti ve kömür stokumuz çok azaldı, Kaptan Halifax, Nova Scotia'ya gitmeye karar verdi ve 30'unun akşamı oraya vardık. Yirmi dört saatlik bir onarım ve malzeme kalışından sonra tekrar New York'a gittik ve 4. Ayın (Nisan) 3'ünde güvenli bir şekilde oraya vardık. Ertesi gün, haftanın ilk günü olduğu için, farklı cemaatlerin bir araya geldiği zamana yakın bir zamanda karaya çıktım ve Society of Friends'in ortodoks bölümünün toplantısına giden yolu sordum ve daha sonra Carlton Hotel'de konaklamaya başladım. Burada ilk kez arkadaşım J.G. ile tanıştım. Whittier, gelecekteki hareketlerimde
kendime yakın olmak istediğim ve sağlığı elverdiği sürece
refakatçim olmayı nazikçe kabul etti. Ertesi sabah,
bagajlarımı geçirmek için gemiye döndüğümde, bir gümrük memuru, kölelik karşıtı olarak karakterim ve amaçlarımla ilgili onaylamadığını, bana gereksiz yere çok fazla sorun çıkararak ve
kendi özel kullanımım için mektupları kopyalamak için kullandığım küçük bir makineye ve genellikle ücretsiz geçtiğine inandığım diğer eşyalara vergi ödemem için aracım olarak gösterdi. Normalde bu limanda, saygıdeğer yolcuların bagajları, hiçbir mal içermediğine dair bir güvenceyle, çok az incelemeyle geçer. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde karşılaştığım neredeyse tek kaba muamele örneğiydi. Bu ayın 4'ünden 10'una kadar New York'ta kaldık, bu zamanı kölelik karşıtı davanın farklı dostlarını ziyaret etmekle ve otelimize gelenleri ağırlamakla geçirdik.

Burada kölelik karşıtı davada öne çıkan birkaç kişiyle olan ilişkilerimde büyük bir keyif ve memnuniyet duydum, bunlardan bazılarıyla 1837'de Batı Hint Adaları'ndan dönerken New York'a yaptığım kısa bir ziyarette tanışmıştım. Bunlar arasında özellikle Arthur ve Lewis Tappan kardeşlerden bahsetmek gerekir. Birincisi, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kuruluşunda başkan seçildi ve geçen yıl gerçekleşen bölünmeye kadar başkanlığını sürdürdü, ardından Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin başkanı oldu. Adı, köle eyaletleri boyunca bir kınama
anahtar sözcüğünden çok bir alarm
anahtar sözcüğüdür; ve köle sahipleri, kamu gazetelerinde ilan vererek başına defalarca yüksek bir fiyat koymuşlardır. Kölelik yanlısı partinin haklı tahminine göre, Arthur Tappan köleliğin kaldırılmasının kişileşmiş halidir; ve gerçekten de davanın temsilcisinden utanması gerekmez, çünkü ondan daha
hak edilmiş ve takdire şayan bir karakter bulmak
zor olurdu. Kişisel tavırlarında göze batmaz ve sessizdir; onun mükemmel nitelikleri çekingenlikle örtülüdür ve kendi başlarına en ufak bir
gösteriş yapmazlar - açıklık ve muhakeme, ihtiyat ve büyük karar. O, geniş bir ticari kuruluşun başıdır ve kölelik konusundaki görüşlerinin sevilmemesine rağmen, vatandaşları tarafından sahip olduğu yüksek itibar, uzun ve kesintisiz bir kamu ruhu ve özel dürüstlük kariyerinin ve kesintisiz bir iyilikseverlik eylemi dizisinin sonucudur. Bir dizi ticari refah yılı boyunca, gelirleri, diğer yaratıklara fayda vaat eden çeşitli kanallar aracılığıyla acımasızca dağıtıldı; ve bu açıdan, büyük ve sık olsalar da, hediyeleri, bir insan ve bir Hıristiyan olarak örneğinin etkisiyle muhtemelen faydalılık açısından aşıldı.

Kardeşi Lewis, parasal kaynaklarını kullanmada aynı asil ve tarafsız ruha sahip olarak, aralıksız çalışma gibi nadir bir yeteneğe sahiptir; bu, onun durumunda olduğu gibi, büyük entelektüel ve fiziksel kapasiteyle birleştiğinde, toplumda lider bir konuma gelmek için fazlasıyla yeterlilik sağlar. Görünüşte uyumsuz olan çok yönlülük ve konsantrasyonu dikkate değer bir derecede birleştiriyor; ve takdire şayan yetenekleri, çaresizlerin ve ezilenlerin hizmetinde, buna karşılık gelen başarıyla uygulandı. Başından beri, New York'taki merkezi Kölelik Karşıtı
Komitesi'nin en aktif üyelerinden biri oldu; bu kurum, köleliğe karşı saldırgan operasyonları, ulusal ölçekte, kaynak gösterisi ve yorulmak bilmez ve kararlı bir canlılıkla yönetti ve bu da herkesin hayranlığını çekti; amaçlarına sempati duyan herkes, onların işlemlerini izleme ayrıcalığına sahip oldu. Bu işlemlerde kendi karakterlerinin benzerliğini etkileyenler arasında, Lewis Tappan en önde gelenlerden biridir; ve kölelik yanlısı partiden gelen en kötü niyetli saldırıları kardeşiyle paylaştı. Birkaç yıl önce, kendisine posta yoluyla gönderilen, hakaret içeren isimsiz bir mektupta bir zencinin kulağına gitmişti. Geçtiğimiz yıl, ciddi bir iç sıkıntıyla işaretlenmiş olmasına rağmen, kardeşi Arthur ile ortak olarak bir tüccar olarak yaptığı işlere, bir insan ve bir vatandaş olarak çeşitli kamusal ve özel görevlerine ek olarak, bunların performansında dakik ve örnek olduğuna inanıyorum, neredeyse yardım almadan American and Foreign Anti-Slavery
Reporter'ı düzenledi ve ayrıca Amistad esirlerinin çıkarlarını gözetmek için oluşturulmuş hayırsever bireylerden oluşan bir komitenin en aktif üyelerinden biri oldu. Bu Afrikalıların bakımını, eğitimini ve diğer çıkarlarını denetlemenin yanı sıra, davalarını Birleşik Devletler Hükümeti'nin tüm gücüne karşı savunmak, bu amaçlar için fon toplamak, yabancı Hükümetleri onların refahıyla ilgilenmeye teşvik etmek ve her şeyden önemlisi, onları sürekli olarak kamuoyunun önünde tutmak gerekiyordu, sadece kendi çıkarları için değil, aynı zamanda onların lehine uyandırılan sempati ve haklı hissin bir kısmı, özgürlük talepleri doğal ve vazgeçilemez hakka dayanan ülkenin yerli köle nüfusuna yansıtılabilsin diye. Bu ilginç davanın ne kadar başarılı bir şekilde yürütüldüğü, tartışmanın en kritik döneminde yazan değerli bir transatlantik muhabirim tarafından tek bir cümlede iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Biz, daha doğrusu Lewis Tappan, tüm ulusun esirlerle yüzleşmesini sağladık. "

New York Emancipator'ın sahibi ve editörü, büyük bir haftalık kölelik karşıtı gazete ve Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği sekreteri Joshua Leavitt, bir başka dikkat çekici adamdır, yargılarında net ve sağlam, eylemlerinde ise etkilidir. Amerikalı kölelik karşıtılar tarafından haklı olarak en yetenekli destekçilerinden biri olarak kabul edilir.

Yönetim Kurulu üyesi ve Metodist, dindar ve kölelik karşıtı bir gazete olan "Zion's Watchman"ın editörü olan La Roy Sunderland, zayıf yapısı, karanlık entelektüel yüzü ve ciddi tavırlarıyla, Eski Dünya'dan gelen kölelik karşıtı ziyaretçilere Wesleyanlar arasında köleliğin kaldırılmasının en önemli savunucusu olarak gösterilir. Cesaret ve sadakati, mezhebinin önde gelen etkilerini ona karşı birleştirmiştir, ancak birkaç kez kilise konseyleri tarafından yargılanmasına rağmen, kendisine yöneltilen suçlamaları kanıtlamakta her zaman başarısız olmuşlardır ve tamamlandı.

Komite üyesi Theodore S. Wright, bu şehirdeki renkli bir presbiteryen
vaizdir - çok ve haklı olarak saygı duyulan, cana yakın bir adamdır.

Yukarıda adı geçen tüm kişiler, erken bir dönemden itibaren kölelik karşıtı komitenin en gayretli ve çalışkan üyeleri arasında yer almışlardır, kendilerini geçen yılki olaylarla Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nden ayrılanlar
konumunda buldular, ancak
görüşleri hiçbir şekilde değişmemişti. Şimdi Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'ne veya teknik olarak adlandırıldığı şekliyle "yeni örgüte" aitler, bu ayrım daha sonra açıklanacaktır.

James M'Cune Smith, ten rengine karşı önyargı nedeniyle kendi ülkesindeki kolejlerden dışlanmış olan, mesleğini öğrenmek için İngiltere'de tanıdığım genç bir renkli doktordu.
Anladığım kadarıyla bu önyargıyı şimdi başarıyla uyguluyor ve makul beklentileri var.

1837'de tanıştığım Isaac T. Hopper ile keyifli bir röportaj yaptım. Kendisi Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ne veya "eski örgüte" mensuptur ve yarım yüzyıldır gayretli ve korkusuz bir kölelik karşıtıdır. "Ulusal Kölelik Karşıtı Standart" adlı gazeteyle bağlantısı nedeniyle yakın zamanda "Hicksite Dostları" tarafından reddedilmiştir. 10'unun sabahının erken saatlerinde, Burlington'a trenle gittik ve orada saygıdeğer dostlarımız Stephen Grellett ve eşi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık. Ertesi gün, Burlington'dan yaklaşık üç mil uzakta, Oxmead adlı bir yerde ikamet eden John Cox ile çay içtik. Orada eskiden Dostlar Derneği'nin seçkin rahibi George Dillwin ikamet ediyordu. J.C. şu anda seksen yedinci yaşında, yeşil ve neşeli bir yaşlılık geçiriyor ve gençliğinin kölelik karşıtı davaya olan tüm ilgisini hissediyor. Bu saygıdeğer adamın dingin ruhuna tanık olmak neşelendirici ve canlandırıcıydı ve gençliğinin anılarıyla derinden ilgilendik. Oxmead'e birkaç mil uzaklıktaki eski ikametgahı Mount Holly olan John Woolman'ı iyi hatırlıyordu ve hayatının ve sohbetinin sadeliği, insanlığı ve büyük ihtiyatlılığının karakteristik çeşitli ayrıntılarını anlattı. John Woolman, kölelik konusunu ilk kez Philadelphia'daki Dostlar Derneği'nin yıllık toplantısında, üyelerinin hem köle sahibi olmakla hem de köle ticaretiyle derinden ilişkili olduğu bir zamanda gündeme getirdiğinde, kölelik karşıtı tanıklığında neredeyse tek başınaydı ve bunu az sayıda ve uygun kelimeyle dile getirdi. Konuyu açtığında, bu ve buna benzer diğer durumlarda, başkaları tarafından bazı sert yorumlar yapıldı, ancak bu tür muamele John Woolman'dan hiçbir karşılık almadı, sessizce yerine oturdu ve sessizce boyun eğerek ağladı. Bu cesaret kırıcı karşılama onu tekrar tekrar konuyu bir sonraki Yıllık Toplantı'ya getirmekten alıkoyamadı ve sonunda her zaman "bilgeliğin uysallığı" içinde yürütülen yorulmak bilmez çabaları, Dostlar Derneği'nin bu iğrençliğin kınamasını tamamen ortadan kaldırmasıyla sonuçlandı. John Woolman'ın ezilenlerin davasını savunmak için sahip olduğu büyük nitelik, çağdaşı ve meslektaşı Anthony Benezet'e eşit doğruluk ve güzellikle atfedilenle aynıydı: "onların haksızlıklarına karşı derin bir duyarlılık gösterme konusunda tuhaf bir yetenek." İkincisinin biyografi yazarı, bu önemli tartışmanın sonraki bir aşamasında Philadelphia Yıllık Toplantısı'nda başka bir olayı anlattı, bu da yukarıdaki ilişkiye ilginç bir karşılık olabilir. "Bir keresinde, Philadelphia'daki Derneğin yıllık kongresi sırasında, bu organ kölelik konusuyla meşgulken, bazıları zencileri esaret altında tutma uygulamasından tamamen vazgeçmemiş olan kendi üyeleriyle ilgili olarak, hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda bir duygu ayrılığı ortaya çıktı. Bir an için hangi görüşün ağır basacağı şüpheli göründü. Bu kritik noktada Benezet, evin karanlık bir bölümünde bulunan koltuğundan kalktı ve tüm cemaatin önünde yüksek bir kapıda ağlayarak göründü ve onlara şöyle seslendi: 'Etiyopya yakında ellerini Tanrı'ya uzatacak.' Başka bir şey söylemedi: Bu vurgulu alıntıdan sonra gelen ciddi izlenim altında, önerilen tedbir meclisin ortak onayını aldı."[A]

[Dipnot A: Anthony Benezet'in Hayatı, Roberts Vaux.]

Geçerken bir gözlemci bile, Dostlar Cemiyeti'nin kölelik karşıtı davayla ne kadar yakından özdeşleştiğinin farkındadır ve böyle biri bu gerçeği tarihsel bir araştırmanın konusu yapsaydı, muhtemelen bunu önemli bir ilgi çekici bulacaktı. -- Thomas Clarkson'ın gençliğinde, bir dizi belirgin ve dikkat çekici İlahi Takdirle bu çalışma alanına çağrılmasından birkaç yıl önce, Amerika'daki bu Cemiyetin kölelik konusunda sessiz bir ajitasyonla kuşatıldığını ve bunun köle ticaretinin terk edilmesi, kölelerin serbest bırakılması ve köle sahiplerini dini cemaatten dışlayan bir disiplin kuralının benimsenmesiyle sonuçlandığını öğrenecekti; Böylece
geçtiğimiz uzun yıllar boyunca, söz konusu günahlar
aralarında isimlendirilmekten bile uzaktı, ya da herhangi birinin adını taşıyan ve ilkelerini
iddia eden biri tarafından
işlenme olasılığı ima edilmedi. Açıklanan değişim, "dışarıdan gelen baskıyla" değil, Mesih'in sevgisinin kısıtlayıcı etkisiyle gerçekleşti.
İlahi Takdirin
elindeki başlıca araçlar, böylesine dikkat çekici bir
yenilenmeyi gerçekleştirmede John Woolman ve Anthony Benezet'ti, bunlardan ilki tarlada daha önceydi ve
en büyük cesaretsizlik koşulları altında nadasa bırakılmış toprağı
işledi, ki yukarıda anlatılan örnek buna bir örnektir.

Bu her zaman akılda kalan adamın hayatı, apostolik Hıristiyanlığın bir örneğiydi - saf, sabırlı, özverili, uysal. Sevgi, onun
soluk aldığı unsurdu. Onun kalbi sadece insan ailesinin ezilenlerine özlem duymakla kalmıyordu, aynı zamanda şefkati, insanın hizmetinde çektiği acılar altında, kendi ifadesiyle, "yaratılışın bugün yüksek sesle inlediği" hayvani yaratılışa da uzanıyordu. Geçimini sağlamak için kendi emeğine bağımlı olmasına rağmen, "kendini bu hayatın işlerine bulaştırmamak, kendisini asker olmaya çağıranı memnun etmek" için örnek bir derecede dikkatliydi; ve hayatını okuyanlar, bu dünya dışı adamın, başkalarının onu elde etmek için yaptığı gibi, servetten kaçınmak için benzer çabalar gösterdiğini göreceklerdir. Belki de bu tema üzerinde biraz durmam için beni mazur görebilirsiniz, çünkü sevgili ve özlediğim kayınpederim James Cropper'ın son kamusal eylemlerinden biri John Woolman'ın otobiyografisini ve yazılarını yeniden düzenlemek ve ölümünden sonra çıkan büyük ve ucuz bir baskıyı çıkarmaktı. [A] Bu eser Dostlar Cemiyeti tarafından iyi bilinir, ancak başka bir okuyucu bu dağınık sözlerden etkilenip onu okumaya ikna olursa, kendisini zengin bir şekilde ödüllendirilmiş bulacaktır. Stilinin pitoresk sadeliğinde, rafine edebi zevk eşsiz bir çekicilik bulmuştur, [B] ancak maneviyata düşkün okuyucu çok daha yüksek bir düzenin güzelliklerini keşfedecektir. 
[Dipnot A: John Woolman'ın Yaşamı, İncil Çalışmaları ve Hıristiyan Deneyimi Dergisi, vb. Warrington, Thomas Hurst.]

[Dipnot B: Charles Lamb'in Eserlerine bakın.]

Oxmead ve Burlington'daki saygıdeğer dostlarımızın hediyesi için vedalaşarak 12'sinde Philadelphia'ya gittik ve orada birkaç gün Union Hotel'de kaldık. Bu kısa konaklama sırasında, kölelik karşıtı davanın çok sayıda dostundan ziyaret aldık ve
karşılığında birkaç ziyaret yaptık. Diğerlerinin yanı sıra, uzun kariyeri olağandışı bir kapasite ve enerji gösterisiyle işaretlenmiş yaşlı ve zengin bir renkli adam olan James Forten'ı görme zevkine eriştim.
Yaşamının tarihi ilginç ve öğreticidir ve ten rengine ve ırkına entelektüel aşağılık damgasını vuracak önyargının saçmalığının ve adaletsizliğinin pratik bir gösterimini sunar.

15'inde, kölelik karşıtı birkaç arkadaşımla birlikte New York'a döndüm. Bunlardan biri olan Dr. Bartholomew Fussell, Maryland Eyaleti sınırlarında ikamet ediyordu ve kölelikten kaçan birçok zenciye yardım ve destek sağlamıştı. Geçtiğimiz yıla kadar bu şekilde yardım edilenlerin sayısını hiç tutmamıştı, o yıl otuz dört kişiydiler, birkaç yıl önceki ortalamadan daha az olduğunu düşünüyordu. Aynı kişi, eski okuldan bir kölelik karşıtı olan ve birçok zenciyi yasadışı esaretten kurtaran Baltimore'lu merhum Elisha Tyson'ın bazı ilginç ayrıntılarını anlattı. Dr. Fussell, şu olayın görgü tanığıydı: Zavallı bir kadın, kötü şöhretli Maryland köle tüccarı Woolfolk'un ajanları tarafından yakalanmış ve Elisha Tyson'ın yaşadığı sokakta taşınmıştı. Evinin karşısına geldiklerinde, "Peder Tyson"ı görmek istedi. Partinin etrafında bir kalabalık toplandı ve o kadar acıdılar ki, isteğinin yerine getirilmesi konusunda ısrar ettiler. Bunun üzerine adamlardan biri işverenine haber vermeye gitti, işvereni elinde tabancayla dörtnala uzaklaştı ve Elisha Tyson'ı kendi kapısının önünde dururken buldu. Woolfolk yemin ederek "_mallarına_ karıştığı için onu cehenneme göndereceğini" söyledi. Elisha Tyson soğukkanlı bir şekilde göğsünü açtı ve ona ateş etmeye cesaret edemeyeceğini ve kendisinin (Woolfolk) "zaten cehennemde olduğunu, ancak bunu bilmediğini" söyledi. Bir soruşturma yapıldı; zavallı kadının yasadışı olarak tutuklandığı kanıtlandı ve serbest bırakıldı. [A] Genellikle Elisha Tyson gibi zenci haklarının bu kadar cesur ve uzlaşmaz bir savunucusunun artık köle eyaletlerinde kalmadığı kabul edilir.

[Dipnot A: Bu kadim hayırseverin kısa bir açıklaması için Ek D'ye bakın.]

Eski kölelik karşıtları ekolünden bahsedildiği ve bundan sonra da ara sıra değinileceği için, yükselişi ve düşüşü ve mevcut kölelik karşıtı hareketin başlangıcıyla ilgili aşağıdaki tarihsel açıklama, Atlantik'in bu yakasındaki kölelik karşıtı okuyucular için muhtemelen ilginç olacaktır. Bu, değerli yardımcım John G. Whittier'in kalemindendir.

"Amerikan Devrimi döneminde kurulan ve merhum Yargıç Jay, Benjamin Franklin, Dr. Rush ve diğer seçkin devlet adamlarının üyesi olduğu eski Kölelik Karşıtı Dernekler, esas olarak Din Dostları Derneği'nden oluşuyordu. Bu topluluklar uzun yıllar boyunca köleler ve özgür renkli insanlar için çalışmalarında aktif ve enerjikti; ve çabalarına karşı çok az, hatta hiç ciddi muhalefet yapılmadı; ki bu çabalar aslında bulundukları eyaletlerle sınırlı gibi görünüyor. New York, Pensilvanya ve New Jersey'de köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını teşvik etmede temel hizmette bulundular.

"1819'da şu anda 'Missouri Sorunu' olarak bilinen şeyin tartışılması başladı. Kölelik Karşıtı Dernekler, Missouri topraklarının köle eyaleti olarak Birliğe kabul edilmesine karşı çıktılar. Kamuoyunun dikkatini çekmeyi başardılar; ve konu iki oturum boyunca Kongre'de hararetle tartışıldı; köle sahipleri sonunda, Hükümetin en başından itibaren Anayasa'yı oluşturan Konvansiyon'dan yirmi yıl boyunca Yabancı Köle Ticareti'ni yasallaştıran bir maddeyi zorla aldığı Birliği feshetme tehdidiyle, birkaç Kuzeyli üyenin korkularını gidererek görüşlerini savundular. Missouri'nin köle eyaleti olarak kabul edilmesi Güney'e ölümcül bir tavizdi: kölelik karşıtları cesaretini kaybetti: dernekleri birkaç yıl daha varlığını sürdürdü ve neredeyse hepsi 1830'dan önce yok oldu. Bu arada, sömürgeleştirme planı, renkli insanların bunu içtenlikle ve neredeyse oybirliğiyle reddetmesine rağmen, kamuoyunda güçlü bir yer edinmişti ve özellikle Society of Friends'in önde gelen
etkilerinden bazıları. Ülkenin her yerinde, Baltimore'dan Elisha Tyson, Philadelphia'dan Thomas Shipley ve Rhode Island'dan Moses Brown gibi, yaygın bir dinden dönmenin ortasında önyargı ve baskıya karşı eski güzel tanıklığı savunan sadık bir emekçi hâlâ bulunabilir. Bu bağlamda, Society of Friends'in bir üyesi olan ve tüm hayatını özgürlük davasına adamış, binlerce mil yürüyerek, köle eyaletlerinin her yerini, Meksika'yı ve Haiti Cumhuriyeti'ni ziyaret eden Benjamin Lundy'den bahsetmeliyim. 1828 yılı civarında Boston'u ziyaret etti ve o zamanlar çok genç bir adam olan William Lloyd Garrison'ın sempatisini kazandı. Çok geçmeden, Baltimore'da kurduğu kölelik karşıtı bir gazete olan _The Genius of Universal Emancipation_'ın yardımcı editörü olarak ona katıldı. Baltimore'da yaklaşık altı ay ikamet ettikten sonra Garrison, kuzeyli bir köle tüccarına iftira attığı iddiasıyla hapse atıldı ve hayırsever Arthur Tappan'ın para cezasını ödemesiyle serbest bırakıldı. Lundy, makalesini Baltimore'da bir süre daha sürdürdü ve burada şehrin büyük köle tüccarı olan kötü şöhretli Woolfolk'tan acımasız kişisel şiddete maruz kaldı. Daha sonra makaleyi Philadelphia'ya taşıdı; ve 1834'te Güney Batı Eyaletleri ve Teksas'ta bir tur yaptı ve burada büyük tehlikelerle karşılaştı ve hastalık ve yoksulluktan aşırı zorluklar çekti. Bu yolculuk birçok kişi tarafından kârsız ve tehlikeli bir deneyim olarak kabul edildi, ancak büyük önem taşıdığı kanıtlandı. Teksas'ı devrim
yapmak ve köle bölgesi olarak Amerikan Birliği'ne ilhak etmek için büyük köle sahibi komployu önceden geliştirerek muazzam miktarda bilgi topladı. Bunları dönüşünde dünyaya yayınladı; ve John Quincy Adams tarafından onun hakkında haklı olarak, Providence altında yaptığı çabaların, Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakını engellediği
söylenmiştir. Bu cesur ve tek yürekli öncü, 1837'de o eyalette bir kalabalık tarafından öldürülen
ağıt yakan Lovejoy'un yerini almak üzere gittiği Illinois Eyaletinde çok geçmeden öldü.

"1831'de, Wm. Lloyd Garrison, büyük zorluklar ve cesaret kırıcı olaylar altında, Boston'da _Liberator_'ın yayımlanmasına başladı; ve çağrılarının enerjisi ve samimiyetiyle, birçok zihnin dikkatini kölelik konusuna çekti. Kısa bir süre sonra, Boston'da derhal kölelikten kurtulmayı savunan bir dernek kuruldu. İlk başta, doğru hatırlıyorsam, yalnızca on iki üyeden oluşuyordu. Ancak bundan önce, Pennsylvania'da çok benzer ilkeleri benimseyen bir dernek kurulmuştu. 1833'te, özgür eyaletlerden altmıştan fazla delege Philadelphia'da bir araya geldi; aralarında Elizur Wright ve Beriah Green (özgürlüğe olan bağlılıkları nedeniyle Western Reserve [Ohio] College'daki profesörlüklerinden vazgeçmek zorunda kalmışlardı), Lewis Tappan, William Lloyd Garrison, Charles W. Denison, Arnold Buffum, Amos A. Phelps ve John G. Whittier vardı. Bu Sözleşme, köleliğin kaldırılması için Hükümet ve yasalar tarafından sağlanan ortak araçların kullanılmasını öneren Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni kurdu; aynı zamanda, barışçıl ve yasal önlemlerden başka bir şey kullanma tasarımını reddediyor."

Bazı Güney Eyaletlerinde köle sahibi olmaya izin veren, ancak köle satışına izin vermeyen, ancak kendi rızaları dışında, Hristiyan olduğunu iddia eden kiliseler var. Dr. Fussell bana bu adil görünen disiplin kuralının nasıl sıklıkla çiğnendiğini anlattı. İlk olarak, zenci kölelerini paraya çevirmek isteyen bir kilise üyesi, boyunduruğunu daha ağır hale getirerek ve hayatlarını bir yük haline getirerek başlar. Sonra, Woolfolk'a veya başka bir satıcıya ait olan, kendilerini amaçlanan kurbanlara tanıtan, kölelerin kendilerine karşı hoşgörülü bir efendinin sahip olduğu ayrıcalıkları anlatmak amacıyla, sahte kölelerin yoluna atılırlar; ve böylece zavallı, mutsuz, kandırılmışlar gidip satılmak için dilekçe vermeye ikna edilir ve böylece yukarıda belirtilen disiplin kuralına _kelimenin tam anlamıyla_ uyulmuş olur. Genel olarak, bu kadar büyük Güney'e satılma korkusu,
muhabirimin söylediğine göre kaçakların çoğu fiyat yüksek olduğunda kaçıyor, çünkü satılma tehlikesi o zaman en yakın oluyor.
Böylece özgürleşenlerin daha büyük bir oranı,
üstün zekaları ve en iyi kaçış
modunu belirleme
olasılıkları nedeniyle hizmetçiler.

16'sında, Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin Yürütme Komitesi ile ofislerinde, No. 128 Fulton street, New York'ta bir araya geldim.
Başkanlık, Dernek Başkanı'na verildi.
Tartışılan konu, dünyanın dört bir yanından kölelik karşıtı davanın dostlarının bir başka Kongresi'ni düzenlemenin en iyi zamanı ve yeriydi. Dikkatli bir şekilde
değerlendirildikten sonra, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle
kabul edildi.

_Kararlaştırıldı_,--"Bu Komite, geçen yıl Londra'da düzenlenen Genel Kölelik Karşıtı Kongre'nin toplandığı ve üzerinde hareket ettiği
ilkeleri tam olarak kabul eder ve benimser; toplantılarının sonuçlarından
çok
cesaretlendiğimizi hissederiz ve
transatlantik dostlarımıza 1842'de yaklaşık aynı dönemde Londra'da ikinci bir Kongre toplamalarını şiddetle tavsiye ederiz; ve bunu yapmaları durumunda, bu vesileyle Amerikan kölelik karşıtlarının iyi bir şekilde temsil edilmesini teşvik etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

_Kararlaştırıldı_,--"Köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılması için gösterdikleri asil çabalarda İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneklerine derin bir sempati duyuyoruz; iyi tasarlanmış planlarında ve enerjik çalışmalarında içten işbirliğimizi kendilerine temin ediyoruz; ve köle sorunu - özgür renkli insanların haklarının geliştirilmesiyle bağlantılı olarak - ve başka hiçbir şey kölelik karşıtı toplantılarda yer aldığı sürece, derneklerimizin büyük hedeflerini görkemli bir sonuca ulaştırmak için dünyadaki tüm gerçek yürekli kölelik karşıtlarının işbirliğini bekleyebilirler. "

17'sinin öğleden sonra Philadelphia'ya döndüm, ancak New York'taki otelimden ayrılmadan önce, işletmecilerden birine Dini ve Hayırsever Kurumlar'ın yıldönümleri haftasında o şehirde olmayı planladığımı bildirdim; kölelik karşıtı soruyla canlı bir şekilde ilgilendiğim için, renkli insanlar arasında bazı arkadaşlarımın beni ziyarete gelmelerinin muhtemel olduğunu ve eğer kendisi veya güneyli müşterilerinden herhangi biri buna itiraz ederse başka bir yere gideceğimi; itirazı olmadığını söyledi ve hatta kamuoyunun bu önyargıya ilişkin olarak olumlu bir değişim geçirdiğine inandığını ima etti. Philadelphia'ya gece yarısına yakın bir zamanda varmama rağmen, nazik arkadaşlarım Samuel Webb ve eşinin beni karşılamaya hazır olduğunu gördüm,
onların misafirperver evini daha sonra bu şehirde kaldığımda evim yaptım. Samuel Webb, kölelik karşıtı davanın yükünün çoğunlukla omuzlarında olduğu birkaç kişiden biridir Philadelphia'da dinleniyor. İşle ilgili pratik bir adam, kölelik karşıtı konuyu tüm aşamalarıyla çok iyi biliyor ve bu konuda siyasi etki yaratmanın gayretli bir savunucusu. Kölelik karşıtı toplulukların kullanımına açık olacak şekilde tasarlanmış güzel bir yapı olan Pennsylvania Hall'un inşasını teşvik etmede en aktif olanlardan biriydi; bu bina, 5. Ay'da (Mayıs) 1838'de bir kalabalık tarafından yıkıldıktan hemen sonra sahiplenildi. Bu binanın yangından zarar görmüş harabesi, gerçek özgürlük ilkelerinin, yüksek sesle övülmesine rağmen, bu _özgür_ cumhuriyetin Başkentinde ne anlaşıldığının ne de tadının çıkarıldığının belirgin bir göstergesi olarak hala ayakta duruyor. Düşünce, konuşma, basın özgürlüğü ve dilekçe hakkı Philadelphia'da _gerçekler_ olsaydı, Pennsylvania Hall hala ayakta olurdu. Samuel
Webb o zamandan beri, bu rezil mülk tahribatı için tazminat için yasal mahkemelere başvurmanın başlıca emeğini üstlendi ve bir jüri
sonunda çok yetersiz bir miktarda da olsa tazminata hükmetti.

Sonraki hafta boyunca esas olarak Philadelphia Dostları Yıllık Toplantısına katılmakla meşguldüm.
Oturumların aralarında,
çok fazla nezaket ve kabul edebileceğimden çok daha fazla davet aldığım "Dostlarla" tanışma fırsatım oldu.

Bu şehrin kölelik karşıtı davaya derin ilgi duyan birçok "Dost'u" var; bunların arasında, saygıdeğer çağdaşı John Cox gibi, gençliğinden itibaren kölelik karşıtı ve orijinal topluluğun bir üyesi olan yaşlı ve etkili bir birey olan Thomas Wistar'ı sayabilirim; ve mazlumlar adına tanıklığını uygun durumlarda, dinsel kardeşlerinin huzurunda
söylemeye alışmış ve bu tür iletişimleri her zaman
ağırbaşlı, ciddi ve etkileyici olan biri. Thomas
Wistar'ın oğlu Dr. Caspar Wistar, sıcak kalpli, aktif bir kölelik karşıtı, maddi
malzemelerine cömertçe katkıda bulunan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Dostların" kölelik karşıtı davaya ciddi şekilde katılmaya
yönlendirilmesi konusunda derinden isteklidir. Maryland doğumlu, nazik ve açık yürekli bir adam olan ve "eski Kölelik Karşıtı Derneği"nin Başkanı olan Edward Needles, kölelik karşıtı davaya bağlı bir dosttur.

Kölelik konusu, Yıllık Toplantı'da, Acı Çekenler Toplantısı'nın belirli tutanaklarının okunmasıyla gündeme getirildi ve toplantının (Derneğin Yürütme Komitesi) yabancı köle ticareti sorununu ele aldığı, ancak henüz kendi ülkelerindeki kölelik ve iç köle ticareti konusunu ele almadığı ortaya çıktı. Bu sonuncusu konusunda, Londra'daki Acı Çekenler Toplantısı'ndan çok sadık bir tutanak alındı ​​ve okundu. Bu terim bazen sonraki sayfalarda geçeceğinden, genel okuyucunun bilgilendirilmesi için, Dostlar Derneği'nin çeşitli "Yıllık Toplantılar"a dağıtıldığını ve bunlardan birkaçının Kuzey Amerika Kıtası'nda olduğunu belirtmek gerekebilir. Her birinin kapsamı içinde, o organın o bölümünün tüm işlerini ve disiplinini düzenlemek için yıllık bir meclis düzenlenir. Ayrıca her Yıllık
Toplantıda, yıllık meclislerinin aralıklarında Toplulukların işlerini yönetmek için "Acılar İçin Toplantı" adı verilen kalıcı bir komite bulunur. Bu komitenin teknik adı, başlıca görevinin "acıları" ve zulümleri kaydetmek ve koşulların izin verdiği ölçüde yardım ve rahatlama sağlamak olduğu o deneme zamanlarının anlamlı bir anmasıdır.

Londra Yıllık Toplantısı'ndan kölelik üzerine bir konuşma da okundu,[A] ve bunu birkaç kişiden gelen gözlemler izledi ve bu da konuyla ilgili büyük bir zihin egzersizi olduğunu gösterdi. Üç bin kopyasının Pennsylvania Dostları arasında dağıtılmak üzere basılması emredildi ve kölelik ve köle ticaretinin tüm konusu Acılar İçin Toplantılarına havale edildi ve Dostlar Derneği sınırları içinde köleliğin eskiden kaldırılmasına dair bir hesap
hazırlanıp basılması tavsiye edildi. Bu önlemlerin kendi duygularımla ne kadar uyumlu olduğunu ve Amerikalı kardeşlerimdeki uyanan şevk belirtilerine yürekten sevindiğimi söylememe gerek yok. Bırakın
sadece eski yolları istesinler ve anıtları değerli mirasları olan seleflerinin ayak izlerini takip etsinler ve bir kez daha insanlık için bir nimet ve merhametin habercileri ve ezilenlere kurtuluş olsunlar.[B]

[Dipnot A: Ek A'ya bakın.]

[Dipnot B: Ek B'ye bakın.]

Bazı İngiliz okuyucularım için, hem alkollü içkilerin satışının hem de kullanımının Amerika'daki "Dostlar" arasında disiplin kapsamına girdiğini bilmek ilginç olacaktır. Bu Yıllık Toplantıda, alt toplantıların ateşli içkileri satmaya, kullanmaya veya vermeye devam eden üyelerinin sayısını bildirmeleri gerekmektedir. Doğru hatırlıyorsam bildirilen vaka sayısı elli dokuzdu. Şu anda ılımlı içki kullanımı uyarıya tabidir, ancak bu sırada disiplin kuralının daha katı hale getirilip getirilmemesi gerektiği tartışıldı ve bu uygulama reddedilebilir bir suç teşkil etti. Son olarak şu anda hiçbir değişiklik yapılmaması, ancak yerel Dostlar toplantılarının kınama ve ikna yönünde daha fazla emek sarf etmesi önerildi. Bana bildirildiğine göre Amerikan Dostlar Yıllık Toplantılarından bazıları bu konuda daha da ileri gidiyor. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de İngiltere'de kamuoyunun ateşli içkilerin içecek olarak ılımlı kullanımını bile kınadığı neredeyse sorgulanmayacaktır, ancak bir dini topluluğun uygunluğu konusunda bazı görüş ayrılıkları olacak ve bu da onu reddedilme veya dışlanma nedeni haline getirecektir. Ancak Philadelphia Toplantısı'nın bu durumunda, binlerce üyeli bir toplulukta, uygulamanın daha hafif ikna yöntemleriyle neredeyse ortadan kaldırılmış olarak kabul edilebileceği belirtilebilir. Geçtiğimiz yüzyılın aynı değerli isimleri, Woolman, Benezet ve kölelik karşıtı tanıklık standardını yükselten diğerlerinin, aynı bağımsız düşünme süreci ve görev inançlarına kararlı, tereddütsüz itaatle, bu konuda kamuoyunun kararını önceden tahmin ettikleri dikkate değer bir gerçektir. Woolman, ateşli ruhların en ılımlı kullanımının bile, zihninin alışkanlığı olan sakin dini meditasyona aykırı olduğunu ve görüşlerini çeşitli karakteristik pasajlarda kayda geçirdiğini bulmuştur. Ayrıca, çağdaşlarından ikisinin şu anekdotunu da tanıttığım için mazur görüleceğimi umuyorum. "Jacob Lindley, kendi ünvanını benimseyecek olursak, Philadelphia'da düzenlenen Yıllık Dostlar Toplantısına katıldığında 'genç'ti; zihni bir süredir alkollü içkilerin zararlı etkilerine dair bir gözlemle çok fazla etkilenmişti ve üyesi olduğu dini topluluğun bunları kullanmayı bırakması ve üyelerinden herhangi birinin bunları üretmede veya satmada etkili olmasını engellemesi konusunda endişeliydi. Bu nedenle ayağa kalktı ve duygularını meclise, özellikle dikkat çekici olan enerjik ve acıklı bir şekilde iletti. Toplantı sona erdiğinde, kalabalığın arasından kendisine doğru yaklaşan bir yabancı gördü, onu en şefkatli şekilde elinden tuttu ve şöyle dedi: 'Sevgili genç dostum, alkollü içkiler konusundaki sesini duyduğuma çok sevindim; endişenle çok fazla birlik içindeyim ve umarım bu konudan hiçbir şekilde cesaret kırıcı bir şey alınmamıştır. daha fazla fark edilmek; ve şimdi eve gitmeni ve benimle akşam yemeği yemeni istiyorum, bu konuda sana söyleyecek daha fazla şeyim var.' Lindley daveti kabul etti ve yemekten sonra Benezet genç misafirini çalışma odası olarak kullanılan küçük bir odaya soktu, burada
ruhsal içkiler konusuyla ilgili tamamlanmamış bir el yazması eser çıkardı; kitabı açtı ve önlerindeki bir masaya koydu ve şöyle dedi, 'Bu, bugün toplantıda ilgilendiğin konu hakkında bir süredir yazmakla meşgul olduğum bir tez; ve şimdi oturup bir veya iki paragraf yazmak istersen, bunu esere dahil edip yayınlatacağım.'"[A]

[Dipnot A: Anthony Benezet'in Hayatı, s. 107-109.]

Bu seçkin adamlar, John Woolman ve Anthony Benezet'in çok ortak noktası vardı;
ancak karakterleri zıt mizaçları kadar farklıydı ve görüş benzerliği onları ne kadar benzer yapabilirse o kadar benzerdi. O günün hakim görüşlerine ve uygulamalarına karşıt duygu uyuşmaları o kadar belirgindi ki birinin diğerinin müridi olduğu varsayılabilirdi, ancak böyle olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Her birinin tek gözü vardı; ikisi de aynı okulda eğitim gördü ve aynı İlahi Üstadın ayaklarının dibinde oturdu. İlginç bir gerçektir ki, son fark edilen konu
üzerinde emekleri nispeten sonuçsuzdu ve uzun bir süre neredeyse unutulmuşken, kölelik hakkındaki görüşleri hızla yayıldı ve kapsamlı ve kalıcı sonuçlar üretti. Bu, uzun zaman önce büyük bir bilgelik ustasının verdiği dersi göstermiyor mu:
"Sabah tohumunu ek, akşam elini çekme;
çünkü hangisinin başarılı olacağını, bunun mu yoksa şunun mu, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını bilemezsin." Bundan, doğru bir şekilde üstlenilen, hemen sonuçlanmayan emeklerin bile, İlahi nazarda sahiplenildiği ve kabul edildiği sonucunu çıkaramaz mıyız?

Bu konudan uzaklaşıp Philadelphia'daki Yıllık Toplantıya katılımımıza geri dönersek: işin ilginç bir kısmı, eğitimle ilgili yıllık rapordu; bu rapordan, bu Yıllık Toplantının kapsamı dahilindeki eğitim çağındaki çocukların toplam sayısının bin sekiz yüz on dört olduğu ve bunlardan doksan sekizinin, çoğu yılın bir bölümünde eğitim almış olmasına rağmen, geçici olarak yok olduğu ortaya çıktı.

Ayrıca, bu Yıllık Toplantının sınırları içinde yaşayan Kızılderililerin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından, kendilerine en ciddi şekilde antlaşmayla güvence altına alınmış topraklardan, birkaçının topraklarının hileli bir şekilde devredilmesi bahanesiyle Batı vahşi doğasına sürgün edilmesiyle ilgili yapılan açıklamalarla da derinden ilgilendim. Davayı daha da kötüleştiren şey, bu Kızılderililerin medeniyette hızla ilerleme kaydetmeleri ve avcı bir milletten genel olarak tarımcı bir halka dönüşmüş olmalarıdır. Tüm tarihleri ​​Amerikan Hükümeti için bir kınama ve lekedir ve halk arasında kamusal ve özel erdemin en düşük seviyede olduğunu veya "kötülerin yönettiğini" gösterir. Bu yaralı halk adına, "Dostlar" yoğun çabalar sarf etmiş gibi görünüyorlar ancak Hükümet üzerinde kesinlikle olumlu bir izlenim
yaratmakta başarısız oldular. Bu konu hakkındaki rapor, bu kabilenin şeflerinden gelen çok dokunaklı bir mektubu içeriyordu ve atalarının evlerinden acımasızca uzaklaştırılma olasılığı karşısında duydukları üzüntüyü ve sıkıntıyı anlatıyordu.[A]

[Dipnot A: Ek C'ye bakın.]

Bu hafta, değerli dostlarım John ve Maria Candler, Jamaika'da aylarca kaldıktan sonra Haiti'den geldiler. Yıllık Toplantının sonunda, yaklaşık üç yüz "Dost"un katıldığı bir toplantı düzenlendi. John Candler, bu Ada'daki özgürleşmenin sonuçlarını kendi kapsamlı gözlem ve soruşturmalarından ayrıntılı olarak açıklayarak, onlara çok ilginç bilgiler verdi. Toplantıda bulunan bazı kişilerin isteği üzerine, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin ilkeleri ve hedefleri hakkında birkaç gözlem daha ekledim. Bu sırada, o adı taşıyan nehir üzerinde güzel bir şekilde konumlanmış olan ünlü Schuylkill su tesislerini ziyaret ettim. Su, nehrin akıntısıyla çalışan pompalarla, evlerin tepelerinden daha yüksek bir seviyede, büyük rezervuarlara yükseltilir. Su temini, yalnızca sakinlerin ev içi kullanımı için yeterli olmakla kalmaz, aynı zamanda süs veya fayda gibi her türlü kamusal amaç için de bol miktarda bulunur. Bana eşlik eden nazik ev sahibim Samuel Webb, William Penn'in bir arkadaşına, bir inek beslemesi için hediye ettiği ve şimdi inşaat amaçlı olarak yüz binlerce dolar değerinde olan bir arazi parçasını gösterdi. Ayrıca bana, eski sahibi, St. Domingo'dan, o adadaki devrimin arifesinde, kahve fıçılarında kendisine gönderilen tabaklardan büyük miktarda servet elde eden ve sahiplerinin daha sonra, tek bir istisna dışında, mülklerini talep etmedikleri için, yok oldukları varsayılan bir malikaneyi gösterdi.

Bu ülkedeki okuyucularım için, sonraki anlatının bazı bölümlerini anlaşılır kılmak için, bir zamanlar birleşik ve sıkı olan kölelik karşıtlarının örgütlerinde yakın zamanda meydana gelen bölünmenin bir açıklamasının yapılması gerekecektir.

Kökeni daha önce açıklanan Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, birkaç yıl boyunca büyük bir birlik ve verimlilikle hareket etti;
Tüm özgür eyaletlerde yardımcılar oluşturuldu; yayınlarını sonbahar yaprakları gibi ülkeye dağıttı ve zaman zaman sahada otuz veya kırk öğretim görevlisi vardı. Kölelik yanlısı partinin hareketlerini sürekli ve dikkatli bir şekilde takip etti ve savunmasız bir nokta
nerede keşfedilirse, saldırılarını yöneltti. Yürütme komitesinde Yargıç Jay, Arthur ve Lewis Tappan, La Roy Sunderland, Simeon S. Jocelyn (özgür renkli insanlar adına erken dönem emekçisi), Joshua Leavitt, Henry B. Stanton ve Alman siyasi mültecisi olan merhum Dr. Follen gibi kişiler vardı. Hem edebi başarıları hem de özgürlük sevgisiyle eşit derecede öne çıktı. Son üç veya dört yıla kadar, Amerikan kölelik karşıtları arasında amaç birliği ve eylem birliği vardı. Bu uyum ilk olarak Boston Liberator'da izlenen yol tarafından bozuldu. O gazetenin editörü, kölelik karşıtı kariyerine daha önce değinilmiş olan ve kölelik karşıtlarının büyük bir topluluğu tarafından, davaları uğruna çektiği acılar ve sömürgeleştirme planının baskıcı eğilimlerini muzaffer bir şekilde ifşa etmesi nedeniyle haklı olarak onurlandırılan William Lloyd Garrison, dergisinin editörlük sorumluluğunu hiçbir topluluk veya komiteyle paylaşmayı her zaman reddetmişti. Bahsedilen zamanlarda, _Liberator_ dergisine, haftanın ilk gününde genel olarak kabul gören görüşleri sorgulayan birkaç makale eklendi. Bunları diğer konulardaki diğerleri izledi ve o, zaman zaman kendi zihnine sunulan etik ve teolojiye dair yeni görüşlerden okuyucularını haberdar etmeye devam etti. Makalesi, herhangi bir kölelik karşıtı topluluğun özel organı değildi, ancak davanın dostları ve düşmanlarının genel onayıyla, kölelik karşıtı hareketin organı olarak kabul edildi. Sütunlarında kölelikle bağlantısı olmayan konulardaki yeni ve şaşırtıcı doktrinlerin tartışılması, kölelik karşıtlarının çoğunda büyük bir huzursuzluk ve utanç yaratırken, ikincilere düşmanlıkları için yeni bahaneler ve _kaldırma_ kisvesi altında, Hristiyan dünyasında haklı olarak kabul edilen kurumlara ve görüşlere saldırmak için bir planın gizlendiği bahanesini sağladı. 1837 yazında Sarah ve Angelina Grimke, Güney Carolina yerlileri olarak ve bir zamanlar sisteme dahil olmuş olmaları nedeniyle, kölelerin durumunu iyi bildikleri kölelerin davasını savunmak amacıyla New England'ı ziyaret ettiler. Asıl niyetleri, kamu çalışmalarını kendi cinsiyetlerinden dinleyicilerle sınırlamaktı, ancak sonunda ahlaksız meclislere hitap ettiler. Köleliğin gerçek karakterine dair samimi bilgileri; konuşmacı olarak şevkleri, bağlılıkları ve yetenekleri, gittikleri her yerde derin bir izlenim bıraktı. Kolonileşmecilerden ve ayrıca New England din adamlarının bir kısmından, karma dinleyicilere hitap etmelerinin uygunsuzluğu gerekçesiyle önemli bir muhalefetle karşılaştılar. Bu, o zamanlar, anladığım kadarıyla, Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin himayesinde olan
Liberator'da, iki cinsiyetin hak ve görevlerinin tamamen eşit olduğu soyut sorusunun tartışılmasını gündeme getirdi. Burada yeni bir anlaşmazlık unsuru vardı. 1838'de, kölelik karşıtlarının yıllık New England kongresinde,
bir kadın ilk kez erkeklerle birlikte komitelere alındı, bu, toplumun genel geleneğine aykırıydı ve birçok kişinin zihninde büyük bir
hoşnutsuzluk uyandırdı.

Bu sıralarda, Liberator'un köşe yazıları aracılığıyla, editörü ve muhabirleri tarafından sivil ve kilise yönetiminin doğruluğu sorgulanmaya başlandı. Bu görüşler, aynı anda, direniş göstermeme doktriniyle birlikte savunuldu. Bu görüşleri savunanlar, sivil ve dinsel yönetimin ilahi otoriteye sahip olduğunu inkar ederken, yine de eski otoriteye pasif bir şekilde boyun eğmektedirler,
ancak vatandaşlığın siyasi haklarını kullanmaktan kaçınmaktadırlar.
Köleliğin kaldırılmasına karşı çıkanlar arasında, kölelik karşıtı kurumu bu görüşleri savunmakla suçlamak
zorunda olanlar yoktu ve
sonuç olarak, davanın başarılı bir şekilde
kovuşturulmasının önüne ciddi sıkıntılar atıldı. New York'taki Derneğin yürütme kurulu zor bir duruma düştü, ancak
benim
anlayabildiğim kadarıyla, bir yandan kölelik karşıtı platforma yabancı konuların
girişine göz yummadan; diğer yandan da kilisede veya devlette kölelik yanlısı partinin
yaygarasına boyun eğmeden, kendi yollarının istikrarlı tonunu korumaya çalıştılar.

Boston, New York ve diğer yerlerdeki sonraki kölelik karşıtı toplantılarda, siyasi eylem konusunda radikal bir görüş ayrılığı olduğu ortaya çıktı; direnmeyen ve hükümet etkisi olmayan, kölelik karşıtı davada seçme hakkının kullanılmasına kesin olarak karşı çıkan; ve bu sorunun ve kadın haklarının toplantılarda dile getirilmesi, onlara uyumsuz ve partisel bir karakter kazandırdı ve bu da toplulukların önceki barışçıl ve uyumlu eylemleriyle acı bir şekilde çelişiyordu. Her iki partiden bazılarının, bu yeni önlemlerin ateşli savunuculuğu veya muhalefeti içinde kölelerin özgürleştirilmesi gibi büyük bir konuyu göz ardı etmeye başladıklarından, her ikisine de tam olarak sempati duymayan, herkesi kölelik karşıtı derneğin tek amacına geri döndürmeye çalışan kişilerin ifadelerinden yola çıkarak, şüphem yok. Bu bağırsak sorunlarına ek olarak, kölelik yanlısı parti, direnmeyen ve hükümetsiz üyelerinin görüş ve işlemlerinin sorumluluğunu topluluğa yüklemek için yoğun çaba sarf etti. Bu koşullar altında, daha önce kölelik karşıtlarının meclislerini karakterize eden duygu ve eylem birliğinin bir süreliğine kesintiye uğramasını anlamak kolaydır. Derneklerdeki gerçek ayrılık 1840 İlkbaharında gerçekleşti. New York'taki yürütme komitesinin üyeleri, bir istisna dışında, ayrıldılar ve "Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği" adı altında "yeni örgüt" komitesinin üyeleri oldular. Bu nedenle, şu anda iki merkezi veya ulusal kölelik karşıtı dernek var; "eski örgüt", "Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği" adını koruyor. Eyalet Dernekleri, çoğunlukla, her ikisinden de tarafsız veya bağımsız bir tutum sergilemiştir. Ayrımın "kadın hakları" sorunu üzerine gerçekleştiğini ve bunun Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin resmen onayladığı tartışmalı noktalardan tek nokta olduğunu eklemek önemlidir; ve bu soruya ilişkin görüşleri adına, toplumun orijinal "anayasasında" üyelerini, görevlilerini vb. tanımlayan terim "kişiler" olduğundan, kadınların açıkça diğer cinsiyetle aynı atamalara hak kazandıkları ve oy kullanma ve hareket etme hakkına sahip oldukları savunulmaktadır. Bu "anayasal" argümanın diğer tarafta nasıl karşılandığını söylememe gerek yok. Diğer yeni görüşler nispeten az sayıda kişi tarafından benimsenmektedir ve Amerika'daki kölelik karşıtı toplumlardan hiçbiri bunlardan sorumlu değildir. Sonuç olarak, ayrılığın etkileri bakımından bir iyileşme önlemi gibi göründüğünü ekleyebildiğim için mutluyum; daha iyi ve daha nazik bir his, tüm Amerikan kölelik karşıtları sınıflarına yayılmaya başlıyor; karşılıklı suçlama günü sona eriyor gibi görünüyor ve ilgili toplumların eylemlerinin bundan sonra aynı hedefe uyumlu bir şekilde yönelmesi için güçlü bir umut var. Sonuç böyle olabilir, bu benim samimi arzumdur. Bu bağlamda, önemli sayıda aktif ve önde gelen kölelik karşıtının kölelik karşıtı toplumun her iki bölümüne de tamamen sempati duymadığını belirtmek yerinde olacaktır;
ve bölünmenin gerçekleştiği soruyla ilgili görüşlerini, lehinde veya aleyhinde, vicdan meselesi haline getiren nispeten az kişi vardır.

Şimdi bu anlaşmazlıkların kökenine dair kısa bir özet verdim ve tarafsız bir açıklama yapacağıma inanıyorum. Bazıları muhtemelen yukarıda belirtilen görüşleri ve işlemleri kölelik karşıtılığın doğal büyümesi olarak görebilir, ancak erken reformcular arasındaki bölünmeler Reformasyon doktrinlerine veya Luther'in vaazlarına ilişkin "otuz yıllık savaşa" da bağlanabilir.

14'üncü günün akşamı, "eski örgüt"ün Philadelphia'daki önde gelen kölelik karşıtlarıyla bir sosyal partide tanıştık.

Londra Kongresi'ne giden Pennsylvania'dan gelen delegelerin neredeyse hepsi oradaydı. Londra Kölelik Karşıtı Komitesi'nin, tartışılan noktalarda tamamen katıldığım oybirliğiyle vardığı sonucu kısaca ve açıkça belirtme fırsatını değerlendirdim. Özünde, İngiliz Kolonilerindeki kölelerin kurtuluşu için verilen mücadelede, ahlaki gücümüzün büyük bir kaynağının, hedefimizin tekliği ve ne kadar önemli veya istisnasız olursa olsun, başka hiçbir konunun onunla karıştırılmasına izin vermememiz olduğunu gözlemledim; Kadın yardımcılarımızın yardımının kölelik karşıtı girişimin başarısı için hayati bir öneme sahip olmasına rağmen, çabalarının kendi cinsiyetlerinden ayrı komiteler tarafından tekdüze bir şekilde yönlendirildiği ve Avrupa'daki kölelik karşıtlarının birleşik etkilerinin bu eylem biçiminde en güçlü olduğundan şüphe duymadıkları: Londra Komitesi'nin hiçbir kadın delegenin Atlantik'i geçmediğine ikna olması, "çağrı" veya davetin kadınları da kapsayacak şekilde tasarlandığı inancıyla, bu veya başka herhangi bir konuda özel görüşe en ufak bir şekilde müdahale etmek istemeden, bu tür delegelerin Konvansiyon üyesi olarak kabul edilmesine onay vermemeye çağrıldığını hissettikleri ve itiraz edildiğinde kararlarının, uzun bir tartışmadan sonra, Konvansiyonda ezici bir çoğunlukla onaylandığı: son olarak, görüşlerini temsil ettiğim kişilerin, gelecekteki herhangi bir konvansiyonda, bu veya davamıza yabancı olduğunu düşündüğümüz başka bir soru ve bu nedenle "kadın hakları" olarak gördükleri şeyi yerine getirmenin vicdan meselesi olduğu kişiler için, ezilen renkli ırk adına çabalarının en büyük başarıyla taçlandırılmasını dilediğim ayrı bir örgütten başka bir alternatif görmedim. Sonuç olarak, amacımın sadece Büyük Britanya'da birlikte hareket ettiğim kişilerin kararını belirtmek olduğunu ve tartışmayı reddetmem gerektiğini, çünkü artık ayrı olan toplulukların, her birinin kendi alanında nazik ve dostça bir işbirliği ruhuyla ortak bir hedefe yönelmesinin, enerjilerini karşılıklı çekişmelerde ve köleliğin kaldırılması gibi büyük bir soruna meşru olarak ait olmayan konuların yararsız tartışmalarında harcamalarından daha iyi olduğuna tamamen ikna olduğumu gözlemledim. Bu noktalarda neredeyse oybirliğiyle karşı çıkan bir şirkete hitap etmek zorunda kalmama rağmen, iletişimim nazik ve dostça bir ruhla karşılandı ve Komitenin bir sonraki toplantısında dikkate alınacağı konusunda nazikçe bilgilendirildim.

Bu görüşmenin gerçekleştiği arkadaşım Daniel Neall, Delaware'li, saygıdeğer görünümlü bir adam ve mükemmel Warner Mifflin'in damadı. Çocukluğundan beri kölelik karşıtıydı.
İki yıl önce, Delaware'deki bir arkadaşının evinden sürüklendi, katran ve tüyle kaplandı ve köle sahiplerinden ve onların yardakçılarından oluşan bir kalabalık tarafından kötü muameleye uğradı; yanındakilere, Philadelphia'daki evine gelirlerse onlara çok farklı şekilde davranacağını nazikçe söyledi. Pennsylvania Hall Derneği'nin başkanıydı ve 1838'deki korkunç kalabalıklarda, takdire şayan olduğu kadar nadir görülen sakin, sessiz bir cesaret gösterdi. 28'inin sabahına kadar Philadelphia'da kaldım ve bu süre zarfında birçok ziyaret gerçekleştirdim ve bu şehirdeki ve özellikle de mensup olduğum dini cemaatin üyeleri arasındaki kölelik karşıtı duygunun durumu hakkında çok fazla bilgi edindim. Bir keresinde saygıdeğer bir kişi, kölelik karşıtı çabalarda diğer mezheplerden olanlarla birleşmeye karşı çıkanlar da dahil olmak üzere, birkaç "Dost"u evinde benimle buluşmaya nazikçe davet etti. Üye olduğum aylık toplantıdan bir üyelik belgesinin okunmasıyla ve ayrıca Amerika'dakiler tarafından iyi bilinen İngiltere'deki birkaç "Dost"tan, beni ve içinde bulunduğum davayı nazik ve olumlu değerlendirmelerine sunan bir belgeyle tanıştırıldım. Daha sonra Amerika ziyaretimin başlıca amaçlarını kısaca anlattım ve bu ülkedeki kendi dini topluluğumun üyelerinin, özellikle İngiliz ve Yabancı ve Amerikan ve Yabancı Topluluklarının kurulduğu ilkeler tamamen Dostlar Topluluğunun görüşleriyle uyumlu olduğundan, kölelik karşıtı davada aynı aktif ve önemli rolü üstlenmeyi kendi yerlerinde görmelerini arzu ettiğimi söyledim. Cevap verenler çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nde izlenen yolu haklı çıkardılar. Bu röportajdan ve daha özel nitelikteki diğer kişilerden ve önde gelen "Dostlardan", bunların birçoğunun, etkileri ve tavsiyeleriyle, kölelik karşıtı topluluklara katılan diğer üyelere karşı çıkmaya devam edecekleri sonucuna vardım, ancak bu tavsiyeye aykırı davranabilecek kişilere karşı herhangi bir disiplin işlemi yapılması olası değildir, ancak Topluluğun kabul görmüş ilkelerinden ödün verilmediği sürece. Bu, benim için acı verici derecede ilginç bir konu, üzerinde uzun uzun durabilirim, ancak sadece şunu belirtmek istiyorum ki, kölelik karşıtı duygunun burada "Dostlar" arasında çok düşük bir seviyede olduğu aşikar olsa da, şüphesiz, davada aktif ve etkili hizmetten kendilerini mazur görenlerin birçoğu hala ezilen
insanlarla derin bir sempati duyuyor ve ait oldukları grubun ilgisizliği ve eylemsizliği karşısında pek rahat değiller. 28'inde Baltimore'a vardık; iki veya üç günlük bir konaklama sırasında, davamıza dost olan birkaç kişiyle karşılaştık. Bu şehirde beş bin köle olduğu hesaplanıyor, ancak elbette kölelik sıradan bir gözlemciye
zorlukla gelmiyor. Burada, diğer ülkelerde olduğu gibi, durumu olduğu gibi görmek isteyen kişi, onu plantasyonlarda görmelidir. Baltimore'daki özgür renkli insanlar, eğitimin öneminin farkındadır. Bir kişi bize, bu sınıftaki yoksullara ücretsiz olarak dağıtılmak üzere gönderilen yaklaşık iki yüz elli dini kitabı dağıtırken, çocukların okuma yazma öğrenmediği sadece beş veya altı aile bulduğunu söyledi.

Baltimore'dayken, Elisha Tyson ile ilgili yaptığım soruşturmalar, onun olağanüstü karakteri hakkında aktarmaya çalıştığım izlenimi tamamen doğruladı; belki de hiç kimse Kuzey Amerika'nın Granville Sharp'ı olarak kabul edilmek için bu kadar iyi bir iddiaya sahip değildir ve başka bir yere, biyografisinden alınmış, ilgi çekici bulunacak bazı ayrıntılar ekledim.[A] Ayrıca, onun pelerininin dayandığı tek bir Baltimore vatandaşı olmasa bile, zencilerin yasadışı tutuklanmasını önlemede ve bu tür davaları uygun mahkemeye getirmede aktif olan bazı kişilerin olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum. Bunlardan biri, yakın zamanda meydana gelen şu olayla ilgiliydi. Özgür bir adamın karısı ve dört çocuğun annesi olan ve uzun zamandır yasal olarak özgür olduğuna inanan bir kadın, eski efendisinin varisi tarafından talep edildi. Dava görüldü ve kadının ve çocuklarının üzerindeki mülkiyet hakkı teyit edildi. Daha sonra aileyi bir köle tüccarına bin dolara sattı; kadının kocası onları (kendi_ karısını ve çocuklarını) on bir yüz dolara geri satın aldı ve borcunu ödemek için on iki yıl boyunca ödünç aldığı kişi için çalışmaya kendini adadı. Yine de bu, bu _Hristiyan_ ülkedeki baskının hafifletilmiş bir örneğidir.

[Dipnot A: Ek D'ye bakın.]

Bu şehrin dindar halkı köleliği ortadan kaldırmak veya iyileştirmek için topluca hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor ve "Friends" ve yakın zamanda onlardan ayrılan kuruluş hariç, korkarım ki
hepsi az çok gerçek suçlulukla bağlantılı. Bana, çok uzun zaman önce, birçok diğer din kuruluşundan daha fazla kirlilikten uzak olan Roma Katoliklerinin bile, eyaletin bir yerinde, kendi kilise üyelerinden birkaçını sattıkları ve elde ettikleri geliri bir ibadethane inşa etmek için kullandıkları bildirildi. Bunun doğruluğunu araştırmak için Roma Katolik Piskoposuna başvurduk, ancak kendisi evden uzaktaydı.
Daha sonra Philadelphia'da bir rahiple yaptığım sohbette ayrıntıları verdim ve bunu çürütmek için bana
gereken araçlar sağlanmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. O zamandan beri kendisinden haber alamadım.

"Dostlar"ın Yıllık Toplantısı'nın üyelerine kölelik karşıtı topluluklarla birleşmemeleri konusunda tavsiyede bulunduğunu ve son zamanlarda yasama organına iç köle ticaretinin kaldırılması ve kölelik yasasının iyileştirilmesi için dilekçe vermeyi bıraktığını öğrendim; kölelik yanlısı bir atmosferin hakim etkisi böyledir. Söz konusu yasa son yıllarda daha sert hale getirildi ve kölelerin yasal olarak özgürleştirilmesi daha zor hale getirildi; ancak kamuoyunun bu konuda yasama tiranlığına karşı koyduğunu öğrenmekten memnun oldum;
köleliğin aslında daha hafif hale geldiğini ve azat edilenlerin sayısının
azalmadığını.

Kolonizasyon Derneği'nin kötü niyetli etkisi, Baltimore'daki Hristiyanlık inancını
söyleyenler arasında çok yaygındır ve eyaletin yasama organında en önemli konumdadır.

_Amerikan_ köle ticareti bu şehirde en açık şekilde yürütülmektedir. Ana caddelerden birinde bulunan büyük bir yeni bina olan geniş bir köle satıcısının kuruluşunu ziyaret ettik.
İşletme sahibi bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve tesisleri incelememize izin verdi. Her yerde temizlik ve düzen göze çarpıyordu ve bize gösterilen yiyecek örneklerinden anladığımız kadarıyla, kölelerin hayvansal ihtiyaçları ihmal edilmemiştir. Sadece beş veya altı zenci _stok_ vardı, ancak işletme sahibi bize orada bazen üç veya dört yüz tane olduğunu ve birkaç gün önce New Orleans'a bir kargo gönderdiğini söyledi. O şehir, genellikle onlar için en yüksek fiyatın elde edildiği pazardır. Binalar cıvatalar ve parmaklıklarla sıkıca güvence altına alınmıştır ve zencilerin hapsedildiği odalar, hava almalarına izin verilen açık bir avluyu çevreler. Zencilerin yasadışı olarak köleleştirilmesini önlemekle sıkça uğraşmış olan bir kişi tarafından eşlik edildik ve nazikçe tanıştırıldık; ve işletmenin sahibi, çabalarını onayladığını ifade etti; ve bu tür vakalar ticaret yoluyla önüne çıktığında, bunları soruşturma için arkadaşımıza göndermeye alışkın olduğunu; kölelerin sık sık kendisine gelip onları satın almasını istediklerini ve onları daha kötü efendilerden daha iyi efendilere transfer etmenin aracının kendisi olduğunu; aileleri asla ayırmadığını, ancak elbette onların kaderini, ne eline geçmeden önce ne de onu terk ettikten sonra kontrol edemediğini ekledi. Sık sık endişelerini haftalarca baş kölesinin bakımına bıraktığını, karısını özgür bıraktığını ve birkaç yıl daha iyi davranırsa ona da aynı iyiliği yapacağını söyledi. Köleliğin ve köle ticaretinin doğası hakkındaki görüşümü ima etmenin doğru olduğunu düşündüm ve bunun açık "başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" ilkesiyle tamamen tutarsız olduğunu düşündüm. Buna itiraz etmeye çalışmadı, ancak hafifletici sebep olarak, yasanın köle ticaretine izin verdiğini, ancak devletin onlara malları için tazminat vermesi durumunda sistemin kaldırılmasına herkes kadar istekli olacağını belirtti. Ayrıca, köle bir eyalette doğduğunu, annesinin elli yıldır Wesleyan topluluğunun bir üyesi olduğunu ve kendisi bir Hristiyan kilisesine katılmamış olsa da hayatında hiç yemin etmediğini veya ahlaksız bir eylemde bulunmadığını söyledi. Ayrıca, bence, köle ticareti yapmanın köle sahibi olmaktan daha kötü olmadığını ikna edici bir şekilde gösterdi. Tesislerden ayrılırken, ofisinin kapısının bu konferans sırasında üzerimize
kilitlendiğini gördük. Daha sonra, bu kişinin, önemli bir üslupla yaşamasına rağmen, genel olarak saygın toplumda kabul görmediğini ve yakın zamanda evlendiği bir hanımın eski tanıdığı tarafından dışlandığını öğrendim. Baltimore'daki köle sahiplerinin köle ticaretine karşı tanıklığı, Tanrı ve insanların gözünde kendilerini mahkûm ettikleri ve kendi günahlarına ikiyüzlülük suçunu ekledikleri bir şeydir. Bir süre sonra bu kişiye şu mektubu yazdım ve bu mektup birçok Amerikan gazetesinde yayınlandı:

"HOPE H. SLAUGHTER, _Köle Tüccarı, Baltimore_'a:

"Bana, arkadaşım J.G. Whittier eşliğinde, Baltimore şehrindeki köle işletmeni ziyaret etmeme nezaketle izin verdiğinden beri, birkaç haftadır sana birkaç satır yazma isteği duydum. Belki de, insanların satışa çıkarması için cıvata ve çubuklarla donatılmış binalarına bakarken duygularımın acı verici bir şekilde gerildiğini söylememe gerek yok. Zaman zaman oraya hapsedilen talihsiz kölelerin sefalet ve acıları, evlerinden ve akrabalarından ayrılmaları ve Güney ve Güney Batı'da karşılıksız bir emekle dolu bir hayatın önlerindeki kasvetli beklenti üzerimde ağır bir şekilde duruyordu. Orada kölelik sisteminin gerçek doğasını kavrayabiliyordum. İnsan eti için bir pazar evindeydim, burada insanlık hayvanla aynı seviyeye düşürülmüştü; ve ortak Cennetteki Babamızın çocukları ve kutsanmış Kurtarıcımızın kanının kefaret kurbanını sunduğu, yok olan hayvanlar gibi pazarlık konusu yapılmış ve satılmıştı. Ve seni bu korkunç ticaretteki tüccar olarak gördüğümde ve bir dereceye kadar işin için bir özür olarak kabul edilebilecek, dairelerin temiz durumuna, sağlıklı erzaklara vb. dikkatimizi çeken yorumlarda bulunduğunu duyduğumda; ve özellikle de dindar bir anne tarafından eğitildiğini, küfür veya diğer ahlaksızlıklara asla bağımlı olmadığını ve işinin yasal olduğunu, yasaya aykırı hiçbir şey yapmadığını ve senin mülkündeyken zavallı yaratıklara nazik davranıldığını, ailelerin ayrılmadığını,[A] vb. ifade ettiğini duyduğumda, işinin doğasının içindeki vicdan sesini söndürmediğine dair bazı kanıtlar görmekten memnun oldum. Duygularında ve bunları dile getirme biçiminde, gerçeğin göğsünde bir tanık olmadan kalmadığını ve işinin yanlışlığı hissinin seni hala rahatsız ettiğini görebildiğimi düşündüm. [Dipnot A: "İkinci açıklama, elbette, yalnızca sizinle kaldıkları süre için geçerlidir. Çünkü, işletmenizi ziyaret ettiğimiz gün, birlikte yemek yediğim bir arkadaşım, birkaç gün önce size bir kadın ve çocuğun satıldığını söyledi. Bu kadının kocası ve babası özgür bir adamdı ve sıkıntıda olduğu için, kendileri için talep edilen tutarı (sanırım 800 dolar) toplamak için yıllarca kendini bağlamayı teklif etmişti; ancak bunu başaramadığı için, arkadaşımın, kölelerle birlikte gönderildiklerinden şüphesi yoktu. Kendimizin bize söylediğine göre, köleler hapishanenizden New Orleans'a yeni gönderilmişti. Bu korkunç işlemde en büyük suçlu kimdir? Kadını ve çocuğu Baltimore'da sana satan köle sahibi sen misin? Onları kocasından ve ebeveynlerinden sonsuza dek taşıyan sen misin? Anne ve çocuğun New Orleans'ta satın alanlar mısın? birbirlerinden sonsuza dek ayrı kalabilirler - ya da oyları ve nüfuzuyla bu korkunç sistemi yasallaştıran yasaları
yaratan ve destekleyen _vatandaş_, yalnızca
tüm kalplerin sırlarının açıldığı O'nun tarafından bilinir. "]

"İşinizin kölelik sistemi için gerekli ve onun temel bir parçası olduğu yönündeki açıklamanıza -ve eğer köle sahibi olmak_
haklı çıkarılacaksa, köle ticaretinin de haklı çıkarılması gerekir- kesinlikle geçerli bir itirazda bulunamam; çünkü Virginia'daki plantasyon sahibi ile Baltimore, Richmond ve Washington'daki köle tüccarı arasında hiçbir ahlaki fark keşfedemedim. Her birinin sistemde rol oynaması gerekiyor ve her biri diğerine
gerekli. Ve eğer konu, tüm yönleriyle, acı verici derecede ciddi olmasaydı, Maryland veya Virginia'daki köle sahibinin, sadece fazla kölelerini satın alarak, kalanını elinde tutmasını sağlayan tüccara karşı duyduğu saçma küçümsemeye tanık olmak eğlenceli olurdu; çünkü şu anda bu eyaletlerdeki sistemin tek karlı kısmının, kölelerin yıllık artışının satışı olduğu çok açık görünüyor.

"Senin binandan geçerken, o zamanlar Baltimore şehrinde oturum halinde olan Birleşik Devletler Baptistlerinin Üç Yıllık Konvansiyonuna baktık, orada kilisede yüksek rütbeli köle sahibi papazlar buldum, bu papazlar, ilke ve uygulamada kararlı kölelik karşıtları olarak bilinen herkesin o Topluluğun Misyoner Kurulundan çıkarılmasını başarıyla teşvik ediyorlardı; ve çabalarının sonuçları, köleliğin en karanlık resminin köle tüccarının hapishanesinde değil, Mesih'in İncili'nin papazlarının bir araya gelerek, diğer ulusların putperestlerini aydınlatmak için kurulmuş bir Topluluğun Kurulundan, yaklaşık üç milyon putperestin Kutsal Yazılar'ı bilmesini engelleyen bir sistemin yıkılması için sürekli çalışan herkesi ihraç etmesinde bulunduğunu bana kanıtladı!

"Ama bana, güvendiğim gibi, Hıristiyan nezaketine sahip bir ruhla, senden Başkalarının kötü davranışlarında kendi yolunuz için mazeretler. Zaten hayatınızın orta dönemine ulaştınız - gelecek belirsiz. Burada ve bundan sonra barış umutlarınızla, bu mesleği terk etmenizi rica ediyorum. Bunun içsel kötülüğünü tartışmaya gerek yok, çünkü bunu zaten biliyorsunuz. Bu nedenle, ikna olduğum o sesi dinlemenizi rica ediyorum, bazen sizi 'yaptığınız kötülükleri bir kenara bırakmaya', 'adaletli olmaya ve merhameti sevmeye' ve böylece 'insanların şahsiyetleriyle ticaret yapan' Surlu tüccarların başına gelen laneti üzerinize çekmekten vazgeçmeye çağırıyor. Bu vicdan uyarılarının sizin tarafınızdan artık ihmal edilmemesi, mesleğinizden nefret ederken, kendinize karşı sadece nezaket ve iyi niyet hisseden birinin samimi isteğidir. 

"Arkadaşınız, 

"JOSEPH STURGE. 

"_New York, 6. Ay 30, 1841._"

Yukarıdaki mektupta değinilen Baptist Konvansiyonu, benim
tutanaklarını büyük bir ilgiyle izlediğim bir konvansiyondu, çünkü
Güney'den atanan bakanların ve Kuzey Eyaletlerinden gelen bazı bakanların, kölelik karşıtlarını misyonerlik kurulundaki her ofisten dışlamayı ve özellikle de seçkin bir Baptist bakan olan arkadaşım Elon Galusha'yı, Londra Kölelik Karşıtı Konvansiyon'a katılma suçundan ve özellikle de o meclisin aşağıdaki kararlarını desteklediğinden dolayı başkan yardımcılığı görevinden almayı amaçladıkları genel olarak anlaşılmıştı:

"1. Bu Sözleşmenin, dünyaya, hangi biçimde olursa olsun veya hangi ülkede olursa olsun köleliğin ebedi ve değişmez adalet ilkelerine ve Hristiyanlığın ruhuna ve ilkelerine aykırı olduğu ve dolayısıyla Tanrı'ya karşı bir günah olduğu yönündeki kasıtlı ve köklü inancı, konunun genel olarak tartışıldığı ve suçunun bu kadar kapsamlı bir şekilde ifşa edildiği bir çağda işlendiğinde daha da büyük bir suç haline gelir. "2. Bu Sözleşme, köleliğin devamı ve yaygınlığının, özellikle Batı dünyasındaki birçok Hristiyan kilisesinin, sadece bu suça karşı açık ve kesin tanıklığı esirgemekle kalmayıp, bu suçun açıkça işlendiği kişileri de kınamadan cemaatlerinde tutmalarına büyük ölçüde atfedilmesi gerektiği gerçeğini derinden kınamaktan başka bir şey yapamaz.

"3. Bu Sözleşme, Hıristiyan topluluklarına kardeşliklerinin şartlarını dikte etme niyetini veya arzusunu reddederken, müjdenin ruhuna sadık bir şekilde uyarıldıktan sonra, diğer yaratıkları köleleştirme veya onları köle olarak tutma günahında devam eden tüm kişileri cemaatlerinden ayırmanın onların görevi olduğunu saygıyla sunar. Bu günahı işlemekle, kendi özel durumlarında hafifletici koşullar ne olursa olsun, zorunlu hizmet sisteminin tamamına ve köle ticaretinin anlatılamaz dehşetlerine örnek olarak destek verirler.

"4. Bu Sözleşme adına, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesine, yukarıdaki kararların kopyalarını dünyadaki çeşitli Hıristiyan kiliselerinin dini yetkililerine iletmesi önerilsin."

Toplantıya girdiğimizde, sorunun zaten önlerinde olduğunu gördük,
sonraki üç yıl için memurlar için oylama yapılmadan önce.
Kölelik yanlısı parti tüm tartışmaları engellemek istiyordu, ancak diğer taraftaki bazıları dikkatlerini çeken sorular önerdi. Geri kalanlar arasında, güneyli delegelerin Elon Galusha'nın yeniden seçilmesine karşı gelip

söz vermemeleri açıkça soruldu. Bu reddedildi, ancak
kamu gazetelerinde yer alan bazı kararlara gerçeğin kanıtı olarak başvurulmuştu. Soruşturma daha da araştırıcı hale geldi,
bir çareye başvuruldu, ki bu benim için oldukça yeni olsa da, bana söylendiğine göre, tartışmalar bir sinodun kontrol güçlerini tam olarak tatmin etmeyen bir şekil aldığında sıklıkla benimseniyordu. Dua etmeleri ve ardından hemen oylamaya geçmeleri önerildi.
Çağrılan bakanlar, tartışmanın karşıt taraflarını temsil ettiği düşünülen R. Fuller ve Elon Galusha'ydı. Önceki kişi büyük bir köle sahibi, mezhebinde etkili bir liderdi ve Elon Galusha'nın görüşlerini ve davranışlarını kamu gazetelerinde tartışmış ve kınamıştı. İtiraf etmeliyim ki, bu sürecin tamamı, herhangi bir bireyi kamusal bir toplantıda dua etmeye çağırma uygulamasına olan itirazımı ortadan kaldırmak için pek hesaplanmamıştı. Dua edildikten sonra, oylamaya geçtiler ve biz, tartışmanın gerekliliklerine hizmet etmek için en ciddi bağlılık eylemini kullanmanın küfür olduğu konusunda derinden etkilenmiş bir şekilde toplantıdan ayrıldık. Akşam, Konvansiyon'un kölelik karşıtı üyelerinden birkaçıyla tanıştım ve onlardan, oylamanın Elon Galusha'yı ve diğer tüm bilinen kölelik karşıtlarını yönetim kuruluyla resmi bağlantıdan, beklenenden çok daha küçük bir çoğunluk olan yüz yirmi dört ile yüz on yedi arasında dışladığını öğrendim. Bu, sonucu bir yenilgiden ziyade bir zafer olarak değerlendirdiler. 5. Ayın 1'inde (Mayıs) Delaware'deki Wilmington'a döndük ve 3. ana kadar arkadaşımız Samuel Hilles'in misafirperver evinde kaldık ve bize büyük nezaket ve misafirperverlikle davranan bir dizi "Arkadaş" ve diğerleriyle tanıştık, Brandywine nehri üzerindeki un değirmenlerinden birini ve öğütülmeden önce Hint mısırının kurutulma sürecini inceledik; bunlar eyaletteki en eski un değirmenlerinden bazılarıdır. Mahalledeki arkadaşlarımdan birinin büyük şeftali bahçesi muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı. Bu lezzetli meyvenin büyük miktarları Delaware, New Jersey ve Maryland'de yetiştiriliyor. Burada, eyaletin diğer bölgelerinde olduğu gibi, ipek veya daha doğrusu dut ağacı çılgınlığı yüzünden çok para kaybedildi. Genç dut ağaçları her biri bir dolar ve çeyrek dolara yükseldi, ancak tek bir yılda neredeyse sınırsızca çoğaltılabilirler. Beklendiği gibi, bir tepki oluştu, birçok parti mahvoldu ve artık meyve ağaçları kazma zahmetine katlanarak elde edilebilir.

Bu küçük eyaletteki köle sayısı artık dört veya beş bine düştü ve toplayabildiğim tüm bilgilere göre, kölelikten kurtulmaya sıcak bakanların kendilerini zorladıkları takdirde, köleliğin sınırları içinde kaldırılmasını çok fazla zorluk çekmeden başaracaklarına ikna oldum.

Arkadaşım John G. Whittier, rahatsızlığımın artması nedeniyle devam edemediği için Wilmington'dan tek başıma ayrıldım ve New York'a, katılmaya davet edildiğim ve sorunun mevcut durumu hakkında birkaç gözlem yapmam istenen Baptist Kölelik Karşıtı Kongre'ye katılmak için zamanında vardım. Birkaç önemli karar oybirliğiyle kabul edildi. Bunlar arasında Londra Konvansiyonu'nun işleme ilkelerinin içtenlikle onaylanması, 1842'de aynı yerde başka bir Konvansiyon düzenlenmesi önerisi ve Baptist kölelik karşıtı kuruluştan iyi bir delegasyonun teşvik edilmesi için çaba sarf edilmesi gerektiği güvencesi vardı. Dr. Brisbane, köle sahibi kiliselerle Hristiyan dostluğu konusunda dokunaklı bir şekilde konuştu ve arkadaşları ve akrabaları Güney'de olmasına ve kendisine en yakın olanlardan bazılarının hala köleliği desteklemesine veya kendileri köle sahibi olmasına rağmen bunu desteklemesi gerektiğini söyledi. 6'sında Philadelphia'ya döndüm ve o akşam davet üzerine Gençlik Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısına katıldım ancak toplantıya katılmadım. Bu Dernek, eyaletteki en etkili derneklerden biridir; tamamen genç erkeklerle sınırlıdır. Ayrıca, yapılmak üzere olan diğer toplantılara katılmam için resmi bir davet aldım, ancak bunu reddetmek zorunda hissettim, çünkü toplantıların tartışmalarına hepimizin kalbinde olan dava için avantajlı bir şekilde katılamayacağıma inanıyordum ve daveti almadan önce zamanımın çoğunu alacak başka düzenlemeler yapmıştım. Pensilvanya'daki mevcut örgütlü kölelik karşıtı topluluklar, komitelerde vb. erkeklerin ve kadınların karma eylemde bulunması konusunda ısrar ediyorlar. Onların görüşlerine katılmayanlar ya sessizce geri çekiliyorlar, onaylamadıkları önlemlere katılmaktan kaçınıyorlar ya da bu tür önlemlerin getirilmesinin beklendiği toplantılara katılmıyorlar. Bu tür önlemler arasında, birkaç örnekte Londra Konvansiyonu ve İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Topluluk hakkında alınan kınamalar sayılabilir; kınamalar bazen ifadede ılımlı olmaktan çok duygusal olarak daha kararlıdır. Kendi eğilimim, diğer meşguliyetlerim izin verdiğinde, sıradan bir izleyici ve dinleyici olarak katılabilseydim, bu toplantıların birkaçına katılmamı sağlardı; ancak bir yandan onaylamadığım eylem ve duygulara zımni bir onay vermiş gibi görünebileceğimi veya diğer yandan itirazlarımı açıklayarak tartışmaya çekilebileceğimi düşündüğümde, bu işlemlerin bana sağlayabileceği tatminden vazgeçmeye karar verdim ve daha sonra vardığım karardan pişman olmak için hiçbir neden görmedim.

Philadelphia'ya yaptığım bu ziyaret sırasında, kölelik karşıtı davayla derinden ilgilenen ancak hiçbir kölelik karşıtı topluluğa katılmamış çeşitli kişileri aradım. Bunlar arasında Presbiteryen inancına sahip mükemmel bir birey olan Profesör Charles D. Cleveland'ı örnek vermeliyim. Kendisi, American Intelligencer adlı bir gazetenin editörüdür ve bu gazetede J.J. Gurney'nin "Batı Hint Adaları'ndan Mektuplar" adlı kitabının büyük bir baskısını yeniden basmış ve posta yoluyla yaygın bir şekilde dağıtmıştır. Bu sağduyulu gayret muhtemelen yüzlerce özgürleşme yanlısı yaratacak ve düşmanlığı etkisizleştirip büyük ölçüde kayıtsızlığa yol açacaktır. Hiçbir tarafsız ve iyiliksever zihin, İngiliz Kolonileri'ndeki özgürleşmenin sonuçlarının bu gerçek ayrıntılarını okuyamaz ve toplumun her sınıfı için bunun güvenliği ve mübarek meyveleri olduğuna ikna olmadan kalamaz. Profesör, Dr. Channing'in "Özgürleşme" adlı kitabını aynı şekilde yayınlamış ve dağıtmıştır. Ayrıca, köle bir eyalette doğmuş olan Illinois'in merhum Valisi Edward Coles'u da çağırdım, ancak gençliğinde, üniversitedeyken, köle sahibi olmanın günah olduğuna dair inancından dolayı, babasının ölümünden sonra eline geçecek olan zencileri serbest bırakmaya karar verdi. Bunu sadakatle yerine getirdi, insanları Illinois'e taşıdı ve onlara geçimlerini sağlayacak topraklar verdi. Kısa süre sonra kendisi de oraya taşındı ve bölgenin Valisi oldu. Köleliğin o eyalette anayasaya aykırı hale getirilmesi onun kararlı ve güçlü çabaları sayesinde oldu. Başkan Jefferson'ın bir arkadaşıydı ve onunla kölelik konusunda yazışıyordu. Özgürleştirdiği tüm köleler refaha kavuştu, hepsi okuma yazma öğrendi, ikisi şu anda İncil vaizi ve biri Valinin temsilcisi ve mülk sahibi bir adam. Bu şekilde serbest bırakılanların sayısı otuz ile kırk arasındaydı ve değerleri mülkünün yarısına denk geliyordu; Ancak,
kurbanı bir
kutsama izledi ve şimdi
güzel bir yetenekle
Philadelphia'ya çekildi. Konuşma sırasında,
Vali, köle eyaletlerindekinden çok daha güçlü olan renk ayrımcılığına karşı önyargıdan bahsetti,
kendi gözlemlerimden ve çokça onaylayan tanıklığımdan, Philadelphia'nın bu iğrenç önyargının başkenti gibi göründüğünü ve bilinen dünyada, renkli nüfusa karşı nefrete varan hoşnutsuzluğun, kardeşçe sevgi şehrinden daha fazla
yaygın olduğu başka bir şehir olmadığını ekleyebilirim!

Bunun ve eyaletteki genel aynı duygunun kanıtları arasında,
iki veya üç yıl önce, diğer değişikliklerin yanı sıra, renkli erkekleri seçmeli oy hakkından resmen mahrum eden
Eyalet anayasasını değiştirmek için bir kongrenin toplandığı fark edilebilir. Pratikte bunun pek bir önemi yoktu, çünkü bu, eğer denenirse, halkın öfkesini hayatlarını tehlikeye atarak uyandıracak bir hakkı elinden alıyordu. Philadelphia'daki yabancılar için daha da belirgin bir işaret, okuyucularımın çoğunun muhtemelen 1838 baharında kölelik yanlısı bir kalabalık tarafından yıkıldığını bildiği "Pennsylvania Hall"un kalıntılarıdır. Şehrin merkezine yakın bir yerde duruyordu ve önden altmış iki fit, saçaklara kadar yüz fit ve ikinci kattaki galerileriyle büyük salon üç bin kişiyi alabilecek kapasitedeydi. Açılışı vesilesiyle, çok sayıda kölelik karşıtı dost, Pennsylvania Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıldönümüne ve davayla ilgili diğer toplantılara katılmak üzere şehirde toplandı. Salonun açılışı nedeniyle yöneticilere, eski başkan Adams, William Slade ve Francis James, Kongre üyeleri, ABD Senatosu'ndan Thomas Morris, Yargıç Jay, Gerritt Smith ve eşit hakların diğer seçkin dostları tarafından tebrik mektupları gönderildi. Saygıdeğer eski başkanın mektubu, kendine özgü enerjisiyle yazılmıştır ve Penn ve Benezet, Pemberton ve Franklin topraklarında kölelik konusunda daha önce ifade edilen duyguların daha fazla kanıtı olarak, mektubun bir bölümünü alıntılıyorum. "Kölelik ve bununla bağlantılı konuların belirsiz kapsamı hakkında tartışma hakkı, bu Birliğin eyaletlerinin yarısından
sürgün edilmiştir. Kongrenin her iki kanadında da askıya alınmıştır; köle temsilinin isteğine göre açılıp kapatılmıştır; iptal sofistliğinin
yayımlanması için açılmıştır; Kölelik nedir? sorusuna karşı kapatılmıştır; bu soruyla birlikte başkentin duvarları sarhoş bir adam gibi sendelemiştir.

"Konuşma ve basın özgürlüğünün ve dilekçe hakkının bu şekilde bastırılmasından, bu Birliğin _özgür_ eyaletlerinin halkı ve en çok da _Pensilvanya halkı_ sorumludur. Bu sorumluluktan, dilin ifade edebileceğinden daha keskin bir sızıyla, _Philadelphia şehri
kendisine en büyük payı almalıdır_." 

İlk günkü toplantılar sorunsuz geçti.
İkinci günün
akşamı, salonda Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısı yapıldı, toplantı dışarıda toplanan
1500 ila 2000 kişilik bir kalabalık tarafından büyük ölçüde rahatsız edildi. Her taraftaki pencereler
taşlar ve diğer füzelerle
darbelendi ve bir veya iki kişi
ağır yaralandı. Ertesi gün kalabalık binada oyalandı, kölelik yanlısı yetkililer onları
dağıtmak için hiçbir çaba göstermedi. Akşam
bina saldırıya uğradı, kapılar açıldı ve yangın
içerilere yayıldı; ve en az 20.000 kişinin
ortasında, asil ve pahalı salon, çıplak duvarları hariç,
tükendi. Toplantıda hazır bulunan arkadaşım John G. Whittier zaman,
en korkunç tehditlerin isyancılar tarafından
önde gelen kölelik karşıtlarına yöneltildiğini belirtir. Samuel Webb'in evi
özellikle yıkım için işaretlenmişti; ve kalabalık birkaç gün boyunca her gece
biraraya geldiğinde, kölelik karşıtlarının yerleştirildiği durumdan daha zor bir durum
düşünmek neredeyse imkansızdır.
"Friends" adlı, küçük ama faydalı bir kurum olan renkli yetimhane, kalabalığın bir kısmı tarafından saldırıya uğradı ve ertesi gün, bağlı olduğu dernek, kölelik karşıtlarıyla herhangi bir bağlantısını
açıkça reddetti. Günlük gazetelerden biri de, "İletişim" başlıklı şu yazıyı içeriyordu.

"Ortodoks Dostlar topluluğunun önemli bir kısmının Pennsylvania Salonu'ndaki son toplantılarda hazır bulunduğu, toplantılarda aktif rol aldığı ve kölelik ve renkli ırkla ilgili olarak orada ilan edilen ilkeleri hala savunduğu görüşü yaygınlaştıktan sonra, bu saygın topluluk için, toplantılara _çok az_ kişinin katıldığını, toplulukta bu şehirde doktrinlerini benimseyen yirmi kişinin bulunup bulunmadığının şüpheli olduğunu ve bir topluluk olarak aşırı kölelik karşıtlarının izlediği uygunsuz yola karşı olduklarını gözlemleyerek konuyla ilgili kamuoyunu düzeltmek adil bir davranıştır. Görüşleri konuyla ilgili olarak anlaşılmış olsaydı, On Üçüncü Cadde'deki mülkleri, şüphesiz, köleliğin kaldırılmasıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmayıp, yalnızca toplum üzerinde büyük talepleri olan talihsiz bir çocuk sınıfı için bir sığınak olarak tasarlanmış olduğundan, maruz kaldığı şiddetten kurtulmuş olurdu; ve bu sığınma hakkının tasarlandığı amaçlar için kendi adlarına yapılan başvuru üzerine, hatta _kalabalığa_ bile, _insanlar_ olarak buna karşı çıkmayacaklarını söylemekten çekinmiyorum." 

Topluluğun diğer kesimleri de aynı şekilde kalabalığı yatıştırırken, şehrin az sayıdaki sadık kölelik karşıtları, hayatlarını ve mülklerini tehlikeye atarak bile, sakin ama kararlı bir şekilde ilkelerini korudular. Salonun yakılmasından sonraki sabah, Eyalet Kölelik Karşıtı Derneği, toplantının ertelenmesi üzerine, Salonun kalıntılarında toplandı ve dumanlı duvarların arasında ve kalabalığın etrafında dolaşmasıyla, işlerine devam ettiler - Derneğin Başkan Yardımcısı Abraham L. Pennock başkanlık etti. Pennsylvania Freeman'ın editörü, yayın ofisi ve belgeleri mob, bir sonraki makalesinde aşağıdaki başyazıyı yayınladı, ben de bunu sadece kölelik karşıtlarının bu sefer duygularını açık ve kesin bir şekilde ifade ettiklerini ancak intikam veya öfke diline başvurmadıklarını göstermek için kopyaladım. "Belki de uzaktaki okuyucularımıza, şu anki sayımızdaki çeşitlilik eksikliğinden dolayı özür dilememize gerek yok. Bu haftaki, bir şiddet kaydı olmalı - bir zulüm ve öfke hikayesi. Bu konuda konuşmaya cesaret edemiyoruz. Bunu, eğer varsa, sakin bir tonda yapmak istiyoruz - kendimizi şu anki heyecandan olabildiğince uzak tutmak - kalıcı tanıklığımızı, şimdi her zamankinden daha değerli olan, tutku dilinde değil, kararlı ve kesin bir şekilde dile getirmek istiyoruz. 

"Okurlarımız, gazetemizdeki farklı alıntılarda ve özellikle Devlet Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Komitesi'nin

Adresinden yapılan açıklamalardan, öfkenin önde gelen gerçeklerini çıkaracaklardır. Sivil otoritelerin izlediği yol hakkında, topluluğun kararını bırakıyoruz. Bizim kendi koruma güvenimiz, merhameti her şeyin üzerinde olan o İlahi Takdire, davamızın adaletine ve bilinçli masumiyetimize ve amaçlarımızın dürüstlüğüne dayanmaktadır. Biz seviniyoruz ve bunu yaparken, Pensilvanya'nın kölelik karşıtları, insan hayatının, evimizin, kişilerimizin ve mülkümüzün savunulması için feda edilmediği konusunda bizimle birleşiyor. Gerçekten de biliyoruz ki, saldırı Birleşik Devletler Bankası'na veya bu şehirdeki herhangi bir benzer kuruma yapılsaydı, sivil yetkililer, şimdiki gibi, sadece bir konuşmayla değil, dolu çakmaklı tüfekler ve sabit süngülerle onun öfkesine karşılık verirdi. Kalabalığın, büyük ölçüde, üzerimizde kötü niyetli iradelerini kullanmak için serbest bırakıldığını biliyoruz. Ancak, yetkililer, kendi ilkelerine göre, tehlike anımızda bize ihmalkar davrandılarsa, sorumluluk onlara kalsın. Şimdiye kadar saldırıdan sağ çıktık. Tanrı'nın altında, çünkü sadece O'na karşı koruma borçluyuz, gerçeğe tanıklığımızı sunmak için hala bırakılmış durumdayız. Vicdanlarımız bu konuda
suçtan
uzaktır. Tehdit veya övünme tonunda değil, neşeli bir ruh dinginliğiyle, kurtuluş ilkelerine olan inancımızı sarsılmaz bir şekilde ilan ediyoruz - azmimiz azalmadan - devam etme kararlılığımız değişmeden. Mevcut mücadelenin
muzaffer ve görkemli sonucuna olan güvenimiz
sağlam kalır.

'Yeryüzüne vurulan gerçek yeniden canlanır;
Tanrı'nın ebedi yılları onundur -
Ama hata yaralı, acıyla çığlık atar,
Ve tapanları arasında ölür. '

"Bu andan itibaren Pensilvanya, kölelik konusundaki görüşlerin büyük
savaş alanı haline gelmeli. O akşamki
kurbanın ışığı eyaletimizin her yerine
ulaştı. İnsanlar her yerde bu kurbanın neden yapıldığını soruyor? Neden güçlü bir şehir şiddetle sarsıldı? Neden asil bir salon binlerce kişinin gözü önünde kundakçılar tarafından yakıldı? Neden 'yetim çocuklar için barınak' ateşe verildi ve neden vatandaşlarımızın
evleri bir haydut kalabalığı tarafından çevrildi?
Bu vahşetlerin failleri şimdi onlara, her şeyin kölelik karşıtlarının
davranışından kaynaklandığını söyleyebilir. Ancak
bu yanılgı uzun süre devam edemez. Gerçek, toplumun istismara uğramış kulağına ulaşacak; ve şehrimizi
utançlandıran sahnelerin doğrudan güney köleliğinin
etkisinden kaynaklandığı bilinecektir. Şimdi
oldukça uyanmış olan özgür sorgulama ruhu, bu devlet. Yunan ateşi gibi, onu söndürmek için her girişimde daha şiddetli bir yoğunlukla parlayacak."

Yetkililerin ve halkın büyük çoğunluğunun, bu kundaklama ve aşırı şiddet eyleminin ardından yaptıkları işlemler gerçekten karakteristikti. Salonun yıkılmasının önceden planlandığı varsayılıyor ve Güney'den gelen yabancıların komploya karıştığını gösteren bazı kanıtlar var; ancak her zamanki gibi, eski kurtun kuzuyu suçlaması dramı tekrar canlandırıldı ve toplumda var olan tuhaf duygu durumunda, neredeyse olan her şeyi haklı çıkarmak için bir bahane
olarak görülen bir bahane
bulundu; ancak gerçekte son derece saçmaydı. Renkli erkeklerin beyaz kadınlarla kol kola yürürken görüldüğü ve beyaz erkeklerin, sanki yasaklanmış sınıfa ait değillermiş gibi, renkli kadınları Salon'un kapısında arabalarından nazikçe indirdikleri iddia edildi. Birkaç durumda, hatta hepsinde,
bu raporlar gerçekte doğru değildi ve
renkli erkek ve kadınların bazen beyaz olması ve
beyaz beyefendi ve hanımların sıklıkla koyu tenli olması gibi mevcut paradokslardan kaynaklanıyordu.
Bir örnek olarak, zeki ve eğitimli bir renkli adam olan Robert Purvis'in bana yazdığı bir mektuptan ve yakın zamanda ölen Philadelphia'lı zengin ve saygıdeğer bir renkli vatandaş olan James Forten'in
damadı olan şu sahneyi alıntılıyorum.

"Pensilvanya Hall davasında jüri önündeki incelememle ilgili olarak, bunun hem acı verici hem de gülünç bir olay olduğunu söylemeliyim. Bir zamanlar neredeyse patlayacak gibi olan bir kalbin doluluğu
acı bir kınamayla dışarı akmaya hazırdı - sonra bu şeyin sefil saçmalığı,
zihnime hücum ederek, gülünç eğilimlerimi harekete geçirirdi. Biliyorsunuz,
ilçe, binanın yıkımının nedeninin kölelik karşıtları olduğunu,
siyahlar ve beyazların içeride ve dışarıda, rastgele karışmasını teşvik ederek, böylece kamuoyunda duygu uyandırarak, vb. kanıtlayarak, tazminat ödülüne karşı kendini savunmaya çalıştı. Şimdi adını unuttuğum bir tanık, bu noktayı kanıtlamak için, belirli bir
gün, saat, vb., bir '_zenci_'nin bir arabayla Hall'a yaklaştığını, bir beyaz adamın ona dışarı çıkmasında yardım ettiğini, kolunu uzattığını, bunun hemen kabul edildiğini ve onu binanın salonu!
Bu ifadesinde, dikkatli ve ciddiydi - partilerin kıyafetlerini, görünümlerini ve ayrıca
arabayı, tam zamanı, vb. ayrıntılı olarak anlatıyordu - bu amaçla atanan katipler
her kelimeyi not alıyorlardı ve saygıdeğer jüri üyeleri safça ve
dehşete düşmüş bir şekilde bakıyorlardı. Tanıklığı _çürütmek_ için çağrıldığımda, hakikaten
ve sadelikle, onun tanıklığını her ayrıntıda doğruladım!! Avukat, bizim adımıza, David Paul Brown, Esq. , bir beyefendi, bilgin ve hayırsever, özellikle sert bir ironi tonuyla, 'Gün ışığında, karıma kolumu uzatmak için utanmaz bir küstahlığa sahip miydim?' diye sordu. Ben, söz konusu suçun derin bir şekilde hissedilmesiyle, sunabileceğim tek hafifletici nedenin, bu kadar çirkin bir davranış için, istemeden yapılmış olması, çok doğal görünmesi olduğunu söyledim. Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, ilçenin tanığı ve safdillikleri ve önyargıları, beyaz bir adam olarak adlandırılan biri olsaydım korkunç bir hikaye olarak kabul edilecek olan şeye itibar kazandıran diğer herkes pahasına biraz neşe yarattı."

Davadaki yargılamanın hala devam ettiğini düşünüyorum. Arkadaşım Samuel Webb, "11. Ay 16, 1841" tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Geçtiğimiz 7. gün, birkaç yıllık aralıksız mücadeleden sonra, Pennsylvania Hall davasını Ceza Mahkemesi'ne getirdik. İlçe Avukatı George M. Dallas, değerleme uzmanlarının ödülüne karşı çıkarken (otuz üç bin dolar, olması gerekenin üçte biri değil) yaklaşık bir saat konuştu - konuşmasının amacı şuydu - burada hiç kalabalık yoktu (!) gerçekleri tespit etmek için atanan jüri, kalabalığın, eğer kalabalık denilebilirse, düzenli, saygın vatandaşlardan oluştuğunu Mahkemeye bildirmişti; ve tabii ki düzenli, saygın vatandaşlar bir kalabalık olamazdı. Bundan sonra, böyle bir binanın olup olmadığından veya varsa bile hiç yıkılıp yıkılmadığından şüphe duyulmasına şaşırmam; ama ne yazık ki harap duvarlar hala ayakta,
ve eğer benim istediğim olsaydı, kölelik kaldırılana kadar _orada durmaları gerekirdi_, ki bu, Doğu Hindistan'daki mülkleriniz ücretsiz emekle pound başına altı sente pamuk yetiştirebilecek duruma geldikten kısa bir süre sonra olacak."

Anlatımı özetlemek gerekirse: Eski kocasından olan üç çocuğuyla birlikte bu şehrin varoşlarında büyük bir belirsizlik içinde yaşayan Joseph Lancaster'ın dul eşini ziyaret ettim.

10'unda, dini ve hayırsever yıldönümlerinin yapıldığı zamanda şehirde olmak ve bu yıllara katılan partilerle tanışmak amacıyla New York'a döndüm.
Burada ülkenin uzak bölgelerinden gelen birkaç sıcakkanlı kölelik karşıtıyla tanışmaktan
memnun oldum. Katıldığım ilk toplantı, şehrin merkezinden uzakta olmasına rağmen, önceden yapılan bir anlaşmanın sonucu olarak, Amerikan ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıldönümüydü. New York Tabernacle'ın toplantısı iyi bir katılımla gerçekleşti ve genel bir memnuniyet sağladığına inanıyorum. Diğer iki toplantısında da hazır bulundum. Köleliğin kaldırılması büyük ilkesi üzerine siyasi bir "Özgürlük Partisi" örgütlemek amacıyla çağrılan bir kongrenin birkaç ertelenmiş oturumuna katıldım. Eldeki en önemli iş, bir sonraki seçim için Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nı aday göstermekti ve seçim, Başkan için arkadaşım James G. Birney'e ve Başkan Yardımcısı için Ohio'dan eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Thomas Morris'e düştü. Özgür Eyaletlerdeki her makam için, polis memuruna kadar, köleliğin kaldırılmasına yönelik adayların belirlenmesi için bir plan düzenlendi. Davaya değerli dostlar olan, görüşleri haklı olarak büyük ağırlık taşıyan, bunun soruna siyasi etki getirmenin en iyi yolu olduğunu düşünmeyen, ancak halihazırda var olan iki büyük partiden biri tarafından aday gösterilebilecek veya böyle bir adayın yokluğunda oy kullanmayı reddedecek kölelik karşıtı adaylara oy vermeyi tercih edecek kişiler olduğu için, gerçekleşen tartışmaları büyük bir ilgiyle dinledim. Benim kendi önyargım bu yolun lehindeydi, çünkü bu Büyük Britanya'da izlenen ve 1833 genel seçimlerinde son derece başarılı olan yoldu. Ancak, "üçüncü tarafın" lehine güçlü nedenleri olduğuna ve çeşitli önemli açılardan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik karşıtlarının seçimler konusunda kendi ülkemdekilerden farklı koşullara sahip olduğuna ikna oldum; ve İngiltere'deki seçimlerde kendilerini adayan birçok adamın yargılama sırasında sadık olmadığı unutulmamalıdır. Konvansiyonun son oturumunda, İngiltere'de herhangi bir özel önlem almak istediğimizde, yasama organı üyeleriyle kişisel bir görüşme yapmanın avantajını bulduğumuzu, onlara gerçekleri söyleyebileceklerini ve itirazlarına cevap verebileceklerini belirttim. Hemen, New York Eyaleti senatosu ve meclisinin o sırada oturumda olduğu Albany'ye, renkli insanları etkileyen ve Meclislerin değerlendirmesine sunulacak iki haksız yasanın kaldırılmasını teşvik etmek için bir heyet gönderilmesi önerildi. Bunlardan biri "dokuz aylık yasa" olarak bilinir. Hükümlerine göre bir köle sahibi zenciyi "kendi rızasıyla" bu _özgür_ eyalete getirebilir ve 
onu dokuz ay boyunca orada köle olarak tutabilirdi! Sürenin sonunda 
komşu bir eyalete kısa bir yolculukla yeni bir lisans almak ve böylece New York eyaletinde köle sahibi olmayı sürdürmek elbette çok kolaydı. Diğer yasa ise 
renkli erkeklerin seçmeli oy hakkını, sabit miktarda mülke sahip olanlarla sınırlayan bir yasaydı, beyaz erkekler için böyle bir kısıtlama yoktu. Bu öneri 
Kongre tarafından kabul edildi ve bir heyet atandı, bundan sonra ne kadar başarılı olduğu görülecektir. 
"Özgürlük
partisi" tarafından izlenen yol hakkında genel bir fikir vermek için, Philadelphia komitesi tarafından yayınlanan bir operasyon planı bildirisini ekliyorum. 

"İŞLEM PLANI.

"Utica'da toplanacak ulusal bir komite, ülke genelinde davanın genel bakımını ve denetimini üstlenecek ve merkezi bir 
karşılıklı komite olarak hareket edecek.--Eyalet komiteleri, eyaletlerinde benzer görevleri yerine getirecek.--İlçe komiteleri, kendi ilçelerinde aynı.--Şehir ve bölge komiteleri, kendi şehirlerinde ve bölgelerinde aynı.--Belde ve mahalle komiteleri, kendi ilçelerinin veya mahallelerinin özel sorumluluğunu üstlenecek.

"Bu görev, her blok, meydan, bölüm, alt bölüm veya mahalle için bir üyeden oluşan bir alt komite atayarak yerine getirilebilir; bu alt komitenin görevi, alt bölümünü kaldırmak için çaba göstermektir; veya en azından, mümkün olduğunca, yasal seçmenlerden kaçının Özgürlük biletine oy vereceğini belirlemek ve bu sayıyı, kendi şehir veya ilçe komitesine iletmektir; bu komite, kendi şehirlerindeki veya ilçelerindeki seçmen sayısını Stale komitesine iletecektir ve Eyalet komitesi de kendi eyaletlerindeki seçmen sayısını ulusal komiteye iletecektir; ayrıca kendi alt bölümünde, bu amaçla üst komitesi tarafından sağlanacak bildirileri, genelgeleri, duyuruları, biletleri vb. dağıtmak veya dağıtılmasını sağlamaktır.

"Her komite, bir sonraki üst komitesiyle yılda bir veya gerekirse daha sık iletişim kuracak ve ayda en az bir kez olmak üzere, "... ve üst komitesi arasında kararlaştırılacaktır."

Daha sonra, Mendi ülkesinden Afrikalılar olan ve yakın zamanda özgürlüklerine kavuşmuş olan Amistad tutsaklarını kamuoyuna tanıtmak amacıyla düzenlenen bir dizi toplantıdan birinde hazır bulundum. Bu insanların durumu o kadar ilginç ki, okuyucularımın bir kısmı buna aşina olsa da, Ek'te tarihlerinin kısa bir açıklamasını sunmaya cesaret ediyorum.[A]

[Dipnot A: Ek E'ye bakın. ]

Bu vesileyle, Mendianları görmek ve dinlemek için çok kalabalık ve çeşitli bir topluluk katıldı, ancak giriş ücreti onları memleketlerine götürmek için bir fon oluşturmak amacıyla yarım dolar olarak belirlenmişti. Aralarında bir küçük erkek çocuk ve üç kız olmak üzere on beş kişi oradaydı. Şefleri beş kişi anadilinde büyük bir akıcılıkla konuşuyordu; hareketleri ve tavırları çok canlı ve zarifti. Konuşmasının pek çoğu tercüme edilmemişti, ancak dinleyicilerinin büyük ilgisini çekti. Küçük çocuk bizim dilimizi
kolayca konuşabiliyordu; ve her biri Yeni Ahit'ten bir veya iki ayeti tereddüt etmeden okudu. Bu insanların anadil zekalarının beyazlardan daha aşağı olduğu izlenimiyle ayrılmak kimsenin
imkansızdı. Öğretmenlerinden ve kapasitelerini ve başarılarını takdir etme fırsatına sahip olan diğerlerinden özel olarak aldığım bilgiler, benim çok olumlu izlenimlerimi tamamen doğruladı.

Kaldığım süre boyunca bir akşam, on iki veya on beş renkli beyefendiyle renkli bir ailenin evinde çay içtim. Birçoğunun rafine tavırları ve
büyük zekası herhangi bir
topluma itibar kazandırabilirdi. Beyazlar önyargı konusunda tekelcidir, ancak
zeka konusunda tekelci değildir; eğitim ve başarılar konusunda da; hatta zarafet ve inceliğin cazibesini toplumsal hayata
attıran daha önemsiz ama büyüleyici zarafet konusunda bile.

Renkli arkadaşlarımla farklı zamanlarda yaptığım sohbetlerden, onlara karşı önyargının istikrarlı bir şekilde ve çok yavaş olmadan ortadan kalktığını gördüm; ancak
son zamanlarda meydana gelen birkaç olaydan bahsedildi ve bu olayların hala güçlü olduğunu gösteriyor: Sadece bir tanesini alıntılayacağım. Renkli bir beyefendi, geçen kış yakın bir kadın akrabasının Philadelphia'ya trenle seyahat etmek üzere olduğunu ve hassas bir sağlık durumunda olmasına rağmen, zencilere özel olarak ayrılmış, rahatsız, açık vagonda seyahat etmek zorunda kaldığını, ancak normal vagonda bir yer için çift ücret ödemeyi teklif ettiğini söyledi. Uzun süredir New York'ta ikamet eden, yasaklı sınıftan olmayan bir hanım, renk konusunda olumlu bir değişimin belirgin bir göstergesi olarak, Amistad esirlerinin tanıtıldığı gibi toplantıların düzenlenmesinden bahsetti. Böyle bir gösteri, tüm sınıflar arasında hayırsever bir ilgi gösterisine neden olmak yerine, birkaç yıl önce, kalabalığın kötü niyetli tutkularını harekete geçirecek ve muhtemelen popüler bir salgına neden olacaktı. Zamanın bir başka işareti de, hayır okullarının yıldönümlerinde, beyaz ve renkli çocukların ayrım gözetmeksizin geçit töreninde yürürken görülebilmesiydi. Aynı hanım, doğruluğuna tam güvendiğim, şu anda bu şehirde yaşayan, Kübalı bir yerlinin, eskiden Havana'da köle sahibi olan ve bir zenci tarafından öldürülmekten kıl payı kurtulmuş olduğunu söyledi. Ertesi gün köleyi cezalandırmakla tehdit etmiş, ancak çaresiz adam efendisinin odasına saklanmış ve gece, efendisi yerine metresini bıçaklayıp öldürmüş. Üç zenci, baş ve yardımcı olarak idam edilmiş; ancak hedeflenen kurban o kadar korkmuş ki Havana'dan ayrılıp New York'a gitmiş. Korkuları, vicdanı değil, alarma geçmişti, çünkü Afrika ile Küba arasındaki şeytani ticaretini hâlâ sürdürüyor ve geçen yıl bundan yüz bin dolar kazandığı söyleniyor. Büyük bir ihtişam içinde yaşıyor ve liberal ve cömert bir adamın karakterine sahip, ancak siyahlara karşı amansız bir nefret besliyor. "Bir cinayet bir cani, binlercesi bir kahraman yapar." Bu adamla, tek başına bir cinayet için hayatlarını kaybeden
sefiller arasındaki fark ne kadar da büyük![A]

[Dipnot A: Sir F. Buxton, Afrika'dan kaçırılan her köle için en azından iki canın feda edildiğini göstermiştir.]

17'sinin akşamı, köleliğin kaldırılmasını savunan birkaç arkadaşımla birlikte, o sırada eyalet meclisinin oturumda olduğu Albany'ye doğru yola çıktım. New York'tan uzaklık yaklaşık yüz elli beş mildir ve bu yolculuk, asil nehir Hudson'da, akıntının yukarısında dokuz buçuk saatte ve aşağısında sekiz saatte vapurlar tarafından sıklıkla gerçekleştirilir. Bu vapurlarda, birkaç yüz yolcunun konaklaması için konaklama imkanı vardır ve ücret sadece bir dolardır, ayrıca yataklar ve yemekler için ek ücret alınır. Ek bir dolar karşılığında, iki kişi kendilerine bir devlet odası ayırabilir.

Gece yaklaşırken ve güverte temizlenmeye başlarken, iyi giyimli siyah bir erkek ve kadının ayrı oturduğunu gördüm ve renklerinden dolayı
yatacak yer bulamayacaklarını düşünerek gidip onlarla konuştum. Onlara, benim ve gemideki diğer birkaç kişinin kölelik karşıtı olduğunu söyledim. Adam daha sonra bize kölelikten kaçtıklarını ve evlerini iki günden biraz daha uzun bir süre önce terk ettiklerini söyledi. Çok zeki görünüyorlardı, ancak ne okuyabiliyor ne de yazabiliyorlardı ve kaçışlarını nasıl gerçekleştirdiklerini anlattılar. Bir düğüne gitmek için izin almışlardı,
sonraki günün akşamına kadar geri dönmeleri beklenmiyordu. Her biri için yirmi beş dolar ödedikleri sahte özgürlük sertifikaları temin ettikten sonra, tren ve buharlı gemiyle hızla yola çıktılar. İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki kölelikten kurtulmayı ve eyaletlerdeki kölelik karşıtlarının çabalarını duymuşlardı, ancak kaçak kölelerin kaçmasını kolaylaştırmak için kurulan gözetim komitelerinin varlığından habersizlerdi. Takip edilirlerse, takipçinin izinden uzakta, grubumuzdan birinin akrabasının evine gitmelerine yardımcı olduk. Kanada'ya güvenli bir şekilde ulaştıklarına dair çok az şüphe var, çünkü Albany'de bana, halkın kendi kendini kurtarmayı o kadar çok desteklediği söylendi ki, şehirde bir kaçak yakalanırsa, halk tarafından kurtarılması muhtemeldi.

Ayrıca, bu ilişkiyle gün yüzüne çıkan şu gerçeğe de dikkat çekmek isterim: köle sahipleri, kölelik karşıtlarının kölelerin kaçışını kolaylaştırmak için en haklı şekilde kullandıkları dürüst ve açık sözlü araçlarla değil, sahte serbest kağıtların imalatı ve satışı ile geçinen kendi topluluklarının paralı askerlik eylemleriyle de mücadele etmek zorundadır.

[Dipnot A: Bkz. Tesniye xxiii, 15, 16.]

Albany'de kaldığım süre boyunca Vali William H. Seward'ı ve New York Eyaleti Vali Yardımcısı Luther Bradish'i ziyaret ettim.

Onların özgürlüğün gerçek ilkelerine ilişkin duygularının, özgür bir cumhuriyetin aydınlanmış yasa koyucuları ve ilk yargıçları tarafından
değerli olduğunu söylediğimde, bunun bir güven ihlali olarak kabul edilmeyeceğini umuyorum. Bu metropol eyaletteki kamuoyunun, renkli insanlara tam ve tarafsız adalet sağlanması yönünde hızla ilerleme kaydettiği yönündeki genel görüşe katılıyorlar; bu harekete, kendilerinin de bulundukları yüksek mevkilerdeki örnekleri güçlü bir ivme kazandırdı. Senato ve Meclis oturumlarının bir kısmına katıldım ve her iki meclisin birkaç üyesiyle görüştüm. Kamu işleri, en azından Büyük Britanya Lordlar ve Avam Kamarası'ndaki kadar düzen ve nezaketle yürütülüyordu. Aynı akşam Albany'den ayrıldım ve birkaç gün sonra, "dokuz aylık yasanın" yürürlükten kaldırılmasının her iki meclisten de geçtiğini ve Vali tarafından onaylandığını duymanın memnuniyetini yaşadım; Meclis'te elliden fazla üyenin buna oy verdiğini, ancak iki yıl sonra on kişinin bile oy kullanacağının düşünülmediğini duydum. Bu yasa değişikliğiyle, efendisinin eyalet sınırları içine getirdiği herhangi bir köle, kendi rızasıyla bile olsa, köleliğe geri dönmek zorunda değildir.

Eyalet Derneği'nin kölelik karşıtı bir toplantısında bulunmak için New York üzerinden Connecticut'taki Hartford'a gittim. 19'unun öğleden sonra vardığımda, toplantının toplandığını ve başkan olarak arkadaşım J.T. Connecticut yasama meclisinin bir üyesi, kölelik karşıtı davanın cömert ve uzlaşmaz bir dostu ve Londra Kongresi'nin delegelerinden biri olan Norton. Siyah bir din adamı toplantıya yetenekli ve ilginç bir şekilde hitap etti. Konuşmasının bitmesinden kısa bir süre sonra, benim için hiç beklenmedik bir durum, kadınların erkeklerle birlikte oy kullanma ve kamusal alanda hareket etme hakkı hakkında bir tartışma başlattı. Başkan, lehindeki önergenin reddedildiğine karar verdi, ancak azınlık her iki taraftaki isimlerin de silinmesini istedi; bu çok zaman aldı ve toplantının uyumunu bozdu. Akşam, Connecticut anayasasından "beyaz" kelimesinin çıkarılması için bir dilekçeyi destekleyen komiteye hitap etmesine izin verilen kişilerin konuşmalarını dinlemek için mahkeme binasında oturan yasama meclisinin bir komitesine katıldım. Bu değişiklik, elbette renkli sınıfa eşit haklar verecekti. İçeri girdiğimde, öğleden sonra duyduğum aynı
renkli papaz komiteye hitap ediyordu. Sadece üyeler tarafından değil, aynı zamanda orada bulunan yaklaşık iki yüz kişi tarafından da büyük bir dikkatle dinlendi.
Onu aynı tarafta, çok güçlü ve uzlaşmaz bir konuşma yapan beyaz bir beyefendi takip etti. Ertesi gün, Eyalet Valisi William W. Ellsworth'e ve mahkemenin yargıçlarından birine saygılarımı sundum; ve ardından Kölelik Karşıtı Derneği'nin ertelenen toplantısına katıldım. "Kadın hakları"nın can sıkıcı sorusu başka bir şekilde tekrar gündeme getirildi; her iki taraftaki isimler tekrar çağrıldı ve sonuç daha öncekiyle aynı oldu. İnancım tamamen doğrulandı; duyguları bu kadar farklı olanların farklı örgütlerde bir araya gelip hareket etmekten başka alternatifleri yok.

Amistad esirleri aynı günün öğleden sonra Hartford'a vardılar ve akşam bir toplantıda konuşma yapacaklardı. Bugün ziyaret ettiğim bir kölelik karşıtı
çarşı veya panayır, bu bölgedeki ezilen kölelerin kadın dostlarının gayretine dair bolca tanıklık sağladı.
Aynı akşam New Haven'a döndüm ve daha sonra genel Kölelik Karşıtı Kongre'nin işlemlerini onaylayan iki kararın bir kopyasını aldım. Bu kararda Connecticut kölelik karşıtı komitesi, "kölenin davasının esasen bu şekilde desteklendiğine dair bol miktarda kanıtları olduğunu"; ayrıca "dünyanın her yerinden, derhal özgürleşme davasına dost olan adamların bir kongresinin 1842 yazında Londra'da tekrar toplanmasını" öneriyordu.
21'inde Yargıç Jay'in ikametgahına gittim ve Yargıç'ın kendisi evden uzakta olduğu için karısı ve ailesi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Ertesi gün döndüğünde, davamızın olasılıkları hakkında kendisiyle çok ilginç bir sohbet ettim. Kölelik karşıtı saflardaki bölünmeye rağmen, bunun istikrarlı bir ilerleme kaydettiğine ikna olmuş durumda. Ayrıca, evine gelen kaçak kölelerden bazılarının, son yıllarda durumlarının iyileştiğini söylediğini; diğerlerinin ise muamelelerinde bir değişiklik görmediğini; hiçbirinin, Kuzey'deki köleliğin kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar sonucunda, eskisinden daha fazla acı çektiklerinden şikayet etmediğini söyledi. Özgür siyahlara gelince, köle sahipleri tarafından onlara yönelik zulmün arttığından korkuyor; ancak Kuzey'de, ona göre, onlara karşı önyargı, kölelik karşıtlarının çabalarıyla şüphesiz büyük ölçüde hafifletildi. İlginç bir gerçektir ve hakikat ve doğruluk davasında mütevazı ve emekli emekçileri cesaretlendirmesi gereken bir gerçektir ki, ezilen kölelerin ve renkli insanların taleplerinin bu yetenekli ve seçkin savunucusu, Elizabeth Heyrick'in "Batı Hindistan Köleliğinin Hemen, Kademeli Değil Kaldırılması" adlı broşürüyle şimdiki görüşlerine dönmüştür. O sadık kadının anısına bir adalet övgüsü sunmak için bir an durayım. Büyük Britanya'nın köle ticaretinin kaldırılması ile kölelerinin özgürleştirilmesi arasındaki uzun ve yürek parçalayıcı aralığın, kölelerin kademeli olarak özgürlüğe hazırlanması gerektiği şeklindeki yanlış ama evrensel düşünceden kaynaklandığını çok az kişi inkar edecektir: Bu düşüncenin artık akla ve Hristiyan ilkesine aykırı olduğunu, kolonilerimizin geçmiş deneyimlerine aykırı olduğunu kabul ediyoruz. Yine de Büyük Britanya'nın kölelik karşıtları kumdan ipler yapmaya çalışırken, yani uygulanamaz bir teoriye pratik etki kazandırmaya çalışırken; bu onurlu kadının ilk tespit ettiği bir yanılsamayı takip ederken; ve bunu da zor ve incelikli bir argümanla değil, apaçık gerçekleri ifade ederek ve Hristiyanlığın günahla uzlaşma kabul etmediği basit ve görkemli ilkeyi uygulayarak yapıyorlardı. Bu kolay bir dersti, ancak senatörlerimiz ve devlet adamlarımız, seçkin hayırseverlerimiz ve tüm kölelik karşıtı topluluğumuzun öğrenmesi yavaştı. Broşür, yazarının sevimli bir
coşkulu ve vizyon sahibi olarak görülmesinden başka hemen bir etki yaratmadı. Şimdi, zayıf ve hor görülen eller tarafından
kullanıldığında bile, yıkılmaz doğanın ve gerçeğin karşı konulamaz gücünün bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor.

Yargıç Jay, uluslararası barışın korunması üzerine hazırladığı çok ilginç ve önemli bir el yazmasının bir kısmını bana okudu. Bir ittifaka giren herhangi iki ülkenin,
anlaşmalarına, ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlık veya zorluğu bir veya daha fazla dost gücün hakemliğine havale etmek için onları karşılıklı olarak bağlayan bir madde eklemeleri gerektiğini öne sürüyor. Broşürünü yayınlamaya karar verdiği için, bunun kısa süre içinde bu ülkedeki ve Amerika'daki barış dostlarının eline geçeceğini umuyorum. Bu fikir oldukça basit ve kolay uygulanabilir. Yazarın nezaketi sayesinde, İngiliz halkının önüne, bu çalışmanın Ek'inde koymama izin verilen, el yazmasından uzun ve önemli bir alıntıyla donatıldım. [A] Misafirperver malikanesinden dönerken, arabasını benimle birlikte Sing Sing'e gönderdi, ancak vapur beklediğimizden daha erken hareket etmişti ve bir araba ve bir çift at kiraladım, sürücü de aynı zamanda sahibiydi ve beni New York'a kadar kalan yolu götürmesi için. Kiraladığım mesafe, beş dolarlık makul bir ücret karşılığında otuz altı mil oldu. Yolda, adam Binbaşı Andre'nin götürüldüğü yeri gösterdi, trajik sonu bugün bile Amerikalıların kalbinde sempati uyandırıyor. Şehre girerken, üniformalı bir adamın yanından geçtik ve şoförüm, "İşte, bu İngiliz; bunu günlük
yüz dolar için bile giymem." dedi. Günlük emeğiyle geçinen Amerikalı, bu onurlu bağımsızlık hissini uzun süre koruyabilsin.

[Dipnot A: Ek F'ye bakın.]

Bu sefer New York'ta kaldığım süre boyunca, misafirperver meskeninde kaldığım arkadaşım William Shotwell, Jr.'ın misafiriydim, daha sonra şehre her geldiğimde konaklamaya başladım. 24'ünden 28'ine kadar, çoğunlukla bu Eyaletin Dostlar Yıllık Toplantısı'nın oturumlarına katılmakla meşguldüm; ve aralarda birçok Dost'u özel olarak görmekle. Aralarında, özellikle eyaletin batı kesimlerinden, kölelik karşıtı duygularla dolu hatırı sayılır sayıda insan bulmak beni çok cesaretlendirdi. Kölelik konusu, Yıllık Toplantıda, başka bir yerde alıntılanan İngiltere'deki Toplum'dan Mektup'un okunmasıyla tanıtıldı.[A] Bunu, birçok kişi tarafından derin duygu ifadeleri izledi; ve soru, pratik değerlendirme için bir komiteye havale edildi. Bu komitenin raporunun ardından, sonraki bir oturumda, İngilizce konuşmanın beş yüz kopyasının basılması ve Yıllık Toplantı kapsamında Dostlar arasında dağıtılması talimatı verildi; ve tüm konu, büyük hedefi ilerletmek için her doğru fırsatı kucaklamaları yönündeki samimi bir tavsiyeyle, "acılar toplantısına" havale edildi. Yıllık Toplantı katibi, işin tekerlekte olduğuna ve her kölenin bağının merhamet veya yargı yoluyla kırılmasına kadar hiçbir şeyin ilerlemesini durdurmasına izin verilmeyeceğine dair kesin inancını dile getirdi. Çok güçlü bir şekilde konuştu. Bu Yıllık Toplantıdan ve Philadelphia'dan gönderilen mektupların çoğunda, kölelik konusu tanıtıldı ve burada ve başka yerlerde, kurulun ciddi değerlendirmesine sunuldu. Yıllık Toplantının toplanmasından önce, üyelerinden birinin eline şu mektubu vermiştim:

[Dipnot A: Ek A'ya bakın.]

Sevgili Dostum, - Dostlardan, Yıllık Toplantı sırasında veya kırsaldan katılanlar şehri terk etmeden önce, uygun bir zamanda, dostum John Candler'a Dostlara Jamaika'daki özgürleşmenin ana hatlarını verme fırsatı vermek amacıyla, böyle bir talebi kabul etmelerini rica etme nezaketini gösterir misiniz? Aynı zamanda, dünyanın diğer bölgelerindeki kölelik karşıtı sorunun durumu hakkında biraz bilgi vermek istiyorum. John Candler, genel olarak bilindiği gibi, Londra'daki "acılar toplantısı"nın tam onayıyla Jamaika'yı ziyaret etti. Bu ülkeye yaptığım ziyaretin Derneğimizin üyeleriyle özel bir ilgisi yoktu, ancak İngiltere'deki dostlarım bana ekteki belgeleri nazikçe sağladılar.

Sevgiyle,

JOSEPH STURGE.

_New York, 5. Ay 17._, 1841.

Bu istek nazikçe yerine getirildi. Büyük toplantı evi 27'sinin akşamı için
verildi. Erkekler ve kadınlar
toplantılarının katipleri kendi toplantılarında bunu kamuoyuna duyurdular.
Birincisi, saygıdeğer ve değerli Richard Mott, Dostları orada bulunmaya teşvik etti ve düşünen ve akıl yürüten insanlar olarak, konuyu sakin bir şekilde ele almaktan
korkmamaları gerektiğini söyledi. Katılım büyüktü,
sanırım kırsaldan olan Dostların çoğu da dahildi.
American and Foreign
Anti-Slavery Reporter'daki aşağıdaki kısa duyuru, toplantının karakterini açıklayacaktır.

"Geçtiğimiz haftanın perşembe akşamı, bu şehirde Yıllık Toplantıları için bir araya gelen Dostlar Derneği (Ortodoks) üyeleri, Orchard Caddesi'ndeki toplantı evlerinde, Batı Hindistan Adaları'na yaptığı bir ziyaretten dönen İngiltere'li John Candler'ın, bu adalardaki köleliğin kaldırılmasının sonuçları ve ayrıca saygıdeğer dostumuz Joseph Sturge'ün, dünya genelinde köleliğin kaldırılmasının genel konusuyla ilgili açıklamalarını dinlemek için bir araya geldiler. "Toplantıya büyük bir katılım oldu. John Candler'ın ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, kolonilerdeki kölelerin derhal kölelikten kurtarılmasının başarılı ve mutlu sonuçları, adaletin her zaman uygun olduğuna dair inancı güçlendirmeye yönelikti. Joseph Sturge, Thomas Clarkson'ın üyesi olduğu ve kendisinin de tek hayatta kalan kişi olduğu eski kölelik kaldırma derneğinden bu yana Büyük Britanya'daki kölelik karşıtı davanın gelişiminin tarihini anlattı. Ayrıca dünyanın diğer bölgelerindeki davanın durumuna da göz attı - Doğu Hindistan'ın özgürleştirilmesi için yapılan çabalara ve Fransa, Brezilya ve İspanya'daki özgürleştirme lehine son hareketlere; dini topluluğunun üyelerine köle için yalvarma ve kurtuluş gününü hızlandırma konusunda hiçbir haklı fırsatı kaçırmamaları yönündeki çok etkileyici bir çağrıyla sonlandırdı. "Bu konuda Dostlar Cemiyeti'nin eski güzel tanıklığının hala aralarında korunduğuna dair bu tür kanıtları kaydetmekten memnuniyet duyuyoruz. Geçmiş neslin Dostları, kölelerini dini görev duygusundan kurtararak diğer Hıristiyan mezheplerine asil bir örnek teşkil ettiler; ve bize öyle geliyor ki, günümüzdekilerin üzerlerinde büyük sorumluluklar var; ve özellikle insan hakları konusunda bu karanlık ve önyargılı saatte ışıklarının gizlenmemesini sağlamaları onlara yakışıyor. Köle sahibi ve kurbanı her ikisi de onlara bakıyor; biri küçümseyici bir tavırla ve iltifat dolu sözlerle, diğeri ise yalvararak ve yarı sitemkar bir ciddiyetle. İkincinin acı dolu çağrısının, dini tanıklıklarının ağırlığını gerçekten hisseden herkes tarafından dinlendiğinden şüphemiz yok; ve onların arasında, açgözlülüğün ve iktidar hırsının bu mutsuz kurbanlarına, Çağdaşlarından iki asır önde olan George Fox, 'tüm insanların hakkı' olduğunu ilan etti." 

Meclis dağıldığında, yanımızda oturan Yıllık Toplantı katibi, toplantıda bulunan diğer kişilerle birlikte, toplantıdan duyduğu memnuniyeti bana iletti. Ancak, ertesi gün sokakta benimle karşılaşan Derneğin etkili bir üyesi, konuşmamın bazı kısımlarının gidişatından çok kesin bir şekilde hoşlanmadığını belirtti; ancak toplantıya katılmadığı için beni duyumlara dayanarak kınadığını gördüm. 29'unda, İngiltere'ye giderken St. Kitts Vali Yardımcısı Cunningham'dan bir telefon aldım ve o Ada'daki özgürleştirilmiş kölelerin devam eden iyi davranışları hakkında çok olumlu bir açıklama yaptı. Bu tür kanıtların köleliğin kaldırıldığı her koloniden bu kadar bol ve düzenli bir şekilde sağlanmış olması, ulusal bir adalet ve merhamet eylemine verilen ilahi lütfun kesinlikle belirgin bir göstergesidir. Bu sıralarda bana getirilen iyi bir siyah adam, son zamanlarda özgürlüğü için bin beş yüz dolar verdiğini gösteren belgeleri gösterdi. O zamandan beri, özgür renkli insanların ikametine devam etmesini engellemek için çıkarılan bir yasanın uygulanmasıyla yaşadığı eyaletten kovulmuş ve böylece hala köle olan karısından ve ailesinden kovulmuş. Sahipleriyle, altı yıl içinde iki bin beş yüz dolar ödeyebilirse karısının ve altı çocuğunun özgür kalacağı konusunda anlaşmış ve o sırada belirtilen süre içinde bu büyük miktarı toplayabilme umuduyla New York'ta iş bulmaya çalışıyordu. 29'unda Burlington'a gittim; Orada olduğum süre boyunca beş veya altı
Dost gelip bana, köleliğin kaldırılması için dini topluluklarının diğer üyeleriyle birlikte aktif çabalarda bulunmaya hazır olduklarını ve arzularını ifade eden bir karar sundular.

30'unda, saygıdeğer dostum John Cox'u ikinci kez ziyaret ettim.
Ertesi sabah torunu, merhum John Woolman'ın mütevazı evini görmek için bana nazikçe Mount Holly'ye eşlik etti. Daha sonra John Cox'tan bir mektup aldım, bu mektuptan, karakteri şu anda hatırlanabilen hayatının en önemsiz olaylarıyla bile ilgi çeken bu olağanüstü adamla ilgili şu alıntıyı aktarıyorum:

"31 Eylül sabahı, torunum seninle Mount Holly'ye geldiğinde ayrıldığımızdan beri, oradaydım, daha önce John Woolman'ın ikametgahı olarak senin incelemene giren eski, mütevazı kubbenin, o hiç yaşamamış olmasına rağmen, evi (Süleyman'ın tapınağı inşa ettiği gibi) inşa ettiği kabul edilmiştir. Bu yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için, kasabada yaşayan tek kişiyle bir görüşme aradım ve sağladım. John Woolman'la aynı dönemde yaşayan ve onunla ara sıra görüşme alışkanlığı olan kişi. Bana John Woolman'ın kızının (tek çocuğu) ve kocasının, babasının Londra'ya doğru yola çıktığı 1772 yılında evde ikamet ettiğini söyledi. İkamet gerçeği, elma bahçesindeki tırtılların aranması ve yok edilmesi olayıyla doğrulanıyor. Bunun sizinle ilgili olduğunu düşünüyorum. "Mount Holly'de tanıştığım eski günlerin bilge tarihçisi, John Woolman'ın küçük çiftliğinde, hasat mevsiminde, çiftçilerin genç bir buzağı veya kuzu kesmesinin geleneksel olduğu ve günümüze kadar devam ettiği bir zamanda bulunduğunu söyledi; yaygın yöntem, şah damarından kan almaktır; ancak hayvanın bu şekilde çektiği acıları hafifletmek amacıyla, bu özel amaç için, pürüzsüz bir yüzeye sahip büyük bir tahta parçası hazırlamış ve saklamış ve hayvanın uzuvlarını sınırladıktan sonra, onu nazikçe üzerine koymuş ve başını tek bir darbede gövdeden ayırmış."

Bu civardayken, "Çin koleksiyonunun" sahibi Nathan Dunn'ı ziyaret ettim. Uzun yıllar Canton'da ikamet etti ve
döndüğünden beri kendine Çin tarzında bir malikane inşa etti. Çin merak uyandıran
şeyler müzesi, o ülkeden bugüne kadar görülmüş en kapsamlı ve değerli olanıdır ve Philadelphia'daki en çekici ve öğretici sergilerden birini oluşturur; karakteri ve düzenlemesi oldukça _benzersiz_ olan ve "minyatür Çin" unvanına sahip olma iddiasında olan bir müzedir. Philadelphia Müze Şirketi tarafından Dokuzuncu ve George caddelerinin köşesinde yakın zamanda inşa edilen muhteşem binanın alt salonunun tamamını kaplar.
Ziyaretçinin dikkatini ilk olarak, toplumdaki hemen hemen her sınıftan Çinliyi temsil eden ve gerçek yaşam işleriyle uğraşan bir dizi figür grubu çeker. Figürler, uygun kostümleriyle, Çinli sanatçılar tarafından olağanüstü bir beceri ve etkiyle, alışılmadık derecede ince bir kilden modellenmiştir. Hepsi, çoğu artık yaşayan orijinallerin birebir benzerleridir. Katalogdan alıntıladığım, sonraki açıklamada genişletilmiş vakalardan birinin aşağıdaki sayımı, Çin yaşamının ve
davranışlarının nasıl gösterildiğine dair bir fikir verecektir:

"VAKA VIII.--_No_. 21. _Çinli Beyefendi_.--22. _Dilenci sadaka
istiyor_.--23. _Kahvaltı hazırlayan hizmetçi_.--24.
_Alıcı_.--25. _Alıcı siyah ipek bir parçayı inceliyor.
Tezgahın arkasındaki mal sahibi sayım
tahtasında hesaplamalar yapıyor_.--_Malları
giriyor_.--_Kahvaltı mobilyası olan
yuvarlak masa_.

"Bu, bir Çin perakende işletmesinin tam bir fikrini verecek şekilde düzenlenmiştir.
Tezgahın yanına iki alıcı yerleştirilmiştir: bunlardan biri önünde duran siyah ipek bir parçayı
incelemektedir. Tezgahın arkasındaki sahibi, dikkatsizce öne eğilmiş ve 'hesaplama tabağına' bir hesap
açmaya niyetliyken, katibi deftere girişler yapmakla meşgul, bunu yaparken bize Çin'in kalem tutma, daha doğrusu fırça tutma biçimini gösteriyor, bu da başparmakla diğer parmaklar arasında dik duruyor. Bir hizmetçi kahvaltı hazırlıyor. Büyük büyükbabalarımızın kullandıklarına çok benzeyen, sekiz ayaklı dairesel bir masa, dükkanın ortasına yayılmış. Mobilyaları arasında fildişi yemek çubukları en yenilikçi olanı. Ziyaretçinin sağında, elinde pipo olan, görünüşe göre tesadüfen gelen, yemek vakti 'az önce uğrayan' bir beyefendi oturuyor; solda, kör bir dilenci duruyor, iki bambu çubuğunu birbirine vuruyor, bu şekilde ziyaret ettiği herkesi rahatsız etmeye devam ediyor, ta ki ufak bir bahşişle, genellikle tek bir _nakit_ ile rahatlayana kadar. Fo'nun yaldızlı bir resmi tezgahın ön tarafına yerleştirilmiş ve tezgahın üzerinde, müşterilerin her zaman kendilerine yardım etmeleri için davet edildiği, çayla dolu, birkaç fincanla küçük bir kapalı küvet duruyor.

"Kanton'un tüccarları ve dükkan sahipleri hızlı, aktif, yardımsever ve beceriklidir. Kısa sürede ve gürültü, telaş veya düzensizlik olmadan büyük bir iş yapabilirler. Malları en mükemmel şekilde düzenlenir ve hiçbir şey asla yerinden oynamaz. Bu özellikler onları Batılı ulusların daha girişimci olanlarıyla özdeşleştirir ve onları diğer Asyalılarla belirgin bir
karşıtlığa
götürür. Yargılama
için en iyi fırsatlara sahip olanlar tarafından, iş adamları olarak İspanyol, İtalyan ve Portekizli tüccarlardan
önde oldukları güvenle
iddia edilmektedir.

"Bazı dükkanların iç kısmına asılmış parşömenlerde, aynı zamanda tüccarların tutumlu alışkanlıklarını belirtmek için kullanılan çeşitli eğlenceli yazıtlar vardır. Birkaç örnek
eklenmiştir:--'Dedikodu yapmak ve uzun süre oturmak işe zarar verir.'
'Eski müşteriler ihtiyatlı davranmaya teşvik eder - itibar edilmez.' 'Her zaman akan küçük bir dere.' 'Gerçek mallar; gerçek fiyatlar.'
'Bir tekerlek gibi dönen ticaret,' vb."

Yukarıdaki modellere ek olarak, koleksiyonda neredeyse
sayısız çeşitlilikte güzel sanatlar ve üretim örnekleri yer alır;
neredeyse her türlü kullanım ve lüks eşyayı kapsar: mobilya, modern ve
antika porselen, model evler, pagodalar, tekneler, hurdalar ve köprüler;
Çin'de ev tüketimi için üretilen ipek, keten, pamuk, hasır kumaş ve diğer kumaş parçaları; kitaplar ve çizimler, kostümler,
putlar ve ibadet ekleri; silahlar, müzik aletleri, işaretler,
sloganlar ve saçaklar ve sayısız resim, ki bunların sonuncusu, haklı olarak, "Çinli sanatçılara, beceri eksiklikleri konusunda bugüne kadar benimsenen düşüncede büyük bir haksızlık yapıldığına dair her dürüst zihni tatmin edecektir. Böcekleri, kuşları, balıkları, meyveleri, çiçekleri büyük bir doğruluk ve güzellikle resmederler; renklerinin parlaklığı ve çeşitliliği aşılamaz. Önemli bir zevk ve etkiyle gruplanırlar ve perspektifleri - tamamen eksik oldukları düşünülen
bir sanat dalı - genellikle çok iyidir."

Resimlerin çoğu gerçek sahneleri ve olayları temsil eder; ve böylece, daha önce bahsedilen modeller gibi, canlı Çin'i zihnin
gözünün önüne getirir. Aşağıdaki iyi bir örnektir.

"910. _Mahkemenin, Çin yelkenlisinin mürettebatı tarafından bir Fransız kaptan ve denizcilere karşı işlenen korsanlık
suçunun nihai kararı için oturumda olduğu Consoo Evi'nin iç görünümü, Makao'dan kısa bir mesafede_.

"Fransız gemisi Navigatre, sıkıntıda olan Çin'in Cochin limanına yanaştı.
Kaptan, gemiyi hükümete devrettikten sonra mürettebatıyla birlikte, Fokien eyaletine ait bir Çin
çöpüyle Makao'ya doğru yola çıktı. Değerli eşyalarının bir kısmı yaklaşık 100.000 dolar değerinde madeni paradan oluşuyordu. Makao'ya giden dört Çinli yolcu ve Fokien'e giden bir yolcu da gemideydi. Bu sonuncusu, Fransızlara, çöpün mürettebatının canlarına kast edip hazinelerine el koymak için bir komplo kurduğunu en iyi şekilde bildirdi. Silahlı bir nöbet tutulmasını istedi. Ladrone Adaları'na vardıklarında, zavallı Makao yolcuları çöpü bıraktı. Burada Fransızlar kendilerini tehlikeden uzak, hastalık ve uzun süre nöbet tutmaktan bitkin
hissettiklerini ve ölümcül bir uykuya daldıklarını söylediler. Hepsi katledildi, ancak bir tanesi hariç, yaklaşık on dokuz yaşında bir genç, birkaç yara aldıktan sonra denize atlayarak
kaçtı. Bir balıkçı teknesi onu alıp Makao'ya çıkardı, burada hükümet yetkililerine bilgi verildi ve hurdanın mürettebatı, haksız kazançlarıyla birlikte, Fokien'deki varış limanına vardıklarında yakalandı.

"Mahkeme tarafından kendi bölgelerinde suçlu bulununca, İmparator'un emriyle Kanton'a, Unchat-see'ye (ceza hakimi) genç Fransız denizciyle yüzleşmek üzere gönderildiler. Bu dava resimde tasvir edilmiştir. Mahkumlar, ön planda görüldüğü gibi kafeslerinden çıkarıldı. Fransız, yirmi dört kişiden on yedisini tanıdı; ancak arkadaşı olan yolcu içeri
getirildiğinde, ikisi birbirlerine hevesle sarıldılar, bu sahne de resimde tasvir edilmiştir. Bu olağanüstü eylemin açıklaması hakime yapıldı ve adam hemen serbest bırakıldı. Çinliler ve yabancılar tarafından kendisi için bir kese hazırlandı ve kısa süre sonra evine doğru yola çıktı. On yedi kişi, yabancıların huzurunda birkaç gün içinde başları kesildi; kaptan, hainlerin cezası olan 'uzun süreli bir ölüme' çarptırılacaktı ve çalınan hazineler geri verilecekti."

Yukarıdakileri anekdot uğruna alıntılamıyorum, ancak ilişki gerçek olsa da, Çinlilerin gelişmiş medeniyetinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Bu, yasanın üstünlüğünün evrensel olduğunu ve yönetiminin etkili olduğunu gösteriyor. Bu durumda, suçlular derhal yakalanıyor, yargılanıyor ve güçlü kanıtlara dayanarak mahkum ediliyor; ancak idam edilmeden önce, uzak bir metropol olan Pekin'e atıfta bulunuluyor. Burada, en önemli tanığın 'mahkumlarla yüzleştirilmediği' ve derhal Kanton'a götürülmeleri ve onun huzurunda sorgulanmaları yönünde talimat verildiği görülüyor. On yedisi onun tarafından tanınıyor ve idam ediliyor. Gerisi kaçıyor. Şimdi, bu tam da Avrupa'nın en iyi düzenlenmiş hükümetleri altında gerçekleşebilecek bir şey. İngiliz hukukunun insani ilkeleri, teoride kabul edilmese bile, burada pratikte görülebilir ve sermaye mahkumiyetlerinin yürürlüğe girmeden önce onaylanması için uzak metropolünde İmparatora havale edilmesi tek bir durum, suçluların kişilerinde bile insan hayatına saygıyı gösterir ki bu da yüksek bir medeniyet düzeyinin en kesin işaretlerinden biridir. Çin'in ceza hukuku, pratikte böyledir; teoride, birkaç yıl önce Edinburgh Review'da yetenekli bir yazar tarafından haklı övgüsü verilmiştir. Şöyle diyor:--

"Bu kanundaki en dikkat çekici şey, büyük
makullüğü, açıklığı ve tutarlılığıdır; çeşitli hükümlerin iş odaklı
kısalığı ve doğrudanlığı ve bunların ifade edildiği dilin sadeliği ve ılımlılığıdır. Bu, baştan sona pratik yargı ve Avrupa sağduyusunun tadını çıkaran açık, öz ve belirgin bir dizi yasadır. Zendavesta'nın veya Puranalar'ın saçmalıklarından bu Çin koleksiyonunun sağduyu ve iş tonuna döndüğümüzde, karanlıktan aydınlığa, ihtiyarlığın saçmalıklarından gelişmiş bir anlayışın
uygulanmasına geçiyormuşuz gibi görünüyor; ve bu kanunlar birçok ayrıntıda gereksiz ve ayrıntılı olsa da, aynı anda hem bu kadar bol hem de bu kadar tutarlı olan veya karmaşıklıktan, bağnazlıktan ve kurgudan neredeyse bu kadar uzak olan başka bir Avrupa kanunu bilmiyoruz."

Dikkat çekenlere ek olarak, Çin sergisinde Çin'in doğal tarihine ait örneklerin bol ve çok ilginç bir koleksiyonu yer alıyor. Konuya verdiğim uzun bildirimin, en azından bunun sıradan bir sergi olmadığını, eğlencenin en becerikli ve felsefi olarak pratik eğitime tabi kılındığı
uzak bir ülkenin ve dikkate değer insanların bir temsili olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum.
Hayırsever bir Yaratıcı, içimize diğer sahneler ve insanlar hakkında bilgi edinme arzusu
eklemiştir. Bu duygudan tamamen yoksun olmak, belki de sadece entelektüel değil, ahlaki bir eksiklik olduğunu iddia eder. Böyle bir durumda, "Çin koleksiyonu"nun kurucusu, kamu yararına çalışan biri olarak görülmeyi hak ediyor, çünkü müzesinde birkaç saat geçirerek, betimleyici katalog yardımıyla, Çinliler hakkında şimdiye kadar yazılmış tüm eserlerin zahmetli bir şekilde incelenmesinden daha fazla şey öğrenilebilir. [A]

[Dipnot A: Yukarıdakiler basımdan geçerken, bu ilginç Koleksiyonun bu ülkede sergilenmek üzere geldiğini öğrendim.]

Bu konuyu, İngiliz halkının, Hükümetimizin, bir avuç insanın kışkırtmasıyla, ahlaksız ve yasadışı bir ticaretin en suç teşkil eden ve iğrenç araçlarıyla servet ve önem kazanarak, bu son derece kültürlü ve zararsız insanlara karşı şu anda yürüttüğü acımasız ve adaletsiz savaşa kayıtsızlıkla veya kayıtsızlıkla bakıyor gibi görünmesinden duyduğum derin üzüntüyü dile getirmeden geçemem. Amerika Birleşik Devletleri'nden dönüşümden bu yana, duygularımı bir şekilde ifade etmeye çalıştım, geniş çapta dağıtılan ve Ek'te yeniden basılacak olan bir mektupta. [A] Bu konunun dikkatini çeken hiç kimsenin sorumluluk payından kaçmaya çalışmayacağını umuyorum. Çin ile olan mevcut savaş tek düşünce olsaydı, belki de Hıristiyan vatandaşın protestosunu kaydetmek ve sessizce yas tutmaktan başka seçeneği kalmazdı; ancak savaşın _kendi başına_ sona ermesi, iki ülke arasındaki ticaret ve karşılıklı ilişki, _çıkarların karşılıklılığı temelinde_, EAST INDIA COMPANY'S OPİON TİCARETİ, köle ticareti gibi, Tanrı ve insanların gözünde nefret uyandıran bir ticaret olan, bastırılıncaya kadar asla geri getirilemez; veya en azından, İngilizlerin bununla bağlantısı kesilinceye kadar; Suçluların kim olduğu sorulursa, ilk olarak Doğu Hindistan Şirketi'ni; ikinci olarak afyon kaçakçılarını; üçüncü olarak İngiliz hükümetini ve son olarak da sessiz bir şekilde onaylayarak tüm suçu ve tüm sorumluluğu kendilerine mal eden İngiliz halkını söylerim.

[Dipnot A: Ek G'ye bakın.]

Çin hakkında en popüler modern eserin yazarı, uzun süre
Kanton'daki İngiliz tüccarların çıkarlarını denetlemiş ve
çalışmaları, önemli ölçüde, onların görüşlerini yansıtmaktadır,
yetkililer tarafından dış ticarete dayatılan artan caydırıcılıklardan, çoğunlukla afyon kaçakçılığının etkisinden ve
diğer kanunsuz işlemlerden bahsettikten sonra şunları gözlemlemektedir:--"Bu (caydırıcılıklar)
(İngiliz tüccarların) Çin'deki gerçek şikayet konularıdır; ve
haksızlığın birikmesi, kesin bir hesaplamayla, salt ticari ilkelere göre, itiraz etmenin, boyun eğmekten daha karlı olduğu
kanıtlandığında, bunlar haklı ve
adil bir kavga zemini oluşturacaktır!!"[A]

[Dipnot A: Davis'in Çin ve Çinliler, (Murray's Family Library,)
cilt i. s. 195.]

Burada ima edilen itiraz, pasajın bağlamından ve yazarın kendi
gösterdiği başka bir itirazın kalmamış olmasından da anlaşılacağı üzere SAVAŞ'tır. Gerçek
"casus belli" bu pasajda gizlenmeden ve iyi bilen ve bir kopuşa neden olan nedenleri açıkça tanımlayan biri tarafından öngörüyle ortaya konmuştur. Afyon tüccarları, zamanın dolduğunda, Çin ile savaşa girmenin _kârlı_ olduğunu keşfettiler ve derhal, onların etkisine itaat eden Büyük Britanya'nın muazzam gücü, bu sözde Hıristiyan ulusun karakterinin tarifsiz bir şekilde bozulmasına yol açacak şekilde, haksız kavgalarını sürdürmek için harekete geçti. Bizim tarafımızdaki savaşın ahlakı, haydut ahlakıdır; güçlülerin tüm çağlarda zayıfları avladığı ahlak. Ve bir avuç ilkesiz adam, Büyük Britanya halkı savaşın masraflarını ve ticaretin bozulması ve kesintiye uğramasından kaynaklanan kayıpları ödemeden önce, bu, afyon ticaretinden bugüne kadar elde ettikleri tüm kârdan milyonlarca daha fazlasına mal olacak. Öyleyse, Çin'in laneti, Hindistan'ın laneti ve Büyük Britanya için bir felaket olan bir ticareti hangi sebepten dolayı destekliyoruz? Böyle bir savaş, dünyanın en barışçıl insanlarının katledilmesiyle elde edilebilecek askeri zafer ganimetleri açısından verimli olabilir; ancak bunun bu ülkenin itibarını, refahını veya mutluluğunu artıracağını beklemek, İlahi bereketi çekmek için ulusal kötülüğü aramak olur. "On bin Çinli şey"in betimleyici kataloğu, yazarın kafasına ve yüreğine eşit derecede onur veren bu konudaki duygularla sona erer. "Misyonerlik çabaları için yazıklar olsun, misyonerlerin gittiği ülkelerin açgözlülüğü, dönüştürülmeye çalışılan insanların gözleri önündeki her Hıristiyan yükümlülüğünü hiçe saydığı sürece! Saf dinin, kalpten damıtılıp İsa'nın yaşamında cisimleştiği, her insan üzerinde kutsal etkisini bırakacağı o uğurlu günü en içten şekilde özlüyoruz; ancak, en derin ruhumuzda, dinin ilkeleri, onu kabul ettiğini
söyleyenlerin sevgisini daha sıkı bir şekilde ele geçirene ve onların pis ve fırtınalı tutkularının etrafında doğru bir set oluşturana kadar, bunun gelmeyeceğine inanıyoruz. Misyoner, zevk veya kazanç amacıyla çalışmalarının yapıldığı yeri
ziyaret eden her yurttaşının lekesiz yaşamında bir yardımcı bulduğunda, yalnızca inancının Kurucusu tarafından ilan edilen saf özdeyişlere ve yüce doktrinlere değil, aynı zamanda profesörlerini süsleyen zarafet, o zaman gerçekten
gün doğacak ve bin yılın gün yıldızı dünyaya yükselecektir."

Bu vesileyle Philadelphia'daki kısa ziyaretim sırasında, birkaç
hapishanesini, hayırsever kurumlarını, vb. ziyaret ettim. Bunlar
bu güzel şehrin en büyük ihtişamıdır; ancak
sık sık
tanımlandığı gibi, ikisini, Sığınak ve Cezaevi'ni hariç tutarak sessizce geçeceğim; bunlara kısaca değiniyorum çünkü başka bir yerde, cezaevi disiplini gibi önemli bir konu hakkında birkaç genel yorumda bulunabilirim. Sığınak, topluma karşı çok genç kişiler tarafından işlenen suçların ceza yerine eğitim ve öğretimle disiplin altına alınması gerektiği şeklindeki adil ve hayırsever ilkeye dayanan genç suçlular için bir sığınma evidir. Bu kurumda, yaşları sekiz ila yirmi bir arasında değişen seksen ila doksan erkek ve kırk ila elli kız çocuğu vardır. İlki çeşitli hafif el sanatları işlerinde, ikincisi ise ev hizmetlerinde çalışmaktadır ve her ikisi de zamanlarının bir kısmını okulda geçirmektedir. Altı aydan dört yıla kadar kalmaktadırlar. Müdür ve başhemşirenin ifadelerinden, erkeklerin yaklaşık dörtte üçünün ve kadınların beşte dördünün toplumda saygın üyeler haline geldiği ve geri kalanların çoğunlukla Sığınak'a ilk kabul edildiklerinde on beş veya on altı yaşında oldukları, karakterin büyük ölçüde oluştuğu düşünülebilecek bir yaşta olduğu anlaşılmıştır. Çocukların emeği, kuruluşun masraflarının yaklaşık beşte birini ödüyor, geri kalanı ise yasama organı tarafından karşılanıyor.

Burada bile renk önyargısı devreye giriyor, o sınıftan hiçbir çocuk Sığınak'a kabul edilmiyor. Renkli suçluluk, kamu veya özel hayırseverlikten çok az müdahaleyle suça dönüşmeye bırakılıyor. Beklenebileceği gibi, renkliler, göreceli nüfusa oranla beyaz suçlulardan daha fazla sayıda; ve bu, onların doğal olarak kötü ve aşağı karakterlerinin bir kanıtı olarak görülüyor; oysa aslında hükümet ve toplum genel olarak onların aşağılanmasıyla suçlanıyor.

Ziyaret ettiğim sırada Cezaevi'nde yaklaşık üç yüz kırk erkek ve otuz beş kadın mahkum bulunuyordu. Bu ünlü
hapishanede, teknik olarak "ayrı sistem" olarak bilinen bir düzenleme olan ağır iş, hücre hapsiyle birleştirilir. Sessizlik ve tecrit o kadar katı bir şekilde uygulanır ki neredeyse mutlak ve kesintisizdir; hatta Şabat'ta mahkumlara hitap eden papaz bile onlar tarafından sadece sesiyle tanınır. Bu kurumun belirgin bir özelliği, ölümcül bir silahın yardımı olmadan güvenlik sağlanmasıdır, hiçbirinin görevlilerin elinde veya hatta tesiste bulundurulmasına izin verilmez. New York Eyaletinin daha az ünlü olmayan hapishanelerinde sergilenen "sessiz sistem" ile karşılaştırıldığında, bu çok daha az ekonomiktir, çünkü mahkumları tek kişilik hücrelerinde çalıştırma biçimi, emeklerinin karlı bir şekilde uygulanmasının gücünü büyük ölçüde azaltır. Mahkumlar kendilerine verilen görevi aşarlarsa, serbest bırakıldıklarında fazladan kazançlarının yarısı kendilerine verilir. Ziyaretim, "ayrı sistem" hakkında kesin bir görüş bildirmeme olanak vermeyecek kadar yüzeyseldi, ancak itiraf ediyorum ki, cezanın muazzam ve ayrım gözetmeyen bir ciddiyet olduğu izlenimini edindim ve toplumun güvenliği veya mahkumun refahı için bu kadar acıya katlanmak gerekebileceğine inanmak benim için zor. Suçlular bazen çok uzun süreler veya ömür boyu mahkum ediliyorlar; ve bu durumlarda, bana bildirildiğine göre, zaman zaman varoluşlarına karşı büyük bir pervasızlık ve dikkatsizlik gösteriyorlar. Ayrıca, mahkumların ıslahının, bazen az sayıdaki yeniden gönderimden çıkarıldığı ölçüde gerçekleştiğine de pek ikna olmadım. Diğer kanıtlarla desteklenmeyen bu verilerden istatistiksel bir sonuç çıkarılamaz. 6. Ayın 2'sinde (Haziran), arkadaşım John G. Whittier ile birlikte Wilmington, Delaware'e gittim. Burada, davanın olasılıklarını tartıştığımız sıcakkanlı ve zeki kölelik karşıtlarından oluşan bir grupla tanıştık. Tazminat verilmesi halinde, ki çoğu kişi buna prensip olarak itiraz ederdi, dönüm başına bir dolardan az bir verginin eyaletteki tüm köleleri özgürleştirmek için satın alacağı hesaplanmıştı. Herkes, köleliğin kaldırılmasının arazi fiyatını çok daha büyük bir oranda artıracağını kabul etti; dönüm başına muhtemelen on veya yirmi dolar. Aynı akşam Wilmington'dan bir tanıdık eşliğinde Baltimore'a gittik ve tren vagonunda Kuzey Karolina'dan Dostlar Derneği'nin bir üyesi vardı; kendisi bir sömürgeci olmasına rağmen, dürüst bir adam gibi görünüyordu. Görüşünü, o eyaletin özgür insanlarının çoğunluğunun köleliğin kaldırılmasından yana olduğu şeklinde belirtti. Ayrıca, yolun bir kısmında, Boston'daki Avukat Samuel E. Sewall'ın, erken dönem ve denenmiş bir kölelik karşıtının,
ve özgür renkli insanların sadık bir dostu ve hukuk danışmanının şirketi de vardı.

Ertesi sabah, Baltimore'dan ayrılıp Washington'a doğru yola koyulduk, trenle iki saatlik bir yolculuk.
Bu ülkenin demiryolları genellikle aşırı dar olduğundan,
trenler sıklıkla köprü ve viyadüklerin iskelelerinin yakınından geçer, bu durum vagonlardaki şu basılı duyuruyu açıklar: "Yolcular kollarını, başlarını veya bacaklarını pencereden dışarı çıkarmamaları konusunda uyarılır. "

Özgür bir eyaletten köle bir eyalete geçerken, en sıradan gözlemci bile
karşıtlıkla karşılaşır. Ülkenin geniş yüzündeki endüstri ve refah işaretleri, evrensel olarak ilkinin lehinedir ve
bunu yalnızca bir görgü tanığının kavrayabileceği bir ölçüde. Bu gerçek
sık sık fark edilmiş ve köle sahipleri tarafından
en vurgulu terimlerle doğrulanmıştır. Şehirlerde fark
daha az dikkat çekici değildir ve Washington'a vardığımızda kaldığımız otelde zorla fark ettirilmiştir ve bu, şehirdeki ilk otel ve Kongre üyelerinin birçoğunun geçici ikametgahı olmasına rağmen, New York, Philadelphia, Boston, vb. gibi iyi döşenmiş ve iyi yönetilen
kuruluşlarda hakim olan temizlik, konfor ve düzenden büyük ölçüde yoksundu. Bu evde, anladığım kadarıyla, bazı hizmetçiler özgür, diğerleri ise köleydi.

Şimdi Columbia Bölgesi'ndeydik, bu güçlü
Federal Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri'nin metropolü olan Washington şehrinde. Burada, büyük bağımsızlık mücadelesiyle bağlantılı geçmişin ilişkileri ve halihazırda tarihe ait olan isimlerin ve olayların hatırası, sanki tek bir odakta toplanmış gibidir. Siyasi ilkelerimiz veya benim gibi tüm silaha başvurmanın Hristiyan düzeninde yasak olduğunu düşünenlerin görüşleri ne olursa olsun, insanlığın kaderi üzerinde böylesine belirgin bir etki
yapan ve yaratmaya devam edecek olan işlemleri duygu olmadan hatırlamak imkansızdır. Bu şehir, o olayların sahnesi değildi, ancak onların kalıcı bir anıtı olarak dikildi ve bulunduğu on mil karelik sınırlı bölgede, o zamanlar varlığa çağrılan Hükümet tek başına ve yüce olarak hüküm sürüyor. Bir yabancı buraya Devrim babalarının anıtlarını sorsaydı, Amerikalı gururla ulusal Kongre'nin tam oturumda olduğu Capitol'ü ve özgür vatandaşlar ve yabancı ülkelerin temsilcileriyle dolu Başkanlık setini işaret ederdi. Amerika Birleşik Devletleri on üç bağımlı koloniydi, şimdi yirmi altı egemen eyalet, zengin ve kalabalık, bu geniş kıtanın yüzünü kaplıyor ve tek bir güçlü konfederasyona sıkıştırılmış durumda. Ancak yerellik tarafından doğal olarak ortaya çıkarılan coşkulu duygulara rağmen, Columbia Bölgesi'nin ülkesinin şanından ziyade utanç kaynağı olduğunu acı bir şekilde hisseden birçok Amerikalı var. Burada Amerikan halkının birleşik sesiyle tüm dünyaya ilan ediliyor, "Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar bahşedilmiştir; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır;" ve burada da aynı insanların çoğunluğunun temsilcileri aracılığıyla kasıtlı iradelerini ifade etmesiyle bu bildiri ayaklar altına alınıyor ve alay konusu haline getiriliyor.[A]

[Dipnot A: "Büyük kuruluşlar ulusal alanda büyüdü, zencilerin tam bir kargo tedarik edilene kadar güvenli bir şekilde tutulması için hapishanelerle donatıldı; ve herhangi bir zamanda fabrika hapishaneleri yetersiz kalırsa, Kongre tarafından kurulan kamu hapishaneleri tüccarların hizmetindedir ve Birleşik Devletler Mareşali köle ticaretinin temsilcisi olur."--_Yargıç Jay'in Kölelik adına Federal Hükümetin eylemine
ilişkin Görüşü_, _sayfa_ 93. "Ancak rezilliğin doruk noktası hala
anlatılmadı. Bu kan ticareti,--sekiz yaşındaki erkek ve kız çocuklarının satın alınması, hapsedilmesi ve ihraç edilmesi,--kocaların ve eşlerin, ebeveynlerin ve çocukların bu şekilde parçalanması,-- hepsi yasallaştırılmış, Kongre tarafından devredilen yetki
sayesinde!! Washington şehrinin yasalarının 249. sayfası, 28 Temmuz 1838 tarihli şu yasayla kirletilmiştir:--'Kâr amacıyla köle ticareti veya ticareti için _lisans_ için,
dört yüz dolar.'"--_Aynı_, _sayfa_ 98. ]

Columbia Bölgesi, Amerikan köle ticaretinin başlıca merkezidir;
ticari girişimin başka bir amacı yoktur! Washington, dünyadaki en iyi
tedarik edilen ve en sık ziyaret edilen köle pazarlarından biridir. Birbirine bitişik ve bir zamanlar bereketli ve güzel olan Virginia ve Maryland eyaletleri, artık kısırlık ve giderek artan ıssızlıkla
sararıp yok olmuştur. İlk katilin
laneti, çiftçilerin
üzerindedir ve toprak artık onlara gücünü
vermeyecektir. Yoksullaşmış mülk sahipleri artık
başlıca gelir kaynaklarını, kendilerinden birinin açıkça
adlandırdığı, "insan eti mahsulü"nde bulmaktadır. Dolayısıyla köle sahibi bölge artık "köle yetiştiren" ve "köle tüketen" eyaletlere ayrılmıştır. Bölge, bulunduğu yer ve kamu işlerinin merkezi olarak önemi nedeniyle, neredeyse Afrika köle ticaretinin kendisiyle boy ölçüşebilecek kadar korkunç olan bu korkunç trafiğin odağı haline gelmiştir ve ayrıca kendine özgü kötüleşmelere sahiptir. [A] Kurbanları, zincirlenmiş vagonlarda, karadan, gündüz vakti ve kıyıdan gemilerle güneye yürütülmektedir. Bu iğrençliklere karşı çıkanlar, kölelik karşıtlarıdır; görüşleri o kadar sevilmeyen bir gruptur ki, hiçbir kınama terimi kendi çölleri için yeterince aşağılık sayılmamaktadır; ancak bunlar sussalar bile, taşlar kesinlikle haykıracaktır. Bu Bölge'deki durum, tuhaf bir özelliğe sahiptir; Kongre'nin en üst yerel yönetimi altında olması, köleliğe düşman olanların siyasi çabaları için neredeyse tek elle tutulur noktayı oluşturmaktadır. Köleliğe karşı olan eyaletler dışında, kölelik karşıtlarının vatandaşı oldukları eyaletlerde haklı olarak uyguladıkları anayasal müdahaleyi uygulama gücü veya isteği yoktur; ancak Columbia Bölgesi ile ilgili olarak, tüm cumhuriyetle birlikte, sınırları dahilinde köleliğin kaldırılması için siyasi nüfuz kullanmaktan sorumludurlar. Bu nedenle, saldırının asıl noktası budur. Bir dizi geri püskürtmeyle karşılaştılar, ancak nihai başarıları kesindir; şu anda en önemli olan ve genel Hükümetin tüm politikasını kontrol eden ve dikte eden köle sahibi çıkarların siyasi nüfuzu yok edilecektir. O zaman Amerikan köleliğinin kaldırılması hızla tamamlanacaktır. [Dipnot A: "İnsan eti artık Virginia'nın en önemli temel gıdasıdır. 1833'te bu eyaletin yasama meclisinde Thomas Jefferson Randolph, Virginia'nın 'insanların pazar için, öküzlerin de mezbaha için yetiştirildiği' büyük bir hayvanat bahçesine dönüştürüldüğünü ilan etti. Aynı beyefendi, yabancı ticareti yerli ticaretle karşılaştırdı: 'Tüccar (Afrikalı), görünüş, dil ve tavır olarak yabancı olan köleyi, onu içeriden getiren tüccardan alır. Fakat _burada_, beyefendi, efendinin bebekliğinden beri tanıdığı, çocukluğun masum oyunlarını oynarken gördüğü, kendisine korunmak için bakmaya alışmış kişileri, annesinin kollarından koparır, yabancı bir ülkeye, yabancı bir halkın arasına, zalim angaryacı efendilerin kontrolüne
götürür. Bana göre, durum çok daha kötü.'--Virginia'lı Bay Gholson, 18 Ocak 1831'de o eyaletin yasama meclisinde yaptığı konuşmada şöyle der: 'Efendi, kadın kölenin hizmetinden vazgeçer, gebelik döneminde onu emzirir ve bakımını sağlar ve çaresiz ve bebek yavrularını büyütür. Değer mülkün maliyetini haklı çıkarır; ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki, onun artışında servetimizin büyük bir kısmı vardır. '--Profesör Dew, şimdi Virginia William ve Mary Koleji Başkanı, 1831-3'te Virginia yasama meclisindeki tartışmayı gözden geçirirken, ticaretten elde edilen gelirden bahsederken şöyle diyor: 'Kölenin yerine tam bir eşdeğer bırakıldığında, bu göç eyalet için bir avantaj haline geliyor ve ilk bakışta hayal edebileceğimiz kadar siyah nüfusu engellemiyor; çünkü efendiye zencilerle ilgilenmesi, _üretmeyi teşvik etmesi_ ve mümkün olan en fazla sayıda zencinin yetiştirilmesini sağlaması için her türlü teşviki sağlıyor. Virginia, aslında diğer eyaletler için zenci yetiştiren bir eyalettir.'--Bay C.F. Mercer, 1829'daki Virginia Konvansiyonu'nda şöyle iddia etti: 'Köle nüfusunun doğal büyüme tabloları şunu gösteriyor;
Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca, Commonwealth'teki sayılarının artışıyla karşılaştırıldığında, bu nüfusun bir kısmının ihracatından en az bir buçuk milyon dolar yıllık gelir elde ediliyor.'"--_Yargıç Jay'in Görüşü_, _sayfalar_ 88, 89.]

Gelmemizden çok kısa bir süre sonra, o sırada oturmakta olan Temsilciler Meclisi'ne geçtik ve Konuşmacının koltuğunun arkasında oturan bir üyenin tanıtımıyla desteklendik. Meclis'teki konu, elbette, benim için özellikle ilginçti, çünkü "ağızlığın" yeniden yürürlüğe girmesi önerisiydi; bu, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dilekçelerin okunmadan veya yönlendirilmeden masaya yatırıldığı ve böylece neredeyse reddedildiği bir Meclis kuralıydı.
"Ağızlığa" karşı çıkan Vermont'lu konuşmacılardan biri olan William Slade, kölelik yanlısı üyelere, Böyle bir önlemin ülkenin kölelik karşıtı hissini bastıracağını
varsaymakla yanılmışlardı. Bir süreliğine Potomac'ı tıkayabilirlerdi, ancak bu sadece sularını yeni bir kanala yönlendirmek olurdu; tıpkı kölelik karşıtı dilekçelerin reddedilmesinin artık düzenli olarak örgütlenmiş ve sahada olan üçüncü bir
kölelik kaldırma siyasi partisinin kurulmasıyla sonuçlanması gibi. Daha önce kölelik yanlısı üyelerin hiddetini çok duymuş olmama rağmen, bu konuşmayı dinlerken gösterdikleri sessizlik ve ilgiden ve konunun artık hor görülme ve alayla karşılanamayacağı
açıkça hakim olan histen özellikle etkilenmiştim. Liberal üyelerden biri daha sonra bana, bu konuya değinirken kendilerini iki yıl önce hem Meclis'te hem de şehirde hissettiklerinden farklı bir atmosferde hissettiklerini söyledi. Tartışma sona ermeden önce Meclis, anayasal dilekçe hakkının deneyimli savunucusu ve "ağızlık"ın kaldırılması için bu teklifi getiren eski başkan Adams'ın cevap hakkına sahip olup olmadığı sorusu üzerinde bölündü. Bu onun lehine kararlaştırıldı ve Meclis ertesi haftanın başına kadar ertelendi. Öğleden sonra, arkadaşlarımdan biriyle birlikte bir vapurla yaklaşık altı mil uzaklıktaki, Potomac'ın diğer yakasındaki İskenderiye'ye gittim. Kendisiyle tanıştırıldığım bir tüccar, bizi oradaki köle ticareti kuruluşuna nazikçe eşlik etti. Bu kuruluş, bölgedeki en önemli kuruluş olarak kabul ediliyor. İşletme sahibi yoktu; ancak sorumlu kişi, iyi huylu bir yüze sahip, işini pek belli etmeyen, tıknaz, orta yaşlı bir adamdı ve kuruluşu bize gezdirmeyi hemen kabul etti. Evin arkasından geçerken, parmaklıklı bir demir kapıdan, çok yüksek duvarları olan kare bir avluya veya avluya baktık,
içinde yaklaşık elli köle vardı. Genç olanlardan bazıları keman çalıyordu, bu durumlarında köleliğin neden olduğu aşağılanmanın etkileyici bir kanıtıydı. Sessiz bir umutsuzluğun kurbanı gibi görünen başkaları da vardı. Bunların arasında, on iki yıl önce efendisinden kaçmış ve evlenip o zamandan beri özgür bir insan olarak yaşayan bir kadın vardı. Sonunda keşfedildi, alındı ​​ve çocuğuyla birlikte satıldı ve kocasının onu kurtarması için gereken araçları bulamadığı takdirde kısa süre sonra New Orleans'a gönderilecekti, ki bunu yapmaya çalıştığını anlamıştık. Eğer başaramazsa, onlar sonsuza dek onun için kaybolmuş olacaktı. Başka bir hüzünlü görünümlü kadın dokuz çocuğuyla birlikte buradaydı, tüm aile kocalarından ve babalarından, bu köle tüccarına iki bin iki yüz elli dolara satılmıştı. Bu hissiz ayrılık, üzüntülerinin sadece başlangıcıydı. Büyük olasılıkla New Orleans'ta yeniden satılacaklardı, dağılmış ve bölünmüşlerdi, ta ki belki ikisi bir arada kalana kadar. Gördüğüm en sağlam zenci bile köle tüccarına altı yüz seksen beş dolara mal olmuştu. Rehberimiz bize bu evden bazen yılda bin beş yüz ila iki bin köle gönderdiklerini ve bazen de aynı anda üç yüz ila dört yüz köleye sahip olduklarını söyledi. Ticaretin artık o kadar canlı olmadığını, ancak fiyatların yükseldiğini söyledi. Bu ticaretin getirisi ve karları tamamen pamuğun değerindeki dalgalanmalarla düzenleniyor gibi görünüyor. Kadınlar erkeklerden üçte bir daha az değerli. Ancak bu binalardan tamamen kaçma vakası yaşandı, ancak bazı köleler ara sıra tarlalarda emanet edildi. Bize kölelerin Güney'e gönderildiklerinde tedarik edildiği önemli miktardaki giysi, ayakkabı vb.'yi gösterdi; korkarım ki bu uygulama satıcının insaniyetinden çok alıcıların açgözlülüğünden kaynaklanıyordu. Muhabirimiz, sorulara yanıt olarak, satın alınan kölelerin genel tanıklığına göre, çiftçiler tarafından on yıl öncesine göre daha iyi muamele gördüklerini belirtti. Ayrıca sistemin kötülüklerini de kabul etti ve açıkça samimiyetle, buna son verilmesini istediğini söyledi.

Daha sonra, Delaware'de davasını duyduğum, İskenderiye'ye bir gemiyle gelen ve burada köle olduğu şüphesiyle yakalanıp hapse atılan, özgürlüğünü kanıtlayacak hiçbir belgesi olmayan bir genci görmek için şehir hapishanesine gittik. Şimdi yaklaşık on iki aydır hapisteydi ve gardiyan ve diğer herkes tarafından serbest bırakılmış olmasına rağmen, birkaç gün içinde, seksen dolar tutarındaki hapis ücretini ödemek için bir süre köle olarak satılacaktı. Akşam Washington'a döndüğümüzde, randevuyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkanı John Quincy Adams'ı ziyaret ettik; kendisi, yetmiş yaşından oldukça büyük olmasına rağmen, Temsilciler Meclisi'nin en çalışkan ve enerjik üyelerinden ve dönemin en etkili kamu adamlarından biridir. Buna, seçkin güçlerinin insanlık, hakikat ve adalet hizmetinde kullanılmasının çok daha büyük bir övgüsü eklenmelidir. Böyle bir entelektüel ve ahlaki büyüklüğe tanık olmak ne kadar nadirdir! Gelecek nesiller, kölelik yalnızca geçmişin kayıtlarında var olduğunda ve bu saygıdeğer adamın, dilekçe hakkını savunmada neredeyse tek başına durduğunda, kendisini suikastla tehdit eden günlük isimsiz mektuplar aldığı hayretle anlatıldığında, onun ününe adalet edecektir. Bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve konuşma sırasında, New York Eyaleti'nde "dokuz ay yasasının" geç yürürlükten kaldırılmasına, kamuoyunun hissiyatının olumlu bir göstergesi olarak ne kadar önem verdiğini ifade etti. "Gag"ın yürürlükten kaldırılması için bekleyen önergesinde çoğunlukta olacağını iyimser bir şekilde öngörmüş gibi görünmüyordu. Washington ziyaretimin başlıca amaçlarından biri, İngiliz ve Yabancı
Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi'nden
Başkan'a bir
Konuşma sunmaktı. Çeşitli resmi kişiler, Kongre üyeleri vb. ile yaptığım soruşturmalar sırasında, bu amaçla bir dinleyici kitlesi edinmenin çok zor olacağını gördüm, çünkü Kongre'nin hiçbir üyesi böyle bir belgenin taşıyıcısını tanıtmak gibi sevilmeyen bir hizmeti üstlenmeye istekli görünmüyordu. Bazı durumlarda kölelik karşıtı davaya sempati duymadığını gösteren
İngiliz Büyükelçisine başvurmaya meyilli değildim. Ancak, bu ülkede özel bir bireyin,
o yerin geleneklerine göre,
bir cevap bekleme hakkına sahip olduğu,
Başkana bir not göndermesinin görgü kurallarına aykırı olmadığını gördüm.
Ancak, şunu belirtmek isterim ki,
Başkana ulaşmaktan daha kolay bir şey yoktur; ancak bu kolaylıklardan yararlanmanın,
almaya itiraz edebileceği bir belgeyi onun eline vermenin
dürüstlük olmayacağını düşündüm. Bu nedenle, kendisine, Thomas Clarkson'ın imzaladığı, Birleşik Devletler Başkanı'na hitaben yazılmış, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi'nden bir anıtın taşıyıcısı olduğumu belirten bir not gönderdim ve "Belki de, anıtın Birleşik Devletler'deki köleliğe ve köle ticaretine atıfta bulunduğunu ve General Harrison'ın ölümünün Avrupa'da bilinmesinden önce yazıldığını belirtmek doğru olabilir." dedim. Daha sonra, onu sunmak için izin istedim.

Buna hiçbir yanıt alamadım. Daha sonra, Kongre'den bir üye tarafından Başkan'a tanıtıldık ve anıta hiçbir şekilde atıfta bulunmamam konusunda endişe duyduğunu belirtti; ve Başkan da, anıta veya kendisine yazdığım mektuba hiçbir şekilde değinmedi. Bu görüşmeden sonra, Senato'ya geçtik, ancak içeri girdiğimizde senato ayağa kalkmıştı. Henry Clay ile kısa bir görüşmem oldu, kendisi Joseph John Gurney'in Batı Hint Adaları hakkındaki çalışmasına atıfta bulundu, ki eklememe gerek yok, bu devlet adamına yazılmış bir dizi mektupta yazılmıştır. Jamaika'daki son şeker hasadının, yazarın topladığı olumlu bilgilerde yanıltıldığının kanıtı olduğunu ve ayrıca hasadın bu eksikliğinin sadece tembelliğin değil, zencilerin ahlaksızlığının da kanıtı olduğunu söyledi. Arkadaşım John G. Whittier'i, onun sıcak dostu olduktan sonra onu terk etmekle suçladı; ve J.W.'nin bunu yapmasının nedenlerini açıklaması üzerine, kölelik karşıtlarının Güney'in işlerine uygunsuz bir şekilde müdahale ettiğinden şikayet etti, ancak Dostlar Derneği lehine bir istisna yaptı. J.G. Whittier'in düzenli olarak bir "Dost" olup olmadığını sordu, açıkça kölelik karşıtı olarak kararlı olması nedeniyle bu noktada bir şüphe ima etti. Bu tür adamların övgüsü, Dostlar Derneği'nin kölelik karşıtı şevkteki düşüşüne dair getirilebilecek en güçlü tanıklıktır. Büyük ölçüde, bu konudaki duygularının geleneksel olarak benimsendiğinden ve birçok durumda, yalnızca kendileri hiçbir şey yapmadıkları, aynı zamanda örnek ve öğütle başkalarının faaliyetlerini kınadıklarından korkuyorum; ancak, emekleriyle ilgili daha parlak bir günün yaklaştığını düşünüyorum. Kamusal bir adamın kamusal karakteri hakkında herhangi bir nezaket ihlali olmadan sunabileceğim bazı olumsuz eleştiriler olmadan Henry Clay'e veda etmeye isteksiz hissediyorum. Erken yaşamında, yani geçen yüzyılın bir bölümünde, Kentucky'de "köleliğin ortadan kaldırılması" yönündeki önlemleri destekledi ve o zamandan beri çeşitli dönemlerde, köleliğe karşı ucuz nutuklar attı, ancak tek başına bir azat etme eylemiyle kendini işlediğine dair bir bilgi yok. Aksine, tek bir köleyle hayatına
başladıktan sonra, çalışkanlıkla bu sayıyı yetmişin üzerine çıkardı. Bir devlet adamı olarak, bu konudaki tutumu sürekli olarak kölelik yanlısı oldu. Dışişleri Bakanı olduğunda, Kanada'dan kaçak kölelerin kurtarılması için yorulmak bilmeden müzakerelerde bulundu, ancak başarılı olamadı. Senato'da, Missouri'nin köle eyaleti olarak Birliğe kabulünü başarıyla gerçekleştirdi. Kentucky'de köleliğin kaldırılması lehine son zamanlarda umut vadeden bir harekete karşı koydu; ve son olarak, son başkanlık seçimlerinden hemen önce yaptığı en ayrıntılı konuşmalarından birinde, kölelik karşıtlarının işlemleri incelendi ve kınandı ve onların amaçlarına karşı tüm sempatisini tamamen reddetti. Erken dönemdeki dikkatsizliği için özür dilemek amacıyla, "ancak o zamanlar veya _şimdi_, herhangi bir ekim yapan eyaletin - güney veya güneybatı eyaletlerinin - vatandaşı olsaydım, kademeli veya anında herhangi bir özgürleştirme planına karşı çıkardım ve karşı çıkmaya devam ederdim." diyor. 

Bu alıntı ve tüm konuşma boyunca, kölelik parasal bir sorun olarak ele alınıyor ve köleliğin kaldırılmasına karşı en büyük argüman, bunun sonucunda ortaya çıkacak mülk kaybıdır. Henry Clay'in cömertlik iddialarından, nazik tavırlarından ve kusursuz konuşmasından olumlu bir şekilde etkilenmiş görünen Joseph John Gurney, bu kadar etkili bir devlet adamının, karanlıkta kaldığı
noktada daha iyi bilgilendirilmesi gerektiği konusunda övgüye değer bir endişe gösterdi; bu nedenle ona mükemmel "Batı Hint Adaları Üzerine Mektuplar"ını gönderdi, ki bu mektupların büyük argümanı, özgürleşmenin plantasyon sahipleri için büyük bir refahla, diğer sınıflar içinse bol miktarda dünyevi ve manevi nimetlerle birlikte geldiği ve aynı yolun Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynı sonuçların kaçınılmaz olarak izleneceğidir. İngiliz Kolonileri'ndeki kişisel ve kapsamlı araştırmalarıyla elde ettiği sonuçların kanıt üstüne kanıt biriktirdi. Ancak Henry Clay hiçbir inanç belirtisi göstermiyor. Yine de, Joseph John Gurney'in çalışması hakkında daha önce alıntılanan saçma yorumu bize yapmış olmasına rağmen, onun kendi sofistikeliğinin kurbanı olduğunu düşünmek için onun anlayışına dair çok yüksek bir fikrim var. O bir avukat ve devlet adamı. Kanıtları tartmaya ve gerçekleri ayırt etmeye alışkın. Değerli arkadaşımın ona öğrettiğinden şüphem yok, zaten biliyordu. Kendi eyaleti olan Kentucky ile bitişik eyalet olan Ohio arasındaki karşıtlığın farkında bile olamazdı ve bu farkın tek nedeni kölelikti. Eğer J.J. Gurney, köleliğin kaldırılmasının yakında Başkanlık koltuğuna giden en önemli yol olacağını gösterebilseydi, kölelik karşıtı ilkelere şanlı bir dönüş yapmış olması pek de olası değildi. Henry Clay'in daha önce değinilen meşhur konuşması, son seçimden hemen önce Başkanlık adayı olarak yapılmıştı; büyük bir özenle hazırlanmıştı ve önceden seçilmiş birkaç siyasi arkadaşına prova edilmişti. Whig partisi en güçlüsü ve kendisi de o partinin en önde gelen adamı olduğundan, eğer güneyi, itibarını belli belirsiz gölgeleyen kölelik karşıtlığı bulutunu silerek yatıştırabilseydi, seçilmiş bir Başkan olarak görülebilirdi. Yüreğinin arzusunu
en yakın hedefinde başardı, ama sonunda, tam da bu konuşmayla
başarı şansını tamamen yok etti ve en sonunda yarışmadan çekildi. Böylece hırs kendini aşar.[A]

[Dipnot A: Henry Clay'in insan özgürlüğü davasına olan saygısını ifade eden ifadelerine dair pratik bir yorum olarak, yaklaşık iki yıl önce Ohio'da dolaşan şu ilanı ekliyorum:

"ÜÇ YÜZ DOLARLIK ÖDÜL.

"_Köprüden_ kaçan_ James Kendall, Bourbon County, Kentucky'de, kendisine bu yıl, geçen cumartesi gecesi, 14'ünde, Somerset adında, yaklaşık yirmi altı yaşında, beş fit yedi veya sekiz inç boyunda, koyu bakır renkli, sağ yanağında yanıktan kaynaklanan derin bir yara izi olan, şişman, yüzü cesur ve kararlı ve sesi kaba bir zenci adam olarak işe alındı. Giysilerini tarif etmenin gereksiz olduğu düşünülüyor, çünkü
daha önce değiştirmiş olabilir.

"AYRICA,

"Aynı ilçeden E. Muir'den, aynı gece (ve
birlikte gittiği varsayılarak), Bob adında, yaklaşık
yirmi dokuz yaşında, yaklaşık altı fit boyunda, yaklaşık 180 veya
90 pound ağırlığında, koyu bakır renginde, hoş bir çehreye,
alışılmadık derecede pürüzsüz bir yüze ve onun boyutundaki bir zenci için dikkat çekici derecede küçük bir ele sahip
bir zenci. Biraz heceliyor ve okuyor. Giysileri yeşilimsi bir
kot ceket ve siyah kumaş pantolondu. "Söz konusu zencilerin imzalayanlara teslim edilmesi veya hapse atılması için yukarıdaki ödülü vereceğiz, böylece onları alacağız; veya her ikisi için, eğer eyaletten çıkarılırlarsa 150 dolar veya her ikisi için 100 dolar veya her ikisi için, eğer eyaletten çıkarılırlarsa 50 dolar.

"HENRY CLAY, Kıdemli,

"E. MUIR.

"_Bourbon Co. Ky., Sept_. 17, 1839."

]

Senato Binası'ndan ayrılırken, yakınlarda ve _Capitol_'ün görüş alanında olan bir köle tüccarı kuruluşuna gittik. Başka bir yerde bu ziyaretin bazı ayrıntılarını verdim, tekrarlamama gerek yok. Gözümü, İngiliz ve Amerikalı kölelik karşıtlarının portrelerine ve karikatürlerine diktim, bunların arasında Daniel O'Connell, Arthur Tappan ve eski başkan Adams ile birlikte yer alıyordu. Kuruluşun başındaki genç adam, eğlenmemiz için bunları açıklamaya başladı; bunun üzerine arkadaşlarımdan biri beni işaret etti ve ona İngiliz kölelik karşıtı olduğumu söyledi. Bizim varlığımızdan rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve açıkça kalışımızı uzatmamamızı istiyordu. Şehirde kendilerine ait binası olmayan ve kölelerini burada veya kamuya açık şehir hapishanesinde otuz dört sente tutan beş veya altı köle tüccarı daha olduğunu söyledi. günlük, konfor farkı tamamen özel kuruluşların tarafında.

Daha sonra, aşağıdaki mektupta atıfta bulunulan şehir hapishanesini ziyaret ettik ve bu ifadeyi kendi gözlemlerimizden doğrulayabildik.

Bu öğleden sonra Baltimore'a doğru yola çıktık. Daha önce bahsedilen
adresi Başkana sunmayı başaramamış olsam da,
başarısızlığımdan pek pişmanlık duymadım, çünkü bu nedenle halk tarafından daha az
genel olarak okunmayacağına ikna oldum ve bu konuda
hayal kırıklığına uğramadım. Ertesi sabah hemen Philadelphia'ya gittim; ve burada, posta yoluyla Başkana ve Senato ve Temsilciler Meclisi'nin her üyesine gönderilen aşağıdaki
mektubu basıp yayınlamaya karar verdim.

"_Amerika Birleşik Devletleri Kölelik Karşıtlarına_.

"İngiliz ve Yabancı
Kölelik Karşıtı Derneği komitesi tarafından, sizin Başkanınıza bir anma
sunumunu yapmam için görevlendirildim ve birkaç gün önce Massachusetts'ten John G. Whittier ve Delaware Eyaletinden bir arkadaşımla birlikte Washington'a gittim.

"Büyük cumhuriyetinizin yasama merkezine ilk ziyaretimdi. Geldiğimizde, o sırada oturumda olan Temsilciler Meclisi'ne gittik. Maryland'den bir üye, girişte konuşuyordu. Bu üye, yaklaşık üç milyon vatandaşınızın, kendileri veya arkadaşları tarafından cezasızca her türlü haksızlığın ve rezaletin işlendiği, her türlü dilekçe hakkından mahrum bırakıldığı, eski bir Kongre'de kabul edilmiş bir kararın yazarıydı. Bu kararın mevcut Kongre için yeniden yürürlüğe girmesini savunuyordu ve Başkanınızdan bu tedbiri onaylayan bir mektup aldığını söyledi. Uygar dünyada taçlı bir başkanın böyle bir kararı yürürlüğe koyma girişiminin kaçınılmaz olarak bir devrimle sonuçlanacağını söylediğimde çok da güçlü konuşmadığımı sanıyorum ama _mevcut_ üyelerinizin küçük bir kısmının bu karardan yana olduğu açıktı. Saygıdeğer eski başkan Adams'ı görev yerinde gördüğümde sıradan bir duyguyla değildim. vatandaşlarının haklarının ihlaline karşı asil bir şekilde mücadele ediyordu ve bir veya iki istisna dışında, özgür eyaletlerdeki genç meslektaşlarından pek destek görmemiş gibi görünmemden
üzülmekten kendimi alamadım.

"Aynı gün İskenderiye'deki iyi bilinen köle ticareti
kuruluşlarından birini ziyaret ettik. Oraya geçtiğimizde, yakın zamanda yerli Amerikalıların satışıyla elde edilen büyük bir mülkte emekli olan eski sahibinin pahalı malikanesi gösterildi. Tırmanmanın imkansız olduğu yüksek duvarları olan, güçlü demir parmaklıklı bir kapısı olan ve bazen üç ila dört yüz kişinin
kalabalık olduğu söylenen açık bir muhafazada, yaklaşık elli köle gördük. Bu şekilde hapsedilenler arasında, kocasından ve babasından acımasızca ayrılmış ve muhtemelen kısa süre sonra New Orleans'a gönderilecek olan dokuz çocuklu bir kadın vardı. Orada onu bir daha asla göremeyeceklerdi ve anne, çocuklarının her birinden sonsuza dek koparılabilir ve her biri ayrı bir efendiye satılabilirdi. Oradan İskenderiye şehir hapishanesine gittik ve orada gardiyan tarafından bile serbest bırakıldığı kabul edilen genç bir adam gördük. Yakalanmış ve hapse atılmıştı. Bir köle olduğunu kanıtlaması ve onu tutuklayan tarafın bir ödül alması umuduyla. Yaklaşık on iki ay boyunca orada tutulmuştu çünkü hapishane ücretlerini ödeyemiyordu ve haksız yere hapsedildiği için herhangi bir tazminat almak yerine, bu ücretlerin geri ödenmesi için bir süre köle olarak satılmak üzereydi.

"Ertesi sabah, aşağıdaki kopyası bulunan
anma yazısını Başkan'a teslim etmek istiyordum:

"'_Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Dernek Komitesi'nden

Address to the United States
Committee of the British and Foreign Anti-Slavery

Community_.

"'EFENDİM,--Büyük bir Eyaletler Konfederasyonu'nun başı olarak,
özgür anayasalarına ve siyasi örgütlenmelerine haklı olarak değer veren ve haklarına ve karakterlerine sadık olan İngiliz ve Yabancı
Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi, saygıdeğer yardımcıları ve temsilcileri Joseph Sturge aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde esaret altında tutulan milyonlarca insan adına size saygıyla yaklaşacaktır. Bu milyonlarca insan, yalnızca büyük cumhuriyetinizin vatandaşlarının genel olarak sahip olduğu dokunulmazlıklardan ve medeni hukukun eşit ayrıcalıklarından ve tarafsız korumasından mahrum bırakılmakla
kalmıyor, aynı zamanda kişisel haklarından da mahrum bırakılıyorlar, böylece
sizin aksi takdirde asil kurumlarınız altında, suç işlemek dışında, ceza kanunlarınızın en katı şekilde uygulanması ve uygulanması dışında, İNSAN olarak görülmekten ve muamele görmekten
artık
kalıyorlar; ancak
sahiplerinin ve sahiplerinin elindeki "kişisel eşyalar"ın aşağılanmış durumuna düşürülüyorlar, _her
niyetler, yapılar ve amaçlar, her ne olursa olsun_."

"'Bu köleliğin dili ve yasasıdır; ve bu yasaya göre, siyasi kurumları tarafından kıskançlıkla korunan Güney'in köle sahipleri mülkiyet haklarını insana dayandırırlar. Ancak efendim, tüm insan yasalarından önce gelen ve tüm siyasi kurumlardan üstün olan, doğası gereği değişmez olan iddialar vardır; her iklimden ve her renkten her insanın doğuştan hakkı olan iddialar; Tanrı'nın bahşettiği ve insanın kutsal şeylere saygısızlık etmeden yok edemeyeceği veya günah işlemeden ihlal edemeyeceği iddialar. Kişisel özgürlük bunların arasında en büyük ve en iyisidir, çünkü diğer tüm hakların kökü, insan ilişkilerinin muhafazakar ilkesi, kamusal erdemlerin kaynağıdır ve ulusal güç ve büyüklük için olmazsa olmazdır.

"'İnsanın, köleliğin ima ettiği, diğer insanlar üzerinde korkunç ve kötü bir şekilde güç elde etmesi, insanlığın ahlaki anlayışına; adaletin değişmez ilkelerine; Tanrı'nın doğru yasalarına; ve müjdenin iyiliksever ilkelerine aynı şekilde iğrençtir.' Bu nedenle, gerçekten aydınlanmış ve uygarlaşmış tüm toplulukların temel yasaları tarafından öfkeyle reddedilir ve en çok da, efendim, başkanlığını yapmakla onurlandırıldığınız topluluk tarafından. "'Tanrı'nın "tüm insanları eşit yarattığı ve onlara devredilemez haklar verdiği ve bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu" şeklindeki büyük doktrin, Bağımsızlık Bildirgenizde onaylanmış ve anayasal yasalarınızın teorisinde haklı çıkarılmıştır. Ancak ihtişamınızda bir leke var; kölelik, en aşağılık ve iğrenç haliyle, toprağınızı kirletiyor; kölelerin ağıtları, özgürlük şarkılarınıza karışıyor; zincirlerinin şakırtısı, zaferlerinizin korosuyla korkunç bir uyumsuzluk içinde duyuluyor.

"'Eyaletlerinizin kayıtları, ülkenizin düzenini sağlamak ve kurumlarını sürdürmek için yaptıkları akıllıca düzenlemelerle, zincirleri perçinlemek ve renkli kardeşlerinizin aşağılanmasını sürdürmek için yaptıkları yaratıcı düzenlemelerle daha az ayırt edilemez; eğitimleri Devlete karşı bir suç olarak damgalanıyor--özgürlükleri korkunç bir salgın hastalık olarak korkutuluyor--özgürleştirilmelerinin yalın bir önerisi bile Amerikan bağımsızlığı davasına ihanet olarak yasaklanıyor.

"'Bunlar üzüntüyle dile getiriliyor; komite, özgürlüklerinizin yüce tüzüğünde somutlaştırılan yüce ilkeler ile onun altında büyümesine izin verilen, güzelliğini bozan ve gücünü zayıflatan kötü uygulamalar arasındaki apaçık tutarsızlığı derinden kınıyor. Ancak, yalnızca bu gerekçelerle veya başlıca olarak, Birleşik Devletler'deki köleliğin varlığını kınıyorlar. Ondan kaynaklanan kötülükler çok çeşitlidir - eğilimleri insanlıktan çıkarıcıdır - tepkisi itiraf edildiği gibi destekçilerine karşı korkutucudur - varlığının kınanması, onu doğuran kurumlarla son bulmaz: Hıristiyanlığın yüce ilkeleri ve iyi huylu ruhu onunla onursuzlaştırılır. İlahi Gerçeğin ışığında, tüm iğrenç çirkinliğiyle, Tanrı'ya karşı bir suç - Tanrı'nın ayrıcalığının ve otoritesinin cüretkarca gaspı En Yüce! Bu, O'nun doğru yasalarının ihlali, O'nun görkemli niteliklerine karşı bir hakaret, O'nun mübarek
müjdesinin iddialarından bir feragat olarak, özellikle aranızda aldığı desteği ve desteği kınamaktadırlar; ve, Hıristiyan sevgisi ve kardeşçe ilgi ruhuyla, hiçbir pis nedenin geciktirmesine izin verilmemesi gereken, hiçbir siyasi düşüncenin engellememesi gereken ciddi ve zorunlu bir görev olarak, derhal ve tamamen yıkılmasını öğütlerler. Kölelik, Tanrı'ya karşı bir günahtır ve bu nedenle, ortadan kaldırılmalıdır. "'Köleliğin ve onun kardeş
iğrençliği olan, dehşet ve kapsam bakımından yalnızca Afrikalılardan sonra gelen, ve bazı özellikleriyle daha da iğrenç olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin iç köle ticaretinin tamamen ortadan kalkması, ancak bu ülkenin hayırseverliğiyle, ahlaki ve dini görevin soyut ilkelerine dayanarak savunulabilir; ve
büyük cumhuriyetinizin halkı, dünyadaki her ulustan daha fazla özgürlük tarafında söz vermiştir!

"'Doğası gereği bizimle eşit olan, Yaratıcısının
suretinde kendimize benzeyen, aynı zekayla donatılmış, aynı tutkular ve sevgilerle yönlendirilen ve aynı Kurtarıcı tarafından kurtarılan zenci, açgözlülük ve baskıyla
bir hayvanın seviyesinin altına düşürülür, insanlığı bozulur, hakları yağmalanır ve
çoğu zaman açgözlülüğün ve pervasız tiranlığın zavallı kurbanı olarak erken bir mezara aceleyle gönderilir! İnsanlar küstahça, en değerli haklarını, Yüce Tanrı'nın lütuf ve lütfunu olabildiğince engellemek, entelektüel ilerlemelerinin kapısını kapatmak, ahlaki ve dini gelişimlerine giden tüm yolları kapatmak, kendileriyle Yaratıcıları arasında durmak gibi, diğer insanlardan gasp etmeye cüret ettiler! Komite, bu suça karşı, hem insanlar hem de Hıristiyanlar olarak protesto ediyor ve içtenlikle ama saygıyla, size, Efendim, sahip olduğunuz etkiyi, barışçıl ve hızlı bir şekilde sona erdirmek için kullanmanızı istiyor; ve, kamu kariyerinizi
kapatırken, yeryüzündeki varlığınızın son saatlerinde,
hastaların sıkıntılarını hor görmediğiniz, fakat
yüksek yöneticiliğinizin güvenine sadık kalarak, "adil, Rab korkusuyla hükmeden",
mazlumlar için yargıyı yerine getirdiğiniz ve
ülkenizin en büyük suçundan ve en büyük ayıbından
kurtulmasına yardım ettiğiniz düşüncesiyle teselli bulabilirsiniz.

"'Komite adına,

"'THOMAS CLARKSON.

"'British and Foreign Anti-Slavery Society, for the Abolition of Slavery and the Slave-trade all the world.

"'27, _New Broad Street, Londra, 5 Mart_, 1841.'

"Başkan'a, daha önce bir açıklama yapmadan sunmak için yalnızca resmi bir girişten yararlanmaktansa, yukarıdaki anıtın niteliğini bildiren bir mektup yazmanın daha samimi olacağını düşündüm. Bu mektuba hiçbir yanıt alınmadı ve Başkan tarafından kendisine yaptığımız sonraki bir girişte buna hiçbir imada bulunulmadı. Bu bağlamda, saygıdeğer Clarkson tarafından imzalanan, kölelik ve köle ticaretiyle ilgili benzer nitelikteki anıtların dünyanın diğer bölgelerindeki farklı Hükümet Başkanlarına sunulduğunu ve belirgin bir saygıyla karşılandığını belirtmek uygun olabilir.

"Ayrılmamızdan önce, şehirdeki özel bir köle ticareti kuruluşunu ziyaret ettik ve hapishaneyi çevreleyen yüksek tuğla duvarlarla çevrili bir alanda, pazar için sığırlar gibi bir araya toplanmış bir grup insana baktık. Katılan genç adam, şehirde beş veya altı tane daha düzenli köle tüccarı olduğunu ve bunların kendilerine ait hapishaneleri olmadığını, kölelerini bu tesise veya kamuya açık ŞEHİR HAPİSHANESİ'ne yerleştirdiklerini söyledi. Genellikle ilki, yiyecek ve konaklama açısından daha iyi olanaklar sağladığı için tercih ediliyordu. Genç adama mesleğinin doğası hakkında birkaç yorum yaptığımda, köle tüccarlarını kınamak için hiçbir neden bilmediğini ve bunun köle sahipleri için de geçerli olmadığını önemli ölçüde ve bence çok haklı bir şekilde söyledi. Bunu, köle sahiplerinin ulusal mevzuatınızı kontrol ettiği Capitol'ün
görüş alanında ve bir köle sahibinin başkanlık koltuğunda oturduğu, sizin oylarınızla oraya yerleştirilen malikaneden birkaç dakikalık yürüme mesafesinde söylendiğini
aklınızda tutacaksınız; ve
Bölgenin mütevazı köle tüccarının, lehine böylesine yüksek örnekler varken, kendisini onurlu bir toplulukta hissetmesi ve mesleğini gerçekten saygın ve kamu yararına bir meslek olarak görmesi kesinlikle şaşırtıcı değildir.

"Oradan şehir hapishanesine geçtik, eski ve iğrenç bir binaydı, burada çok sayıda renkli mahkumun bulunduğu iki sıra küçük taş hücreyi inceledik. Tek bir hücrede beş veya altı tane gördük, tropiklerdeki kadar yoğun bir sıcaklık altında, yalnız bir kiracı için zar zor yeterli büyüklükteydi.
Bekçi, yağmurlu mevsimlerde hapishanenin rahatsız edici derecede ıslak olduğunu söyledi.
Burada, özgür eyaletlerin bir vatandaşı olan Dr. Crandall'ın sağlığı tamamen bozulana kadar hapsedilmesi ve
sonunda serbest bırakılıp ancak bir mezar bulması nedeniyle, bana eşlik eden arkadaşlarımdan birinin yazdığı, özgürleşmeyle ilgili bir broşürü
dağıttığı suçundan dolayı serbest bırakılması nedeniyle, bu yerin bizim için acı verici bir ilgisi vardı.[A] Bekçiye sorduğumuzda, hücrelerine kölelerin kabul edildiğini ve sahipleri için günde otuz dört sent ücretle tutulduğunu ve bazen hapsedilmeleri sırasında bir efendiden diğerine transferlerinin gerçekleştiğini söyledi; böylece daha önce bahsi geçen özel hapishanenin bekçisinin tanıklığını doğruluyor, bu şehir hapishanesi, Amerika Birleşik Devletleri halkının mülkü ve yeniden inşası için büyük miktarda paranız tahsis edilmiş, insan tüccarları tarafından bir mevduat ve pazar yeri olarak kullanılıyor; ve böylece siz, vatandaşlarınızla birlikte, dış ticaretle aynı derecede vahşet içeren bir ticarete dolaylı olarak katılıyor, bu ticaretin bastırılması, Başkanınızın son mesajında ​​kullandığı ifadeyle, 'kamu onuru ve insanlığın teşvikleri tarafından' gereklidir. 

[Dipnot A: Hapishaneden serbest bırakıldıktan sonra Dr. Crandall, sağlığını iyileştirmek için Kingston, Jamaika'ya gitti. O şehrin beyefendilerinden biri olan W. Wemyss Anderson, onu evinde yalnız ve arkadaşsız, hastalığının etkisiyle hızla çökerken buldu. Onu, tamamen yabancı olmasına rağmen, kendi evine aldı; ve Dr. Crandall'ın son
günleri, bir Hıristiyan ailesinin nazik sempatisi ve
ilgisiyle yatıştırıldı. Ayrıca, onun
içsel huzurun güneş ışığının ve müjdenin zengin tesellilerinin
tadını çıkardığı da aşikardı. Arkadaşım olarak adlandırmayı bir ayrıcalık saydığım nazik ev sahibi, bu durumda, havarisel emre itaat etti ve bunun sonucunda gelen ödülü deneyimledi, "Yabancıları ağırlamayı unutma, çünkü bazıları farkında olmadan melekleri ağırladı."]

"Teşvik etmek istediğin davaya mütevazı emeklerinin çoğunu adamış biri olarak, bu gerçekleri sana bu şekilde ifade ettiğim için belki de mazur görülebilirim, çünkü bunların hepsi birkaç saat içinde kişisel gözlemimden geçti. Bunları Avrupa'da yayınlamayı uygun bulacağım, oraya kısa süre sonra döneceğim. Unutmayın, bunların hepsi Columbia Bölgesi'nde gerçekleşti ve var oluyor ve köle sistemini destekleyen yasa koyucuları seçenler, Tanrı ve insan gözünde bundan haklı olarak sorumludurlar. Tüm bunlar, köle sahiplerini ve onların yardakçılarını eyaletinizin ve ulusunuzun en yüksek makamlarına seçmenizin doğal bir sonucu değil midir? En zeki vatandaşlarınızdan bazıları, Birleşik Devletler nüfusunun üçte ikisinin köleliğin kaldırılmasından yana olduğu görüşünü belirtmiştir; ve bu kıyılara ayak bastığımdan beri yaptığım gözlemler, bu görüşü doğrulamakla kalmayıp, her gün sayılarının çok hızlı bir şekilde arttığına beni ikna etti; ve yine de dünyaya sergilenen şu olağanüstü gerçek var: yaklaşık iki yüz elli bin köle sahibi - bunların büyük bir kısmı, servet ve itibar açısından iflas etmiş, Kuzey'in çoğunu utanç ve yıkımlarına sürüklemiştir - bu büyük cumhuriyetin tüm nüfusunu zihinsel olarak köleleştirmektedir ve bu kişiler, ulusal tutarsızlığın bir benzerinin olmadığı ortak bir utançla karşı karşıya kalmalarına izin vermektedirler. İtiraf ediyorum ki,
ülkenizin birçok kurumuna hayran olmama rağmen,
ve kendi hükümetimin kötülüklerinden derinden yakınmama rağmen, İngilizlerin siyasi haklarının herhangi bir şekilde genişletilmesine karşı çıkanlara, Amerika'yı işaret edip, herkesin mevzuat üzerinde kontrolü olmasına rağmen, koyu tenli, kölelik ve köle ticareti yapanların sadece hafifletilmediği, hatta genişlemeye devam ettiği; ve
sadece İngiltere ve Fransa'da değil, Küba ve Brezilya'da bile,
sona ermesi yönünde bir hareket devam ederken,
Amerikan yasama organlarının bu muazzam kötülüğe, onun dehşetini hafifletmeye veya hafifletmeye çalışmadan sarıldığını söylediklerinde, cevap vermekte zorlanıyorum. Bu nedenle, sizi ülkenize bağlayan her sebepten dolayı, bir cumhuriyetçi hükümetin her üyesinin derinden sorumlu olduğu görevleri sadakatle yerine getirmemeniz nedeniyle, bu durumdan ne kadar sorumlu olduğunuzu ciddi şekilde düşünmeniz için size çağrıda bulunmama izin verin; ve gelecekteki tüm durumlarda, her iklimde ve her renkten 'tüm insanların eşit olduğu' ilkesine göre
pratik olarak
hareket etmeyen hiç kimsenin temsilciniz olarak seçilmesini teşvik etmeye özen göstereceğiniz umudunu ifade edebilir miyim?

"Samimi dostunuz,

"JOSEPH STURGE.

"_Philadelphia, 6. Ay 7._, 1842."

Bu mektup, yalnızca kölelik karşıtı değil, aynı zamanda hem Kuzey'de hem de Güney'de kölelik yanlısı gazetelerde de kapsamlı bir şekilde yeniden basıldı. Üzerine gelen çok sayıda öfkeli yorumda, bildiğim kadarıyla ifadelerimden herhangi birini reddetmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Gazetelerden biri, meclisin kısa bir süre sonra köleliğin kaldırılması dilekçelerine karşı özel ve münhasır bir kural benimsemeyi reddetmesiyle sonuçlanan oylamanın "Bay Sturge'ün
uğursuz etkisi" tarafından gerçekleştirildiğini ima ediyor. Bu yazarın bana cömertçe verdiği etkiye sahip olmaktan ve bunu en üst düzeyde kullanılıp geliştirilecek bir yetenek olarak görmekten ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok.

Altıncı Ayın (Haziran) 5'inden 11'ine kadar Philadelphia ve civarında geçirdim, bu süre zarfında çok sayıda ziyarette bulundum ve birkaç büyük grupla özel olarak görüştüm.

Bu konaklama sırasında, John G. Whittier eşliğinde, Delaware ilçesindeki Haverford'daki ikametgahında mükemmel arkadaşım Abraham L. Pennock'u ziyaret ettim. Pennock, şehirden yaklaşık on mil uzaklıkta. Society of Friends'in etkili bir üyesi ve yakın zamana kadar şehirde ikamet ediyordu. Uzun yıllardır uzlaşmaz bir kölelik karşıtı ve kölelik karşıtı toplulukların aktif bir üyesi ve görevlisiydi; yine de yalnızca kölelik karşıtı arkadaşlarının değil, aynı zamanda Dostlar Cemiyeti'nin ve genel olarak toplumun da saygı ve güvenini kazanmış gibi görünüyor. Kendisini, köle emeğinin ürünlerinden tamamen uzak durmanın ve kölelik karşıtlarının bağımsız siyasi eylemlerinin hem pratikte hem de teoride sıcak bir savunucusu olarak buldum. Londra'daki Genel Kölelik Karşıtı Kongre'ye katılamadığı için çok üzgün olduğunu ifade etti ve toplantıya içtenlikle onay verdi.[A]

[Dipnot A: Ek H'ye bakın.]

İstemeyerek de olsa nazik dostumuza ve onun ilginç ailesine veda ettik, tüm üyeleri onun gayretini ve ezilenlerin davasına olan yorulmak bilmez bağlılığını paylaşıyor gibi görünüyor ve şehirdeki evimize döndük. Şimdi bile bu ziyareti, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatimin en minnettar
hatıralarından biri olarak görüyorum.

Bu bağlamda, A.L. Pennock ve konuyla ilgili konuştuğum diğer kişilerin, Society of Friends üyelerinin, vatandaş ve seçmen olarak sivil haklarını kullanırken köleliğe karşı tanıklıklarını sürdürmedeki sadakat eksikliğinden büyük bir üzüntüyle bahsettiklerini söyleyebilirim. Öğrenebildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Friends"lerin, birkaç istisna dışında, kölelik konusundaki duygularına atıfta bulunmadan kamu görevlilerine oy verme alışkanlığında olduklarından korkmaya başladım. Son Başkanlık seçimlerinde, bu seçimde herhangi bir rol alan büyük "Friends" grubunun, köle sahibi John Tyler'a oy verdiği çok açıktı. Toplumumuzda yüksek bir mevkide bulunan özgürleşmenin aktif dostları arasında, Chester ilçesi, Pensilvanya'dan Enoch Lewis'den bahsetmeden geçemem. Onun yetenekleri ve edebi birikimleri, dini toplumumuzun ilkelerinin ve Hıristiyan tanıklıklarının sürdürülmesi ve yayılmasına adanmıştır ve haklı olarak yüksek bir saygıyı hak etmektedir. Philadelphia ve diğer yerlerdeki "Dostlar"dan ayrılan toplum üyeleri arasında, bazıları samimiyetlerini büyük fedakarlıklarla kanıtlamış birçok sıcak ve istikrarlı özgürleşme dostuyla tanıştım. Bunlar arasında bu şehrin James ve Lucretia Mott, James Wood, Dr. Isaac Parish ve Thomas Earle'den bahsetmeden geçemem.

Yazarın izniyle, Philadelphia'da, hitap ettiği kişilere dağıtılmak üzere iki ayrı broşür halinde yeniden yayınladım, "Thomas Clarkson'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Kısımlarındaki Çeşitli Mezheplerin Din Adamlarına ve Köle Sahibi Çiftçilere Mektup". Bu dikkat çekici eser, saygıdeğer yazarı sekseninci yaşına geldikten sonra yazılmıştır ve çok yetenekli bir yargıç tarafından kaleminin en güçlü eseri olarak ilan edilmiştir. Ben Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımda dağıtımı henüz yeni başlamış olduğundan, köle sahiplerinden bile ismi saygı uyandırması gereken birinin bu enerjik çağrısının yarattığı etkiyi yargılayamadım; ancak o zamandan beri ilgi ve dikkatle okunduğunu öğrendim. Bu konuyla ilgilenen "Dostlar" ile, Dernek üyelerini, ezilen ve acı çeken köleler adına çabalarını birleştirmeleri için harekete geçirmenin en iyi yolunu tartışmak üzere birkaç görüşme yaptım; ve acil bir adım atılmasa da, birçoğunda o kadar çok iyi his buldum ki, meyvenin bundan sonra ortaya çıkacağına dair bir umut beslemekten kendimi alamıyorum. Zamanımın ve emeğimin çoğunu Philadelphia'da, özellikle de dini inanç bağıyla birleştiğim ve Hristiyan sevgisine güvendiğim o kalabalık ve etkili toplulukta geçirdim. Deneyimlediğim nezaket ve misafirperverliği her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım; ancak sonunda bu şehirden ayrıldım, bir zamanlar köleliğin kaldırılması çabalarına öncülük eden, çabaların Yüce Tanrı'nın lütfu ve onayıyla desteklendiği, Hristiyan profesörlerin çoğunun şimdi cesaretini kırması ve üyelerini böylesine haklı bir davaya katılmaktan alıkoyması nedeniyle üzüntü ve depresyon duyguları içindeydim. Kölenin en sıcak dostları arasında, hem duygu hem de his olarak sağlam, şu anda mezarın eşiğinde duran birkaç saygıdeğer kişi var ve şu anki nesil arasında yerlerini kendimden saklayamadım, ancak işgal etmeye tamamen hazır olan çok az kişi vardı. Birçok Dost'ta çok fazla pasif kölelik karşıtı duygu bulmuştum ve bu keşif beni bir ölçüde neşelendirdi. Her Mesih takipçisinin, bağlanmış ve sıkıntı altında olanları sadece pasif değil, aynı zamanda aktif ve özverili bir sempatiyle, nesnesiyle ortak bir amaç oluşturan bir sempatiyle hatırlaması için, sorumluluklarının bilincinde olması dileğiyle.

Philadelphia'nın dünyadaki en güzel şehirlerden biri olmasının yanı sıra, Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi için her zaman özel bir ilgi nesnesi olmalıdır. William Penn burada büyük bir Hıristiyan hükümet
deneyimini yaptı. Burada, Dostların yıllık toplantılarına Warner Mifflin, John Woolman, James Pemberton ve George Dillwyn ve geçmişteki diğer değerli kişiler geldi, ki bunlar artık işlerden ödüllere geçtiler. Birkaç mil ötede, Frankford'da, hala mükemmel Thomas Chalkley'nin ikametgahı görülebilir. Burada Benezet, günlük yaşamının sadeliği, alçakgönüllülüğü ve yorulmak bilmez iyiliğiyle, yazılarında aşılanan dersleri örneklendirdi. Ve burada, bugün, dini topluluğumuzun, eşit bir bölgede, başka yerlerde toplanmış olabilecekten daha fazla üyesi var. Genellikle, rahat koşullardalar, birçoğu zengin ve toplumda yüksek bir rütbeye sahipler.

Şehrin hayırsever kurucusunun, İngiltere'ye son yolculuğuna çıkmak üzereyken yazdığı veda mektubunda etkileyici ifadelerle dile getirilen umutlarına ve dualarına canlı bir ilgi duymadan kim geri dönebilir.

"Ve sen, Philadelphia, bu eyaletin bakir yerleşim yeri,
doğmadan önce adın konulmuş, seni doğurmak ve
seni kirletmek isteyenlerden korumak için ne kadar sevgi, ne kadar özen, ne kadar hizmet,
ve ne kadar emek harcandı! Ah, seni
alt edecek kötülükten korunabilesin! Merhamet Tanrısı'na sadık, dürüst bir yaşamla,
sonuna kadar korunabilesin!"

11'inde, John G. Whittier ile birlikte New York'a doğru yola çıktım ve ertesi gün, gelecek hafta yapılacak olan Society of Friends'in New England yıllık toplantısına katılmak üzere Rhode Island'daki Newport'a vapurla gittik. Sabah saat yedi civarında vardık. İklim değişikliğini özellikle ferahlatıcı ve hoş buldum.
Son iki haftadır termometrenin aralığı gölgede sık sık 94 dereceye veya 96 dereceye ulaşıyordu: tropikal bir sıcaklık, tropiklerin sıcaklığını sadece katlanılabilir değil, bazen de keyifli kılan
o hafifletmeler olmadan. Rhode Island'da, orada olduğumuz süre boyunca iklim neredeyse bir İngiliz yazı kadar ılımandı.

Yeni İngiltere Eyaletleri'nin bazı kısımları güneydeki zengin aileler tarafından çokça tercih ediliyor; ve yıllık göçleri, özgür Eyaletler'de var olan karmaşık kölelik yanlısı çıkarların büyük miktarına önemli ölçüde katkıda bulunmanın yanı sıra, kölelik yanlısı görüş ve duyguların tüm topluma yayılmasına neden oluyor. Bu akımın yakında ters yöne dönmesini umabiliriz. Bu ziyaretçilerin gelmesi için
sezon çok erkendi ve oteller genellikle yıllık toplantıya katılmak üzere yakın ve uzak yerlerden toplanan "Arkadaşlar" ile doluydu. Bizimle aynı evde pansiyonda kalan yüzlerce kişi vardı. Gelmemizden kısa bir süre sonra, toplantı evinin kullanımı için New York'ta yerine getirilen arkadaşım John Candler ve kendim için de aynı başvuruyu içeren bir mektup yazdım ve aynı zamanda kimlik bilgilerimi de ilettim. Ancak bu durumda talebim kabul edilmedi. Yine de birçok kişinin bilgi almaya istekli olduğu açıkça görülüyordu ve on altıncı akşam evimizde otelimizde olacağımızı duyurduk. Yaklaşık iki yüz arkadaş bir araya geldi ve Avrupa'daki davanın durumu ve beklentileri hakkında kısa bir taslakla ilgilendikleri görüldü, ben de onlara bunu vermeye çalıştım. Kölelik konusu, toplumun köleliğin kaldırılması için daha fazla eylemde bulunmasını teşvik etmek amacıyla alt düzey veya "üç aylık toplantılarından" birinin önerisiyle yıllık toplantıya getirildi. Derhal bir öneri yapıldı ve tartışmasız kabul edildi, bu önerinin değerlendirilmesi bir komiteye havale edildi. Londra yıllık toplantısında kölelik üzerine yapılan konuşmanın okunması üzerine, aynı şekilde, derhal aynı komiteye havale edilmesi önerildi ve kabul edildi. Sonraki bir oturumda, bu komite, tüm konunun "Acı Çekme Toplantısı"nın bakımına bırakılmasını tavsiye etmeleri gerektiğini bildirdi ve bu toplantı kabul edildi. Belgeleri okumak ve gerekli iş formlarını incelemek dışında, bu işlemler neredeyse sessizlik içinde geçti; ancak, diğer yıllık toplantılara iletilmek üzere hazırlanan birkaç mektupta, Dostların bu toplantıda kölelik konusundaki derin çalışmalarına ve köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için her türlü doğru fırsatı kucaklamaları için başkalarını teşvik etme konusundaki güçlü arzu ve isteklerine değinildi; ancak, Büyük Britanya'ya yazdıkları mektupta, Dostların o günün kölelik karşıtı derneklerinden herhangi biriyle birleşmesini onaylamadıkları açıkça ima edildi. Mektuplardaki bu pasajlar herhangi bir yorum veya itiraz olmadan geçti. Rhode Island'daki Acı Çekenler Toplantısı, bu nedenle, New England Dostları tarafından bu yıl içinde yapılması gereken her şeyi yapmayı veya en azından başlatmayı fiilen üstlenmiştir; çaresizlere yardım etmek ve ezilen köleleri rahatlatmak için. Samimiyetle, bu kadar ciddi bir görevi ihmal etme sorumluluğunu üstlenmememi istiyorum. Daha sonra, Newport'tan ayrıldığımız vapurda, bu topluluğun birçok üyesiyle tanıştım; bunlardan biriyle, diğer Dostların huzurunda biraz sohbet ettim ve kendisine, gönderilen mektuplardaki kölelere yönelik sempati beyanlarının, Yıllık Toplantıda ifade edilen veya ortaya konan herhangi bir şeyden daha güçlü olduğunu söylemeyi uygun buldum. Bu kanaatimi hala koruyorum. Daha sonra Rhode Island yasalarından bazı gerçek alıntılar elde ettim, bu yasalara göre renkli insanları etkiliyor ve kölelik bu _özgür_ eyalette bile çok
açıkça tanınıyor ve onaylanıyor. Bunların bir kopyasını "Acılar İçin Toplantı"ya, aşağıdaki mektupla birlikte iletmenin benim görevim olduğunu hissettim:--

"_New England Acılar İçin Toplantı'ya_

_Yıllık Dostlar Toplantısı._

"Providence'tan Rhode Island'daki Yıllık Toplantı'dan geçerken, o yerin bir avukatı bana Rhode Island Eyaleti yasalarından ekteki alıntıları nazikçe verdi. Toplantınızdaki bazı üyelerin bunların kesin doğasını bilmeyebileceği için size bir kopya göndermenin en iyisi olacağını düşündüm; ve bu benim için bir üzüntü kaynağı ve İngiltere'deki arkadaşlarım için de öyle olacağını biliyorum, Yıllık Toplantınızın yapıldığı eyalette köleliğin tamamen yasallaştırılmış olması, köleler aslında o yerin vatandaşı olmayan kişilerin malıysa; en iğrenç renk ayrımları da kanun kitabında kalıyor, bunlardan biri (Bölüm 10, No. 2) medeni bir toplum için utanç verici. Şunu da ekleyebilirim ki, Providence'daki iki çok saygın avukat, eğer Arkadaşlar, eyaletin tüm ahlaki etkisini köleliğin lehine çeviren bu iğrenç yasaların yürürlükten kaldırılmasını yürekten desteklerse, bunun kolayca başarılabileceği yönündeki kararlı görüşlerini dile getirdiler. Konunun derhal ilginizi çekeceğini ummaktan başka bir şey yapamam.

"Gerçekten dostunuz,

"JOSEPH STURGE."

Önceki ayrıntının vereceğinden korktuğum izlenimi yumuşatmak için, şunu söyleyebilirim ki, New England'daki Dostlarla yaptığım kapsamlı özel görüşmelerden, aralarında hala gerçek bir kölelik karşıtı duygu olduğuna ikna oldum, özellikle de Güney'le olan öldürücü ticari ilişkinin işlemediği yerlerde; ve şu anda, bazı parlak bireysel istisnalar dışında, bu çoğunlukla gizli veya işsiz bir yetenek olsa da, bu büyük davada hala aralarında birçok sadık emekçinin bulunacağına inanıyorum.

Rhode Island'daki konaklamamız sırasında, Dr. Channing'i Newport'a birkaç mil uzaklıktaki yazlık evinde iki kez ziyaret ettik. Sınırsız sosyal etkileşimi her zaman koruması gereken incelik, anlatımımı onun aydınlanmış ve kapsamlı duygularının herhangi bir ayrıntısıyla zenginleştirmemi engelliyor; ancak şunu da eklemeden edemeyeceğim, birçok önemli noktada ondan çok farklı olsam da, hem derinden ilgilendim hem de bilgilendim mütevazı açık sözlülüğü ve samimiyeti ve karşıt görüşlere sahip olanlara karşı alışılmış şekilde gösterdiği yardımseverlik ruhuyla. Konuşmamız çeşitli konuları kapsıyordu. Hakim Jay'in kalıcı uluslararası barışın teşviki önerisini çok beğendiğini belirtmeme izin verilebilir. Ayrıca kölelik karşıtı hareketle ilgili pratik bir öneride bulundu ve bunun üzerinde çalışılacağına inanıyorum: Kongre'ye dilekçeler gönderilerek özgür eyaletlerin köleliğe doğrudan veya dolaylı olarak destek vermekten kurtarılması için dua edilmesi. Güney, Kuzey'in müdahalesinden yüksek sesle şikayet ettiği için, bu, plantasyon sahiplerini kendi topraklarına çekmek olacaktır.

Altıncı Ay, (Haziran) 19.-- Ertesi gün köleliğin kaldırılmasına karşı çıkan bir dizi kişiyi ziyaret ettiğimiz New Bedford'a gittik ve aynı akşam bir Arkadaş'ın evinde büyük bir grupla tanıştık. Indiana'dan Dostlar Cemiyeti'nin bir rahibinin talebi üzerine, kaldığımız süre boyunca ibadet için bir kamu toplantısı düzenlendi. Seyircilerin renkli kesiminin, beyazlarla aynı seviyede oturarak, rastgele bir şekilde oturmasına tanıklık etme zevkine eriştim; Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle bir gözlem yapma fırsatım oldu; çünkü, normal zamanlarda, renkli insanlar Dostlar'ın toplantılarına nadiren katılırlar. Otelimizdeki garsonlardan biri, birkaç yıl önce kölelikten kaçtığını söyledi. Kaçma fikri, ilk olarak, sahibinin lüks ve aylaklık içinde yaşarken, zor durumu, aşırı çalıştırılması, yeterli yiyecek olmadan tutulması ve acımasızca dövülmesi üzerine düşünerek aklına gelmişti. Sadece efendisinin ziyaretçilerinden biriyle bir soruya yanıt olarak konuştuğu için kırbaçlanmıştı, çünkü efendisinin yabancıya bilmesini istemediği
bir şeyi ifşa ettiğinden şüpheleniliyordu. 21'inde Boston'a vardık ve Marlborough otelinde durduk. Amerika'ya gelen bir ziyaretçinin ilk fark ettiği şeylerden biri, neredeyse hepsi İngiliz pansiyonları prensibine göre olan otellerin sayısı ve genişliğiydi. Bir yerden bir yere seyahat eden bir nüfustaki, belki de dünyadaki diğer tüm nüfustan daha fazla olan, rastgele ziyaretçi sayısının yanı sıra, oteller, iş yapan çok sayıda ve önemli bekar erkek sınıfının ve genellikle de masraftan ve ev işlerinden kaçınmayı tercih eden genç evli kişilerin kalıcı evleridir. Çoğu otelde olmasa da çoğunda temizlik, düzen ve düzen tüm düzenlemelere hakimdir ve kalabalık ve tanıtımla uyumlu olduğu kadar konfor da bulunur. Yine de özel hayatın ev içi cazibesi eksiktir ve bunun yokluğu, sürekli ikamet sistemini İngiliz alışkanlıkları ve duyguları için son derece
uyumsuz hale getirir. İngiliz karakterinin yüzeyinde asosyal bir çekingenlik yatar ve
gizliliğe duyulan sevgi veya en azından istenildiği zaman kapatılıp genişletilebilen bir emeklilik sevgisi, kapsamlı ve derin bir duygudur. Yine de
Anglo-Amerikalı, en saf soydan bile olsa, ikinci karakteri erken kaybetmiştir, oysa genellikle ilkini bozulmamış olarak korur. Bu tür özelliklerin kalıtsal aktarımını hangi yasa yönetir? New England'daki birkaç birinci sınıf otel kesinlikle ölçülülük planına göredir ve bunların arasında Boston'daki Marlborough, bu önemli şehirdeki iş hacmi bakımından ikinci sıradadır ve yüz ila iki yüz yatak kapasitesine sahiptir. Evde hiçbir türde sarhoş edici içki bulundurulamaz. Yatak odalarına ayrıca, yeni bir arkadaş edinmemenin ve haftanın ilk günü hesap almamanın yerleşik bir kural olduğu ve yemek pişirme ve diğer hazırlıkların mümkün olduğunca önceden yapıldığı yazılı bildiriler asılır, böylece hizmetçiler dinlenme gününün tadını çıkarabilir ve laik meşguliyetlerin girdabından ve karmaşasından haftalık bir mola vermenin ahlaki ve manevi faydasından faydalanabilirler.

Böyle büyük bir otelin böyle ilkelerle yönetildiğine dair umudumu pek ummazdım; ancak şimdi gördüğümde, Hristiyanlık günlük yaşamda ne kadar sürdürülürse, insanın kaybedilen mutluluğunun da o kadar geri kazanılacağına dair inancıma daha fazla güç katıyor. Günümüzde mesleklerinde geri kalmayan çok fazla kişi, ilkelerini kullanımdan çok gösteriş için saklıyor. Bunların saflığını kabul ediyorlar ve ahlaki güzellikleri hakkında belli belirsiz bir algıya sahipler, ancak gizlice inanıyorlar ve bazen de açıkça
bunların dünyanın şu anki durumunda uygulanamaz olduğunu kabul ediyorlar. Aksini kanıtlayanlar, diğer insanlara hayırseverdirler; ve
bunlar arasında, Boston'daki Marlborough Oteli'nin sahibi Nathaniel Rogers da yer almayı hak ediyor.

Geldiğimiz gün kölelik karşıtı arkadaşlarımızdan birkaçını ziyaret ettik ve akşam Londra Konvansiyonu'nun işlemlerini onaylayan ve İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin ilkelerine katılan birkaç kişiyle çay içtik.
Tartışılan konular, farklı ulusların köle dostlarının gelecekteki bir konvansiyonunun zamanı ve yeriydi. Londra oybirliğiyle yer olarak onaylandı ve duyguların çoğunluğu zaman olarak 1842'den yanaydı.

22'sinde Lynn'e gittik. Burada, ilkelerden ödün vermeden aktif kölelik karşıtı çabalara katılmak isteyen Dostlar Cemiyeti'nden çok sayıda kişi var. Bu civarda, dini cemiyetimizin eski üyeleri olan birkaç kişinin, köleliğin kaldırılması görüşleriyle bağlantılı olarak, kilise ve devlette direnişsizlik veya hükümetsizlik doktrinlerini benimsemeleri ve böylece tutarlı üyelerin etkili eylem yolundaki zorluklara büyük ölçüde katkıda bulunmaları büyük bir üzüntü vericidir; ancak bu kişilerin hataları ve dikkatsizlikleri ne olursa olsun, "Dostlar"ın ilgisizliği ve eylemsizliği için geçerli bir mazeret oluşturmaz veya baskıya karşı Hıristiyan tanıklığımızın sağlam ve sadık bir şekilde sürdürülmesi konusundaki sorumluluklarını en ufak bir şekilde azaltmaz. Aynı akşam, arkadaşım ve yoldaşım John G. Whittier'in ailesinin yaşadığı Amesbury'ye gittik. 25'ine kadar misafirperver ve sakin bir sığınakta kaldık. Burada kendimi bir üretim bölgesinde buldum ve büyük bir yün fabrikasını ziyaret ettim ve sergilenen temizlik ve düzen ile çoğunluğu genç kadınlardan oluşan ve hiçbiri on altı yaşından küçük kabul edilmeyen çalışan insanların belirgin rahatlığı ve refahından çok memnun kaldım. Sarhoş olan herhangi bir kişi anında taburcu edilirdi. Buradaki tüm imalathaneler anonim şirketlerdir ve fabrikalar bol miktarda bulunan su gücüyle çalışır. Boston'a döndüğümde, kölelik karşıtı arkadaşlarımla bir
çay partisinde buluşmayı kabul etmiştim ve Marlborough
Oteli'nin, şapellerden birinin bitişiğindeki büyük bir odada, büyük bir
ölçekte eğlence sağladığını gördüm, biraz hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü kamusal bir karakterden ziyade sosyal bir karakter bekliyordum, ancak bunun
göstermek istediği nezaketi hissetmemek elde değildi. Jamaika'dan Charles Stewart Renshaw, tam zamanında oradaydı ve o adanın durumu hakkındaki bilgileri, akşama çok ilgi kattı, ki bu da, umarım, genel bir memnuniyet sağladı. İsteğime karşı, değerli dostum Nathaniel Colver, şirkete, olağan kamusal dua biçiminden vazgeçmelerini ve kutsal kitaptan bir bölümün okunmasından sonra bir sessizlik aralığı koymalarını önerdi ve bu nazikçe yerine getirildi.

Boston'dan ayrılmadan önce, William Lloyd
Garrison ile uzun bir görüşme yaptım. "Kadın hakları"na ilişkin görüşü, onun için şu ana kadar bir vicdan meselesidir, bu nedenle birliğin vazgeçilmez bir terimi haline gelmiştir; ancak bu ve diğer önemli noktalarda büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olsak da, tanıştığımızda, kişisel olarak dostça bir şekilde ayrıldığımızı düşünüyorum; ve kesinlikle benim açımdan, hoşgörü ruhunu teşvik etme arzusuyla ve kanayan ve ezilen kölelerin dostlarının, her iki tarafın da vicdanlı bir şekilde hareket ettiğini iddia ettiği noktalarda, ortak davanın bölünmemiş enerjilerini gerektirdiği
konularda, güçlerini yararsız çekişmelere harcamamaları gerektiği yönündeki daha derin ve daha güçlü bir inançla. 28'inde Boston'dan, New York'a giden ana demiryolu hattı üzerinde, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki güzel Worcester kasabasına gittim. Orada, geçen yıl Kölelik Karşıtı Kongre'nin delegelerinden biri olan arkadaşım Cyrus P. Grosvenor'ı kendi ikametgahında ziyaret etme zevkine eriştim. Burada hatırı sayılır sayıda samimi kölelik karşıtı var,
akşamları Dostlar'ın toplantı evi olarak kullanılan bir odada küçük bir grupla karşılaştık. Onlara dünyanın diğer bölgelerindeki kölelik karşıtı davanın durumu hakkında kısa bir açıklama yaptım. Yıllık Toplantıda daha önce tanıştığım Worcester gazetelerinden birinin editörü John M. Earle eşliğinde, ayrıca burada ikamet eden Massachusetts Eyalet Valisi'ni de ziyaret ettim. Biraz dostça sohbet ettik, ancak köleliğin kaldırılması konusunda temkinli görünüyordu. Worcester'daki ılımlılık davası o kadar ilerledi ki, her biri yaklaşık yüz yataklı en büyük ve en iyi üç otelde hiçbir türde sarhoş edici içki satılmıyor. İnançlarını önyargı, iştah ve görünürdeki kişisel çıkarlarını feda ederek yerine getirmeye bu kadar istekli bir halk, uzun süre köle sahipleri ulusu olarak kalamaz. New England'ın geri kalanıyla ortak olarak, bu kasaba ibadethanelerinin sayısı, büyüklüğü ve güzelliğiyle dikkat çekicidir. İyi bilgilendirilmiş bir sakinin yardımıyla, tüm nüfusun aynı gün, aynı saatte bir ibadethaneye gitmesi durumunda, bol miktarda konaklama yeri ve yedek alan olacağını hesapladım. Ancak burada kilise inşa etmek ve rahipleri korumak için zorunlu bir vergi yok. Bu durum yalnızca gönüllülük ilkesinin etkinliğiyle üretildi.

Sevgili dostum John G. Whittier, artan rahatsızlık nedeniyle Worcester'dan eve döndü, ben ise tek başıma New York'a gittim. Boston'dan ikinci şehre olan yolculuk oldukça keyifliydi. Boston'dan öğleden sonra saat dörtte ayrılıp, saatte yirmi milden fazla hızla, eyaletlerin en iyi demiryollarından biriyle, çok güzel ve genel olarak iyi ekili bir ülkeden geçerek, Connecticut eyaletindeki Norwich şehrine doğru yola çıkıyoruz. Tren akşam saat sekiz civarında buraya varıyor ve yolcular hemen New York'a doğru güzel bir vapura biniyor ve gün ışığı sürdüğü sürece Thames kıyılarındaki güzel manzaranın tadını çıkarıyorlar. Gittiğim gece ay ışığıydı;
ve güvertede akşamın serinliğinin tadını uzun süre çıkardıktan sonra, şirket
yatağına çekildi ve ertesi sabah mevsime uygun saat altıda New York'a vardı.

Yedinci Ayın (Temmuz) 7'sine kadar New York'ta kaldım.
Arkadaşlarım William Shotwell ve eşi, sıcak aylarda şehri terk etmişlerdi, ancak şehir evlerini çok nazikçe hizmetime verdiler ve
emniyetimde bu şekilde emekliliği hem ferahlatıcı hem de çok yararlı buldum, yazma gecikmelerimi gidermemi sağladı.
Bu süre zarfında, Newark'tan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir çiftlikte yaşayan Theodore ve Angelina Grimke Weld ve kız kardeşleri Sarah Grimke ile çok keyifli bir gün geçirdim. Okuyucularımın büyük çoğunluğu için bu isimlerin
tanıtılmaya ihtiyacı yok; ancak, az sayıdaki kişinin yararına, geçmişlerine kısaca değineceğim. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği 1833'te kurulduğunda, Theodore D. Weld, Ohio, Cincinnati yakınlarındaki Lane Seminary'deydi. O sırada katılamadı, ancak bir mektup yazarak, bu derneğin amacına olan tüm sempatisini dile getirdi. Kısa bir süre sonra, kendisinin ve Henry B. Stanton'ın etkisi ve çabalarıyla, Lane Seminary'deki öğrencilerin büyük çoğunluğu, birkaç köle sahibi ve köle sahiplerinin oğullarından oluşan bir Kölelik Karşıtı Derneğin üyesi oldu. Fakülte bu derneğin kurulmasına karşı çıktı ve sonunda üyelerini seminerden kovdu. Theodore Weld, iki veya üç yıl boyunca, esas olarak Ohio ve New York eyaletlerinde, kölelik karşıtı çabalarla uğraştı. Sonunda sesi kısıldı ve birkaç yıl boyunca bir halk meclisine hitap edemedi. Angelina Grimke Weld ve kız kardeşi Sarah Grimke, Güney Karolina'nın yerlileriydi ve o eyaletin seçkin bir yargıcının kızlarıydı; birkaç yıl Philadelphia'da ikamet ettiler. Uzun zamandır kölelerin durumuna derin bir ilgi duyduklarından, 1837 yılında, dini bir görev duygusu olduğuna inandıkları şeye uygun olarak, kendi eyaletlerinde acıları, aşağılanmaları ve acımasız acılarıyla aşina oldukları kişilerin davasını savunmak için New York ve New England'ı ziyaret ettiler. Açıkça üstün yeteneklere sahip, iyi kalpli ve enerjik kadınlardır ve hala Güney'e özgü sıcaklık ve karakter ateşinden bir şeyler taşımaktadırlar.

İngiltere'nin iyi bilgilendirilmiş kölelik karşıtı savunucularından bile çok azı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelik karşıtı edebiyatının kapsamı, çeşitliliği ve mükemmelliği veya bu hizmete gönüllü olarak adanmış entelektüel güç miktarı hakkında yeterli fikre sahiptir. Sebebin kendisi, tüm zorunluluklarıyla birlikte, daha da sınırlı bir anlamda, Hıristiyan şairin, tüm ay altı şeylerin geçici doğası hakkındaki
duygusunu benimseyebiliriz:

"Bu nedenle, bunlar ara sıra olur ve geçer."

Kölenin zincirlerinin düşeceği, acı çeken ve umutsuz haykırışının artık duyulmayacağı zaman yaklaşıyor. Köleliğin kendisi
geçici bir zorunluluktur; ancak bunun kaldırılması, entelektüel üstünlüğün damgasını taşıyan eserleri
çağırdı ve daha da
çağıracak, bu eserler çağın kalıcı edebiyatında
somutlaşacak ve o edebiyatın karakterini yükseltmeye ve itibarını genişletmeye
katkıda bulunacaktır. Channing, Jay, Child, Green ve Pierpont isimleri, zaten şöhrete giden
kendi pasaportlarıdır. Başka isimler de anılabilir; ancak,
bir örnek hariç, seçim kıskançlık yaratabilir. Bu istisna, çok az kişinin üstünlük avucuna itiraz etmeye
meyi tercih edeceği
Theodore D. Weld'dir. Başlıca eserleri, "Köleliğe Karşı İncil"; "Columbia Bölgesinde Kölelik Üzerindeki Kongre Gücü" ve "Kölelik Olduğu Gibi"dir.

Tüm yazıları çeşitli mükemmelliklerle işaretlenmiştir; ancak başlıca özellikleri karşı konulamaz ve ezici bir argüman gücüdür.
Kısa ve sıkıştırılmış bir üslupla yazılmış olmasına rağmen, konusunu tüketir; ve iki başlıca eseri, hararetle tartışılan konular olmasına rağmen, hiçbir zaman yanıtlanmamıştır. Kendisine karşı listeye girecek olan cesur bir düşman olurdu: aynı zemini geçmeye veya çok iyi yapılmış olanı daha iyi yapmaya çalışacak olan daha da cesur bir müttefik olurdu.

Yaşamış en hacimli ve popüler yazarlardan biri, bir arkadaşına, "gübre için yaptığı kompozisyonlarla, herhangi bir ilgi duyduğu diğer kompozisyonlardan daha fazla gurur duyduğunu" söylemişti.
Arkadaşım da kırsal mesleklere karşı aynı sevgiye sahip ve sağlığın iyileşmesi için, başka bir tür
çalışmayla kırılan ciddi el emeğinin gerekli olduğunu
gördü. Onu çiftliğinde çalışırken buldum, kendi vagonunu ve öküzlerini, bir yük rayla sürüyordu. Yükünü boşalttığında, vagona bindik ve evine gittik. Lane Seminary'deki iki veya üç öğrenci arkadaşı hemen hemen aynı zamanda geldi ve günü keyifli ve güvendiğim kadarıyla karlı bir sohbetle geçirdik. Bu seçkin ailenin ev düzenlemelerinde, Dr. Graham'ın diyet sistemi katı bir şekilde benimsenmiştir ve et, tereyağı, kahve, çay ve tüm sarhoş edici içecekleri hariç tutar. İlgi duyan herkese şunu temin edebilirim ki, bu Roma sade yaşam tarzı, misafirin sofralarında her gün buluşan zihinlerin zenginliğini paylaşabildiği
zaman, zevki engellemez. Adı "Graham sistemi" olan bu sistemin, Amerika'da övgüsünde kararlı olan birçok taraftarı vardır.

Arkadaşlarım Theodore D. ve Angelina Weld ve Sarah Grimke, kölelik karşıtlarının bir kesiminin benimsediği "kadın hakları" görüşlerine büyük ölçüde sempati duyuyorlar; ancak bunun veya herhangi bir başka alakasız doktrinin anlaşmazlık konusu yapılmasından derin bir üzüntü duyuyorlar;
ve bu talihsiz bölünmelerin yükselişinden beri, her iki kölelik karşıtı örgütten de uzak durdular, ancak alandaki en yetenekli ve başarılı emekçiler arasında oldukları için, her iki tarafça da haklı olarak müttefik olarak kabul edilebilirler. Bu noktalardaki görüş ayrılıkları, bir an bile, sohbetimizin zevkini bozmadı; ve "şibboleth"lerini telaffuz edemeyen herkesi sert bir şekilde yargılamaya alışkın olanların, hangi partiden olursa olsun, Theodore D. Weld'in açık sözlü, hayırsever ve barışsever tavrından ders almasını dilemekten kendimi alamadım.

New York'a yaptığım ziyaret sırasında, köleliğin kaldırılması davasıyla derinden ilgilenen birçok kişiyle tanıştım, bunların birçoğu benim dini topluluğumun üyeleriydi. Bunlar arasında özellikle saygıdeğer dostlarım Richard Mott ve Samuel Parsons'ı anabilirim. İkinci ziyaretimi Flushing'deki adamın ikametgahına yaptım, ancak üzülerek söylüyorum ki, onu
çok hasta buldum, birlikte olmaktan keyif alamayacak kadar.[A] Oğulları, her uygun fırsatta köleliğin kaldırılması davasını ilerletmek için can atıyorlar.
Bir akşam, siyahi bir adam olan saygıdeğer bir papazla geçirdim ve bana New York'taki sınıfındaki zeki insanların çoğunun, Londra'daki son Konvansiyon ve İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi tarafından izlenen yolu onayladığından emin oldu. Evinde, özgürlüğünü bin iki yüz dolara satın almış, aynı eyalette kalmayı planlayan bir adam gördüm, ancak daha önce fark edilen tam olarak benzer bir durumda olduğu gibi, daha sonra, hala köle olan ailesini geride bırakarak göç etmekten veya özgür siyahi insanları kovmak için çıkarılan yasalar uyarınca kendisi tekrar köle olarak satılmaktan başka seçeneği olmadığını gördü. Karısını ve dört çocuğunu satın almak için bin dört yüz dolar gibi büyük bir meblağı toplamaya çalışıyordu.

[Dipnot A: Bu hastalık ölümcül bir şekilde sona erdi. Bu ülkedeki yakın arkadaşlarından biri, ona saygılarını iletmek için bana şu mesajı gönderdi. "Samuel Parsons, erken yaştan itibaren Afrika ırkına karşı sıcak bir dosttu; barışa olan sevgisi, onu ilk başta, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ne karşı önyargıya açık hale getirdi; bu önyargılara inanmak, araştırmaktan çok daha kolaydı. Yine de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci ve renkli nüfusa olan ilgisi devam etti ve fırsat buldukça onlara karşı koruma ve nezaket eylemleri gösterdi. Geçtiğimiz yıl, On Birinci Ay'da, bize yazdığı mektuplardan birinde şu paragrafı buldum: 'Zamanın sonuna yaklaştığımı fark etsem de, dünyada ilerleyen kölelik ve ölçüsüzlükle ilgili ahlaki
yenilenmeye derin bir ilgi duymaktan kendimi alamıyorum;
oğlum Robert ve ben bu yayınlara göründükleri gibi derin bir ilgiyle bakıyoruz. Dünya Kölelik Karşıtı Konvansiyon'un tutanakları ve hareketleri tüm medeni dünya için büyük bir öneme sahiptir. Korkarım ki, kölelik karşıtı dava geçen yıl çok fazla ilerlemedi; Ulusal Toplum'daki ayrışma ve her iki tarafın politikacılarının son Başkanlık seçimleri sırasında Güney'e doğru sürüklenmeleri, bir süre çalışmayı gölgeledi; ancak üçüncü bir partinin kölelik karşıtı bayrağı hala sergileniyor ve muhtemelen seçimleri ciddi şekilde etkileyene kadar aday göstermeye devam edecek. Bu arada, bireysel eyaletler birbiri ardına renkli insanları medeni engellerinin bir kısmından kurtarıyor. Zorlu bir mücadele verilecek, ancak
gerçek güçlüdür ve galip gelmelidir.'"]

"Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yıldönümü olan 4 Temmuz, bu yıl haftanın ilk gününe denk geldi ve bu nedenle ertesi gün kutlandı. Hala abartılı
sevinç gösterileriyle anılıyor ve sıklıkla ölçüsüzlük ve
moral bozukluğu sahneleriyle rezil ediliyor. Topluluğun daha büyük bir kısmı, aynı gün ölçülülük toplantıları, okul sınavları, ibadethanelerini açma vb. yaparak kötülüğe karşı akıllıca büyük ölçüde önlem alıyor.
Arkadaşım Lewis Tappan'a, Theodore Weld'in beş yıllık bir kamusal konuşma
arasının ardından ilk kez katılmasının beklendiği Newark'taki bir kölelik karşıtı toplantıya katılmak için eşlik ettim. Birkaç yıl önce, bir nehri geçerken akıntıya kapılmış ve boğulmaktan çok
zor kurtulmuştu. Bu
kaza boğazında bir rahatsızlık yarattı ve sonunda onu kalem dışında kamu görevinden diskalifiye etti, ki bu, kölelik karşıtı davadaki meslektaşları tarafından o zamanlar büyük bir kayıp olarak görülse de, muhtemelen daha önce bahsedilen paha biçilmez eserlere borçluyuz. Beş yıl önce, son konuşmasını yaptığı yıl dönümüydü, dokunaklı bir gönderme yaptığı bir durumdu: yarım saatten fazla bir süre boyunca ciddi bir rahatsızlık duymadan çok etkileyici bir şekilde konuştu ve umarım Tanrı, büyük güçle yaptığı gibi, ezilenlerin davası için savunma yeteneğini geri kazandırır. Öğleden sonra, önceki toplantının yapıldığı ibadethaneye ait bilginlerin kamuya açık bir sınavı vardı ve bununla bağlantılı olarak, kamuoyunun hislerinin durumunu göstermeye yarayabilecek küçük bir olay meydana geldi. Newark, güneyle olan yoğun ticareti nedeniyle, kölelik yanlısı etki altındadır. Ancak
bu şapelin cemaati genellikle kölelik karşıtıdır ve okullarında birkaç
renkli çocuk vardır. Bunlardan biri, küçük siyah bir
kız, kamu sınavına katılmaya hak kazanmıştı; ancak, beyaz öğrencilerin bazı ebeveynlerinin ve hatta birkaç
mütevelli heyetinin tahminine göre, buna tahammül edilemezdi. Diğerleri ise, tam tersine,
kast önyargısıyla savaşmaya ve eğer öne çıkarılmazsa onu çağırmaya karar verdiler; ve sonunda, sanırım, bir uzlaşma
yoluyla, aristokrat ten rengine sevinebilen küçük öğrenciler, renkli bir çocukla kamusal bir ilişki kurmanın aşağılayıcılığına maruz kalmadan, kendi bölümlerini
oynadıktan sonra, tek başına okuması için platforma getirildi. Ancak, bu bile önyargı karşıtı parti tarafından bir zafer olarak kabul edildi. Yedisinde Niagara'ya doğru yola çıktım, meşhur Şelaleleri görmek ve bu eyaletin batı kesiminde yaşayan bazı arkadaşlarımı ziyaret etmek ve ayrıca bunaltıcı ve tropikal sıcaktan kurtulmak istiyordum. Aynı yöne giden arkadaşlarım ve iş arkadaşlarım J. ve M. Candler ile de karşılaşmayı umuyordum. Avrupalıların sıklıkla geçtiği bir rotayı tarif etmeme gerek yok. Hoş olaylardan biri de, Büyük Britanya'ya serbest ticaret görevi için giderken Ohio'lu John Curtis ile tesadüfen karşılaşmamdı. Bu yolculuğun, tarafsız ve hayırsever olduğuna inandığım sebeplerden kaynaklandığını düşünüyorum. Esas olarak gıda vergilerimizin kötülüklerini göstermeyi amaçlayan çalışmaları boşa gitmeyecek; ancak, tıpkı benim Amerika'da bulduğum gibi, İngiltere'de de önyargılarına veya hayali çıkarlarına aykırı olduğunda gerçeğe kulak vermeyen birçok insan bulacaktır. Bana Ohio'daki kölelik karşıtı yürüyüş hakkında çok neşeli bir açıklama yaptı ve yakın zamanda 5 Temmuz'da kölelik karşıtlarının davetiyle düzenlenen bir toplantıya katıldığını, toplantı yerine farklı türde dokuz yüz araçla gelen üç bin kişinin olduğunu söyledi. Daha
coşkulu bir toplantıya hiç tanıklık etmediğini söyledi. Başka bir beyefendi ve karısı, tren vagonunda kendilerini sıcak kölelik karşıtları olarak tanıttılar ve New York Eyaleti'nin bu bölümündeki davanın olasılıkları hakkında olumlu konuştular. Beyefendi, yakın zamanda katıldığı bir kilisenin bir diyakozuyla, köle sahiplerinin cemaate kabul edilmesini savunan bir tartışma yaptığını söyledi. Ancak koyun hırsızlarını kabul edip etmeyeceği sorulduğunda, bunun insan hırsızlığı kadar büyük bir suç olmadığını kabul etti ve köle sahipleriyle kilise arkadaşlığı lehine daha fazla savunma yapmadı. New York'tan Niagara Şelaleleri'ne 480 mil mesafe olan yolculuk yaklaşık kırk sekiz saatte tamamlanıyor ve demir yolu iletişimi daha da tamamlandığında ve hız en iyi İngiliz hatlarının standardına yükseltildiğinde, muhtemelen otuz saatten daha kısa bir sürede tamamlanacak. Demiryolu, orijinal ormanın içinden millerce geçti ve burada çok yüksek ağaçlar gördüm, ancak hiçbiri olağanüstü genişlikte değildi. Birçok yerde zemin, çürümenin her aşamasında devrilmiş ağaçlarla doluydu. Arkadaşlarımı Niagara'daki Eagle Oteli'nde buldum, on ikisine kadar orada kaldım, onlarla birlikte "Şelaleler"in manzaralarının ve manzarasının tadını çıkardım, doğanın en görkemli halinin bir gösterisi, insanın kavrama veya tarif etme sınırlı kapasitesiyle alay ediyor. On birinde, haftanın ilk günü olduğu için, otelimizde ibadet için bir toplantı yaptık ve birkaç aydır burada yaşayan İrlandalı bir kadın ve üç kızı da bize katıldı. Bu kadın bana M'Leod'un bu otelde tutuklandığı sırada orada olduğunu söyledi. Öğrenebildiğim kadarıyla, sınır çizgisinin her iki tarafında da yağma uğruna savaş çıkarmak isteyen çok sayıda pervasız adam var; ancak Amerikan halkının büyük çoğunluğunun barıştan yana olduğuna, özellikle de İngiltere ile barıştan yana olduğuna ikna oldum, bu his zaman geçtikçe güçleniyor. On ikinci gün, tüm grubumuz trenle Buffalo'ya doğru yola çıktık ve şehre girmeden önce Ontario Gölü'nün geçici bir görüntüsünü aldık. Burada ayrıldık, onlar buharlı paketle Toronto'ya, ben de araba ile Syracuse'a doğru yola çıktık. Bu isimdeki Amerikan aracı, üç çapraz koltukta dokuz yolcu taşıyor. Deri yaylara asılmış, böylece _korduroy_ bir yolun şoklarını koruyabilecek şekilde. Ülkeyi görmek istediğimden, arabacının yanındaki kutuya bindim, ancak bazen koltuğumu korumakta biraz zorluk çektim. Ülkenin bu bölümündeki arazinin değerinin, temizlenip ekildiğinde, dönüm başına otuz ila elli dolar olduğunu anladım. Genellikle verimi iyi olan geniş bir buğday tarlası yetiştiriliyor; ancak bu yıl, önceki iki aydaki aşırı kuraklıktan dolayı, çoğu durumda kısa bir ürün olacak. Syracuse'dan Rochester'a trenle gittim
ve oradan, on iki mil hariç, aynı
taşımayla Auburn'a gittim ve sabah ikide oraya vardık.
Yol arkadaşlarımdan biri, Teksas isyanında Santa Anna'ya karşı katılan sözde
"vatansever" orduda askerdi. Mississippi'den bazı plantasyon sahiplerinin göç ettiğini,
iki yüz kadar "el" (köle) ile birlikte göç ettiklerini ve açıkça, Meksika surlarına Anglosakson bayrağını dikmeyi amaçladıklarını söyledi. İddia ettiklerinin yarısı bile doğruysa, kölelik karşıtlarının en kötü endişelerinin, Teksas devrimi ve o korsan soyguncu çetesinin
iddia ettiği geniş topraklarda yeni bir köle sahibi gücün kurulması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Güneybatı sınırını oluşturmasıyla gerçekleşmesi çok olasıdır.

Auburn'da ünlü Devlet Hapishanesi'ni ziyaret ettim ve şehirdeki bir beyefendiyi ziyaret etmek için zamanımın olmamasına rağmen, bana bir tanıtım yapılmadı, ancak müdür tarafından nazikçe kabul edildim, ancak ziyaretçiler tarafından
geleneksel olarak ödenen ücreti almayı reddetti, adım ve adresimden İngiliz olduğumu anladı. Neredeyse tüm el sanatlarının yapıldığı ve tutukluların sıklıkla çok üstün işler yaptığı farklı atölyelerden geçtim. Diğer daha az karmaşık makinelerin yanı sıra, bu duvarların içinde tam bir lokomotif motoru inşa edildi. Burada benimsenen disiplin sistemi, yine bu eyaletteki Sing Sing'dekiyle aynı olduğundan, karakteri ve başarısı hakkında şimdilik herhangi bir yorumda bulunmayı erteliyorum.

Kiralık bir arabayla Auburn'dan ayrıldım ve arkadaşım James Cannings Fuller'ı ziyaret etmek için Skaneateles'e gittim. Büyük ve gelişen Skaneateles köyünün yaklaşık çeyrek mil batısında, üzerinde güzel bir evin bulunduğu 156 dönümlük zengin bir çiftliği var. Bu çiftlik, aynı adı taşıyan, on altı mil uzunluğunda ve bazı yerlerde iki mil genişliğinde güzel bir göle bakıyor. James C. Fuller yaklaşık yedi yıl önce İngiltere'den ayrıldı ve kölelik karşıtı ilkelerini evlat edindiği ülkeye götürdü. Bana, bu mahallede ikamet ettiğinden beri halkın zihninde olumlu yönde büyük bir değişiklik olduğunu söyledi. Kölelik karşıtı görüş bir zamanlar o kadar sevilmiyordu ki, kendi sakin köyünde dört kez saldırıya uğradı. Bir keresinde kölelik hakkında kamusal bir tartışmaya girmişti ve bir kalabalık, insan sesinin çıkarabileceği en uyumsuz şekilde, atışlar ve bağırışlarla toplantıyı o kadar rahatsız etti ki, rakibi toplantıyı erteledi ve daha sonra, birçok başka kişiyle birlikte, bir koruma olarak, kendi evine doğru yolculuğunda ona eşlik etti. Onları, onu yere sermeye çalışan çok sayıda başka kişi takip etti ve füze ve çamur kullanmada oldukça özgürdüler; kalabalık o kadar gürültülüydü ki, bağırışları iki buçuk mil öteden duyuluyordu, birçok kişi böyle bir kargaşanın nedenini tespit etmeye çalışmak için evlerinden çıkıyordu. James C. Fuller evine girdiğinde, kalabalık oturma odasının pencerelerini çevreledi ve saldırganlardan biri nöbet geçirip o haldeyken James C. Fuller'ın oturma odasına götürülmeseydi, büyük olasılıkla bunlar parçalanacak ve bina tahrip edilecekti. Fuller burada üç çeyrek saat baygın yattı. Bu ani nöbet, kalabalığın dikkatini arkadaşımdan ve onun malından kendi arkadaşlarına çevirdi. James C. Fuller bana Amerika'daki kalabalıkların genellikle, hatta her zaman "mal ve itibar sahibi kişiler" tarafından kışkırtıldığını söyledi; ve onun durumunda en çok suçlanacak olanlar bağıranlar, vb. vb. değil, öfkeye yol açanlardı. Neyse ki bu durum artık değişti: bir kölelik karşıtı konferansta, herhangi bir konferansta olduğu kadar, sabit bir dikkatle, çok fazla düzen ve nezaket gözlemleniyor; ve renkli bir adam artık Skaneateles'te beyaz bir adamdan daha büyük bir toplantı düzenleyebiliyor ve dinleyicilerin davranışları dikkatli, nazik ve saygılı. Benden iki hafta önce burada olan arkadaşım John Candler, Batı Hindistan Adaları'ndaki özgürleşmenin etkileriyle ilgili anlatımını dinlemek için büyük bir topluluk topladı ve birçoğu onun anlatımından çok memnun olduğunu ifade etti.

Peterboro'ya, Gerrit Smith'i ziyaret etmeye gitmek için can attığımdan, James C. Fuller'ın beni arabasıyla götürme teklifini kabul ettim. Mesafe yaklaşık elli mil ve yollar bazı yerlerde çok engebeliydi; ancak güzel bir araziyle kesişiyorlar. Birçok yerde çok fazla buğday yetiştiriliyor ve burada ürün genel olarak iyi görünüyordu.

Öğleden sonra oldukça geç yola çıktığımız için, konakladığımız Manlius Meydanı'na varmadan önce geceyi orada geçirdik. Nazik dostum faturanın bana düşen kısmını ödememe izin vermese de, merakımı gidermek için, ücretin ayrıntılarını şöyle anlattı: Atlar için yarım ölçek yulaf, 25 sent; iki kişi için akşam yemeği, 25 sent; iki yatak, 25 sent; iki at için saman ve ahır odası, 25 sent; toplam, bir dolar veya yaklaşık 4 şilin 2 peni sterlin. Ertesi sabah erken saatlerde Peterboro'ya vardık ve ben on altısına kadar Gerrit Smith'in evinde kaldım. Bir zamanlar Kolonizasyon Derneği'nin ateşli bir destekçisiydi, ancak bu planın kötü karakterine ve eğilimine ikna olduğunda, ondan çekildi ve köleliğin derhal kaldırılmasının sıcak ve yetenekli bir savunucusu oldu. Ebeveynlerinden büyük mülk miras alan birkaç Amerikalıdan biridir ve bu davaya cömertçe katkıda bulunmuştur.
Gerrit Smith ve Arthur Tappan, her biri bir veya daha fazla vesileyle kölelik karşıtı hedefleri desteklemek için on bin dolar (iki bin sterlinden fazla) tutarında tek bağışta bulunmuştur. Maryland'li olan karısı Ann Carroll Smith ve tek çocuğu olan kızı, değerli arkadaşımın kölelerin acılarına olan ateşli sempatisini paylaşmaktadır.
Kaldığım süre boyunca, Harriet Russell'ı köle olarak tutan Mississippi'li Samuel Worthington'dan bir mektup aldı.
Harriet, daha önce Ann Carroll Smith'in kölesiydi ve ikisi de çocukken ona verilmişti. Ann C. Smith, babasının ailesiyle birlikte Maryland'den New York'a taşındığında henüz on iki yaşındaydı. Harriet, Maryland'de
bırakıldı. Ann C. Smith'in evliliğinden kısa bir süre sonra ve yaklaşık on sekiz yaşındayken, Maryland'li kardeşi James Fitzhugh, Harriet'i kendisine vermesini istemek için ona bir mektup yazdı ve kölesi Samuel Russell ile evlendiğini veya evlenmek üzere olduğunu söyledi. O da kabul etti: ve kardeşi kısa bir süre sonra Samuel ve Harriet'i de yanına alarak Kentucky'ye göç etti. Bundan sonra Samuel ve Harriet defalarca satıldı.

Birkaç yıl önce, Gerrit ve Ann C. Smith köleliğin büyük günahından derinden etkilenmiş olduklarından, Harriet'in başına ne geldiğini öğrenmek için endişeliydiler. Ancak, ziyaretim sırasında aldıkları mektupta Harriet ve kocasının hayatta olduğu ve birkaç
çocukları olduğu belirtilene kadar ikametgahını tespit etmeyi başaramadılar. Aileye biçilen fiyat dört bin dolardı.

James C. Fuller, Samuel Worthington'ın o zamanlar ikamet ettiği Kentucky'ye gidip aileyi satın almak için onunla pazarlık yapmayı nazikçe teklif ettiğinde, G. Smith bu işe bu kadar uygun birinin teklifini memnuniyetle kabul etti. James C. Fuller, seyahat masrafları ve köle ailesinin yaklaşık iki yüz seksen dolara mal olan masrafları hariç olmak üzere, aileyi üç bin beş yüz dolara satın almayı başardı. Bana hitaben yazdığı bir mektupta yolculuğunun çok ilginç bir anlatımını yayınladı, bu mektuptan bazı alıntılar Ek'te verilmiştir. [A] On sekiz ay önce, G. ve A.C. Smith, babası merhum Albay Fitzhugh'un diğer çocuklarıyla birlikte, dört bin dolara, Albay Fitzhugh'un Maryland'den ayrıldığında köleleri arasında olan on kölenin özgürlüğünü satın aldı. Son zamanlarda, eskiden Albay Fitzhugh'a ait olan diğer kölelerin özgürlüğünü satın almak için pazarlık yaptıklarını öğrendim. Gerrit Smith ve ailesinin tüm köle ürünlerinden tamamen uzak durma uygulamasını benimsemesinin üzerinden neredeyse yedi yıl geçti, böylece servetinin büyük bir kısmını hem kölelik karşıtı fonlara hem de ailesinin mülkünün en uzak bağlantısı olan tüm kölelerin özgürlüğüne katkıda bulunmaya iten inançlarının samimiyetini de ortaya koydu. [Dipnot A: Ek I'e bakın.]

Burada, Ohio'ya seyahat eden ve İngiliz kölelik karşıtları tarafından, büyük Kölelik Karşıtı Kongre'de başkan yardımcılarından biri olarak yaptığı yetenekli yardımlar ve daha sonraki çalışmalarıyla iyi tanınan arkadaşım James G. Birney ile tekrar karşılaşmayı bekliyordum. Bu çalışmalar, Amerika'ya döndüğünde, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi tarafından şu şekilde kabul edilmiştir:--

"Bu komite, saygıdeğer arkadaşları ve yardımcıları James Gillespie Birney, Esq.'nin bu ülkedeyken, kölelik karşıtı davaya verdiği hizmetlerin, doğru ve kapsamlı bilgilerinin, akıllıca ve sağduyulu öğütlerinin ve sakin ve ikna edici ifade gücünün son derece belirgin hale geldiği, emek yoğun çabaların derinden farkındadır.

"Komite ayrıca, bu fırsatı, kölelik karşıtı davaya ilişkin kendi ülkesindeki öfkeli insanlığın haklarını savunmak için gayretli ve tarafsız çalışmalar, büyük heyecan ve muhalefetin olduğu bir dönemde: ve sahip olduğu köleleri iki kez azat ederek samimiyetinin kanıtını sunması; asil bir örnek, başkalarının da bunu takip etmekte gecikmeyeceklerine inanıyorlar."

J.G. Birney bu ülkedeyken, Birleşik Krallık'ın birçok şehrinde büyük meclislere hitap ederken verdiği zorlu emeklere ek olarak, tüm Hristiyan okuyucuların dikkatle okumasını fazlasıyla hak eden mükemmel eseri "Amerikan Kiliseleri Amerikan Köleliğinin Kalesi"ni hazırladı ve yayınladı.
James G. Birney'in Amerikan kölelik karşıtları tarafından sahip olduğu değer, "Özgürlük Partisi" tarafından iki kez oybirliğiyle Başkanlık koltuğuna aday olarak seçilmiş olmasıyla belirgindir.

G. Smith'in kölelik kadar ölçülülük konusuyla da ilgilendiğini gördüm. Yaşadığı kasabanın tamamında hiç kimse içki satma yetkisine sahip değildir. Bir hancının bir kadeh içki veya hatta sert bira satması yasadışıdır ve onu ağır
para cezası.

Ertesi sabah erkenden Utica'ya gittim, orada Buffalo'da ayrıldığım arkadaşlarımla tekrar buluşmanın zevkini yaşadım ve onlarla birlikte Utica'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Oneida Enstitüsü'nü ziyaret ettim. Bu kolej, renklerine bakılmaksızın öğrencilere kapılarını açan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kolejdi. Ayrıca, el emeğini eğitimle birleştiren en eski kurumlardan biriydi. Bu ilke kısmen ekonomik bir sebepten, ancak esas olarak entelektüel canlılığın beden sağlığına bağlı olduğuna ve bunların en iyi şekilde egzersiz ve emekle, özellikle açık hava ve tarımsal istihdamla güvence altına alınabileceğine ve korunabileceğine inanıldığı için benimsenmiştir. Öğrencilerin emeği, geçimlerinin önemli bir bölümünü karşılar, ancak zamanın şiddetli baskısı Oneida'nın birçok liberal hayırseverinin imkanlarını sınırladığından, genellikle yüz genç adamdan oluşan kurum artık sayının yaklaşık üçte biriyle sınırlıdır. Bunlardan birkaçı renklidir. Ohio'daki Oberlin Enstitüsü bundan çok daha büyük ölçeklidir ve renk konusunda da aynı derecede liberal bir zemindedir. Arkadaşım Wm. Dawes ve diğerlerinin bu önemli ve ilginç kurumu ziyaret etme konusundaki acil talebini zaman yetersizliğinden dolayı yerine getiremediğim için çok üzgünüm. Geçtiğimiz yıl Oberlin'deki öğrenci sayısı beş yüz altmıştı, buna kız bölümündekiler de dahildi. Oneida Başkanı Beriah Green ve mahallede yaşayan arkadaşı Wm. Goodell ile daha fazla tanışma fırsatı bulduğum için çok mutluydum. İsimleri, kölelik karşıtı çabaların hatırası
yaşadığı sürece Amerika'nın kölelik karşıtları tarafından saygıyla anılacak. Ayrılmadan önce, Jamaika'daki köleliğin kaldırılmasının sonuçlarına dair arkadaşım John Candler'ın verdiği ayrıntılarla çok
ilgilenmiş görünen öğrencilerle bir araya gelme fırsatımız oldu. Kölelik Karşıtı davanın en yetenekli ve en gayretli dostlarından biri olan Alvan
Stewart'ı evde bulamamaktan hayal kırıklığına uğradım; ancak Beriah Green, şehirdeki kölelik karşıtı dostlarından birkaçını ziyaret etmem için bana nazikçe eşlik etti.

Kısıtlı zamanım, Utica'dan çok uzakta olmayan ve İngiltere'de tanışmaktan mutluluk duyduğum Henry B. Stanton'ı ziyaret etmemi engelledi. Ayrıca, Konvansiyon'daki yetenekli yardımları ve bu ülkedeki kamu toplantılarındaki etkileyici konuşmalarıyla da hatırlanacaktır. Aşağıdaki hizmetleri kaydı, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi tarafından tutulmuştur:--

"Bu Komite, evrensel kurtuluş davasında arkadaşları ve meslektaş olan Henry Brewster Stanton, Esq. ile vedalaşırken, onun Büyük Britanya'da iken bu davaya yaptığı değerli hizmetlere, belagatli ve güçlü savunuculuğuyla verdiği yüksek takdirlerini kaydeder; ve kendisine teşekkürlerini sunarken, kendisini adadığı büyük işte başarılı olması için samimi arzularını ifade ederler."

Henry B. Stanton'ın adı daha önce, köleliğin kaldırılması konusunda sessiz kalmaktansa Lane Seminary'den birçok başka öğrenciyle birlikte ayrılan Theodore D. Weld ile birlikte anılır: o zamandan itibaren güçlü ve güçlü bir kölelik karşıtı savunucusu haline gelmiştir.

Akşam Albany'ye ve oradan da ertesi sabah New York'a gittim; 17'sinden 26'sına kadar kaldığım ve bu süre zarfında şu adresi dolaşıma soktum:--

"_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Din Dostları Derneği Üyelerine_.

"Sevgili Dostlar,--Uzun yıllar boyunca zamanımın ve dikkatimin önemli bir kısmını köleliğin ve köle ticaretinin
kaldırılmasının teşvikine ayırmanın görevim olduğuna inandığımdan,
İngiliz ve Yabancı
Kölelik Karşıtı Dernek ile kuruluşundan bu yana samimi bir işbirliği içinde hareket ettim. Bu Derneğin ilkeleri, anayasasından alınan şu alıntıyla kısaca açıklanabilir: 'Kölelik var olduğu sürece, köle ticaretinin ortadan kalkması ve insanların satış ve takasının sona ermesi için makul bir olasılık yoktur: köleliğin ve köle ticaretinin ortadan kaldırılması, ahlaki, dini ve barışçıl nitelikteki araçların kullanılmasıyla en etkili şekilde sağlanacaktır: ve bu dernek, amaçlarını güderken, bu ilkelerle tamamen uyumlu olanlardan başka hiçbir önleme başvurmamalıdır.'

"Bu ülkeye yaptığım ziyaret, büyük ölçüde, bu toplumun kurulduğu amaçlarla ilgiliydi; ancak,
ana vatanımı arkadaşlarımın genel onayı ve tam birliğiyle terk etmeme rağmen,
benimle aynı fikirdeydiler,
'aylık toplantımdan' aldığım bir sertifikanın ötesinde, katılımımla ilgili sempatiyi ifade eden herhangi bir _resmi_ belge,
öngördüğüm amaca ulaşmamı desteklemekten çok engelleyebilirdi. Bu ülkedeki kölelik karşıtlarının birçoğuyla, gelecekteki çabalarımız üzerinde önemli bir etkisi olan konularda kişisel bir duygu alışverişinde bulunmak istiyordum. Bağlı olduğum dini topluluğa karşı her zaman hissettiğim sıcak bağlılık ve üyelerinin Büyük Britanya'da bu davayı desteklemek için Hristiyan komşularıyla hazır işbirliği yapmaları, beni bu ülkedeki Dostlarla iletişim kurmak için her uygun fırsatı değerlendirmeye yöneltti. Ve sadece onlardan genel olarak aldığım büyük kişisel nezaketle değil, aynı zamanda çoğu kişinin, özgürleşme konusuna, nerede olursam olayım, bu konuda ifade ettiği canlı ilgiyle de cesaretlendirildim. "Üç veya dört 'Yıllık Toplantı' kapsamında Dostlarla daha fazla tanışmam ve diğer Yıllık Toplantıların durumuyla ilgili soruşturmalarım, birçok yaşlı ve evrensel olarak saygı duyulan Dost da dahil olmak üzere en tutarlı üyelerinin çoğunun, köleliğin kaldırılması davasının teşviki için hem bireysel hem de toplu olarak her türlü hakkı kucaklamak istediklerine beni ikna etti. Ve mevcut durumdan kaynaklanan ve büyük bir ihtiyatı gerekli kılan nedenlerin tamamen farkında olsalar da, bu ülkenin, eski nesil Dostlarının kölelerin kurtuluşu için çabalama biçiminin, hakikat Ruhu'nun rehberliğinde olmadığına inanmak için hiçbir geçerli neden göremiyorlar.

"Bu, şu anda İngiltere'deki Dostların genel olarak izlediği yoldur. Bu konuyla ilgili olarak, Büyük Britanya'daki Dostların davranışları konusunda herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için, William Allen, Josiah Forster, William Forster, George Stacey, Samuel Fox, George W. Alexander ve Robert Forster tarafından imzalanan ve ziyaretimle birliği ifade eden bir belgenin taşıyıcısı olduğumu belirtmek isterim. Bu kişiler, kendilerini benimle birlikte İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Komitesi'nin üye ortakları olarak ilan ediyorlar. Bu komite, çeşitli dinsel mezheplerden kişilerden oluşuyor ve aralarında, acılar için toplantımızın önde gelen üyelerinin birçoğu da görülecektir. Londra'daki eski Kölelik Karşıtı Kongre'nin delegelerinin listesinde, yıllık toplantının katipleri olan veya olmuş dört kişi de dahil olmak üzere, yaklaşık yüz tanınmış Dost'un adı yer almaktadır; ve o toplantının şu anki katibi olan saygıdeğer dostum George Stacey, Kongre'de aktif bir rol almış ve temel hizmetlerde bulunmuştur. Gracechurch Caddesi'ndeki toplantı evi, Londra'daki Dostlar tarafından, sorumluluğu kendilerine ait olmak üzere, Konvansiyon'un kullanımı için serbestçe tahsis edildi ve bu kurulun kapanış oturumları burada yapıldı.

"Aslında, İngiltere'deki Dostlar genel olarak, kölelik karşıtı davaya, ister kolektif kapasiteleriyle, ister dinsel ilkelerimiz ve tanıklıklarımızdan hiçbir şekilde taviz vermeden, bireysel olarak vatandaşlarıyla birleşerek, ellerinden gelen her türlü yardımı sağlamayı görevleri olarak görüyorlar. Bu noktada daha açık konuşuyorum, çünkü büyük bir endişeyle tespit ettim ki,
Derneğin etkili bir kısmı, şüphesiz bazı samimi kölelik karşıtları da dahil olmak üzere,
Derneğin tanıklıklarının başkalarıyla birleşmekten zarar görebileceğinden o kadar korkmuşlardır ki, yalnızca kendileri böyle bir işbirliğinden kaçınmakla kalmamışlar, aynı zamanda aksi şekilde hareket etmelerinin kendilerine düştüğüne inanan kardeşlerini de caydırmışlardır; ve en azından bir 'Yıllık Toplantıda', toplantı atamalarında Dostların isimlerinin atlanmasını zımnen, hatta aktif olarak onaylamış olmalarından korkmak için çok fazla sebebim var, --davranışlarında ne kadar tutarlı ve toplumun refahıyla ne kadar ilgili olurlarsa olsunlar-- sadece köleliğin kaldırılmasını teşvik etmede diğer mezheplerden kişilerle birlikte hareket etmeyi görev bilmişlerdir; böylece, en azından
görünüşte, toplumun tüm ağırlığını ve etkisini, kolektif kapasitesiyle, şüphesiz tüm insan araçlarının
geldiği kusurları paylaşmasına rağmen, tüm ülkeyi kölelerin haksızlıklarına dair bir duyguya uyandırmış ve birçok eyalette nominal olarak özgür renkli vatandaşlara, uzun süredir ve haksız yere haklarından mahrum bırakılmış oldukları
hakları güvence altına almış bir harekete karşı koymak. "Konuyla ilgili
benim görüşümü benimseyen birinin herhangi bir şeyinin, üstlendikleri ağır sorumluluğun tamamen farkında olan, kölelik karşıtı çabaları ve toplantı evlerimizin, tutarlı üyeler tarafından bile, konu hakkında bilgi vermek amacıyla kullanılmasını küçümseyen bu Dostlar nezdinde pek de önemli olabileceğini bekleyemesem de:[A] yine de, hem kölelik karşıtı dava hem de Dostlar Cemiyeti'nin kendisi açısından bende azımsanmayacak derecede endişeye yol açtığı için, bu Dostlara, aldıkları zeminin dikkatlice incelenmesinin büyük önemini içtenlikle ve şefkatle vurgulamadan, memleketime gönül rahatlığıyla dönemeyeceğime inanıyorum. Yorulmak bilmeyen düşmanımız, bazen bir ışık meleği görünümüne büründüğünde, bizi en korkunç hatalara sürüklemeye
izin veriyor. Ve gençleri ve deneyimsizleri, tanıklıklarımızdan herhangi birinin bakımının ihmal edilebileceğini düşünmeye teşvik etmekte büyük bir tehlike yok mudur, ancak bir İlahi bir uyarı onları desteklemek için ve bu bizim uygulamamızda büyük bir gevşekliğe kapı açmasın mı? Mesih'in gerçek bir öğrencisinin adımlarını yönlendirmesi gerektiğinde Kutsal Ruh'un hemen rehberliğiyle ödüllendirileceğine tamamen inanırken; bana öyle geliyor ki, özveri gerektiren ve dünyevi çıkarlarımız veya itibarımızla çatışan konularda, görev yolunun açık ve net bir şekilde anlaşıldığı ve uzun zamandır her fırsatta desteklemeyi görevimiz olarak gördüğümüz tanıklıklar söz konusu olduğunda, bu doğrudan İlahi uyarıyı bekleyerek görevi ihmal etmeye aldanmamalıyız. Konuya böyle bir bakış açısıyla, kendimiz hareket etmeyi bırakmanın ve kardeşlerimizi kölelik davasında çalışmaktan caydırmanın görevimiz olduğuna inanıyorsak; Günlük yaşamımızda, ticari işlemlerimizde, mülk yatırımlarımızda, kamu kurumlarıyla ve siyasi partilerle olan ilişkimizde aynı prensibi tutarlı bir şekilde uygulayıp uygulamadığımızı tespit etmek için kesinlikle yakından bir öz incelemeye ihtiyaç vardır. [Dipnot A: "Philadelphia ve New York'taki Yıllık Toplantılarda kölelik karşıtı davaya yönelik canlı sempati ifadelerinden çok cesaret aldığımı belirtmek doğru olur: Eski yerde Dostlar, arkadaşım John Candler'a konuyla ilgili bilgi vermesi için toplantı evinde bir oda açtılar ve New York'ta büyük toplantı evi sadece aynı amaçla ona ve bana
verilmekle kalmadı, Yıllık Toplantının katipleri nazikçe haber verdi ve Dostları katılmaya davet etti."]

"Dünyada popüler olmayan tanıklıkların sadık bir şekilde sürdürülmesinden kaçınma tehlikesinin yanı sıra, başkalarının gayretini veya sözde düşüncesizliğini eleştirirken kendi görevimizi ihmal ettiğimizi görmeme tehlikesinin de hiç de az olmadığı sürekli olarak hatırlanmalıdır. Ayrıca, bu iyi dava gerçekten halkın heyecanı ve düşüncesiz savunucularının düşüncesizliği tarafından
tehlikeye atılıyorsa, tutarlı Dostların görev yerlerinde bulunan, hakikatin tanıklığını sadakatle sürdüren, büyük ölçüde artar; ve bu koşullar altında, İngiltere'deki genç arkadaşlarımızın, sempatileri ve tavsiyeleri ve öğütleriyle onlara yardım eden ağabeylerinin yanlarında olmasının kendilerine özgü avantajını ve korumasını gördüğümü düşünüyorum. Toplumda en önde gelen
sıralarda yer almaya çağrılanların, İlahi Üstadımızın emirleri ve örnekleriyle onaylanan bir davranış biçimini doğrudan veya dolaylı olarak caydırarak, hassas vicdanlara yük bindirmemek konusunda çok dikkatli olamayacaklarına ikna oldum, aksi takdirde O'nun bazı öğrencilerini bizden uzaklaştırabilirler ve böylece övgüye değer bir şekilde 'dünyadan lekesiz' tutmak istedikleri topluma büyük zarar verebilirler. "En yüksek otorite tarafından, Hıristiyan bağındaki emekçileri 'meyvelerine göre' yargılamamız gerektiği söylendi; ve,
burada, Büyük Britanya ile karşılaştırıldığında, özgürleşme yolundaki daha büyük zorlukların tamamen farkında olsam da,
bu iki ülkedeki Dostların izlediği yolun sonuçlarındaki farkı neredeyse karşı konulmaz bir şekilde karşılaştırmaya yönlendirildim.
Amerika'da, son yirmi beş yılda, köleliğin ve köle ticaretinin büyük ölçüde arttığı açıktır;
ve
toplumumuzun üyelerinin en kalabalık ve en etkili olduğu yerlerde bile, renge karşı önyargı dünyanın herhangi bir yerindeki kadar güçlüdür[A] ve Dostların kendileri de birçok yerde,
bu önyargıdan kesinlikle muaf değildir. Büyük Britanya'da,
Dostlar, toplum eylemleriyle ve yurttaşlarıyla birleşerek, sadece İlahi Takdir uyarınca, 1834 tarihli, Britanya Batı Hint Adaları'nda köleliğin kaldırılması yasasının geçirilmesine büyük ölçüde katkıda bulunmakla kalmadılar; Ancak, bu yasanın getirdiği çıraklık sisteminin kölelere karşı acımasız bir baskı aracı haline getirildiği

bulunduğunda, yaklaşık on iki ay boyunca benzer emeklerin yenilenmesi,
bu kolonilerdeki renkli kardeşlerimizin _tamamen_ özgürleşmesiyle sonuçlandı.

[Dipnot A: "Şu anda büyük desteği kölelik karşıtı çabalara düşmanlık ve renge karşı Hıristiyan olmayan bir önyargı gibi görünen Afrika sömürgeleştirme planının hala toplumumuzun bazı üyelerinin sempatisini ve aktif yardımını
gördüğü için hissettiğim üzüntüyü gizlemek yanlış olur diye düşünüyorum."]

"Bu mektubu kapatırken, daha önce değindiğim, derin sempati duyduğum, ancak saygı duydukları kişilere memnuniyetsizlik verme konusundaki isteksizlikleri nedeniyle daha aktif çaba göstermekten alıkonulan o sayısız ve değerli Dostlar sınıfına birkaç söz söylemek istiyorum. Birçoğunuzdan ayrıldığımızda, muhtemelen bir daha asla değişmeyecek olmamız düşüncesiyle hissettiğim üzüntü, etrafınızdaki zorlukların azaldığı ve şu anda size karşı çıkan bazılarının, çok geçmeden, hem kölelik karşıtlarının hem de köle sahiplerinin zihinlerinden, bu ülkedeki Dostlar Derneği'nin köleliğin _tamamen ve derhal_ kaldırılması için ciddi bir şekilde çalışmadığı inancını silecek çabalara katılacakları düşüncesiyle yumuşatılıyor. Köleliğin kaldırılması davasına destek olan herhangi bir dostun, kendi değerleri açısından tartışılmaya uygun olsalar bile, bu basit ve önemli nesneyle zorunlu olarak çakışması gereken başka konuları da buna bağlamasından kendimden daha fazla pişmanlık duyan yoktur. Toplumumuzdaki birçok kişinin çok
üzüldüğü duygu durumuna yol açmış olabilecek bazı koşulların farkındasınız. Ve benim ateşli arzum, hiçbirinizin, sizin görevinizi
olarak gördüğünüz herhangi bir adımda, Hristiyan ilkesinde herhangi bir uzlaşma, uygunsuz bir dil sertliği veya kölelik karşıtı davaya kesinlikle ait olmayan herhangi bir konuyu
girerek haklı bir huzursuzluk nedeni yaratmamasıdır.
Sizin durumunuz, kendine özgü bir zorluk ve hassasiyettir. Hem kendi dini topluluğunuz hem de acı çeken köle açısından, büyük bir uyanıklık göstermeniz ve kardeşçe sevgi ve 'uzun süre acı çeken ve nazik olan' o hayırseverlik duygularını' geliştirmeniz gerekir. Bu açıdan John Woolman'ın güzel örneği, sizin taklit etmeye değer. Onun çalışmaları, yıllardır, toplumun önde gelen etkileri tarafından, şu anda sizinkinden çok daha az teşvik edildi; yine de, onun paha biçilmez günlüğünü okurken, hiçbir acı veya hayırsever olmayan duygu izi
bulmuyoruz.

"Son olarak, tüm sınıflardan sevgili dostlar, - Size bu şekilde özgürce hitap ederken, sadece dinsel toplumumuza güçlü bir bağlılıkla değil, aynı zamanda coğrafi sınırlarla sınırlı olmayan veya renk veya iklimden etkilenmeyen bir dereceye kadar o sevginin hissiyle yazdığımı düşünüyorum. Kalbimin duası, her birinizin, köleliğe karşı Hıristiyan tanıklığımızı sadakatle sürdürmede İlahi El'de araç olmaya istekli olmanızdır; atalarınızın emeklerinin, bağlanmış kardeşlerimizin taleplerine karşı duyguları körelten ve kalbi sertleştiren etkilerden sizi ayırarak sorumluluğunuzu büyük ölçüde artırdığını unutmayın. Bu düşünceler, bu topraklarda özgürleşmenin ilerlemesini engelleyen zorluklarla bağlantılı olarak, sizi daha fazla çaba göstermeye teşvik etsin; ve hepimizin hızla yaklaştığı o son mahkemenin kürsüsüne çağrıldığınızda, tarif edilemez bir teselliye sahip olmanızı dilerim. düşünerek, 'ağır yükü kaldırmak ve ezilenleri serbest bırakmak' için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı.

"Ben, çok içtenlikle,

"Arkadaşınız,

"JOSEPH STURGE."

"New York, Yedinci Ay 17, 1841."

Yukarıdaki mektup, kölelik karşıtı davayla ilgili olarak Derneğin durumu hakkındaki görüşümü o kadar eksiksiz bir şekilde yansıtıyor ki, birkaç genel gözlemden sonra, bu konuya tekrar dönmeyi gereksiz bulacağım.
Bu duygularımı kamuoyuna duyurma biçiminin bazı Dostlar tarafından onaylanmadığını kabul etmek zorunda hissediyorum; ancak işleme yapılan tüm itirazlardan hiçbiri, mevcut durumun sunumumun doğruluğunu sorgulama eğiliminde değildi. Bu bazıları tarafından onaylandı ve diğerleri tarafından kınandı, ancak ifadem hiçbiri tarafından reddedilmedi. İki sevgili arkadaşımın bana özel gerekçelerle en nazik ve en Hıristiyan şekilde yaptığı bir itiraz sonucunda, böyle bir konuşma yaparken niyetlerimi ve davranışlarımı kasıtlı olarak yeniden değerlendirmeye tabi tutmam gerektiğini hissettim; ve sonuç olarak, sadece kendimi adil bir kınamadan uzak hissetmekle kalmadım, aynı zamanda görevimi kendi yorumuma göre yerine getiremezdim. Diğer itirazcılara şunu ekleyebilirim ki, özel bir konferansta bana bildirdikleri sebepleri tek tek saymak, hem bireylere hem de görüşlerini temsil ettikleri Derneğe karşı yapılabilecek en sert kamusal eleştiri olurdu. Bu büyük tartışmanın şu anki durumunda, kölelik karşıtları haklı olarak "bizden olmayan, bize karşıdır" diyebilirken, kölelik yanlısı taraf "bizden olmayan, bizim tarafımızdadır" diyebilir. Bu nedenle, büyük köle sahibi senatör Henry Clay tarafından Dostlar Cemiyeti'nin tarafsızlığına övgüler yağdırıldı. Bu nedenle, ilk icraatı, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için herhangi bir yasa tasarısına imzasını reddetme sözü olan merhum Başkan Van Buren'in şüpheli iltifatları da. Korkarım ki, son sekiz yılda, Cemiyet'in kolektif etkisinin kölelik yanlısı bir ölçeğe atıldığı ve bunun, muhtemelen büyük bir çoğunluğun, köleler lehine yaygın ve pasif bir sempati ve haklı his olmasına rağmen, inkar edilemez olduğu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik karşıtları, çok sayıda etkili Dost ve diğer mezheplerin önde gelen profesörleri tarafından, teması kirlenme olan bir parti olarak görüldü; Ancak bir izleyici için, gerçek suç sebeplerinin her zaman açıkça iddia edilenler olmadığı, ancak diğer insanların günahlarına katılmaktan kendilerini akladıkları ve kölelik karşıtı ilkeleri yüce bir şekilde savunan bir toplumun pasif kabulünü kınadıkları etkinlik, gayret ve başarı olduğu açıkça ortadadır. Kölelik karşıtı toplulukların tüm işlemlerini savunmayı düşünmüyorum. Bazen yargı ve eylemde hata yaptıklarından, üyeleri arasında değersiz adamların olduğundan şüphem yok. Ancak, aynı itirazlar, önde gelen Birleşik Devletler Dostları'nın diğer mezheplerden komşularıyla birlikte aktif bir rol aldığı ve günümüzde bile hem bireysel üyeler hem de en azından bir Acı Toplantısı tarafından himaye edilen Kolonizasyon Derneği'ne karşı çok daha büyük bir güçle eski kölelik karşıtı derneklere de yöneltilebilirdi. [A] Anlatmaya çalıştığım şeylerin durumunu
üreten nedenlerin, kökeninin tek bir kaynaktan geldiğine inanıyorum: eylemsizlik. Dostlar Derneği köle sahibi olmaktan
arındıktan sonra, yavaş yavaş bir dinlenme durumuna geçti ve sonunda bu konuda uyuşukluğa ve kayıtsızlığa düştü. İçinde yaşadığımız dünyada, kötülük hızlı ve kendiliğinden
gelen büyümedir, iyilik ise zoraki ve zor bir kültürdür. İyi ilkeler ancak dikkatli bakım ve sürekli kullanımla parlak, saf ve etkili bir şekilde korunabilir; bir kenara bırakılırsa paslanır ve yok olurlar. Bunlar, insanın itaatsizlikle, iyiliksever bir Yaratıcı tarafından
oluşturulduğu mutluluk ve kutsallık durumundan düşmesinin gerekli etkileridir. Eylemsizlik durumunda, Dostlar
yozlaşmış bir kamu duygusunun etkilerine maruz kalmışlardır; önemli ölçüde, renk önyargısını benimsemişlerdir, bazıları ise güney ticaretinin yaldızlı yemine
kapılmıştır.

[Dipnot A: Ek K'ye bakın.]

Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, önceki yüzyılın sonlarında, Dostlar Cemiyeti'ni köle ticareti ve köle tutmanın iğrenç günahlarından arındıran o unutulmaz
reformasyona kısaca değinmiştim. Büyük Britanya'daki bu reform, belki birkaç bireysel istisna dışında, yalnızca yeni inançların benimsenmesinden ve gevşek görüşlerin terk edilmesinden oluşuyordu; ancak, Amerikan
kıtasında, muazzam miktarda mülkün gönüllü olarak feda edilmesiyle mühürlendi. Görev inançlarının böyle bir güce sahip olduğu, Hristiyan ilkesinin ne pahasına olursa olsun yerine getirildiği zamanlara pişmanlıkla bakmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır. O zamanlar, gerçekten de, Amerikan Dostları tarafından, dünyayı
fetheden bir inancın meyvesi sergilendi. Şunu itiraf etmek gerekir ki, onların torunlarının şu anki durumu hoş olmayan bir
karşıtlık sunuyor; ancak, yazdıklarımdan, geleceğe umutla baktığım sonucuna varılacağına inanıyorum;
ancak bu umut, korkuyla terbiye edilmiş bir umuttur. Köleliğin hızla ortadan kaldırılması yönündeki ateşli arzumun yanı sıra, kalbimin en sıcak isteklerinden biri de Amerika'daki "Dostlar Derneği"nin, İsa Mesih'in bilgeliği ve gücüyle, böylesine büyük bir işi başarmada en çok onurlandırılan aracılar arasında yer alması ve böylece "Tanrı'ya şan ve insana iyi niyet" melek kehanetinin gerçekleşmesine katkıda bulunmasıdır. Daha sonra, renkli bir beyefendi eşliğinde, New York'taki başlıca renkli okullardan birini ziyaret ettim; burada üç yüzden fazla çocuk vardı. Tüm bölümler, renkli öğretmenler tarafından büyük bir düzen ve verimlilikle yönetiliyor gibi görünüyordu ve daha yüksek sınıfların başarıları oldukça önemliydi. Genel olarak, bu okul, ziyaret ettiğim herhangi bir beyaz çocuk okuluyla karşılaştırılabilir. Büyük Britanya'dan Kölelik Karşıtı Derneği'nin ikinci bir Genel Kongre düzenleme zamanını değerlendirmek üzere çağrılan özel toplantısının tutanaklarını aldıktan sonra, aynı konu hakkındaki düşüncelerini paylaşmak üzere New York'taki davanın bazı dostlarıyla, Boston'dan John G. Whittier ve Elizur Wright ile bir araya geldim. Uzun bir tartışmadan sonra, oybirliğiyle, gelecekteki bir Kongre düzenleme zamanına ilişkin kararı Londra Komitesi'ne bırakmaya karar verdiler - zaman meselesi 1842 veya 1843 yazıydı. New York'tan ayrılmadan önce ziyaret ettiğim çok sayıda kişi, kamuoyunun özgürleşme lehine istikrarlı ve
biraz hızlı bir şekilde ilerlediği ve renk ayrımcılığına karşı önyargının azaldığı konusunda hemfikirdi. Barış lehine kamuoyunun hislerinin sürekli olarak güçlendiği görüşünde bulduğum oybirliği çok cesaret vericiydi. Danıştığım herkes, Yargıç Jay'in daha önce bahsedilen önerisini onayladı, ancak New York'taki barış dostlarının ortak duygularını elde etmek için uygun bir fırsatım olmadı.

Kuzeydeki birkaç şehirde bulunan ve kaçak kölelerin güvenli bir yere kaçmalarına yardımcı olmak ve özgür renkli insanları kaçırıcılardan korumak için kurulan bir dernek olan Dikkat Komitesi Sekreteri, yardım için başvuran köle sayısının sürekli arttığını söyledi. Birkaç gün önce, Kanada'ya kaçan bir müjde vaizi olan bir adamın kendisini ziyaret ettiğini ve neden kölelikten kaçtığı sorulduğunda, yakın zamanda kırbaçlanarak yaralanan çıplak sırtını açtığını ve ibadethaneye gittiği için bu cezayı aldığını söyledi.

24'ünün akşamı Lewis Tappan eşliğinde Hudson Nehri'nden yukarı Sing Sing'e gittim. Amacımız, haftanın ilk günü olan ertesi günü bu meşhur eyalet hapishanesinde geçirmekti. Köyün yukarısındaki bir tepede, sakin bir otelde konakladık; ve ertesi sabah, saat sekiz civarı, hapishaneye gittik ve orada müdür J.G. Seymour ve papaz tarafından çok
nazik bir şekilde karşılandık. Kısa bir süre sonra, vapurda tanıştığımız ve Lewis Tappan'ın davet ettiği Presbiteryen inancına sahip bir papaz tarafından kendilerine hitap edildiğinde, yaklaşık yedi yüz elli erkek tutukluyu şapelde görme fırsatımız oldu. Bize, tutukluların yaklaşık üçte birinin renkli olduğu söylendi: bunlar ayrı oturmuyordu, ancak geri kalanlarla karışmıştı. Ancak, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan eski bir Fransız gezgin olan De Beaumont'un çarpıcı dilinin doğru olduğu görülecektir. "Renklere karşı önyargı, kurbanını gittiği her yerde rahatsız eder: insanlığın acı çektiği hastanelerde, Tanrı'ya diz çöktüğü kiliselerde, suçlarının kefaretini ödediği hapishanelerde, son uykusunu uyuduğu mezarlıklarda."

Buradan kadınlar bölümüne geçtik, yaklaşık seksen kişi bir araya gelmişti, bazıları arkadaşım Lewis Tappan'ın konuşmasından çok etkilenmiş gibiydi. Onlara New York'taki renkli Sabbath Okulu'nda akademisyen olan en az bir kişi gördüğünü söyledi. Beyaz kadınlar ön koltuklara, renkliler arkalarına yerleştirildi. Daha sonra şapelde düzenlenen erkek mahkumlar için Sabbath Okulu'na gittik, katılım genel, ancak tamamen gönüllüydü. En iyi eğitimli ve en düzenli mahkumlardan yirmi beşi ders vermeye izinliydi: diğer öğretmenler hapishanenin memurlarıydı ve buraya hayırsever nedenlerle gelen diğer kişilerdi; ve bana mahkumlar arasından seçilen öğretmenlerin başka konularda sohbet ederek bu ayrıcalığı kötüye kullandıklarının bir kez bile tespit edilmediği söylendi. Okulun dağılması üzerine Lewis Tappan onlara hitap etti ve ben de birkaç kelime ekledim. Başhemşireyle birlikte akşam yemeğine davet edildik. Kadında tam bir ıslahın gerçekleştiğine dair bir örnekten bahsetti ve bunun, İlahi lütuf altında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dini çalışmaları sırasında Sing Sing'i ziyaret eden Joseph J. Gurney'in hizmetine atfedileceğine inanıyordu.

Akşam yemeğinden sonra, erkek tutukluları hücrelerinde ziyaret etmemize izin verildi, galerilerde gürültü olmadan yürüyebilmemiz için bize ayakkabı sağlandı. Bunu yapmak isteyenler, parmaklıklı kapılarından alçak sesle bizimle konuşmalarına izin verildi. Birçoğu bu fırsatı değerlendirdi; bazılarının samimi pişmanlığı ve ıslahı, neredeyse hiç şüphem yoktu. Bir tutuklu, siyahi bir adam, Yaratıcısıyla barışık olma duygusuyla, mükemmel bir mutluluk halinin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Başka biri, ruhsal lütufları ve özellikle de deneyimlemeye lütfedildiği o kalp değişikliğiyle ilgili böyle bir his gösterdi, ancak özgürlüğüne kavuşmak için neredeyse hiç arzusu yoktu,
sağlığı tecrit altında gözle görülür şekilde kötüleşiyordu ve orada hapishanede ölmekten başka pek bir olasılık görünmüyordu, çünkü
on yıl boyunca mahkûm edilmişti ve bunlardan üçü hâlâ kalmıştı.
Birçoğu, çoğunlukla sahte isimler altında olan ve ailelerini utandırma konusunda doğal bir isteksizlik nedeniyle gerçek isimlerini
gizleyen İngilizlerdi. Bunlardan bazıları eğitimli adamlardı ve aile isimlerini bana gizlice ilettiler. Biri, İngiliz halkının gözünde haklı olarak yükseklerde duran ve onu iyi tanıyan beyefendilerden bahsetti. Bu sınıftan iki veya üç kişi, durumlarından ve onları oraya getiren suçlardan bahsederken çok ağladılar.

Mahkumların kendilerinden öğrendiğim kadarıyla, son on sekiz ay içinde, hapishanenin hem işlerinde hem de yönetiminde,
şu anki mükemmel müdür ve papaz ve yardımcıları tarafından
büyük bir değişiklik yapılmıştı ve bu en mutlu sonuçlarla sonuçlandı.
Eski sistem acımasız bir şiddet sistemiydi; şimdi, disiplinde hiçbir gevşeme olmadan,
gereksiz şiddet ortadan kaldırıldı ve kırbaçlamalar onda dokuz oranında azaltıldı, büyük amaç mahkumların
ıslahı. Bunlardan biri, müdür ve papazdan bahsederken şöyle dedi: "Hapishanede ayaklarının sesini duymaktan
mutlu olmayan tek bir mahkum yoktu."

J.G. Seymour, kalbinin yumuşadığını ve savcısının hem zamanını hem de parasını serbest bırakma çabasıyla
iyileşmesinin başladığını söyledi. Bu ifade, daha sonra bu ülkedeki akrabalarına mektuplar göndermesine izin verilen kişiyle yaptığım ilginç bir sohbette tamamen doğrulandı.

Talihsiz yurttaşlarımdan birinin yazışmalarından bir alıntı, Sing Sing hapishanesinin iç yönetimine, tutuklulardan birinin bakış açısıyla ilginç bir bakış açısı sağlayacaktır. Hapishane hayatının mutlak monotonluğuna değindikten sonra, her günün bir örneğini bir gün olarak veriyor. "Pazartesi sabahı, hepimiz kalktığımızda, büyük hapishane
zili saat beşte çalar; yarım saat
sonra, hepimiz kahvaltıya kadar, kendi dükkanlarımıza, kendi işlerimize gideriz,
gardiyanlar her zaman yüksek bir sandalyede oturur, her şeyin düzenli olduğundan ve uygun şekilde devam ettiğinden emin olurlar: hiçbir durumda veya herhangi bir bahaneyle
konuşmaya izin verilmez.
Kahvaltı
zili çaldığında, hepimiz kahvaltıya gideriz, her birimiz ayrı bir
odaya (hepsi numaralandırılmış, toplam bin kişi;) gideriz, her adamın kahvaltısı odasında onun için hazırdır,--bir pint kahve, bol miktarda et, patates ve çavdar ekmeği. Bir saat sonra, hapishane tekrar açılır ve on ikiye kadar benzer şekilde çalışırız - akşam yemeği saati--tekrar içeri gireriz. Akşam yemeği daha önce olduğu gibi hazırdır,--bol miktarda et,
patates ve ekmek, bir bardak su, (en iyi içecek dünya--Tanrım keşke başka bir şey içmeseydim ve
burada olmazdım;) akşam yemeği için bir saat izin verilir, dışarı çıkıp tekrar çalışırız
saat altıya kadar, içeri girdiğimizde ve gece için kilitlendiğimizde,
büyük bir kase lapa (pekmezli acele puding) ile dünyanın en iyi
yemeği, Hint unundan yapılır. Haftanın her günü böyle geçer. Pazar günleri aynı saatte kalkarız; her adama odasına temiz bir gömlek verilir, sonra mutfağa gider, kahvaltısını
daha öncekiyle aynı şekilde getirir ve sekize kadar kilitlenir, o zaman İlahi ayin en değerli ve yetenekli bir papaz tarafından yapılır. Ayinden sonra,
Bay Seymour'un dindar ve hayırsever çabaları sayesinde, mükemmel bir Sebt Okulu'muz olur. Üç ila dört yüz kişinin katıldığı İncil dersleri, yaklaşık yarısı okumayı öğrenmek için, diğerleri ise Bay Seymour'un doğrudan denetimi altında sonsuz yaşama ulaşma yolunda eğitim almak için; ve her iki sınıftaki akademisyenlerin en büyük ilgiyi gösterdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum: birçoğu, çok çoğu, bu ayrıcalıkların değerini nasıl takdir edeceklerini ve buna göre nasıl faydalanacaklarını biliyor. Bay Seymour bizim için büyük bir kütüphane edindi ve tutuklulardan biri kütüphaneci. Saat on birde, günlük olarak kilit altında tutuluyoruz, yeterli miktarda yiyecek ve su veriliyor. Kütüphaneci ve bir asistan, kitapları dağıtmak için açık bırakılıyor; yani her adamın hücresine gidip, önceki pazar günü sahip olduğu kitabı alıp, karşılığında ona bir tane daha vermek, genellikle onlara küçük bir arazi parçası vermek, ki bu araziden çoğunlukla bol miktarda var."

Mahkûmların büyük bir kısmı duvarları olmayan bir taş ocağında çalışıyor; ve Sing Sing'de gördüğüm en acı verici manzara, hapishaneyi kontrol eden belirgin noktalara yerleştirilen, dolu tüfekler ve süngülerle donatılmış nöbetçilerdi; bu nöbetçiler, kaçmaya çalışan bir mahkûmu, geri dönme emrine uymazsa hemen vurma emri almışlardı. Ancak, bana
yıllardır böyle bir olayın yaşanmadığı söylendi. Sing Sing köyündeki farklı ailelerdeki kadın hizmetçilerin birçoğu tutukluydu ve şimdi ıslah edildiler ve genel olarak işverenlerinin tüm memnuniyetine göre davranıyorlar.

Uygar ve Hristiyan bir topluluk için hapishane disiplininden daha ilgi çekici çok az konu vardır. Günümüzde, böyle bir hükümette ceza hukukunun uygulanabileceği tek nedenlerin kamu güvenliği ve suçlunun kendisinin ıslahı olduğu reddedilemez. İntikam, Hristiyan düzeninde insana devredilmemiştir. Bununla birlikte, kamu güvenliği veya suçlunun yararına ilişkin herhangi bir düşünceden bağımsız olarak misilleme cezası ilkesinin hem teoride hem de pratikte ceza hukukumuza nüfuz ettiği çok açıktır ve bu durum böyle olduğu sürece, yenilecek son büyük amaçtır, çünkü duyguları körelmiştir ve kalbi sertleşmiştir. En
yozlaşmış sefilin bile içinde, diğer solucanın ona yalnızca bir _ceza_ olarak acı çektirme hakkı olmadığına tanıklık eden bir şey vardır ve kalbi, baskı olarak hissettiği şeye isyan eder. Daha
aydınlanmış olanlarda, etki aynı şekilde olumsuzdur, çünkü zulmedenlerin uygulamalarını meslekleriyle karşılaştırır ve belki de bu nedenle
sadakatsizliğe ve umutsuzluğa sürüklenir.
Sing Sing'deki tutuklulardan biri, eskisini şimdiki yönetimle karşılaştırırken,
"Eskiden Şabat'ta bize İncil'in vaaz edildiğini duyardık, ancak
bütün hafta boyunca bize karşı izlenen tüm davranışlarda öğretilerinin çiğnendiğini görüyoruz." Sevgi yasasının hüküm sürdüğü yerde sonuç ne kadar da farklı! Sing Sing'de, mahkûmların zihinlerindeki, hapishane yetkililerinin, dünyevi ve manevi çıkarlarından başka bir amaçlarının olmadığına dair inanç, kalplerini yumuşatmış ve böylece onları, hayatın gerçek iyileştirilmesinin tek temeli olan, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'ya olan teselli edici inancı kabul etmeye yöneltmiştir. Bir hapishanedeki tüm görevlerin gerçek dindar kişiler tarafından doldurulması ne kadar önemlidir; ve bunlar daha yararlı bir şekilde nerede kullanılabilir? Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, Philadelphia Hapishanesi'nde benimsenen "ayrı sistem" hakkında biraz olumsuz bir görüş belirtmiştim. Bu sisteme itirazlarımdan biri, insanı insan toplumundan tamamen mahrum etmenin, doğasının en güçlü içgüdüsüne şiddet uygulamak ve böylece bedensel acıdan veya yoksunluktan çok daha şiddetli bir acı çektirmek anlamına gelmesidir. Bu sistemin ciddiyeti açıkça hapishane disiplininin meşru amaçlarını gerçekleştirme eğiliminde değilse, savunulamaz. Az sayıdaki yeniden gönderme, bu sistemin etkinliğinin kanıtı değildir; çünkü Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, serbest bırakılmış bir suçlu, eylem alanı için çok kolay bir şekilde başka bir yer seçebilir. "Ayrı sistem" lehine, bazen tutuklunun gizlilik örtüsü altında olduğu; dışarı çıktığında ne kınayan halkın ne de diğer tutukluların onu işaret edemeyeceği; ve böylece karakteri nispeten lekesiz olduğu için daha az zorlukla iş bulabileceği ileri sürülür. Bunun birçok durumda bir işverenden bir dereceye kadar dürüst olmayan bir gizlilik sağlayacağı ve gizlemeyi teşvik edeceği açıktır. Tutuklunun, eğer düzeltilirse müdürün ona vereceği iyi karaktere bağlı olması çok daha iyi olacaktır; ve Sing Sing'de, serbest bırakılan mahkumlar için, çok sayıda durumda, korunan
durumların sağlandığını ve işverenlerinin, çok az istisna dışında, onları en değerli hizmetkarlar olarak temsil ettiğini görmekten memnun oldum. Ziyaret ettiğim hapishanelerin hiçbirinde, önceki alışkanlıkları ne kadar ılımlı olursa olsun,
bir mahkumun sarhoş edici içecekleri tamamen kullanmamasından kaynaklanan kalıcı bir sağlık hasarına dair hiçbir vaka duymadım. Aynı açıklama tütünle ilgili olarak da geçerlidir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Büyük Britanya'nın hapishane disiplini, tüm son gelişmelere rağmen, hala üzücü bir şekilde yetersizdir; ve Amerika Birleşik Devletleri bu konuda haklı olarak bizden üstün olduğunu iddia etse de,
hiçbir şekilde mükemmelliğe ulaşmamıştır. Bununla birlikte, her ulustaki en büyük eksiklik, toplumun ihtiyaçlarıyla aynı ölçüde olan, gençlik suçluluğunun düzeltilmesi için Philadelphia Sığınağı gibi kurumların eksikliğidir; böylece suç, küçük başlangıçlarında bastırılır. Bu ihtiyaç giderilmediği ve genç suçlu, katılaşmış suçluyla temas yoluyla kirletildiği sürece, devlet adamları ve her iki ülkenin yasama organlarını kontrol edenler,
Hristiyanlık mesleklerine saygısızlık ederler.

26'sında, arkadaşlarım J. ve M. Candler'a, öğleden sonra Liverpool'a yelken açmak üzere "Roscius" paketini taşıyacak olan vapura eşlik ettim. Daha sonra, uzun yıllar boyunca yalnızca ücretsiz emek ürünleriyle ilgilenen ve son zamanlarda talebin arttığını
söyleyen Charles Collins'i ziyaret ettim. Bu kölelik karşıtı sorunun, davanın dostları tarafından hak ettiği ilgiyi görmediğine giderek daha fazla ikna oluyorum. New York'tan ayrılmadan önce, daha önce otelimize William Cullen Bryant tarafından yapılan bir ziyareti kaydetmeyi ihmal etmemeliyim. Bu kıyıda adı Amerikan edebiyatının en güzel eserlerinden bazılarıyla ilişkilendirilir. Kendisi, önde gelen bir demokratik gazete olan _New York Evening Post_'un editörüdür ve her zaman kölelik karşıtıların haklarını savunmuştur. Zayıf, solgun, düşünceli bir yüzü var ve tavırları sakin ve mütevazı. Ayrıca, her iki yarımkürede de en hoş Amerikalı yazarlardan biri olarak bilinen Lydia Maria Child ile hoş bir tanışıklık kurdum. _National
Anti-Slavery Standard_ dergisinin editörüdür. Kölelik davasına yaptığı hizmetler
çok değerliydi ve yazar olarak ilgi alanlarını ve popülaritesini yok etme
riskiyle verildi.

Sonunda 24'ünde vapurla Boston'a doğru yola çıktım,
John G. Whittier eşliğinde.

Sekizinci Ayın (Ağustos) birine kadar Boston'da kaldım,
sonra İngiltere'ye giden "Caledonia" vapuruna bindim.--Bu arada, Boston'daki kölelik karşıtlarını birkaç kez ziyaret ettim;
ve diğerlerinin yanı sıra Henry, Maria Chapman ve Wendell Phillips'i gördüm; Bunlardan ilki Haiti'ye yaptığı bir ziyaretten yeni dönmüştü ve ikincisi Avrupa'dan. Uzun zamandır sadık ve çalışkan kölelik karşıtları olan Boston Kadın Özgürleştirme Derneği sekreterleri Martha V. ve Lucy M. Ball ile birkaç görüşmem oldu. Ayrıca, New York'ta olduğu gibi, yine ikinci bir genel Kongre toplamak için en iyi zamanı değerlendirmek üzere davanın birkaç dostuyla bir araya geldim ve onlara bu konu hakkındaki Londra tutanaklarını okudum. Son zamanlarda fark edilen New York'takilerle aynı tonda bir karar oybirliğiyle kabul edildi. Bu şehirdeyken, sadece Londra'daki büyük Kongre'de İngiliz kölelik karşıtlarının değerli ve samimi yardımcıları olarak bilinen arkadaşım Nathaniel Colver ile yakınlığımı yenilemenin, aynı zamanda kölelerin birçok gayretli ve yetenekli dostuyla tanışmanın zevkini yaşadım. Bunlardan biri, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin 1833'te Philadelphia'da kuruluşunda yayınladığı orijinal bildirgeyi imzalayanlardan biri olan Amos A. Phelps'ti. Ayrıca Salem'e gittik ve kölelik karşıtı olan ve davayı desteklemek için her uygun fırsatı değerlendirmeye istekli görünen bir dizi "Dost"la tanıştık. Salem yaklaşık on dört bin nüfuslu bir şehirdir ve bana, haftalık olarak on dört mil uzaklıktaki Boston'a gidip gelen nüfusun yaklaşık beş yüz olduğu söylendi - Amerikalıların lokomotif enerjisinin çarpıcı bir kanıtı. Bu açıdan memnuniyetleri, son zamanlarda demiryollarının hızla yaygınlaşmasıyla çok daha kolaylaştı. Bunlar, birkaç istisna dışında, İngiltere'deki kadar eksiksiz inşa edilmemiştir; ancak, arazi, kereste vb. ucuzluğu ve hatların genel olarak tek yapılması ve ortalama olarak seyahat hızının İngiltere'de yaygın olandan yaklaşık dörtte bir daha az olması nedeniyle, hızlı ulaşım amacına hizmet ederlerken, harcama, bizim için geçerli olan mil başına yaklaşık olarak dolar kadardır. Bu demiryollarında ve New England'daki diğer bazılarında, hatlar iki katıdır ve inşaat ve hız neredeyse bizimkine eşittir. Bana bildirildiğine göre, ciddi kazaların oranı Büyük Britanya'dakinden daha büyük değil. Arabalar genellikle altmış veya yetmiş kişiyi alacak şekilde inşa edilir, bu kişiler ikişer ikişer, biri diğerinin arkasında, arabanın ortasından yürüyebilecekleri kadar yer olan çift sıra koltuklarda otururlar. Salem'den döndüğümüz arabanın her iki tarafında yirmi iki koltuk vardı, her biri ikişer veya toplamda seksen sekiz yolcu alabilecek şekilde. Yine de bu makinenin ağırlığı, on sekiz kişiyi alabilecek şekilde bir İngiliz birinci sınıf arabasından biraz daha fazla olurdu ve maliyeti muhtemelen daha az olurdu. Arabaları yazın iyi havalandırılır ve kışın bir soba ile ısıtılır. Lokomotifler Boston'a atların kullanılmasını engelleyecek kadar yakın bir yerden yaklaşır; ancak, New York, Philadelphia ve Baltimore'a bir veya iki mil uzaklıkta vardıklarında, arabalar ve yolcular atlar tarafından çekilir. Ana hatlarda genellikle bayanlar için bir vagon ayrılır ve beyler genellikle bakımları altında bayanlar olmadığı sürece bu vagonlara girmezler. Ancak, bayanların vagonlardan herhangi birinde yerlerini almaları yaygındır. Fiyatta bir ayrım yoktur ve konaklamada da yoktur, sadece aynı ücrete sahip daha düşük ve daha teşhirde olan bir vagon, özellikle renkli kişiler için sağlanır; ancak geçmiş zamanların bu utanç verici kalıntısı uzun süre yaşayamaz. Amerikan demiryollarında İngiliz demiryollarına kıyasla gözlemlediğim başlıca dezavantaj, diğer trenlerle karşılaşmada ve geçebilecekleri yerlerde durmada yaşanan gecikme ve ayrıca yakıt olarak kok yerine kullanılan odunun kıvılcımlarıydı. Bir keresinde, üstü kapalı bir vagonda oturuyor olmama rağmen ceketim bu şekilde tutuştu. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok verimli lokomotif motorları üretilmektedir. Philadelphia'da, Birmingham ve Gloucester Demiryolu'nun kullanımı için İngiltere'ye on tane gönderen ünlü bir fabrikayı ziyaret ettim. Ziyaret ettiğimde, birkaç Avrupa hükümetinden henüz yerine getirilmemiş birçok siparişleri vardı. Soruşturmalarıma gelince, bunları üretmenin maliyeti, genel olarak, İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıdır.

Birkaç yıldır Birmingham ve Londra Demiryolu'nda yönetici olarak görev yaptığım için, bu soruşturmalara biraz ilgi duydum ve demiryollarının inşasında ve işletilmesinde, İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri'nden avantajlı bir şekilde ödünç alabileceği birkaç ekonomik ve bir miktar da kolaylık düzenlemesi olduğu sonucuna vardım.

29'unda, Barış Derneği sekreteri, o derneğin üyeleri ve Massachusetts Eyaleti'nin eski sekreteri Alden Bradford da dahil olmak üzere diğer etkili beyefendilerle bir toplantı düzenledi; Yasama organının etkili ve önde gelen üyelerinden Robert Rantoul ve New Hampshire'dan S.E. Coues,[A] kalıcı uluslararası barışı güvence altına almanın en iyi yollarını dikkate almak için. Çok uyumlu ve tatmin edici bir tartışma gerçekleşti ve daha sonra toplantının sekreteri olarak görev yapan beyefendi tarafından bana aşağıdaki tutanak bildirisi verildi:

[Dipnot A: Amerikan Barış Derneği'nin seçilmiş başkanı.]

"Barış dostlarının bir toplantısı, 29 Temmuz 1841 akşamı Boston şehrinde yapıldı.

"Toplantı, İngiltere'den Bay Joseph Sturge ile görüşmek amacıyla çağrıldı ve Amerikan Barış Derneği'nin aktif üyelerinin çoğu oradaydı.

"Amasa Walker, Esq., başkan olarak seçildi; ve J.P. Blanchard, sekreter olarak seçildi.

"Bay Sturge toplantıya hitap etti ve gelecekte, uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin en iyi yöntemi üzerinde görüşmek üzere farklı uluslardan barış dostlarının bir Kongresi'nin toplanmasının uygunluğunu önerdi; ve, toplantının değerlendirmesi için, Yargıç Jay tarafından önerilen, tüm barış dostlarının birleşebileceği bir plan sundu.

"Daha sonra toplantıya, önerilen planı içtenlikle onaylayan birkaç beyefendi hitap etti ve ardından, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi.

"Kararlaştırıldı ki, bu toplantı, İngiltere'den dostumuz Joseph Sturge'nin, mümkün olan en erken fırsatta, Londra'da, dünya ulusları arasında evrensel barışı teşvik etmek için en uygun
tedbirler hakkında danışmak üzere, barış dostlarının genel bir konferansı düzenleme önerisini büyük bir memnuniyetle kabul etmektedir; ve konuyu, bu ve diğer ülkelerdeki davanın dostlarıyla yazışma ve danışma konusunda kararları için Amerikan Barış Derneği'nin yürütme komitesine saygıyla havale etmektedirler.

"Kararlaştırıldı, Yargıç Jay'in, uluslar arasındaki tüm geleneksel antlaşmalara, bu tür antlaşmaların devamı süresince, tüm uluslararası anlaşmazlıkları bir veya daha fazla dost gücün tahkimine tabi tutmak için tarafları karşılıklı olarak bağlayan bir madde eklenmesi önerisi, barış dostlarının ciddi dikkatini çekmeye değer, kesin ve uygulanabilir bir çaba konusu sunmaktadır. Ve bu toplantı, farklı ülkelerdeki davanın dostlarına, kendi hükümetlerine bu önlem lehine dilekçe vermelerini tavsiye etmektedir." 30'unda, John G. Whittier ve C. Stewart Renshaw ile birlikte, Amerika'daki yünlü ve pamuklu kumaş imalatının merkezi olan Lowell'a gittim. Yirmi yıldan daha kısa bir süre önce, şu anda yirmi binden fazla nüfusu olan bu gelişen şehrin yerinde kırk veya elliden fazla ev yoktu. Çok sayıdaki değirmeni, su gücüyle çalışıyor ve anonim şirketlere ait. Bize, pamuktan veya koyun yününden bitmiş kumaşa kadar imalatın her aşamasının işlendiği en büyük yünlü ve pamuklu fabrikalardan ikisi nazikçe gezdirildi. Ayrıca, pamuk baskısının üstün bir
üslupla yapıldığı, ayrıca bir İngiliz tarafından icat edilen, ipliğin içindeki pamuğu boyamak için yeni bir işlemin olduğu
işyerlerini de ziyaret ettik. 1 Ocak 1841'de Lowell'in üretim istatistiklerinin aşağıdaki özeti, bu yeni sanayi dalının benzeri görülmemiş bir hızla ne kadar büyük bir öneme ulaştığını gösterecektir.

On milyon dolar sermayeli, otuz iki yünlü ve pamuklu fabrikası, ayrıca baskı işleri vb. olan on anonim şirket. , yüz yetmiş sekiz bin sekiz yüz altmış sekiz iğ ve beş bin beş yüz seksen sekiz dokuma tezgahıyla, iki bin yüz yetmiş iki erkek ve altı bin dokuz yüz yirmi kadın çalıştırarak, 1840'ta altmış beş milyon sekiz yüz iki bin dört yüz yarda pamuklu ve yünlü kumaş üretti ve bunlarda sadece yirmi bir milyon dört yüz yirmi dört bin pound pamuk tüketildi.

Erkek işçilerin, yemek ücretleri hariç, kazandığı ortalama miktar dört dolar seksen sent veya haftada yaklaşık yirmi şilin sterlin, kadınların ise iki dolar veya haftada yaklaşık sekiz şilin altı penidir.

Ancak Lowell'ın en çarpıcı ve memnuniyet verici özelliği, çalışan nüfusunun yüksek ahlaki ve entelektüel durumudur. Ziyaret ettiğimiz fabrikaların defterlerine bakarken, işçilerin isimlerini
girdikleri yerde, çok azının kendileri tarafından yazılmadığını gördüm;
kesinlikle tüm sayının yüzde beşi bir işaretle
imzalanmamıştı ve bunların çoğu açıkça İrlandalıydı. Fabrikaları
geçip, "fabrika kızlarının" saygın görünümlerini, mizaçlarını ve mütevazı tavırlarını fark etmek, onların karakterleri ve toplumdaki konumları hakkında çok olumlu bir tahminde bulunmadan imkansızdı. Ancak,
geçen bir gözlemcinin onları, yerin istatistiklerinin kanıtladığı kadar yüksek bir şekilde derecelendirmesi gerçekten zor olurdu. Kadın işçiler genellikle çalıştıkları "şirket" tarafından inşa edilen ve sahip olunan evlerde kalırlar ve bu evler örnek karakterli ve ev işlerinde yetenekli olan matronların gözetimi altındadır. Bu matronlar evler için düşük bir kira öder ve genel bir gözetim uyguladıkları, her birinden haftada yaklaşık bir dolar ve üçte bir alan sakinleri için tüm ihtiyaçları sağlarlar. Bu evlerin her biri otuz ila elli genç kadını barındırır ve sakinlerini en rahat ettirecek olan metresler arasında sağlıklı bir rekabet vardır. Biriktirme evlerinden birini ziyaret ettik ve düzenlemesinden oldukça memnun kaldık. Fabrika kızlarının önemli bir kısmı çiftçi kızlarıdır ve Vermont, New Hampshire ve diğer uzak eyaletlerden buraya iki, üç veya dört yıl çalışmak için gelirler ve daha sonra kendi kazançlarından oluşan küçük bir sermayeyle memleketlerine dönerler. Lowell'daki fabrika işçileri, mahallenin ve gözlem altında oldukları herkesin saygısını kazanan bir topluluk oluştururlar. Ahlaksız bir karaktere sahip hiçbir kadın, fabrikaların hiçbirinde bir hafta kalamazdı. Boott Şirketi'nin müdürü, yaklaşık dokuz yüz elli genç kadını çalıştıran bu fabrikanın beş buçuk yıllık müdürlüğü sırasında, yalnızca bir gayri meşru doğum vakası bildiğini ve annesinin İrlandalı bir "göçmen" olduğunu söyledi. Sarhoş olduğu bilinen herhangi bir erkek veya kadın çalışan derhal işten çıkarılırdı. Boott Şirketi'nin hayırsever ve zeki müdürünün önerisi üzerine, insanların akşam yemeğine çıkmasını bekledik, saat on iki buçukta. Yüzlerce kişinin incelememiz altından geçtiği bir konumda durduk, kıyafetleri, sessiz ve düzenli tavırları ibadethanelerinden ayrılan herhangi bir cemaate itibar kazandırabilirdi. Benimle birlikte köle bir eyaletten olan ve tüm emeğin aşağılayıcı olarak kabul edildiği bir beyefendi, duygulanarak, "Eğer (köle eyaletlerinde yakın bir akrabamın adını vererek) buna sadece çeyrek saat tanıklık edebilseydim ne verirdim!" dedi. Lowell'da kölelik karşıtı arkadaşlarımızdan biriyle yemek yedik, bize fabrika kızlarından yüzlercesinin Kölelik Karşıtı Derneği'nin üyesi olduğunu ve bu davadaki faaliyetlerin, arkadaşlarının saflarındaki bölünme nedeniyle neredeyse askıya alınmış olmasına rağmen, bu konu hakkındaki iyi hislerde hiçbir azalma olmadığını söyledi. Lowell'ın saygın bir vatandaşı tarafından yayınlanan bir broşürden alınan aşağıdaki alıntılar, inanıyorum ki dünyadaki hiçbir üretim kasabasıyla karşılaştırılamayacak olan bu yerin ahlaki istatistiklerini daha da açıklayacaktır. Çalışmanın tarihi Temmuz 1839'dur:--

"Şu anda şehirde düzenli olarak örgütlenmiş on dört dini topluluk var, ayrıca yakın zamanda kurulmuş bir veya iki topluluk daha var. Bu topluluklardan on tanesi bir Sebt Okulu Birliği'ni oluşturuyor. Üçüncü yıllık raporları bu ayın dördünde yapıldı ve birkaç gün içinde yayınlandı. Bundan şu gerçekleri çıkarıyorum. Raporun yapıldığı tarihte on okulla bağlantılı akademisyenlerin sayısı dört bin dokuz yüz otuz altı, öğretmenlerin sayısı dört yüz otuz üçtü, toplamda beş bin üç yüz altmış dokuzdu. Yıl içinde okullara katılanların sayısı üç bin yedi yüz yetmiş, ayrılanların sayısı üç bin bir yüz yirmi dokuzdu. Akademisyenlerin yaklaşık dörtte üçü kadın. Bunların büyük bir kısmı on beş yaşın üzerinde ve fabrikalarda çalışan kızlardan oluşuyor. Bu bilginlerin beş yüzden fazlası, son bir yılda, kişisel olarak pratik dindarlıkla ilgilenmeye başladı ve altı yüzden fazlası çeşitli kiliselere katıldı. Şimdi, şehirde, bazıları büyük ve gelişen dört veya beş Pazar Okulu olduğunu,
bunların bu ifadeye dahil edilmediğini unutmayın. Ayrıca, bu bilginlerin büyük bir kısmının fabrika kızları olduğunu ve dahası, az önce verilen bu en tatmin edici sonuçların,
olağanüstü hiçbir şey içermediğini unutmayın - bunlar yalnızca geçmiş yılların birkaçının sıradan, sıradan sonuçlarıdır. Olağandışı bir heyecan, gürültü, kargaşa olmadı. Sessizce, sessizce, göze batmadan, Şabat'tan Şabat'a, bu küçük hakikat, görev ve din fidanlıklarında, iyi tohumlar
ekilip filizlendi -çiylerle sulandı ve cennetin gülümsemeleriyle
ısıtıldı--sonsuz yaşama....

"Şimdi bu sonuçların ortaya çıkmasında en güçlü olan etkilerden bazılarını saymaya devam edeceğim.
Bunlar arasında pansiyoncuların, müdürlerin ve gözetmenlerin örnek, dikkatli ve gözetimi yer alır.... Fakat bunların hepsinden çok daha etkin, her yeri kaplayan ve etkili bir güç, kızların birbirlerine karşı kıskanç ve uykusuz gözetiminde bulunur.... Bir sınıf olarak kendi karakterlerinin en güçlü koruyuculuğu kendi ellerindedir ve ne gözetmenin ne de gözetmenin bu karaktere karşı cezasızca kayıtsız kalmasına izin vermeyeceklerdir.

"İlişki Burada Pazar okulu öğrencisi ile öğretmeni arasında, kilise üyesi ile papazı arasında kurulan bağlar, aralarında
ortaya çıkan bağlar, bu kızların yerleştirildiği koşullar tarafından
yakın ve güçlü hale getirilir. Bu ilişkiler ve bu bağlar, ev içi bağların ve ev sevgilerinin yerini alır ve bunların gücü ve hararetinden bir şeye sahiptirler."

Bir sonraki alıntı, onların parasal bir noktadaki refahını gösterir.

"Ortalama ücret, pansiyon hariç, haftada yaklaşık iki dolardır. Kırsalda birçok yaşlı baba veya anne, buradaki şefkatli ve görev bilincine sahip kızlarının özverili katkılarıyla
mutlu ve rahat hale gelir. Birçok eski
ev, bu cömert ve dürüst kazançlarla yükümlülüklerinden arındırılmış ve böylece aileye
kazandırılmıştır. Bu inceleme sırasında belirtme fırsatı bulduğum birçok
ve en memnuniyet verici ve neşelendirici gerçeğe, Lowell Tasarruf Kurumu'nun haznedarı Bay Carney'nin bana sağladığı, şu anda tartışılan konuyla ilgili birkaç tane daha ekliyorum. Bu kurumdaki toplam mevduat sahibi sayısı, 23 Temmuz'da, bin dokuz yüz yetmiş altıydı; toplam mevduat miktarı üç yüz beş bin yedi yüz doksan altı dolar ve yetmiş sentti (yaklaşık 60.000 L). Bu mevduat sahiplerinden dokuz yüz yetmiş sekizi fabrika kızıdır ve bankadaki fonlarının miktarı Bay Carney tarafından yuvarlak rakamlarla yüz bin dolar (yaklaşık 20.000 L) olarak tahmin edilmektedir. Bu kızlardan birinin mevduatında beş yüz dolar (yaklaşık 100 L) olması yaygın bir durumdur ve bu miktarı aşmamasının tek nedeni, kurumun bundan daha büyük bir miktara faiz ödememesidir. Bu miktara ulaştıktan sonra, kalan parasını başka bir yere yatırır."

Lowell nüfusunun durumuyla ilgili bu açıklamayı doğrulamak için, Massachusetts'teki bir arkadaşımın nezaketi sayesinde, yakın bir tarihe paralel olarak aşağıdaki istatistikleri elde ettim:--

"DEVLET OKULLARI.--Okul komitesinin 1841'in Dördüncü Ayının (Nisan) 5'inde sona eren yıl için hazırladığı rapora göre, okullarda yılın tamamında veya bir kısmında okula devam eden toplam öğrenci sayısı 5.830'du. Şehrin bu okullar için yıl boyunca harcadığı toplam miktar 18.106 dolar, 51 sentti.

"SABBATH OKULLARI.--Lowell'daki çeşitli dini topluluklarla bağlantılı olan Sabbath Okulları'ndaki akademisyen ve öğretmen sayısı, Yedinci Ayın 5'inde (Temmuz) 1841'de sona eren yıl boyunca 5.493'tü.

"SAVINGS BANK.--Lowell Tasarruf Kurumu, Beşinci Ay (Mayıs) 1840 raporunda, 2.137 kişiden 328.395 dolar, 55 sent, mevduat; 16.093 dolar, 29 sent, kredi faizi ve hisse senetlerindeki temettüler için alınan net tutar, giderler ve ödenen temettüler düşüldükten sonra toplamda 344.488 dolar, 84 sent; net faiz tutarı, 24.714 dolar, 61 sent olarak kabul edildi. Yıl içinde 120.175 dolar, 69 sent yatırılmış ve 70.384 dolar, 24 sent çekilmiştir.

"YOKSULLUK.--12. Ayın 31'inde (Aralık) sona eren yıl boyunca şehrin yoksulları desteklemek için yaptığı tüm harcama 2.698 dolar, 61 sentti."

Entelektüel gelişimin yaygınlaşmasının küçük ama önemli bir kanıtı olarak, yalnızca fabrika kızları tarafından yazılan özgün makalelerden oluşan küçük bir aylık dergi olan "Lowell Offering"in duyurusunu atlamamalıyım. _Boston Christian Examiner_'ın editörü, fabrika sistemini aşağılayıcı ve moral bozucu olarak görenlere bu küçük dergiyi tavsiye ediyor; ve "kasaba ve şehirlerimizin herhangi birindeki en rafine ve en iyi eğitimli ailelerden seçilen genç hanımlardan oluşan bir komitenin, bu çalışkan fabrika kızlarından daha iyi bir görünüm sergileyebileceği" konusunda şüphelerini dile getiriyor.

Lowell şehri, İngiliz turistler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin Manchester'ı olarak nitelendirilmiştir; ancak, yukarıda belirtilen gerçekler göz önüne alındığında, bir Amerikalı, şehrin "Amerika Birleşik Devletleri'nin Manchester'ı olmadığını" beyan etmiştir.

Çalışanların genel refahının yanı sıra, farklı şirketlerdeki hissedarlar, sermayeleri üzerinden yıllık yüzde sekiz ila on beş arasında pay almaktadır. Soru doğal olarak kendini şu şekilde gösteriyor: Büyük Britanya'nın üretim bölgelerindeki durum neden bundan bu kadar farklı? Bazıları İngiltere'nin yaşlı, Amerika'nın ise genç bir ülke olduğunu hatırlayarak tatmin olabilir; ancak bana göre bu, karşıtlığın makul bir açıklamasını sağlamıyor; çünkü fazla sermayeye, tam makineye ve iletişim kolaylığına sahip olmaktan dolayı, _ticaret ve üretim_ avantajları, tamamen kısıtlanmamış bir değişim sistemi altında, birincisinin lehine büyük ölçüde ağır basmalıdır. Ancak zorluğun çözümü ne olursa olsun, çalışan nüfusumuzun ahlaki standardını yükseltecek devlet adamının, büyük bir kısmının, kendi hataları olmaksızın, yorgun ve neredeyse umutsuz bir varoluşu uzatmak zorunda kaldığı fiziksel depresyonu ve yoksulluğu ortadan kaldırarak başlaması gerektiği oldukça açıktır. Bazı tuhaf bir şekilde oluşturulmuş zihinler için, "aşırı üretim" bu ülkenin şu anki korkunç sıkıntılarının açıklamasıdır; ve onların sağlıklı bir durum olarak kabul etmekten hoşlandıkları şey, üretimin azaltılmasıyla geri kazanılacaktır; ancak hiçbir şey daha kesin değildir ki, şimdiye kadar ulaşılan en büyük üretim miktarı, artan nüfusumuza, çok sınırlı bir konfor ölçeğinde bile, yaşamın gerekliliklerini sağlamak için yeterli olmaktan daha fazla değildir. Azalmış bir üretim, nüfusun, cehalet veya bencillik nedeniyle doğanın yasalarını bir kenara bırakan ve İlahi Takdirin açıkça okunabilen düzenlemelerini hiçe sayan yasa koyuculardan, çalışma ve geçinme izni alabilecek kadar az bir sayıya kadar aç bırakılması anlamına gelir. Ticaretin, dünyanın ahlaki yönetiminde, bir yandan güçlü uluslar arasında barış bağı olarak, zamansal faydaların sürekli bir şekilde değiş tokuşunu sağlayarak oynadığı rolü düşünürsek; ve diğer yandan, entelektüel ve manevi türden bereketlerin yayılması için bir kanal olarak; karşı konulmaz bir şekilde şu sonuca varıyoruz: Özgür akışının herhangi bir keyfi kesintiye uğraması kendi cezasını çekecektir.

Doğanın yasaları bu ülkenin sınırlı toprağının kalabalık nüfusu için yeterli yiyecek yetiştirmesine izin vermese de, Büyük Britanya mineral zenginliğine, bol sermayeye ve dünyadaki herhangi bir ulusun en büyük
nitelikli sanayisine sahipken, diğer ülkelerin gelir kaynakları yalnızca mevcut ihtiyaçlarımızı karşılamakla kalmayacak, aynı zamanda, kesinlikle inanıyorum ki, sınırsız bir ticaretle, toplumun en kalabalık ve açık ara en önemli parçası olan çalışan nüfusumuzu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı sınıfla aynı refah seviyesine çıkaracaktır. O zaman, aralarında ahlaki ve entelektüel yetiştirme standardını yükseltme çabalarının başarısı için daha fazla umut olurdu, çünkü geliştirilebilir bir malzeme olarak, dünyadaki herhangi bir nüfustan hiçbir şekilde aşağı değildirler. Ohio'lu John Curtis, bu ülkeye serbest ticaret misyoneri olarak, Büyük Britanya'nın intiharcı politikasını gösteren önemli istatistiksel gerçeklerle dolu bir broşür yayınladı ve ben de buradan şu alıntıları yapmaya cesaret ediyorum:

"İngiltere zaten aşırı bollukta lüksler elde ediyor; ancak bunlar zanaatkarlarının ihtiyaçlarını asla karşılayamazlar - önemli miktarda ekmek ve et ve emeklerinin bu ihtiyaçları karşılayabileceği bir pazar talep ederler. Tropikal iklimler onların ihtiyaçlarını karşılamaya uygun değildir. Bu nedenle Doğu veya Batı Hint Adaları ile ticaret etkili bir rahatlama sağlayamaz: lüksler sağlayabilir, ancak İngiltere zaten bunlarla aşırı stoklanmıştır. Pirinç hariç, tropikal iklimlerin gıdası ihracat için hesaplanmamıştır. İngiltere halkı, yiyecek ithal edecekse, kendi iklimlerine benzer bir iklimin üretimine ihtiyaç duyar. Bu açıdan Amerika bunları karşılamaya uygundur. "Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz yedi ile kırk dört derece kuzey enlemleri arasındaki tüm bölgeleri buğday üretecektir. Ancak, ülkenin bol miktarda buğday tedarik etmeye en uygun bölgesi, şüphesiz, Mississippi vadisinin kuzey kısmı ve büyük göllerin güneyindeki bitişik ülkedir. _Mükemmel bir şekilde_ Amerika'nın buğday yetiştirme bölgesi olarak adlandırılmıştır. Sınırları içinde, Amerikan Birliği'nin altı kuzeybatı eyaleti, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Iowa ve Wiskonsan (Eyalet olarak, Birliğe kabul edilmek üzere olan Iowa ve Wiskonsan'ın iki bölgesi dahil) yer almaktadır. Bu eyaletler, mülkiyeti çoğunlukla Kızılderili kabilelerinde olan iki yüz bin mil kare hariç, iki yüz otuz altı bin on bir mil karelik bir alanı kaplamaktadır. Ülke, genellikle, ağaçlıklarla serpiştirilmiş ve tepe veya dağlarla
kesilmemiş, engebeli bir çayırdır. Toprak genellikle kireçtaşı katmanları üzerinde durur,
tarif edilemeyecek kadar verimlidir ve en iyi
kaynaklar ve akarsularla bolca sulanır. İklimi temiz ve sağlıklıdır,
ve ülke dünyadaki diğer ülkeler kadar medeni insanın desteğine ve mutluluğuna hizmet etmek için hesaplanmıştır.
Daha önce açıklandığı gibi, bir iç ülke olmasına rağmen, büyük gölleri ve nehirleri
aracılığıyla dış ilişkiler ve ticaret için eşsiz olanaklara sahiptir.
En uzak kısımlarına artık Liverpool'dan yirmi günde ulaşılabiliyor.
Amerikan halkının enerjisi, son birkaç yıldır, esas olarak bu bölgeyi açmak ve ele geçirmek için harcandı,
ve bu bölgenin gelecekteki Amerikan zenginliği ve büyüklüğünün merkezi olmaya
mahkûm olduğunu düşünüyorlar.

"Buğday bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracatında önde gelen bir maddeydi. O ülkenin Büyük Britanya ile ticareti, nüfusa oranla şu anki miktarın iki katıydı. İki ülkenin ticareti serbest devam etseydi, nüfus ve sermayenin artmasıyla artacaktı. Meşru değişim ticareti İngiltere ile Amerika arasında otuz yıldır azaldı. Bu sonucu üretmede kısıtlayıcı sistemin rolü nedir? Birkaç gerçek, sadece bu soruyu cevaplamamızı değil, aynı politikanın devam etmesinin sonuçlarını tahmin etmemizi de sağlayabilir. Amerika'daki devrim
savaşından 1812'ye kadar, iki ülke arasındaki ticaret, nüfusun artmasıyla birlikte düzenli olarak arttı. Amerika Birleşik Devletleri'nde her bir kişi için yabancı malların ortalama yıllık tüketimi,

1790'dan 1800'e, 39s. 4d.
" 1800'den 1810'a, 41s. 8d.

"1812'de ikinci Amerikan savaşı geldi ve 1815'te İngiliz tahıl yasası geldi ve bunu hemen 1816'daki yüksek Amerikan
gümrüğü izledi. 1830'dan önceki on yıl boyunca, yıllık ortalama mal tüketimi 22 şiline 6 peniye düşmüştü, eyaletlerin nüfusu ise 1810'dan önceki on yılın neredeyse iki katıydı ve sermayeleri üç katıydı. 1830'dan kısa bir süre sonra Amerikan
gümrüğünde değişiklik yapıldı ve o dönemin büyük transatlantik kredilerine dayalı ithalatlar başladı. Ancak, o zamanın teşvikine ve savurganlığına rağmen, 1840'tan önceki on yıl boyunca ortalama yıllık tüketim kişi başına sadece 31 şiline ulaştı.
Son birkaç yılın kredilerine dayalı ithalatı azaltarak, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti son otuz yıldır artmadı, İngiltere'nin nüfusu ise on sekizden yirmi yedi milyon, eyaletlerinki ise yedi ila on yedi milyon. "Okuyucunun şunu gözlemlemesine izin verin, Doğu Eyaletlerinde, örneğin Boston'un bulunduğu Massachusetts'te, insanlar yiyeceklerinin büyük bir kısmını Batı Eyaletlerinden getiriyor ve bunları ürettikleri ürünler karşılığında elde ediyorlar. Serbest ticarete izin verilseydi, herhangi bir adamın Manchester'daki üretici ve işçinin Boston'daki üretici ve işçinin şu anda yaptığı kadar iyi iş çıkaramayacağını, dolayısıyla mal ve tahılı Atlantik'in ötesine taşımanın farkını ortadan kaldıramayacağını açıklaması mümkün mü? En azından, sonuç ticaretin genişlemesi ve istihdamın, böyle bir durumda Amerika'dan getirilecek yiyecek miktarına eşit olması olurdu; ve bu miktarın sınırı ancak İngilizlerin ihtiyaçları karşılandığında ve ödeme kabiliyetleri tükendiğinde bulunabilir. Amerika'nın ihtiyaç duyulan miktarda yiyeceği tedarik etme kabiliyeti zaten gösterilmiştir. Orada, ürüne talep
olur oluşmaz ekime hazır geniş topraklar vardır. Ve eğer on yedi milyon insan, çoğunlukla İngiltere'den gönderilmişse veya gönderilenlerin soyundan geliyorsa, ana ülkede kalanların kendilerinden talep ettiği gerekli miktarda erzağı karşılamaya yetmiyorsa, o zaman daha fazlası gönderilsin, çünkü topraklar tüm ulusların insanlarına eşit derecede açıktır. "O zaman, İngilizlerin istedikleri her şeyi ödeme yeteneklerine gelince,
şunu soralım, gıdayı üretenler veya getirenler, İngiltere'nin sağlayamayacağı bir
karşılık olarak ne isteyebilirler? Altın,
deniyor.[A] Ama altını neden istiyorlar ki, gıdadan başka
malzemeler satın almak için? Ve o zaman ödeme yapabilecekleri
malzemelere sahip olacakları için, İngiltere, diğer tüm ülkeler arasında,
onlara avantaj sağlayacak ülke olurdu. Kendi zanaatkarlarının
üretmediği her ne gerekiyorsa, yine de sağlayabilirlerdi.
İngilizler, mallarını buğday yetiştiricisiyle doğrudan satmak veya takas etmekle sınırlı kalmazlardı, fakat ona
Hindistan ve Çin'in mallarını ve İngiliz üreticilerinin ödeyeceği tropiklerin meyvelerini verebilirlerdi. Eğer İngiltere'nin boşta duran değirmenleri ve boşta duran işçileri, halk için
yiyecek üretmek üzere hemen işe koyulabilselerdi, dünyanın her yerindeki ticarete -Hindistan'dan Grönland ve Labrador'un
donmuş bölgelerine kadar- yeni bir faaliyet kazandırılırdı. Fakat diğer taraftan, İngiltere'nin mevcut kısıtlamalar devam ederken dış ticaretini genişletmesi nasıl mümkün olabilir? Hindistan gibi İngiliz egemenliği altında küçülen bir ülkeyle bile, diğer ülkelerle olan ticaretin aynı ölçüde azaltılması dışında bu yapılamaz. İngiltere, mevcut durumuyla, Hindistan'ın yurtdışında sağlayabileceği veya elden çıkarabileceği malların tüketimini, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, büyük ölçüde artıramaz. [Dipnot A: "İngilizler, kısıtlı bir ticaret
yolundan akıl yürütürken, sürekli olarak, açıklanamayan bir zorunluluktan dolayı yabancı mısır satın almanın
altınlarını
alacağına inanmaya eğilimlidirler. Amerikalılar da aynı sebepten dolayı, yabancı malların satın alınması konusunda aynı şekilde akıl yürütürler. Kısıtlayıcı sistemin
etkisi altında, her iki tarafın akıl yürütmelerinde biraz doğruluk payı olabilir, ancak bunlar kesinlikle birbirleri hakkında güzel bir yorum oluştururlar."]

"Sömürge ticaretiyle elde edilmesi önerilen herhangi bir kazanç, Amerika Birleşik Devletleri ile ticarete getirilen kısıtlamalar tarafından reddedilen şeydir. Bu Devletler, Büyük Britanya tarafından şimdiye kadar
yerleştirilen en büyük kolonilerden başka nedir? Ve bağımsızlıkları, İngiltere'nin kolonilerden elde edebileceği tüm
avantajı onlardan elde etmesini kesinlikle engellemez. İngiltere'nin kapsamlı sömürgeleştirmesinden elde edebileceği tek fayda, uzak koloniler üzerinde çorak bir asa sallamakla değil, ırkını, dilini, medeniyetini yaymakla ve böylece ticaret alanını genişletmekle elde edilebilir. Serbest bir
ticaret sistemi altında, İngiltere şu anda Birleşik Devletler'den, İngiliz hakimiyetlerinin bir parçası olarak kalsalardı elde edeceğinden daha az fayda elde etmeyecektir, çünkü ticaret serbest olsaydı, bağımsızlıkları nedeniyle daha az ticaret yapmayacaklar, daha az yiyecek sağlamayacaklar veya daha yüksek fiyatlarla ticaret yapmayacaklardır. Ancak İngiltere, Yeni Dünya'nın en güzel bölümünü sömürgeleştirmiş olmanın kendisine doğal olarak kazandırdığı tüm avantajları feda etmeye ve kendi çocuklarının bu şekilde ilahi olarak hazırladığı bolluk ve rahatlığı reddetmeye kararlı görünüyor." Bu alıntıların büyük önemi, uzunlukları için en iyi özürdür - ancak konunun başka bir dalı daha var. Nüfusu kendi topraklarından tedarik edebileceği kaynakların ötesinde olan bir ülkenin, üretim ve dış ticaretinden başka kaynağı yoktur; bunlar kurursa, halkı göç etmek zorunda kalır veya açlıktan ölür. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bir alternatifi var; ilk ve en iyi kaynağı ve endüstrisinin en karlı uygulaması, geniş ve verimli topraklarındadır; bu toprakların bol miktardaki ürünü yalnızca nüfusunu beslemekle kalmaz, aynı zamanda değişim yoluyla giydirir ve onlara medeni yaşamın tüm konforlarını sağlar. Bizim yardımımız olmadan bundan tam olarak yararlanamaz. Ancak, eşit şartlarda ticaret yapmayı reddedersek, onun ihtiyaçları bu nedenle karşılanmayacaktır. Kendisi için üretim yapabilir - üretim ve ticaret için kaynakları en azından bizimkine eşittir, sermaye ve nüfus hariç, ki birkaç yıl daha geçmesiyle bunlar karşılanacaktır. "Mevcut durum, haklı olarak Amerika'nın ticari politikasında bir kriz olarak değerlendirilebilir. Yabancı pazarların Amerikan mısırına karşı kapalı kalmaya devam etmesine karar verilirse - dünyanın başlıca mısır pazarı olan İngiltere, değirmenlerinin ve atölyelerinin ürünlerini Amerikalıların tarlalarının ürünleriyle değiştirmeyi reddederse, kendilerine tedarik sağlamak için değirmenler ve atölyeler kurmaktan başka alternatifleri kalmaz. Böyle bir yolun etkisi İngiltere ile ticarette belirleyici olacak ve İngiliz mısır yasası ve buna karşılık gelen kısıtlamalarla etkili bir şekilde başlatılan yıkımı tamamlayacaktır. Bol ve verimli bir toprağın doğal olarak en karlı hale getirdiği topraklarda çalışmaya zorlanırlarsa, Amerikalıların mevcut üretimlerini kendi ihtiyaçlarının tamamını karşılayacak şekilde genişletmek için ne yetenekten, ne enerjiden ne de araçlardan yoksun oldukları görülecektir. Dünyanın diğer herhangi bir yerinden daha fazla doğal bolluk ve mükemmellikte su gücüne, kömüre ve demire sahiptirler."[A]

[Dipnot A: "Amerika Birleşik Devletleri, en az seksen bin mil kare kömür veya Avrupa'nın on altı katı kadar kömür içermek. Bu kömür sahalarından biri dokuz yüz mil uzunluğundadır. Pensilvanya Eyaleti'nde on bin mil kare kömür ve demir vardır. Büyük Britanya ve İrlanda'da iki bin vardır. Amerika'nın tüm kuzeybatı eyaletleri büyük miktarda kömür içerir. Eyaletlerin kömür katmanları genellikle akarsu seviyesinin
üzerinde yer alır ve kömür
tepe yamaçlarından alınır. Kömür ve demir yatakları büyük ölçüde bitişiktir."]

Bu sadece bir teori değil. Gelişim aslında şöyle başladı:

"Birkaç yıl önce, taşra demircileri ve ev tezgâhında kızlarıyla birlikte
gelen matronlar, Amerika'nın başlıca üreticileriydi. Şimdi tek başına pamuk fabrikaları
bin olarak hesaplanıyor ve üretim makinelerine
yatırılan sermaye 23.500.000 L. Bazı temel üretim maddelerinin tahmini değeri şu şekildedir:

Yünlüler, 15.750.000 L
Pamuk, 11.250.000
Deri, 9.000.000
Şapkalar ve Bereler, 3.575.000
Keten, 1.350.000
Kağıt, 1.350.000
Cam, 1.125.000
Demir ve Çelik, 11.250.000

"Amerikan imalatlarının şu anda ne kadar hızlı genişletilebildiğine dair bir fikir, pamuk imalatının geçmişteki ilerlemesinden
oluşabilir. Ham pamuk tüketimi,

1833'te 196.000 balyaydı.
1835, 236.700 "
1837, 246.000 "
1839, 276.000 "

"Amerika Birleşik Devletleri halihazırda kendi pamuk tüketiminin üçte ikisini tedarik ediyor. Yukarıdaki artış oranıyla -beş yıl içinde yaklaşık yüzde elli- Amerika önümüzdeki beş yıl içinde kendi pazarını çok daha fazla tedarik edecek. Amerika Birleşik Devletleri'nin üretim çıkarları hiçbir zaman şu anki kadar müreffeh ve sağlam bir durumda olmamıştı. İngiliz rekabetine karşı kendilerini korumak için yüksek tarifelere ihtiyaçları yok. _İngiliz tahıl yasası onların en iyi korumasıdır_."

Lowell'ı ve Birleşik Devletler'in imalat şehirlerini var eden, bir zamanlar tek İngiliz sanayi ve becerisinin ürünleri olan muazzam miktarda ürün üreten Büyük Britanya'nın kısıtlayıcı politikasıdır. Aynı politika devam ederse, Birleşik Devletler'in refahı engellenecek, ancak İngiltere'nin refahı
yok edilecektir.

Aşağıdaki, Joshua Leavitt'in Kuzey Batı Eyaletleri'nin buğday çıkarları üzerine Kongre'ye yazdığı anıttan bir alıntıdır:

"Gerçekten de, bu ürünler için
dış pazar olmayacağı
konusunda bir anlaşmaya varılırsa, bu nedenle,
düşünülmekte olan güzel ülkeden
umutsuzluğa kapılmamak gerekir. Bir kez gereklilik
ortaya çıksın ve Kuzeybatı halkı arasında tek bir zihin
olacaktır. Babalarımızı devrimin kendini inkar eden ithalat yapmama
anlaşmalarına taşıyan aynı vatanseverlik, her fedakarlıkta bir iç pazar
kurma kararlılığını üretecektir. Ve yapılabilir. Üretim
yoluyla daha önce yapılmış olanlar,
yapılabileceğini gösteriyor. Antrasit kömürüyle sıcak patlatmanın demir yapımında yakın zamanda uygulanması ve
doğal çelik madeninin keşfi, muazzam değerde yardımcılar olurdu. Ücretlerin cazibesinden çok, çocuklarına miras olarak özgürlük ve toprak bırakma arzusuyla cezbedilen Avrupa'nın en iyi işçilerini fabrikalarımıza çekebilirdik.
Ancak, Kuzeybatı'nın ihtiyaçlarını karşılamaya veya bu geniş tarlaların ürünlerini tüketmeye yetecek
bir üretim ilgisi oluşturmak uzun zaman alırdı; ve
tamamlanmamış ve verimsiz iç iyileştirmeler için vergi yükü çok ağır ve taşınması zor olurdu: ve üretime yoğunlaşmış tüm nüfus, o asil alanın işgalinden çok fazla uzak tutulurdu; ve ulusal hazine ithalatın kısıtlanmasının ve arazi satışlarının
durdurulmasının etkilerini hissederdi; ve Amerikan pazarının kaybının Atlantik'in diğer yakasındaki açlık çeken işçilere ve fabrika çocuklarına getireceği sefaletin miktarı, bir insan olduğunu unutmamış her devlet adamı tarafından hesaba katılmaya değerdir."

Amerikalılar'ı müşteri olarak reddedersek, onları rakiplerimiz olmaya zorlarız; ve kendi ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, dünya ticareti için bizimle eşit olmayan koşullarda rekabet edeceklerdir. Devlet adamlarımız, kendi refahını artırırken, ülkemizin refahını inşa etmek için Amerika'yı kullanabilirler veya hızla gelişen ve devasa kaynaklarını bizim yıkımımızı işlemek için kullanabilirler: alternatif onların önünde ve ülkenin önündedir - ancak karar hızlı olmalıdır, çünkü olayların akışında bir duraklama yoktur. Politika ne kadar akılsızca olursa olsun, Amerikalı ve Kıtasal üreticilerin her birinin, bizim örneğimizi takip etmesi ve mali düzenlemelerle iç ticareti koruması için hükümetlerine başvurmasına şaşıramayız. Amerika ile ticaret meselesinin kölelik karşıtı en önemli yönleri de var ve burada, yine, daha önce alıntılanan yetenekli yazarın kendi görüşlerimi önceden tahmin ettiğini görüyorum:

"Amerika ile ticareti pamukla bu kadar sıkı bir şekilde sınırlama politikası, belirtilen ithalat ve ihracata aldatıcı bir görünüm veriyor. Bu ifadelerden, adil olmak gerekirse, Amerika'ya iade edilen tüm ham pamuğun değeri düşülmelidir; ve aslında, gerçek değişim ticareti görülecekse, İngiltere'den ihraç edilen her şey düşülmelidir. Pamuklu malların İngiliz kökenli olan kısmı, yani yapıldıkları hammaddenin üzerindeki değerleri, aslında, İngiliz ihracatının tek gerçek kısmıdır. Pamuğa özel bir önem verilmeden önce, Amerika ile değişim, iade edilmeyecek maddelerin büyük bir oranıydı. Ticaret serbest olsaydı, yine böyle olurdu."

Tekrar:

"Amerika'da tahıl ve erzak yasalarının yürürlükten kaldırılmasıyla ortaya çıkacak bir etkiye karşı, İngiltere'deki hiçbir parti veya sınıf kayıtsız kalamaz ve bu da _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik üzerindeki etkisidir_. Şu anda İngiltere, köle sahibinin temel üretimi olan pamuğu düşük vergilerle kabul ederek ve çoğunlukla özgür emeğin ürünü olan tahılı reddederek Amerikan köleliğine prim veriyor. Büyük Britanya'nın Amerikan ticaretini üretimlerine sınırladığı köle sahibi eyaletler, özgür eyaletlerden daha az nüfusa sahip ve daha az zengindir; yine de İngiltere, Amerikan tahminlerine göre 1839'da 11.600.000 sterlin ürün alırken, özgür eyaletlerin ürünlerinden 500.000 sterlinden az aldı."

"Köle eyaletlerinin emeğinin, iyi bir pazarın teşvikiyle neredeyse tamamen tarıma harcandığı, özgür eyaletlerin emeğinin ise büyük bir kısmının, böyle bir pazarın olmaması nedeniyle başka şekilde kullanıldığı unutulmamalıdır. Özgür eyaletlerin etkin emekçileri, köle eyaletlerindekilerin iki katıdır; ve onlara bir fırsat verilseydi, aynı oranda ihracat yaparlardı. Böylece İngiltere, yasalarına göre, yurtdışında iğrenç bir kurumu teşvik ediyor, ki bu kurumu yüksek sesle kınıyor ve dünyayı kurtarmak için milyonlarca dolar harcıyor; oysa daha onurlu, karlı ve zengin müşterileri reddediyor, özgür ve aktif çalışmalarının meyveleri aslında İngiltere'de yasa gereği kaçakçılık haline getirilmiştir.

"İngiltere, tahıl yasasını yürürlükten kaldırarak bu tutarsızlıktan ve kınamadan kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin varlığına en etkili darbeyi vuracaktır. Pamuk,
şu anda, mısır yasasıyla Amerikan ticaretindeki başlıca değiştirilebilir madde olmaktan çıkıp, Amerikan ticaretinde, mevzuatında ve ev
endüstrisinde yersiz ve doğal olmayan bir öneme sahip oluyor. Köle sahibi, kölelerini üretiminde kullanıyor ve kuzeyli özgür insanların
malzemelerini satın alıyor, böylece onların çıkarları pamuk yetiştiricisinin çıkarlarıyla özdeşleşiyor ve köle sahibi olma çıkarı ülkede baskın hale geliyor. Alışkanlıkları gereği, köle sahibi eyaletlerin insanları, özgür eyaletlerde ödeme araçlarına sahip olduklarından daha fazla borcu sürekli olarak üstleniyorlar; böylece, mevcut ilişki
sistemi altında, köle sahipleri kuzeyin özgür nüfusu üzerinde, iflas etmiş bir borçlunun, kendi yoluna gitmesine izin verilmezse, alacaklısı üzerinde sıklıkla uyguladığı kontrolün aynısını uyguluyorlar. Tahıl yasalarının kaldırılması, özgür eyaletleri, güneyli köle sahiplerine olan mevcut ticari ve
sonraki politik vasallığından kurtaracak ve böylece Amerikan köleliğinden, büyük kalesinden gücünü alacak ve her taraftan saldırmak için ortaya çıkacak etkilerle devrilmesini sağlayacaktır.

"Fakat serbest ticaret, kibirli köle sahibinin iğrenç tekelini yok ederek ona zarar vermek yerine fayda sağlayacağından, etkileri evrensel olarak görülecektir. İngiltere'ye ve dünyaya barış ve bolluk getirecek, ticareti genişletecek ve güvence altına alacak, Anglosakson ırkının yayılan kollarını İngiltere'ye doğal yakınlıklarıyla bağlayacak ve insan ailesinin özgürlüğünü ve medeniyetini genel olarak teşvik edecektir."

İnsan çıkarlarını ilgilendiren en önemli sorulardan birinin bu tartışmasının tüm ruhu göz önünde bulundurulduğunda, şunu eklemek isterim ki,
akıllı bir İlahi Takdir, hem bireysel hem de toplumsal insanın görevini ve çıkarlarını sıkıca birbirine bağlamıştır, ancak erdeminin
sınanması için bağlar gizlenmiştir.

31'inde, bagajımı "Caledonia" adlı buharlı pakete bindirdim,
Halifax üzerinden Liverpool'a, ertesi gün yola çıkacaktı,
ancak haftanın ilk günüydü. Paketlerin sahipleri, haftanın ilk gününe denk gelip gelmediğine bakılmaksızın, belirlenen günlerde yelken açmak için ağır bir para cezasına çarptırılırlar. Bu düzenlemeyle Boston halkının dini duyguları rencide edilir, bu da İngiliz Hükümeti açısından daha da affedilemezdir, çünkü o gün Londra'dan veya Halifax'tan kendi postalarının
çıkmasına izin vermez. Konuyla ilgilenen bazı beyefendiler, Büyük Britanya'daki Amirallik Lordlarına hitaben yazılmış bir anma
ellerime koydular ve haftanın ilk gününün bu şekilde periyodik olarak ihlal edilmesini önleyecek düzenlemelerde böyle bir değişiklik yapılması için dua ettiler. İmzalanmasında aktif olarak çalışan bir beyefendi, genel bir memnuniyetle karşılandığına dair bana güvence verdi. Çok kısa bir süre içinde alınan imzalar, Boston şehrindeki kendi görev yerlerindeki en etkili adamlara aittir ve şehrin belediye başkanı, Massachusetts Eyaletinin eski bir vali yardımcısı, bir piskopos, farklı mezheplerden kırktan fazla din görevlisi, dokuz beyefendi, yüz yirmiden fazla tüccar, on yedi sigorta şirketi başkanı, Boston postane müdürü, beş doktor, yedi hukuk mesleği üyesi ve iki gazete editörünün isimlerini içerir. Bu ülkeye vardığımda, bu belgeyi Amirallik Sekreteri aracılığıyla, hitap ettiği yetkililere sundum, ancak talebin yerine getirilmediğini üzülerek belirtmek isterim. Anma töreni ve Amirallik Lordlarının cevabı Ek[A]'da verilmiştir

[Dipnot A: .Bkz. Ek L.]

Amerika Birleşik Devletleri kıyılarından ayrılırken, aşağıdaki mektubu
yayınlanmak üzere bıraktım:--

"_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hemen Kurtuluş Dostlarına_. "Ülkenizi, uğraştığınız ve bir yabancının bile takdir edemeyeceği zorluklar ve denemeler
arasında, bu kadar gayretle sürdürdüğünüz büyük davada mütevazı bir iş arkadaşı olarak ziyaret ettikten sonra, birçoğunuzla, köle sahibi olmayı ve köle ticaretini Tanrı'nın gözünde iğrenç bir günah olarak
görme konusunda sizinle birleşen diğer ülkelerden kişilerle işbirliği yaparak, gelecekteki çabalara ilişkin hoş ve tatmin edici bir görüşme yaptım ve bu günahlar derhal ortadan kaldırılmalıdır. Böyle bir davada çalışanların özel ayrıcalığı, 'her ülkenin kendi ülkesi ve her insanın kendi kardeşi' olduğunu hissetmek ve bölgesel kıskançlık ve ulusal düşmanlık atmosferinin üzerinde yaşamaktır; bu nedenle, memleketime gitmemin arifesinde benden birkaç satırlık bir nezaketle karşılayacağınızdan eminim.

"Genel olarak, göz önünde bulundurduğumuz büyük hedefi elde etmeye çalışırken, dostların davanın sadece prensipte değil, mümkün olduğunca, izledikleri önlemlerin niteliğinde de birleşmesi gerekir; ve Atlantik'in diğer tarafında hızla yayılan şu duyguyu genel olarak benimsediğinizi görmek beni çok cesaretlendirdi: 'Köle ticaretini ortadan kaldırmak için makul bir umut yoktur, ancak köleliğin kaldırılmasıyla, ve bunun başarılması için ahlaki, dini ve barışçıl nitelikte olan önlemler alınmalıdır.' Avrupa'da özgürleşmenin ilerlemesi, şüphesiz, köleliğin ve köle sahibinin kamusal kınamayla işaretlenmemesi ve hayırseverliğin tüm enerjilerinin köle ticaretini ortadan kaldırma yönündeki sonuçsuz bir çabaya yoğunlaştırılmasıyla büyük ölçüde engellenmiştir. Ve bu ülkede, Afrika'ya iyilik yapma yönündeki aldatıcı vaadi ve bu talihsiz kıtanın kıyılarında silahlı koloniler kurarak köle ticaretine son verme yönündeki belirsiz beklentileriyle Kolonileştirme planı, içeride özgürleşmeyi engellemenin, kölelerin birçok samimi dostunun enerjilerini yararsız bir şekilde emmenin ve yargılarını kör etmenin ve renge karşı Hıristiyan olmayan önyargıyı güçlendirmenin bir yolu olmuştur. Avrupa'daki kölelik karşıtları, birkaç istisna dışında, eski eylem tarzlarının hatasını gördüler ve şimdi köleliğin dallarını budamak yerine doğrudan köke vuruyorlar; ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde kolonileştirmenin kötü eğilimi ve karakteri hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç duyuluyorsa, Baltimore'daki Maryland Topluluğu'nun son toplantısının tutanakları, renkli insanların gerçek çıkarlarına dost olan herkesi, bunun yalnızca özgürlüğün düşmanlarının desteğini hak eden bir plan olduğuna ikna etmelidir. [A]

[Dipnot A: "Yukarıda değinilen
Maryland Derneği toplantısında aşağıdaki karar kabul edildi:--'Maryland'in özgür renkli insanlarının, bu Eyaletten göç etmeleri sırasında en iyi ve en kalıcı çıkarlarının göz önünde bulundurulacağını görmeleri en içten umulduğu halde; ve bu Sözleşme, sömürgeleştirmeyi özgür renkli insanların gönüllü eylemlerine bağlı kılan ilkeden herhangi bir sapmayı kınasa da--ancak, kendilerine sığınma hakkı sağlamak için ne yapılmış olursa olsun, burada eşit sosyal ve politik haklardan yararlanma umuduyla Maryland'de kalmaya devam ederlerse, bu Sözleşme'nin görüşüne göre, kontrol edilemeyen ve artık olgunlaşan koşulların onları seçim hakkından mahrum bırakacağı ve onlara göçten başka alternatif
bırakmayacağı bir günün geleceği konusunda ciddi bir şekilde uyarılmalıdırlar,'"]

"Köleliğin adaletsizliği ve tüm güvenlik ve avantajı, derhal kaldırılması - buna medeni dünyanın her yerinde dikkat çekilmiştir - Fransa, İspanya, Brezilya ve Danimarka'daki hareketler ve köle sahibi bağımlı diğer ülkelerdeki hareketler, hepsi köleliğin günlerinin sayılı olduğunu gösteriyor, bizi daha fazla çaba göstermeye teşvik etmeli ve teşvik etmelidir; ve bu ülkede gerçek kurtuluş dostlarının uyumunu ve birliğini bozan herhangi bir şeyin olması derin bir üzüntü kaynağı olsa da - ahlaki savaşımızın en zor savaş alanı - gelecekte, vicdani bir görüş ayrılığından dolayı, amaca değil, onu elde etmenin kesin yoluna ilişkin - tek bir birleşik bant halinde hareket edemeyenlerin, ortak davamızı ilerletmede ve anlaşmazlık noktalarında Hıristiyanca hoşgörüde birbirlerini övgüye değer şekilde taklit edeceklerine dair umudum yok; ve övgüde bulunamayacakları yerde, farklı bir yoldan aynı amaca ulaşmak için gayretle çabalayanları kınamamaya dikkat edeceklerdir. Bu kıyıda dostlarımızı bölen tartışmalara girmeden, Avrupa'ya döndüğümde, Birleşik Devletler'deki kölelik karşıtlarının büyük bir kısmının, eski Genel Kölelik Karşıtı Sözleşme'nin işlemlerini onaylayan ve İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği ile birlik içinde hareket etmek isteyen, uygulamalarının ve ilkelerinin İngiliz ve Yabancı Derneği'nin uygulamalarıyla genel özdeşliği nedeniyle sempatiye layık olduklarına ve Büyük Britanya'daki kölelik karşıtlarının güvenini ve işbirliğini hak ettiklerine olan inancımı dile getirmemin basit bir adalet eyleminden başka bir şey olmayacağına inanıyorum. Nazik bir fikir alışverişinde, köleliğin kaldırılmasının birçok değerli ve sadık dostuyla tanışmaktan mutluluk duydum; Yukarıda belirtilen sınıftan bazı açılardan ayrışsalar da, yine de köleler için içtenlikle çalışan herkese karşı hayırseverlik ve iyi niyet duyguları

geliştirmeye meyilliler. Ve bu bağlamda, ne kendim ne de Büyük Britanya'daki saygıdeğer yardımcılarım adına, bazı noktalarda, şu ana kadar İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Komite'den ve yukarıda belirtilen Konvansiyonun büyük çoğunluğundan farklı görüşlere sahip olan ve temsilcilerinin bu Konvansiyonla hareket etmeyi reddetmelerini ve işlemlerine karşı çıkmalarını destekleyen; ve bu ülkedeki kamu toplantılarında ve gazetelerde komiteyi 'keyfi ve despotça' ve davranışlarını 'kölelik karşıtı karakterini iddia eden insanlara yakışmaz' olarak kınamayı uygun gören başka bir kölelik karşıtı sınıfa karşı suçlamada bulunmaya meyilli olmadığımı
belirtebilirim. '

"İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Komitesi'nin muhabir üyesi ve onun
işleyişini yakından bilen biri olarak, üyelerinin akıllıca davrandıklarına ve
çalışmalarını sürdürürken kendilerine yöneltilen herhangi bir kınamayı genellikle fark ettirmeden,
dahil oldukları davanın en iyi çıkarlarını gözettiklerine ikna oldum.
Yine de, bu ülkeden ayrılmadan önce, bu komitenin kendilerine emanet edilen görevleri sadakatle yerine getirme konusundaki büyük endişesine tanıklık etmeyi ve
birliklerinin tek büyük amacı olan köleliğin ve köle ticaretinin tamamen ve derhal ortadan kaldırılmasına bu kadar istekli başka biriyle birleşmenin benim için hiçbir zaman bir ayrıcalık olmadığını belirtmeyi doğru buluyorum. İnsan ilişkilerindeki kusurlara gereken özeni gösteren tüm açık fikirli zihinlerin, geçmiş eylemlerini yakından inceledikçe, bu komitenin gelecekteki dürüstlüğüne olan güvenlerinin arttığını hissedeceklerine ikna oldum; ve hatta, yollarının bilgeliği sorgulansa bile, onlara titiz bir amaç dürüstlüğü tanıyacaklardır.

"Geçtiğimiz yıl Londra'da düzenlenen Genel Kölelik Karşıtı Kongre'ye dair ilk kamu önerisi, sanırım, Atlantik'in bu yakasında ortaya çıktı, ancak İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi, onu toplamanın ağır sorumluluğunu üstlendi. Kongrenin sonunda, delegelerin böyle bir meclisi tekrar toplamanın arzu edilirliği konusundaki görüşlerini ifade etmelerini istediler. İfade genellikle olumluydu; ve,
tartışmalardan sonra, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği Komitesi'nin, dünyanın diğer bölgelerindeki davanın dostlarıyla istişare ettikten sonra, bu önemli soruyu ve başka bir Kongre kararlaştırılırsa, toplantının zamanını ve yerini kararlaştırmasına bırakan bir karar alındı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğumdan beri, eski Kongre'nin ilkelerini ve işlemlerini onaylayan kölelik karşıtlarının, genel olarak başka bir Kongre'yi ve toplantı yeri olarak Londra'yı tercih ettiğini gördüm, tek soru, 1842 veya 1843'te yapılmalıdır. Bu görüş ifadesinin, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Komitesi'nin ve Avrupa'daki diğer birçok önemli kölelik karşıtının görüşleriyle genel olarak o kadar uyumlu olduğunu biliyorum ki, muhtemelen daha sonraki dönemde, buna göre hareket etmeye teşvik edileceklerinden şüphem yok. Geç Sözleşme'nin köleliğin hala hoşgörüldüğü dünyanın hemen her yerinde güçlü ve faydalı etkisine dair bol miktarda ve artan kanıtlar var; ve beklenenin evrensel özgürlüğün teşviki için daha da etkili olacağını ummaya teşvik ediliyoruz. "Bu ülkedeki kilise kuruluşlarının önde gelen etkilerinden birçoğunun, kölelik karşıtı girişimin ve Devlet konseylerinde köle sahibi bir nüfuzun belirgin baskınlığının çarkına doğrudan düşmanca bir tavır takınmaları veya onu bir engel olarak kullanmaları benim için ne kadar acı verici olsa da, Kilise'yi ve Devleti bu iğrençlikten arındıracak sağlıklı bir kamu duygusu yenilenmesinden umudunu kesenlerden değilim. Konseylerin ve sinodların 'saf ve lekesiz dini' köle ticareti ve köle sahibi bir Hıristiyanlık taklidiyle birleştirme çabalarının çok geçmeden tamamen başarısızlığa uğrayacağına dair kesin işaretler var. Ve bu benim için, tarafsız özgürlüğün ve özgür kurumların her dostu için olduğu gibi, bir sevinç meselesidir ki, bu cumhuriyetin vatandaşları, köleliğin veba lekesinin, iletişim olanaklarının artmasıyla birlikte, dehşeti ve çirkinliği dünyanın gözünde daha belirgin hale geldikçe, ülkelerinin karakterine derin bir utanç verdiğini ve iyi düzenlenmiş özgür bir hükümetin örneği olarak bundan kaynaklanabilecek yararlı etkiyi felç ettiğini giderek daha fazla hissediyorlar. Bu utancı, kölelik karşıtı ev sahibinin hangi bölümüne bağlanırsa bağlansın, temizlemek isteyen her Amerikan vatandaşı, bunun, kendisininkinden biraz farklı bir standart altında yer alanların ilerlemesini kınamak ve engellemek için zamanını harcamasına izin vermeyecek kadar muazzam ve acil bir nitelikte olduğunu asla aklından çıkarmasın; ve bu şekilde boşa harcanan, insani araçlar açısından tek büyük amaca ait olan herhangi bir enerjinin, sadece iki buçuk milyon vatandaşının özgürlük gününü ertelemekle kalmayıp, Amerikan köleliğinin çöküşünün, var olduğu her yerde, bu korkunç sisteme ölümcül bir darbe vurması gerektiği için, buradaki mücadelenin sonucu, dünyanın diğer bölgelerindeki milyonlarca insanın köleleştirilmesi veya özgürleştirilmesi, ayrıca, tek başına, her gün _binden fazla kurbanın kurban edildiği_, yabancı koluna yönelik köle ticaretinin devam ettirilmesi veya bastırılmasıdır; ve bununla ilgili olarak haklı olarak, 'medeni yaşamın övündüğü
iyileştirmelerin Afrika'ya getirdiği her şeyin, tasarlamada ustaca bir beceri ve vahşinin zihninin tasarlayamayacağı kadar basit, kalbinin ise uygulayamayacağı kadar yumuşak olduğu suçları işlemede tereddütsüz bir cesaret olduğu' söylenmiştir. Şüphesiz ki, tüm insanların kalplerini emrine veren O'nun iradesi, ya yargıda ya da merhamette, bu korkunç sistemin çok geçmeden sona ermesidir. Bizim, anlaşılmaz bilgeliğiyle, neden şimdiye kadar yaratıklarının bir kısmının diğerini bu kadar acımasızca ezmesine izin verdiğini veya yoksulların haksızlıklarını ve muhtaçların zulmünü sonunda hangi araçla telafi edeceğini söylemek bize düşmez; ancak bu konuyu göz önünde bulundurarak, 'Tanrı'nın adil olduğunu hatırladığında ülkesi için titrediğini' kabul eden en seçkin vatandaşlarınızdan birinin en kötü korkuları nihayet gerçekleşirse, her biriniz, İlahi hoşnutsuzluğu önlemek ve ülkenizi, tüm çağlarda ulusların suçlarını azarlayan felaketlerden korumak için hiçbir çaba sarf etmediğini hissedebilirsiniz.

"Sizin samimi dostunuz,

"JOSEPH STURGE.

"Boston, Yedinci Ay 31, 1841."

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kalışım sırasında, sağlığının izin verdiği ölçüde, hoş sohbetinden ve paha biçilmez yardımlarından yararlandığım sevgili dostum John G. Whittier, nazikçe gemide bana eşlik etti. Mevcut cildin bir kaydı olan işlemlerle daha az özdeşleşmiş olsaydı, Amerika'daki kölelik karşıtı davanın en eski ve en seçkin savunucuları arasındaki konumundan dolayı, tutarlı Hristiyan karakterinin, iyi yeteneklerinin ve sağlam ve tarafsız yargısının, ona iş arkadaşlarının meclislerinde çok fazla ağırlık kazandıran nadir ve kutsanmış birliğinin bir tasvirini yapmaya çalışması gerektiğini hissederdim. Sekizinci ayın 1'inde (Ağustos) öğlen saatlerinde yelken açtık ve 13'ünde saat 11 civarında Liverpool'a vardık, bu ara Halifax'ta on saatlik bir gecikmeyi de içeriyordu. Halifax'tan Liverpool'a yaklaşık doksan yolcumuz vardı ve
10'unda neredeyse bir kasırgaya dönüşen şiddetli bir fırtına hariç
çok elverişli bir yolculuk geçirdik. Halifax'tan İrlanda'nın güney kıyılarındaki deniz fenerinin görüş alanına kadar geçen sürenin sadece dokuz gün ve on üç dakika olduğu duyuruldu.

Yol arkadaşlarımdan biri yakın zamanda Güney Eyaletleri'nde seyahat ediyordu ve bana Güney Carolina, Charleston'daki postanede kendisine bir merak olarak verilen, bir kölenin kocasına hitaben yazdığı ancak yeterli yönlendirme olmadığı için asla hedefine ulaşmamış bir mektubu gösterdi. Mektup, Güney'e satılmak üzere olduğu haberini iletmek ve bir daha asla görüşemeyecekleri için basit ve etkileyici ifadelerle gelip onu görmesi için yalvarmaktı. Yolculardan bir diğeri, arkadaşım Joseph John Gurney ile birlikte seyahat eden kişi, yakın zamanda Teksas'ta seyahat etmişti. Büyük Britanya'nın bu hükümeti tanıma önerisinin olası kötülüklerinden çok etkilenmişti. General Hamilton ve Lord Palmerston arasındaki bu müzakerelerin Teksas lehine umut verici yönü sonucunda, bu korsan hükümet tarafından çıkarılan ve daha önce nominal değerinin onda birinden fazlasına pazarlanamayan kağıt para hızla yükseldi. Ona göre, Teksas cumhuriyeti İngilizler tarafından tanınmadan kalıcılığını sağlayamazdı.

Birçok plantasyon sahibi, köleleriyle birlikte, sınır eyaletlerindeki alacaklılarından kaçmak için oraya göç etti ve cumhuriyet, sermaye ve nüfuz sahibi insanlara, sınırları içinde yerleşmeleri için toprak bağışlarında cömert davrandı. Muhbirim, toplumun durumunun olabileceği kadar kötü olduğunu ve varlığını sürdürdüğünü düşünüyordu. Beyaz sakinler yalnızca düşman Kızılderililerden değil, birbirlerinden de korkarak yaşıyorlar.

Amerika'daki bir arkadaşımın son mektubundan, Teksas'ın şu anki durumuyla ilgili olarak şu alıntıyı yapıyorum.

"Lord Palmerston ve İngiltere'nin son Whig hükümetinin özel koruması altına aldığı o güzel Teksas cumhuriyetinin önemi hakkında sana yeterli bir fikir vermek için, sadece son Başkan seçiminin istatistiklerine atıfta bulunacağım. Başarılı aday General Houston, medeni toplumun tüm nezaketlerine karşı açık küçümsemesiyle ünlü bir adamdı - vahşi, kavgacı, küfürbaz ve ahlaksız - beş bin oy aldı: rakibi Yargıç Burnet, iki ila üç bin arasında - Massachusetts'teki küçük ilçemiz Essex'in oylarından binlerce kişi daha az. Teksas'tan gelen son raporlar bize, düzenleyiciler ve düzenleyiciler adı altında örgütlü haydut çetelerinin topraklarında dolaştığını ve en vahşi saldırıları gerçekleştirdiğini bildiriyor. Bir keresinde, işlemlerinden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmeye cesaret eden saygın bir vatandaşı yakaladılar, onu ormana götürdüler ve kasıtlı olarak
gözlerinin önünde mezarını kazdı, _onu diri diri gömmek niyetiyle_! Böyle bir kader ihtimalinden dehşete düşen zavallı kurban,
işkencecilerinden kurtuldu ve kaçmaya çalıştı, ancak
vuruldu ve anında öldürüldü! Teksas'ın
sunduğu gibi bir cemaat, sanırım, Makedonya hükümdarının topladığı ve krallığının serseri haylazlığını bir alçak topluluğunda topladığı o şehir dışında hiç bilinmedi.

"Houston Telegraph'ta yayınlanan bir makaleyi okumak sizi eğlendirebilirdi. Teksas'ta yayınlanan bir gazetede editör şöyle diyor: 'Kardeş cumhuriyetimizin kölelik karşıtlığının siyasi belası konusunda derin bir üzüntü içindeyiz ancak ülkemizin kölelik karşıtlığının etkilerinden _tamamen muaf_ olması hoşumuza gidiyor. Gerçekten de, ülkemizin her yerinde tek bir kölelik karşıtının bile bulunmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. ' Devam ederek şunu söylüyor
bu, güneyli plantasyon sahiplerinin çoğunu Teksas'a göç etmeye teşvik ediyor,
onlar da, '_mutlaka Teksas'a sığınak ve yuva için, tıpkı İbranilerin vaat edilmiş topraklara baktığı gibi_ bakacaklar.' Böylece Teksas'ın güney eyaletlerinin ataerkil köle sahiplerinin vaat edilmiş toprağı olduğu görülecektir. Dünyanın her yerinden, köleliğin kaldırılmasının amansız ruhu tarafından avlandıklarında, Küba ve Brezilya bile onlara sığınma hakkı vermeyi bıraktığında, köle sahibi olmak her yerde gece yarısı hırsızlığı veya yol soygunu kadar iğrenç ve tiksindirici olduğunda, tek başına, enfekte olmamış ve güvenli olan Teksas, sığınma kapılarını zulüm gören Calhoun'lara ve McDuffie'lere ve kilise ve devletteki kuzeyli müttefiklerine açacak - köleliğin San Marino'su, dünyanın fanatizminden kopmuş, Dean Swift'in yüzen hava adası gibi izole ve ayrı." 

New York'ta yakın zamanda yayınlanan bir gazeteden alınan aşağıdaki alıntı, Teksas'taki toplumun eşit derecede acınası bir tasvirini sunmaktadır. 

"Arkansas ve diğer Birleşik Devletler nehirlerindeki son korkunç cinayetlerin vebası, linç uygulamasının Teksas'ta yenilenmiş bir öfkeyle ortaya çıkmasına neden oldu,
burada görünüşe göre bir önceki yıl uyudu. Ve Teksas gazetelerinde kaydedilen bu cinayetlerden yaklaşık bir düzine
kişinin gerçekleştiğini ve şüphesiz bundan daha fazlasının olduğunu
buluyoruz. Shelby ilçesinde iki vatandaş vurularak öldürüldü
ve birkaç ev bir grup kanun kaçağı tarafından yakıldı. Red River'da
iki adam yargıç veya jüri olmadan at hırsızı olarak asıldı. Washington ilçesinde bir adam, katil olduğu iddiasıyla vurularak öldürüldü. Austin ilçesinde iki adam öldürüldü
ve iki düşman grup birkaç gün boyunca silahlandı,
yasayı kendi ellerine aldı. Jefferson ilçesinde iki adam öldürüldü
ve bunlardan birinin evi, kendilerine 'düzenleyiciler' diyen bir grup tarafından yerle bir edildi. Ve tüm bunlar bir yıl içinde oldu."

Yol arkadaşlarımın birkaçı Küba'dandı ve bazıları kendi itiraflarına göre köle sahibiydi. İngilizce konuşabilen bir veya iki kişiyle köleliğin kaldırılması hakkında uzun uzun sohbet ettim. Köle ticaretinin etkili bir şekilde bastırılması arzusunda açıkça samimiydiler. Bu ticaretin ana vatan tarafından koloninin bağımsızlığa ulaşmasını engellemenin bir yolu olarak teşvik edildiğini düşünüyor gibiydiler. Köleliğin soyut adaletsizliğini kabul ettiler ve biri ten rengindeki farklılığın bir suç değil talihsizlik olduğunu söyledi. Ancak kölelerinin bedeli tam olarak ödenmeden özgürleşme düşüncesini benimsemeye meyilli değillerdi.

Bu yolculukta, şarap ve içki tedariki açısından sistem değişikliğinin faydalarını tekrar gözlemleme zevkine eriştim, her yolcu istediği kadarını ödüyordu. tüketir,
içki içme ayrıcalığı dahil olmak üzere
yemek yerine. Hizmetçilerden biri
tüketilen miktarın eski sisteme göre
onda birinden biraz daha fazla olduğunu söyledi.

Anlatımı kendi hislerime karşı daha minnettar bir şekilde, gemiyi komuta eden dürüst ve vicdanlı subaya bir övgüyle
bitiremem. Haftanın ilk günü, denizde geçirdiğimiz tek gün,
yolcular ve uygun şekilde katılabilen hizmetçilerin çoğu,
dinsel ibadet amacıyla sabah ve akşam salonda toplanırdı. Yolculardan biri olan Lord Frederick Fitzclarence,
İngiliz Kuruluşunun bir rahibi olarak görev yapıyordu; ve her akşam, hazır bulunmaya meyilli olan herkese ön kamarada benzer bir fırsat sunuluyordu. Kaptan, haftanın ilk gününde kartların
tanıtılmasına kesinlikle karşı çıktı ve tüm
davranışlarında yalnızca dünyevi rahatlık ve güvenlik için değil, aynı zamanda bakımı altındakilerin manevi çıkarları için de bir kaygı gösterdi. Keşke
yolcular ve mürettebat üzerinde böyle bir otorite ve etkiyle donatılmış olan tüm gemi kaptanları, arkadaşım Kaptan McKellar ile aynı fikirde olsalardı.

14 Ağustos 1841'de, sekizinci ayın 14'ünde sabahın erken saatlerinde Liverpool'a çıktım.

GENEL GÖZLEMLER

Buraya kadar bana eşlik eden okuyucunun, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatime geri dönüp baktığımda doğal olarak aklıma gelen manzara, tavırlar ve kurumlarla ilgili birçok yorumu kasıtlı olarak atladığımı bilmesine gerek kalmayacaktır. Büyük ilgi ve öneme sahip çeşitli konularda, diğer ve iyi bilinen eserlerde yer alan bilgilere yeni veya değerli bir şey eklemem zor olurdu; ancak dikkatimin esas olarak yöneldiği noktalarda, araştırmalarımın sonuçlarını mümkün olduğunca önceki anlatıya dahil etmeye çalıştım. Ancak, uygun bir yer bulamadığım için, bir sonuç bölümünde dikkat çekmek istediğim birkaç gözlem daha var.

Kuzey Eyaletlerinde, eğitim, terimin genel kabulüne göre, evrensel olarak kabul edilebilir; buna örnek olarak, son nüfus sayımında, Connecticut Eyaletinde tek bir Amerikalı yetişkinin okuma veya yazma bilmediği belirtilmiş olması gösterilebilir. Eğitim için fonlar, her kasaba veya ilçede, erkek yetişkinlerin karar vereceği miktarda belediye vergileriyle toplanır.
Kamu okullarının iyi yönetildiği ve verimli olduğu ve toplumun daha az zengin kesimindeki çocuklara sağlam, pratik, temel bir eğitim sağlamak için gereken her şeyi bir araya getirdiği evrensel olarak kabul edilir. Cumhuriyetçi bir hükümette, bu önemli avantajın kabul edilmesiyle, zenginliğe ve ayrıcalığa giden yolun, veya herhangi bir türde üstünlüğe giden yolun, tarafsızlık olmaksızın her sınıftan herkese açık olduğunu -sadece siyahlar hariç- belirtmeme gerek yok.

Döndüğümden beri Worcester, Massachusetts'te ikamet eden, Society of Friends'in saygın bir üyesinden aldığım bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, New England Eyaletleri'ndeki eğitimin genel yayılımı ve pratik karakteri hakkında canlı bir fikir verecektir.

"Buradaki kamu okulları, eyaletin her yerindekiler gibi, insanların kendi başlarına, ilk meclislerinde veya kasaba toplantılarında aldıkları bir vergiyle destekleniyor ve o kadar mükemmel bir karaktere sahipler ki, diğer okulları neredeyse tamamen aramızdan kovmuş durumdalar. O kadar çoklar ki, uygun yaştaki tüm çocukları barındırabiliyorlar. A B C'nin öğretildiği anaokulundan, erkek çocuklarının Üniversiteye uygun hale getirildiği ve isterlerse Üniversiteye bir veya iki yıl önce girebilecekleri dil ve matematik lisesine kadar mezun oluyorlar. Bu okullara tüm nüfusun çocukları rastgele gidiyor; ve aynı sınıfta, eyaletin valisi ve eski valisinin çocuklarını, günlük işçilerinin çocuklarını ve çocuklarına okul fonundan kitap ve kırtasiye malzemesi sağlanan çok fakir ebeveynlerin çocuklarını buluyoruz. Bu sistem altında, yeterli okul öğrenimi, hayatın olağan uğraşlarında gerekli olan tüm işleri yapmaya hak kazanmalarını sağlar. Okul öğrenimi olmadan büyüyen bir çocuk bizim için bir anormallik olurdu. Tüm
bu şekilde bir seviyede duran, avantajlar açısından, yetenek
nerede olursa olsun gelişir; ve ne zenginlik ne de atalardan kalma onurlar
burada ayrımcılık için yürütülebilecek
eşit elli yarışmada hiçbir avantaj sağlamaz. Böylece, hükümette veya mesleklerde ilk adamlarımızın neredeyse tekdüze bir şekilde
yoksul ve belirsiz kişilerin oğulları olduğunu görüyoruz. Toplumun daha zengin kesiminin çocuklarını seçkin okullara yerleştirdiği yerlerde, çocukların kitleyle temas ve çarpışma içinde olduklarında olduğundan çok daha az başarılı olma olasılıkları olduğu, fiziksel durumları onları zihinsel çalışmaya hazırlayan ve toplumdaki durumları çabaları için her türlü teşviki sağlayan kişilerle rekabete girmeye zorlandıkları görülmüştür. Devletin kuruluşuyla aynı zamana denk gelen bu sisteme, New England halkını ayıran ve dünyayı girişimlerinin kanıtlarıyla dolduran o harikulade karakter enerjisini büyük ölçüde atfediyorum."

Önceki ifadeler, özgür eyaletlerin en eski kısmı olan New England'a atıfta bulunuyor. Daha yakın zamanda yerleşmiş olan Kuzey ve Batı eyaletleri zorunlu olarak daha az gelişmiştir, ancak eğitim istatistikleri muhtemelen dünyadaki herhangi bir ülkeyle karşılaştırılabilir, ancak kendi ülkelerinin en
kaynatılmış kısmı hariç. Köle eyaletlerinde, şeylerin görünümü
çarpıcı bir karşıtlık oluşturur. Köle nüfusu, birkaç istisna dışında, putperest barbarlık durumunda olmakla kalmaz, bu durum köle eyaletlerinin, kölelerin eğitimini en ağır cezalar altında
sürdürmeyi yasaklayan yasalarının açıkça amacıdır; ancak ayrıcalıklı sınıfın büyük sayıları arasında ortak bir temel eğitimin olmaması kötü şöhretlidir. Virginia ile karşılaştırın Massachusetts ile birlikte,--"1841 yılı Amerikan Takvimi, (sayfa
210) Virginia'da okuma yazma bilmeyen 30.000'den az olmayan yetişkin beyaz
insan olduğunu belirtiyor!" Yetenekli bir yazar şu gerçekleri veriyor.

"Köle eyaletlerinden hiçbiri muhtemelen Virginia kadar genel eğitime sahip değildir. Bunların en eskisidir - Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanlarının yarısını yetiştirmiştir - üniversitesine, aynı dönemde Birlik'teki herhangi bir eyaletin kolejlerine harcadığından daha fazla para harcamıştır - en bilgili profesörleri için yaklaşık yirmi yıl önce Avrupa'ya gönderilmiştir; ve sonuç olarak, vatandaşları arasında eğitimi yayma çabalarında diğer tüm köle eyaletlerini çok geride bırakmıştır; ve yine de, Virginia Valisi yasama meclisine gönderdiği mesajda (7 Ocak 1839), 1837 yılında evlilik ruhsatı için ilçe katiplerine başvuran o eyaletteki dört bin altı yüz on dört yetişkin erkekten bin kırk yedisinin isimlerini yazamadığını söylüyor." Vali ekliyor, "bu ifadelerin tek bir cinsiyetle sınırlı olduğu hatırlanacaktır: korkulması gereken, kadınların eğitiminin _çok daha fazla ihmal edildiği_ durumudur."--Wheeling'de yayınlanan Virginia Times'ın editörü, 23 Ocak 1839 tarihli gazetesinde şöyle diyor:--"Eyalet halkının dörtte birinin isimlerini yazamadığını ve tabii ki başka hiçbir eğitim
türünün olmadığını varsaymak için her türlü nedene sahibiz."[A]

[Dipnot A: "Amerikan Köleliği olduğu gibi," sayfa 187.]

Ahlaki ve dini gelişim araçlarının yoksulluğu da aynı şekilde çok büyük. "Amerikan İncil Derneği'nin yazışmalarından Aylık Alıntılar"ın yakın tarihli bir sayısı, Virginia İncil Derneği'nin 28. yıllık raporundan şu alıntıyı içeriyor: "Batı İlçelerimizden birinin alt şerifi, temsilcinize şu gerçeği bildirdi. Bu ülkenin ücra bir yerleşiminde bir jüri oluşturulacaktı - tesadüfen evinden İncil almadan ayrılmıştı - jürinin oturacağı evde İncil yoktu ve şerif, bir İncil bulana kadar her evi ziyaret ederek on dört mil yol kat etti. Dindar arazi ölçümcüleri, temsilcinize, güney batı ilçelerimizden bir veya ikisinin ücra bir kesimindeki her yerleşim yerini dolaştıklarını, yerleşimcilerden sık sık İncil istediklerini, ancak altmış mil karelik bir bölgede hiç İncil görmediklerini veya duymadıklarını bildirdiler."

Özgür eyaletlerde ibadethanelerin sayısı ve genişliği kadar dikkat çekici çok az şey vardır. Yeni İngiltere Eyaletlerinde, katılım ne kadar genel olursa olsun, hiçbiri yer olmadığı için dışlanmaz. Dini eğitimin diğer araçları veya eşlikçileri de aynı bollukta. Hristiyanlığın, devlet himayesiyle engellenmemiş ve bozulmamış olduğunda en çok geliştiği sonucundan nasıl kaçınmak mümkün? Birleşik Krallık'ın hangi ayrıcalıklı kesimi dini istatistiklerini Yeni İngiltere ile karşılaştırabilir?

Geniş ölçekte bakıldığında din ve ahlak, neden ve sonuçtur; bu, Kuzey Eyaletlerinde tam olarak doğrulanan ve hiçbir durumda ılımlılığın yayılmasından daha dikkat çekici bir şekilde örneklendirilemeyen bir ifadedir. Birkaç yıl önce ateşli içkilerin ve diğer sarhoş edici içeceklerin tüketimi İngiltere'deki kadar yaygındı ve etkileri daha da belirgin ve aşağılayıcıydı. Özgür Eyaletlerde, en kalabalık şehirlerde bile sarhoş bir insan görmek artık çok nadirdir. Büyük otellerde, gözlemlediğim kadarıyla, akşam yemeğinde veya sonrasında herhangi bir alkollü veya fermente içecek almak kural değil istisnadır;
ve bu kuruluşların hiçbirinde sarhoşluk vakası dikkatimi çekmedi. Daha önce belirttiğim gibi, başlıca şehirlerdeki ilk otellerden bazıları en katı ölçülülük
ilkeleri üzerine kurulmuştur. Özel misafirperverlikte, sarhoş edici içeceklerin de aynı şekilde çok fazla terk edildiğine inanıyorum.
Dostlar Derneği üyelerinin masalarında, şarap veya malt likörünün
tanıtıldığını görmek çok nadirdir; daha önce de belirtildiği gibi, ateşli içkilerin satışı, kullanımı veya verilmesi kilise disiplinine konu olacak kadar büyük bir suçtur. Bu, hiçbir şekilde "Friends"in "özelliklerinden" biri değildir, çünkü genel olarak aynı uygulamaların, diğer Hristiyan topluluklarının çoğunda, bir din mesleğiyle tamamen bağdaşmaz olarak kabul edilebileceğine inanıyorum.

Bu büyük reformun etkileri, Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı değildir, ancak değişim şimdiye kadar benim memleketimde çok daha kademeli olmuştur; ancak İrlanda'da durum böyle değildir, şimdi, mutlu bir tersine, etrafı saran kasvet ve depresyonun ortasında, ışık ve umut dolu bir sahne.
Ilımlılık hareketiyle bağlantılı olarak kaydetmem gereken Amerikan gerçekleri arasında, en minnettar olanı, İrlandalı göçmenlerde sergilenen çarpıcı karşıtlıktır. Theobald Mathew'un hayırsever çalışmaları üzerindeki ilahi lütufla, genellikle kendi ülkelerindeki sarhoşluk günahlarından vazgeçtiler ve geçim kaynaklarını başka bir ülkede aramaya zorlansalar bile, artık en azından karşı konulamaz bir şekilde yoksulluğa ve aşağılanmaya yol açan alışkanlıkları yanlarında taşımıyorlar. İrlanda hareketi de, uzun zamandır Amerika'ya yerleşmiş ve şimdiye kadar toplumun en ölçüsüz kesimi olsalar da, büyük sayılarda toplam perhiz topluluklarına katılan yerli İrlandalılara en faydalı şekilde karşılık veriyor. Kısacası, Kuzey Eyaletleri'nin dini, hayırsever veya edebi kurumlarını ele alsam da, şehirlerinin güzelliğini veya doğanın her yerde zengin ve özgürce çalışkanlığa ve beceriye katkıda bulunduğu güzel ülkelerinin genel görünümünü düşünsem de, çalışan nüfusun genel rahatlığını ve refahını düşünsem de, hayranlığım güçlü bir şekilde
heyecanlanıyor ve duygularıma adalet sağlamak için güçlü bir şekilde ifade edilmeli. Muhtemelen, eski dünyadan gelen göçmenlerin sürekli akışına rağmen, geçici mutluluk araçlarının genel olarak bu kadar yaygın olduğu başka bir ülke yoktur; ve dini ve ahlaki gelişim araçlarının bu kadar bol miktarda sağlandığı, eğitim olanaklarının herkesin daha kolay erişebildiği veya aşırı yoksulluk ve sefaletin daha az olduğu başka bir ülke olduğuna inanıyorum. Ahlakın siyasetle yakın bir bağlantısı olduğu için, özgür eyaletlerde neredeyse tam anlamıyla uygulanan halk kontrolü ilkesinin sadece teoride güzel olmakla kalmayıp, pratikte de iyi işlediği yönündeki inancımı burada kaydetmenin yersiz olduğunu düşünmüyorum. Utanç verici çete şiddeti ve linç yasası sahnelerinin meydana geldiği doğrudur; ancak belki de Büyük Britanya'daki halk ayaklanmalarından daha sık olmamıştır; genel olarak, kanun ve düzenin üstünlüğü, birlikler, özel komisyonlar veya idam cezaları olmadan yeniden sağlanmıştır. Ayrıca, bu olayların çoğunlukla doğrudan izlenebildiği, anayasanın temel ilkesi olan tüm insanların yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına eşit ve devredilemez hakkının kutlanan bildirisine değil; Ancak bu ilkenin renkli nüfusun kişilerinde açıkça ihlal edilmesine, ki bu kişilerden çoğu özgür eyalette fiilen veya fiilen siyasi haklardan mahrum bırakılmıştır; ve geri kalanlar, bazı Güney Eyaletlerinde nüfusun çoğunluğunu oluşturan, aşağılık bir kölelik içinde tutulmaktadır. Amerikan halkının parlak örneğini gölgeleyen ve kurumlarının ve politikalarının aksi takdirde tutulacağı değerden düşüren bozulmalar ve düzensizlikler genellikle bu kaynaktan kaynaklanır. Kölelik ve renk ayrımı var olduğu sürece, Amerika her zaman tüm gerçeği ve tutarlılığı açıkça ihlal ettiği için alaycı bir şekilde işaret edilecektir. Ancak bu iğrenç kurumun bir monarşinin utanç verici mirası olduğunu unutmayalım; bu, cumhuriyetçi kurumların zorunlu bir sonucu değil, tam tersidir. Dolayısıyla, kavgamız
hakların bildirgesiyle değil, bu meşhur bildirgenin
toplumdaki bir sınıf söz konusu olduğunda,
sadece retorik bir gösteriş olarak görülmesi ve böylece meşru
pratik etkisinden mahrum bırakılmasıyla ilgilidir.

Özgür eyaletlerin siyasi düzenlemelerinin en büyük özelliği,
aristokratik unsurun
yokluğudur. Tek bir adamın elinde saf bir despotizm, nadiren
görülmüştür, ancak cezalandırıcı bir İlahi Takdirin zaman zaman suçlu ulusların
kurbanı olarak kullandığı ünlü askeri şefler
örnekleri dışında. Çeşitli biçimler ve isimler altında bir aristokrasi genellikle yönetici güç olmuştur ve çok sık görülen bir sonuç olarak, yasalar azınlık için yapılmış ve yönetilmiştir, çoğunluk için değil. Yine de Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, siyasi teorilerine rağmen, en kötü türden bir aristokrasi, _renkli bir aristokrasi_ sergiliyor; çoğunluğun azınlığa karşı özgür eyaletlerinde, damarlarında Afrika kanı aktığı sürece, bunların aşağılanmış bir ırk olduğunu iddia ederek; ve köle eyaletlerinde, daha iyi bir sebep olmaksızın, çoğunlukta olduklarında bile onları; mal ve eşya olarak tutulup satılacak vahşi hayvanlar durumuna düşürüyor. Ve bu beni, sınırlı kapsamı ve yetkileriyle konfederasyonun genel hükümetini, ayrı eyaletlerdeki yasaların ve yönetimin başlıca kaynağı olarak yanlış anlayan yazarın, kaçınılmaz olarak mevcut gerçeklerin karışık ve çarpıtılmış bir temsilini sunacağını gözlemlemeye yöneltiyor. Her eyalet, kendi içinde, yasaları anayasal anlaşmanın belirli maddeleriyle çelişmediği sürece, genel hükümetten neredeyse bağımsız, ayrı bir cumhuriyet oluşturur; tüm egemenlik hakları ve yetkileri, bu belgede Hükümete özel olarak devredilmemiş,
Eyaletler tarafından muhafaza edilmektedir. Bu nedenle, hiçbir şey, Güney Carolina'nın kölelikle karartılmış kanunundan ve
Massachusetts'in cumhuriyetçi sadelik ve eşitlikle karakterize edilen tüzüklerinden daha geniş bir karşıtlık oluşturamaz. Kuzey eyaletlerinin demokratik kurumları lehine olan önceki gözlemler, bu nedenle yerel uygulama olarak anlaşılmalıdır; ve bu tür ilkeler üzerine iyi düzenlenmiş ve iyi işleyen bir hükümetin büyük ölçüde toplumdaki erdem ve zeka miktarına bağlı olması gerektiğini açıkça kabul ediyorum: ancak tarafsız adalet ilkelerine dayanan bir hükümet, onu düzgün bir şekilde yönetmek için erdemli bir halka ihtiyaç duysa da, bence kendi içinde böyle bir toplumun oluşumu için en güçlü unsurlardan birine sahiptir. Barış konusuna gelince, soruşturmalarım neredeyse tekdüze bir şekilde olumlu bir yanıt aldı. Yağmada pay sahibi olma umuduyla savaş ruhunu teşvik edenleri veya ayrıcalık ve kazanç yolunu açacak olanları hariç tutarsak, barışın sürdürülmesini istemeyen nispeten az kişi vardır. Toplumun dindar kesiminde, savaşın her şekliyle Hıristiyan olmayan karakterine dair hızla yayılan bir inanç vardır; ve Başkan, Kongre'ye gönderdiği son mesajında, "silahlara başvurmanın ulusal farklılıkların tek uygun hakemi olarak kabul edilmesi gereken zamanın geçtiğinin kabul edilmesi gerektiğini" belirterek, Amerika Birleşik Devletleri'nin zeki vatandaşlarının büyük çoğunluğunun duygularını dile getirmiştir. Ayrıca, çoğunluğun, silahlara başvurma olasılığını veya ulusal güvenliğin veya onurunun korunması için saçma bir şekilde "barış tesisleri" olarak adlandırılan daimi ordular ve atanmış filoların sürdürülmesini engelleyecek herhangi bir makul ve pratik önleme onay vermeye istekli bulunacağına inanıyorum. Sınır ve McLeod sorunlarıyla ilgili son heyecanlar nüfusun nispeten az bir kısmıyla sınırlıydı ve bunlarla ilgili haberler mesafe nedeniyle daha da büyüdü. Ancak, uluslararası barışın kalıcılığı için herhangi bir antlaşmadan çok daha güçlü bir garanti, karşılıklı yararların ticaret yoluyla değiş tokuş edilmesinde bulunacaktır. Bu nedenle, serbest ve kontrolsüz bir ticareti teşvik etmekte başarılı olan kişi, yalnızca kendi ülkesinin değil, genel olarak dünyanın da hayırseveridir. Uygulamada serbest ticaretin Amerika Birleşik Devletleri'nden daha eksiksiz uygulandığı çok az ülke vardır, ancak teoride bu konunun gerçek doktrini yalnızca kısmen devlet adamları ve önde gelen beyinler tarafından benimsenmiştir. Eşit şartlarda ticaret yapmaya isteklidirler, ancak yasakla yasakla karşılaşırlar. Burada şüphesiz gerçek çıkarlarını yanlış anlıyorlar, ancak böyle bir politika Amerika'nın refahını ilerletmese de Büyük Britanya'ya muazzam ve kalıcı bir zarar verecektir. Olay ne olursa olsun, _biz_ şikayet edemeyiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi çıkarlarına ilişkin genişletilmiş bir bakış açısıyla sunduğu şartlar, akıllıca olmasa da, yine de _karşılıklıdır_ ve bu nedenle ulustan ulusa adildir. Ancak, Kuzey Amerika'nın aydın vatandaşları üzerinde herhangi bir etkim olsaydı, bunu ticaret ve alışverişin yöneticilerinin ilkelerini ve politikalarını çarpıtan o yanlış görüşlerine karşı kullanmak konusunda ortak bir kaygım olmazdı. Onların
üretimleri, korumanın sonucu olarak değil, buna meydan okuyarak
gelişiyor. Bu kadar geniş bir kıyı şeridi ve bu kadar iç iletişim olanaklarıyla, yasaklama imkansızdır. İngiltere'nin üretimleri, eyaletlerin gelir yasaları tarafından değil, İngiliz üreticinin Amerikalı müşterisinin ayırabileceği tek değerli eşyayı takas olarak almasını yasaklayan Büyük Britanya'nın tahıl yasaları tarafından dışlanıyor; bu yasak, bu ülkenin insanları için ne yazık ki, hükümetimizin uygulama yetkisine sahip olduğu bir yasak. Yasaklayıcı sistem, büyük ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanamazdır; ve uygulanabilir olduğu ölçüde, zamanla, devlet için dayanılmaz derecede külfetli hale gelecek ve sonunda korkunç miktarda bireysel sıkıntı ve ulusal acı pahasına terk edilmesi gerekecek olan hayali ve bağımlı çıkarlar yaratarak zararlı olduğu kanıtlanacaktır. Meşru ticaret, ulusal refahın, devlet adamlığının görevinin, geçmişte kendi yarattığı engelleri kaldırmaktan başka bir şey yapmadığı departmandır. Diğer tüm açılardan, ticari mevzuat bir sıkıntıdır; ve eğer bazı durumlarda ticaretin bu tür bir müdahaleyle eş zamanlı olarak geliştiği görülürse, bu durum ya kısıtlamaların ve düzenlemelerin pratik olarak etkisiz olmasından ya da daha sıklıkla, rekabetin olmadığı durumlarda, tükenmemiş kaynaklardan elde edilen yüksek karlardan kaynaklanır ve ticaretin engellere rağmen ilerlemesini sağlar; Aynı şekilde, köle emeğiyle yapılan tarım, pahalılığına ve aşırı israfına rağmen, bakir bir toprakta ve ürünleri için açık bir pazara sahip olan ilk ekicinin arabasında yuvarlanmasını sağlar, ancak dilenciliğin torunlarının ikinci veya üçüncü neslinin kaderi olacağı kesindir.

Birliğin Kuzey Eyaletleri nüfusunun dini, ahlaki ve entelektüel yükselişinin önceki tasvirini verirken, köleliğin kaldırılması için bakmamız gereken kaynağı belirttim, şimdi dikkatimizi buna çevirmemizin zamanı geldi, çünkü bu önemli konunun büyük ölçüde dahil olmadığı hiçbir Amerikan sorunu tartışılamaz.

Işık ve karanlık, gerçek ve yalan, Hıristiyanlık ve kölelikten daha fazla zıt değildir. Özgür eyaletlerde ikrar edilen din tamamen ölü bir mektup değilse, - eğer bu eyaletlerin sahip olduğu ahlaki ve entelektüel ışık gerçekten de karanlık değil de aydınlıksa - o zaman köleliğin kaldırılması kesindir ve uzun süre ertelenemez. Bunu belirginleştirmek ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi işlemlerimi haklı çıkarmak için, Amerikan köleliğinin kaldırılması için büyük mücadelenin kamuoyunun gücüyle _özgür_ eyaletlerde kararlaştırılacağını göstermek benim görevimdir. Konfederasyon cumhuriyetlerinin her birinin bağımsız egemenliği olduğunu açıkça kabul ettim. Ne özgür eyaletler ne de genel hükümet, mevcut köle eyaletlerinden herhangi birinde köleliği anayasal olarak kaldırabilir. Yine de, genel hükümetin anayasal gücünün sınırları içinde, iç köle ticaretinin bastırılması ve Columbia bölgesindeki köleliğin kaldırılması gibi, her Amerikan vatandaşının çabalaması
şüphesiz yasal ve anayasal olan belirli nesneler açıkça vardır; ve bunların başarılması, Birliğin her yerinde köleliği
kötüye çevirmeye ve nihayetinde yok etmeye
yeterlidir. Köle sahibi güç bunun o kadar farkındadır ki,
tüm birleşik gücü, bağımsızlık tarihinden itibaren ve şu andakinden daha despotça
olarak uyguladığı genel hükümet üzerindeki kontrolü
elinde tutmak için kullanılır.
Ülkeyi kuşatan zorluklar ve ülkeyi tehdit eden tehlikeler ortasında, anayasanın oluşturulduğu dönemde, güney eyaletleri uygun gördükleri böyle bir uzlaşmayı dikte ettiler; ve,
Bağımsızlık bildirgesinin yüzünde sergilenen büyük özgürlük ilkeleriyle, Birliğe, bu ilkelerin kendi lehlerine sürekli ihlal edilmesi gerektiği açık
anlayışıyla girdiler. Bu uzlaşmanın ayrıntılarından, açık ara en önemlisi ve güneyin siyasi üstünlüğünü pekiştirmeye en çok katkıda bulunanı, köle sahiplerinin köle mülklerinin miktarına orantılı olarak siyasi haklara sahip olmasıdır. Her beş köle, sahibine üç oy hakkı verir;
ancak, diğer bakış açılarına göre, bir köle sadece bir eşyadır - bir mal ve ticaret eşyası - yine de, bu durumda ve ona karşı açılan _cezai _işlemlerde_, onun _kişiliği_ açıkça zincirlerinin ağırlığını artırmak ve baskıcısının gücünü artırmak amacıyla tanınır.

Kuzey, Güney'in emekçi nüfusunun haklarını ve özgürlüğünü oylayarak, kendi özgürlüğünden vazgeçti. Büyük konfederasyonun kibirli köle sahibi efendileri, en başından beri
Başkanları ve devletin yüksek rütbeli memurlarını seçtiler ve
Hükümetin politikasını, barış veya savaş meselesinden, bir tarife veya bankanın kurulmasına kadar kontrol ettiler. Yürütme
de, bir mektup dağıtıcısından bir elçiye kadar tüm atamaları onlar dikte ettiler; Son yazışmalarımda bulduğum eğlenceli bir örnek. Massachusetts yasama meclisinin eski bir üyesi, 26 Ağustos 1841'de Sekizinci Ay'da şöyle yazıyor:

"Köle gücünün her yere nüfuz eden casusluğunun bir örneğinden bahsedebilirim. Philadelphia'nın yeni atanan postacısı, çok sayıda katibi ve mektup taşıyıcısı arasında, yaklaşık üç yıl önce, kaçırılıp köle olarak satılan özgür bir siyahi New York vatandaşının özgürlüğüne kavuşmasına yardımcı olan Joshua Coffin'i işe aldı. Postacının atanması onaylanmayınca, Kongre'deki arkadaşlarına nedenini sormak için bir mektup yazdı ve gecikmenin Coffin'i mektup taşıyıcılarından biri olarak işe almış olmasından kaynaklandığı söylendi! Coffin hemen görevden alındı ​​ve senato birkaç gün içinde atamayı onayladı! Bu acınası bir iş değil mi?"

Daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucu, William
Jay'in "Kölelik Adına Federal Hükümetin Eylemine Bir Bakış" başlıklı çalışmasına bakarsa, Birliğin iç ve dış yönetiminin - yasama, yürütme ve diplomatik - köle sahibi eyaletlerin çıkarlarına hizmet etmek için tutarlılıktan sapmadan kullanıldığına dair bol miktarda tarihsel kanıt bulacaktır. Yine de bu eyaletler, nüfus olarak Kuzey'dekilerden sayıca daha zayıftır ve zenginlik, zeka ve diğer siyasi güç unsurları açısından çok daha düşüktür. Sadece birliklerinin kompaktlığı açısından güçlüdürler, özgür eyaletlerin vatandaşları ise çıkar ve görüş açısından bölünmüştür. İşte, siyasi haklarını ezilen ve çaresizlerin yararına bir emanet olarak gören kölelik karşıtları için belirgin ve meşru bir amaç sunuluyor: Kuzey'in dağınık ve bölünmüş gücünü, köle sahibi çıkarlardan Federal Birliğin yönetimini koparacak ve genel hükümeti köleliğin kirliliğinden arındıracak, bu konudaki genel politikasını tersine çevirerek ve daha önce belirtilen özel önlemleri benimseyerek birleşik bir falanks halinde birleştirmek; ikamet ettikleri eyaletlerde kölelik karşıtları, siyasi, medeni veya dini hakları ten rengine bağlı kılan barbarlığın her izini kanun kitabından silmek için çaba göstermeyi görev sayıyorlar. Ancak daha da önemlisi, toplumun dini, ahlaki ve entelektüel kesiminin hakim olan kamu duygusunu yeniden şekillendirerek Kuzey'in ahlaki gücünü köleliğe karşı harekete geçirmek. Burada yine, kölelik yanlısı partinin en akıllı liderlerinden biri olan J.C. Calhoun, tehlikeyi uzaktan fark etmiş ve bunu Birleşik Devletler senatosunda, kölelik karşıtı işlemleri şiddetle kınayarak, köleleri kölelik savaşına kışkırtmak için değil, köle sahiplerinin _karakterine_ karşı bir haçlı seferi olarak ilan etmiştir. Farklı eyaletler ayrı hükümetler olsa da, coğrafi sınırları haritada sadece çizgilerdir; sakinleri aynı dili konuşur ve Birlik genelinde bir vatandaşlık birliğinin tadını çıkarırlar. Kuzeydoğu eyaletleri, Birliğin tüm ticaretinin çok daha büyük bir kısmına sahiptir ve plantasyon sahibinin pamuğunu köleleri için erzak ve giysi, tarımı için araç gereç ve kendi ailesinin ihtiyaçlarıyla değiştirdiği ortamdır. Bu ticari bağlar, Kuzey'de doğrudan ve kapsamlı bir kölelik yanlısı ilgi yaratır. Yine, plantasyon sahibi çocuklarının eğitimi ve kendi entelektüel ihtiyaçlarının karşılanması için Kuzey'e daha da bağımlıdır, çünkü köle sahibi bölgede çok az kolej vardır ve bunlar ikincil itibara sahiptir; siyasi gazetelerden daha yüksek bir iddiaya sahip bir derginin olmadığına inanıyorum. Bu şekilde kölelik yanlısı tepki, Kuzey'deki ilahiyat okullarında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin edebiyatında en belirgin şekilde hissedilir.

Kölelik konusunda tüm nüfusun tek bir zihinde birleşmesini sağlayan bir diğer güçlü sebep, Güney Eyaletleri halkının her yıl yaz aylarında Kuzey'e, özgür Eyaletler sakinlerinin ise kış aylarında Güney'e göç etmesidir. Bu nedenle aile ittifakları, misafirperverlik alışverişi ve duyguların kaynaşması gerçekleşir, böylece kölelik çıkarları özgür kuzeyin her köşesine sayısız dallanıp budaklanır.

Bir diğer sebep ve belki de en güçlüsü, önde gelen mezheplerdeki dini kardeşlik topluluğudur. Episkopalyanlar, Metodistler, Baptistler ve iki okulun Presbiteryenleri, Birlik genelinde birkaç tane ama tek bir vücuttur ve doğal olarak hepsi kölelikle lekelenmiştir ve tutarlılık uğruna köleliğin kaldırılmasına karşı ortak bir dava oluştururlar. James G. Birney'in "Amerikan Kiliseleri Amerikan Köleliğinin Kaleleri" başlıklı broşürü[A], Metodist Episkopal, Baptist, Presbiteryen ve Anglikan Episkopal Kiliselerinin, hem seçkin papazlarının şahsında hem de kilise kapasitesinde alınan kararlarla, köleliğin, kilisenin ortadan kaldırmaya çalıştığı ahlaki bir kötülük olmaktan çok, kutsal metinlere dayalı bir Hristiyan kurumu olduğu şeklindeki korkunç iddiaya bağlı olduklarının en kapsamlı kanıtını sunar; Bu iddia, broşürün sayısız alıntısında, ifade edenlerin anlamlarını en ufak bir şüphede bırakmamaya kararlı olduklarını gösteren bir çeşitlilik ve ifade gücüyle tekrarlanıyor. Gerçekten de, bu broşürün okunmasından, köleliğin kaldırılmasının bastırılmasının, hatta köleliğin sürdürülmesinin, Amerika'daki Hristiyan kiliselerinin ilk görevlerinden biri olduğu varsayılabilir.

[Dipnot A: Ward & Co., Paternoster-row, Londra tarafından yayınlanmıştır.]

Aşağıdaki alıntılar örnek olarak sunulmuştur:--

METODİST EPİSKOPAL KİLİSESİ.--"Kararlaştırıldı, Georgia Yıllık Konferansı'nın görüşü, köleliğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, _ahlaki bir kötülük_ olmadığıdır."

"Connecticut'taki (Metodist) Wesleyan Üniversitesi'nin eski Başkanı Rahip Wilbur Fisk, D.D.--'Yeni Ahit, köleye itaati, mevcut
_haklı_ bir otoriteye_ borçlu olunan bir yükümlülük olarak emreder.'"

"Rahip E.D. Simms, Randolph Macon Koleji'nde, Metodist bir Kurumda Profesör--'Böylece görüyoruz ki, Amerika'da var olan kölelik, _haklı_ olarak kurulmuştur.'"

"Mississippi'li Rahip William Winans, 1836'daki Genel Konferansta--'Evet, efendim, Presbiteryenler, Baptistler, Metodistler, köle sahibi olmalılar, evet, bunu cesurca tekrarladı--köle sahibi olan üyeler, _diyakozlar_, YAHUDİLER ve PİSKOPOSLAR da olmalı.'"

" Rahip J.H. Thornwell, Güney Carolina'da düzenlenen bir halk toplantısında şu kararı destekledi: 'Güney'de var olan kölelik kötü bir şey değildir ve vahiy yoluyla edinilen dinin ilkeleriyle uyumludur; ve buna karşı tüm muhalefet, eşiğimizde direnmek zorunda olduğumuz yanlış yönlendirilmiş ve şeytani bir fanatizmden kaynaklanır.'"

"Rahip Bay Crowder, Virginia'dan, 1840'ta Baltimore'daki Yıllık Konferansta--'Ahlaki yönüyle, kölelik sadece İncil tarafından desteklenmekle, izin verilmekle ve düzenlenmekle kalmadı, aynı zamanda TANRI'NIN KENDİSİ tarafından kesin olarak _kurulmuştur_--o, birçok kelimeyle, BUNU EMRETMİŞTİ.'"

BAPTİST KİLİSESİ--"Charleston Baptist Derneği'nin Güney Carolina Yasama Meclisi'ne Anıtı:

"'_Efendilerin kölelerinin zamanını elden çıkarma hakkı, her şeyin Yaratıcısı tarafından açıkça tanınmıştır_,
kişinin istediği kişi üzerinde mülkiyet hakkını
verme özgürlüğüne kesinlikle sahiptir.'"

"Rev. R. Furman, D.D., Güney Carolina'dan--'Köle tutma hakkı, hem emir hem de örnek yoluyla Kutsal Yazılar'da açıkça belirtilmiştir.'"

"Merhum Massachusetts'li Rahip Lucius Bolles, D.D., Cor. Sec.
A. Bap. Board for Foreign Missions, (1834.)--'Ülke genelindeki binlerce Baptist arasında hoş bir birlik var... Güneyli kardeşlerimiz genellikle hem din adamları hem de halk köle sahipleridir.'"

PRESBYTERYEN KİLİSESİ.--"Charleston Union Presbytery'nin Kararı--'Bu Rahip'in görüşüne göre, köle sahibi olmak Tanrı'nın gözünde bir GÜNAH olmaktan çok uzaktır ve kutsal sözünde hiçbir yerde kınanmamıştır.'"

"Alabama'lı Rahip Thomas S. Witherspoon, _Emancipator_ dergisinin Editörüne yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Köleleri esaret altında tutmak için Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarından izin alıyorum. Putperestleri esaret altında tutma ilkesi Tanrı tarafından tanınmıştır.... Yasanın gecikmeli süreci şikayetlerimizi gidermekte çok uzun sürdüğünde, biz Güneyliler Yargıç Lynch'in özet çözümünü benimsedik ve gerçekten de bunun Kuzey fanatizmi hastalığına uygulanabilecek en sağlıklı ve yararlı çözümlerden biri olduğunu düşünüyorum.'"

"Virginia'dan Rahip Robert N. Anderson--'Şimdi _sevgili Hıristiyan kardeşlerim_, alçakgönüllülükle içten dileğimi ifade ediyorum ki, _insanlar gibi_ kendinizi _terk edin_. Aranızda köleliğin kaldırılmasının tazı ilkeleriyle lekelenmiş başıboş bir rahip varsa, ortaya çıkarılsın, susturulsun, aforoz edilsin ve _kamuoyunun_ onun hakkında
diğer konularda_ karar vermesine izin verilsin.'"

PROTESTAN EPİSKOPAL KİLİSESİ.--"Kendisi bir
Episkopal olan John Jay--'O, sadece bu büyük hakikat ve adalet çatışmasının ikiyüzlülük ve zulümle olan çatışmasının
sessiz ve dikkatsiz bir seyircisi olarak kalmadı,
aynı zamanda _rahipleri ve diyakozları köleliğin
surahında hizmet ederken, yeteneklerini ve nüfuzlarını onun kutsal olmayan tapınağına sunarken
ve açıkça o korkunç küfürü tekrarlarken görülebilir, _Kurtarıcımızın emirlerinin Amerikan kölelik sistemini onayladığı_."

25. sayfada şu ifade yer almaktadır:--

"Rahip James Smylie, Mississippi'deki Amite Presbiteryen Kilisesi'nden A.M., kısa bir süre önce yayınladığı bir broşürde, Amerikan köleliğini _destekleyerek_ şöyle diyor: 'Eğer kölelik bir günahsa ve köleleri efendilerine geri döndürmek amacıyla ilan edip tutuklamak, İlahi yasanın doğrudan ihlalidir; ve eğer _bir köleyi kazanç uğruna satın almak, satmak veya tutmak_ iğrenç bir günah ve skandalsa; o zaman, gerçekten, _Birliğin on bir eyaletindeki_ tüm Episkopalyenlerin, Metodistlerin, Baptistlerin_ ve _Presbiteryenlerin_ dörtte üçü şeytandandır. Köle alıp satmazlarsa 'tutarlar' ve _birkaç istisna dışında_, güçleri yettiğinde kaçak köleleri 'yakalamaktan ve geri getirmekten' çekinmezler. '"

Ancak, Kuzey Eyaletleri'nin tüm ahlaki atmosferinin kölelik yanlısı yozlaşmayla lekelendiğini gösteren bu kadar ezici kanıtlar karşısında, kölelik karşıtları sıklıkla şu soruyla alay konusu oluyor: Kuzey'in kölelikle ne ilgisi var? Ancak, aşağılama ve sitem çekmek onların mesleklerinin bir parçasıdır. Hareket ettirilecek nesneden görünürde biraz uzakta olsalar da, kaldıracın doğru ucunda olduklarını biliyorlar. _Görevleri, özgür Eyaletler'deki kamuoyunu düzeltmektir_. Bir an için bu hedefe ulaşıldığını varsayalım - kiliselerin köle sahibi olan kısmının tamamı hastalıklı ve yozlaşmış bir çıkıntı olarak kesilip atıldı; ulusal edebiyat arındırıldı ve tüm topluluk sağlam Hıristiyan duygusuyla kaplandı - köleliğin suçuyla sözde veya eylemde her türlü katılımı nefret etmesi gereken bir duygu; ve Güney, tek bir gün bile, Böylece dışarıdan ona karşı savaşıldı ve
kendi kalesindeki endişeli vicdanlar tarafından desteklendi?

Mevcut kölelik karşıtı hareketin yükselişi, birkaç kişinin Philadelphia'da bir araya gelip duygularının bir bildirgesini kabul edip
imzaladığı 1832 yılına dayanır. Ancak, kölelik karşıtı duyguların kaynağını bulmak isteyen kişi,
Hristiyanlığın ilk dönemine ve insanlığın Kurtarıcısının
kendi dudaklarından çıkan İlahi sevgi yasasının yetkili bir şekilde
yayımlanmasına geri dönmelidir. O dönemden bu yana en karanlık
zamanlarda, köleliğin yasadışı olduğu
hakkındaki gerçek doktrin asla tamamen kaybolmamıştır, aslında hayati Hristiyanlığın
yok edilemez özünün bir parçasıdır.

1832'den bu eserin erken bir bölümünde sözü edilen bölünmeye kadar, kölelik karşıtı topluluklar olağanüstü bir hızla çoğaldı.
Davanın şu anki durumuyla ilgili aşağıdaki açıklamayı arkadaşım John G. Whittier sunmaktadır.

"Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik karşıtı davanın ilerlemesini, yeni toplulukların oluşumuna ilişkin istatistiklere veya eski toplulukların faaliyet ve verimliliğine göre yargılayan kişi, gerçeğe ilişkin yeterli bir fikir edinemeyecektir. Amerikan kölelik karşıtları arasındaki talihsiz bölünmeler ve sürekli bir çaba için, kullanılacak uygun araçlar ve izlenecek önlemler konusunda büyük ölçüde farklı görüşlere sahip olanların bir araya gelmesinin zorluğu, kölelik karşıtı duygu ve eylemin yönünü ve tezahürünü büyük ölçüde değiştirmiştir. Dolayısıyla, tüm özgür eyaletlerdeki kamuoyu açıkça köleliğin kaldırılmasına yaklaşırken ve ilkelerine yeni dönenler her gün kendilerini itiraf ederken, yeni bir kölelik karşıtı topluluğun kurulmasını duymak son derece nadirdir ve halihazırda var olanlara çok az katılım vardır. Yine de kölelik karşıtı doktrinin gerçeklerini yeni öğrenenler, örgütlü toplulukların
sonu olmadan bile, elleri için yapacakları bol miktarda iş bulurlar. Bağlı oldukları kiliseleri arındırmak ve ülkenin kölelik yanlısı politikalarına karşı koymak.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm diğer noktalarda radikal bir şekilde
aynı fikirde olmayan iki büyük siyasi parti, özgürleşmeye karşı çıkmada aynı yürek ve zihindedir; sanırım, 'özel kuruma' karşı gerçek bir yakınlıktan veya sevgiden değil, köle sahiplerinin oylarını güvence altına almak amacıyla, Kuzeyli kölelik karşıtlarından daha tutarlı olarak, köleliğe saygı göstermeye istekli olmayan herhangi bir adamı göreve getirmeyi reddediyorlar.
Bu iki parti arasındaki Güney'in gözüne girme yarışı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir yabancının gözüne
sunduğu en acı verici ve iğrenç manzaralardan biridir. Amerika'nın her iyi niyetlisi için, özgür eyaletlerde kölelik adına köle sahiplerinin birleşmesine, özgürlük adına özgür insanların birleşmesine karşı giderek artan bir kararlılık olduğunu bilmek ilgi çekici ve memnuniyet verici olmalıdır; ve böylece parti politikacılarını, ilkesel olmasa bile uygunluk gerekçesiyle, köle gücünün esaretinden kurtulmaya ve özgürlük tarafında yer almaya zorlamak. "Şüphesiz bir gerçektir ki, şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli Hristiyan mezhepleri bu soruyla daha önceki herhangi bir dönemden daha derinden
tedirgindir.
Weld'in 'Slavery as it is' adlı kitabı gibi kitapların yayınlanması, köleliğin korkunç özelliklerini Kuzey Eyaletlerindeki Hristiyan
halkına ifşa etmiştir.
Güneyli profesörlerin ve papazların iğrenç uygulamalarını Hristiyan
temellerinde savunmak için yaptıkları küfürlü girişimler, Kuzey'de onlara karşı güçlü bir şekilde tepki
vermiştir; ve kilise üstüne kilise, özellikle New England'da, köle sahiplerinden kardeşliğini geri çekerek ve vaizlerine karşı kürsüsünü kapatarak Londra'daki son Genel Kongre'nin yüksek duruşunu benimsemiştir.

"Köle Eyaletlerindeki son hareketler, özgürlüğün dostlarını teşvik etmektedir. Kentucky'de, eyalet memurları için yapılan son seçimde, adaylardan biri olan Henry Clay'in yeğeni Cassius M. Clay, kölelik yanlısı ilkelere karşı olduğunu en güçlü şekilde dile getirdi ve seçimini bu dile
bağladı. Sıcak bir şekilde desteklendi ve rakibi yalnızca küçük bir çoğunlukla kazandı. Dağlık bölgesindeki Tennessee'de, cesaretlendirici mektupları ve açıklamaları geçen yıl Kuzey'deki kölelik karşıtı gazetelerde yayınlanan birçok kararlı, uzlaşmaz kölelik karşıtı var. Joseph John Gurney'in Batı Hint Adaları hakkındaki mükemmel çalışması ve Dr. Channing'in "Özgürleşme" başlıklı son broşürü, köle eyaletlerinin çoğunda çok yaygın bir şekilde dağıtıldı ve öğrenilebildiği kadarıyla, çiftçiler tarafından ilgiyle okundu. İngiliz ve Fransız kölelik karşıtlarının hareketleri genel ilgi çekti ve Güney eyaletlerinde azımsanmayacak bir ilgi uyandırdı. "Bu uğursuz Amerikan özelliği, renge karşı önyargı, kölelik karşıtı ilkelerin ve uygulamaların etkisi altında açıkça azalıyor; ve özgür renkli vatandaşları baskı altına alan yasalar, kölelik karşıtlarının ısrarcı eylemlerine hızla boyun eğiyor. Dr. Channing, Federal Anayasa'daki kaçak kölelerin geri alınmasıyla ilgili hükmün, kamuoyunun gücü ve jürili yargılamanın araya girmesiyle birçok özgür eyalette sessizce ama etkili bir şekilde yürürlükten kaldırıldığı gerçeğini abartmamıştır. Massachusetts, Vermont, Maine ve New York'ta, köleliğin kol gezdiği ticari merkezler hariç, yasallaştırılmış kaçırıcılar tarafından bir kölenin geri alınması tamamen söz konusu değildir. Bu eyaletlerden herhangi birinde, bir New York tamircisinin dilini kullanmak gerekirse, dürüst özgür insanlardan oluşan bir jüriyi tatmin edecek şekilde, bir adamın Beyanname'ye aykırı olarak doğduğunu kanıtlamak son derece zor olacaktır. Bağımsızlığın. Köleliğin sınırları her yerde açıkça ortaya çıkıyor ve Maryland, Delaware, Kentucky, Virginia ve Missouri boyunca, kendi kendini özgürleştiren erkek ve kadınların akışı özgür eyaletlere doğru akıyor. Bu tuhaf göçün kapsamı hakkında daha iyi bir fikir veremiyorum, ancak Maryland'de yayınlanan _Centreville Times_ adlı bir gazeteden alıntılar kopyalayarak:--

"'_Özgür Zenciler ve Köleler_.--Çok geç olduğunda, Maryland halkı köle mülklerinde korunmanın yollarını aramaya başlayacak. Biz hala köle mülkü diyoruz; köleler anayasa tarafından mülk olarak tanınsa da, bu tanınma olmasaydı bu konfederasyon asla kurulamazdı: yine de fanatizmin ve özgürleşmenin, kölelik karşıtlarının karışan entrikalarının ve özgür zencilerin kötü niyetli aracılıklarının etkisi öyle oldu ki, bu tür mülkün sahipleri kölelerin mülk olup olmadığından şüphe etmeye başladı; ve köle sahibi olmayan eyaletlere bitişik yaşayanların mülkiyetinde değeri o kadar azaldı ki, aslında onları tutmaya değer olup olmadıkları sorusu ortaya çıktı. Ya disiplin o kadar gevşetilmeli ki, kölenin emeği geçimini zar zor karşılayabilsin; ya da sağlık ve memnuniyet için gerekenden daha fazla çalışmaya zorlanırlarsa, kaçıp, sınırdan geçerek köle sahibi olmayan bir eyalete geçerler, orada gizlenir ve korunurlar. Kaçmaların sayısı ve başarısı, kasıtlı olarak baştan çıkarılmaları ve gizlenmeleri için organize edilmiş, sistematik planlara yardımcı olan ve düzenli bir karakol zincirinin
kurulduğuna dair şüphe bırakmıyor. Bu kaçışlarda, özgür zenciler, köleler tarafından işlenen soygunların çoğunda olduğu gibi, şüphesiz çoğunlukla etkili oluyorlar. Easton'da, iki hafta önce, iki beyefendinin köleleri kaçmayı başardılar ve her biri, kurtarılamazsa bile, bin dolar kaybettiler; ve kesin kanaat, her iki durumda da, kaçaklara özgür bir zenci berberinin
geçiş izni verildiği yönündeydi. Yakalansalar bile, bu beyefendiler en az üç yüz dolar masrafa sokulmuş olacaklardı ve bu, en ufak bir kötü muamele veya nezaketsizlik bahanesi olmadan.

"'Genel süreç, mal sahibinin iyileşmesinden umudunu kestiği varsayıldığında, bir kölelik kaldırma veya özgür zenci avukatının mal sahibiyle bir yazışma açması, kaçak kişinin Kanada'da olduğunu veya başka bir şekilde endişelenemeyeceğini beyan etmesidir - bir haydutun küstahlığıyla "ya al ya da hiç alma" diye soğukkanlılıkla ekler; ve mal sahibi toplam bir kayba katlanmak veya mülkünün değerinin üçte biri için uzlaşmak zorunda kalır - her iki durumda da sonuç, başkalarına da aynı şekilde gitmeleri için bir teşvik sağlar"'

* * * * *

"'Özgür eyaletlerin yakınlığı, orada kölelere sağlanan koruma ve özgür zenci ile köle zencinin varlığı ve birlikteliği tarafından zedelenmeyen hiçbir çıkar yoktur. Hatta toprağın değeri bile bundan dolayı azalır. Maryland, bir köle eyaletinin avantajları olmadan dezavantajlara maruz kalır. Dezavantajı, köle bir eyalet olma ününden (Delaware'in kuzeyindeki nefretten) kaynaklanmaktadır. _Kuzey'deki kapitalistler, bu nedenle, Maryland topraklarına yatırım yapmayı reddediyorlar, oysa ki Maryland'de dönümü yirmi dolara arazi satın alabilirlerdi, ki bu da kendilerinden yüz dolara satabilecekleri araziden özünde daha değerlidir._ Bizim durumumuz aslında ne birinin ne de diğerinin durumudur; ve bu konudaki fanatizmin ilerlemesini ve sorumsuz gücün her zaman izlediği güç kötüye kullanımı ve dikkatsiz adaletsizliği engellemek için bir şey yapılmadığı sürece, _Maryland'deki kölelik, ya köle sahibine ait olan
satışla ya da çok geçmeden zorla özgürleştirmeyle sona ermelidir_. "'Bir zamanlar gururlu ve bağımsız olan Virginia, halihazırda Kuzey'e yarı esir olmuşken, yakında sınır köle eyaleti olarak yerini alacak; -Kuzeyli adamlar tarafından yiyip bitirilen Güney ilkeleriyle Maryland, o zaman Pennsylvania'nın Maryland'e olan ilişkisini benimseyecek; -hayır, işler şimdi işlediği için, zaman içinde ve yavaş yavaş değil, köleliğin tüm erzak yetiştiren eyaletlerde varlığını sona erdirmesi gerektiği çok açık, -en kuzeydeki çizgisi şeker, pirinç ve pamuk kültürü çizgisi olacak, -sadece iklim köle sahibine, adaletin takipçilerinin açgözlülüğünden sağlayamadığı barınağı sağlayacak. Güney, eşit ve konfederasyon güçlerinin özü olmadan gölgeyi hala kabul edecek mi? Öyleyse, ilişkisi ne olursa olsun -bağımsız, konfederasyon veya sömürge- -biri olarak, diyelim ki, tanımlansın. Kölenin sefaletine,
aldatanların aşağılıklığını eklemeyin. Hatırlasın ki,
zaman ve yozlaşma çoğu zaman kılıcın gücüne meydan okuyacak şeyleri başarmıştır;--bir kelimeyle, köle sahibi düşünsün, eğer hala, eğer hala, harekete geçme gücü varsa.'"

Kuzey Amerika kıtasında kölelik karşıtı davanın mevcut durumunu, arkadaşlarının çabalarının geçmiş tarihine ilişkin tesadüfi bildirimlerle tasvir etmeye yönelik eksik bir girişimi şimdi tamamladım.
Geleceğe ilişkin olarak, umutlarım bu çabaların devamına ve olayların gidişatının hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de dünyada, bazen merhamet amaçlarını gerçekleştirmek için insan araçlarını kullanan; ancak aynı zamanda değişmez yasaları ve takdirinin düzenlemeleriyle kendini de çalıştıran o lütufkar Varlığın açıkça egemen gücü altında sağladığı eş zamanlı yardıma dayanmaktadır.

SON.

EK.

EK A. S. 30.

BÜYÜK BRİTANYA'DAKİ "DOSTLARIN" KÖLELİK KARŞITI MEKTUPLARI.

"Londra'da düzenlediğimiz Yıllık Toplantımızdan, 5. Ayın 20'sinden aynı ayın 29'una kadar ertelenerek, 1840.

"_Kuzey Amerika Kıtasındaki Dostların Yıllık Toplantılarına_.

"SEVGİLİ DOSTLAR,--Bunu kendimize bir iyilik olarak görüyoruz ve Rabbimizin bizi hatırladığının bir kanıtı olarak kabul ediyoruz, böylece karşılıklı eğitim ve manevi gücümüzü yenilemek için bir araya geldiğimizde, Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'dan insana akan o sevginin tadını çıkarmak için küçük de olsa bir ölçüde yeniden canlandırılıyoruz; ve onun
kutsanmış etkisi altında, sadece kendimizle aynı inancı
itirak edenlerin
sağlığı ve refahı için değil, aynı zamanda Tanrı'nın krallığının yeryüzüne gelmesi ve insanlar arasında doğruluğun ve hakikatin evrensel yaygınlığı için zihnimizi kullanmaya teşvik ediliyoruz. Bu sevgi, bizi sık sık Hıristiyan şefkatine ve ruh şefkatine, köleliğin
aşağılanmasına ve zulmüne maruz kalan insan ailesinin o kısmına karşı derin bir his duymaya yöneltmiştir.

"İngiliz Kolonileri'ndeki bu kötülük sisteminin
sonlandırılması için Yüce Tanrı'ya saygılı şükranla sevinmekten vazgeçmiyoruz. Bu, Yasama Meclisimizin adaletli bir eylemiydi ve sevgili ülkemizden muazzam bir suç yükünü kaldırdı; ancak sevincimizde, Amerika kıtasında ve başka yerlerde hala bu sefil durumda tutulan ve kurbanlarına getirdiği tüm sefalet ve baskıya maruz kalan yüz binlerce kardeşimizi unutamayız ve unutmak da istemeyiz.

"Köleliğin suçluluğuna ve günahkarlığına ve hem ezilenler hem de ezenler üzerindeki zararlı etkilerine dair güçlü bir inancımız var. O insan, diğerinin şahsında bir mülkiyet hakkı talep etmelidir - o insan kardeşini alıp satmalıdır - sivil hükümetler, yasama kararlarında, 'herkese hayat, nefes ve her şeyi veren ve tüm insan milletlerini tek kandan yaratan, yeryüzünün her yerinde yaşamak üzere' Tanrı'nın, ten rengi veya herhangi bir dışsal özellik bakımından kendilerinden farklı olanları, yok olan hayvanlar, taşınır mallar ve ticaret eşyaları olarak görmesi' ifadesini o kadar unutmalıdır ki, bu, tüm ahlaki yasayı ve Yeni Ahit'in doğruluğunu o kadar doğrudan ihlal etmektedir ki, sivil ve dini özgürlük ilkelerinin Hıristiyan âleminin birçok ülkesinde bu kadar tam olarak kabul edildiği bir günde, hem öfkeye hem de üzüntüye neden olabilir. Ve biz bunu kalbin katılığının ve çarpık anlayışın kanıtı olarak görmekten başka bir şey yapamayız ki, bunun Şeytan'ın insanın düşmüş doğası üzerinde çalışmasının aldatıcılığından başka bir şeye atfedilemeyeceğini düşünüyoruz. "Sevgili dostlar, kınanan şeylerin belirginleştiği o ışığın kademeli olarak açığa çıkmasıyla, atalarınız ve bizim atalarımız köleliğin suçunu görmeye getirildi. Bu şekilde aydınlanmış olarak, Tanrı ile barışı, bu kötülüklerini gözlerinin önünden kaldırana kadar bulamadılar - bireysel dini görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirerek, köleleştirdikleri kişileri koşulsuz özgürlüğün tam anlamıyla tadını çıkarmaya geri döndürene kadar. İlahi bilgeliğin etkisi altında ve dürüst Dostların bu sadakatiyle, dini topluluğumuz, hem kökeninde hem de sonuçlarında kişisel köleliğin o kadar büyük bir kötülük olduğu, zorluğunun hiçbir şekilde hafifletilemeyeceği konusunda birleşmiş ve kararlı bir yargıya vardı; ve onlar, adalet taleplerinin kendileri için o kadar acil olduğunu hissettiler ki, her yerde Dostlara, böyle makul bir göreve kolayca uymaları, köleliği sona erdirmelerini emretmekle ilgilendiler. Kötü, köle olarak tuttukları kişileri derhal serbest bırakarak. Kendi elleri bu kirlilikten
arınmış olarak, vatandaşlarıyla birlikte çalışarak onları İlahi yasanın gereklerini tam olarak anlamaları ve emirlerine uymaları için zorlamaları gerektiğini açıkça ve sadakatle hissettiler. Tanrı sevgisiyle, hem sizin ülkenizde hem de bizim ülkemizde, ezilenlerin davasını iktidardakilerle birlikte savunmak için cesur davrandılar. İnanıyoruz ve bundan alçakgönüllülükle ve alçakgönüllülükle bahsetmek istiyoruz ki, sadakatleri, diğer Hıristiyan topluluklarının insancıl ve adanmış adamlarının çabalarıyla bağlantılı olarak, köle ticaretinin kaldırılmasında ve köleliğin yok edilmesinde etkili oldu.

"Kilise'nin Büyük Başkanı'nın, hizmetkarlarını yönetme ve zamanlarını ve kendilerine emanet ettiği her yeteneği, bilgeliğinin ve sevgisinin amaçlarıyla tutarlı olacak şekilde kullanma ayrıcalıkları duygusundan saygıyla etkileniyoruz. Bu Toplantının kaygısı, tüm sevgili dostlarımızın her birinin Rabbinin iradesini dikkatlice öğrenmesi ve bireysel görev yolunu belirlemesi; aynı zamanda, birbirimizi gerçek ışıkta kendilerine gösterilebilecek olana basit bir itaat etmeye teşvik etmek istiyoruz; ve her birimiz, Rabbine olan bağlılığını her şeyde yılmadan ve tavizsiz bir şekilde itiraf etmeye.

"Bu Toplantıda okunan Yıllık Toplantılarınızdan gelen mektuplarda, bu önemli konu hakkında çok genel bir endişe kabulü olduğunu memnuniyet ve teselliyle gözlemliyoruz. Bu, aramızdaki kardeşçe yazışmalarda sıklıkla belirgin bir özellik olmuştur. Geçmişteki teşvikinizin ifadesi bize yardımcı oldu ve katlanmak zorunda kaldığınız denemelerde ve zorluklarda, kalplerimiz sizinle birlikte hissetmeye başladı. Bu adalet ve sevgi işinde uzun zamandır birlikte çalıştık. Birliğimizin bağını güçlendirmeye yardımcı oldu; ve bu Hıristiyan kardeşliğinin taze anlamında, şu anda aramızda yenilendiği gibi, size, sevgili dostlar, sempatimizin sıcak ifadesini ve yardımınız ve teşvikiniz için güçlü arzumuzu sunuyoruz. Kölelik sahnesinden çok uzakta olduğumuz için, kölelerin acılarını veya böyle bir baskının ortasında yaşayanların denemelerini ancak eksik bir şekilde takdir edebileceğimizin farkındayız; ayrıca, sadık Dostların sizin topraklarınızdaki emeklerini veya yollarına atılan engelleri ve cesaret kırıcı durumları tam olarak takdir edebileceğimize inanmıyoruz. "Derneğimizin tarihine ilişkin yaptığımız kısa inceleme, bu son derece ilginç konu ile ilgili olarak ve kötülüğün muazzamlığı duygusu altında içimizde hakim olan his, bizi ve sizin üzerinizde de aynı etkiyi yaratmasını arzu ediyoruz, devam etmeye; ve Rab'bin bize gösterebileceği her şekilde, insanın doğal ve toplumsal haklarına yapılan bu haksız müdahalenin kötülüğünü ifşa etmeye devam edelim. Zaman kısa, gün her birimiz için oruçlu geçiyor ve günümüzün işinde gayretli olmamız gerekiyor. 'Komşumuzu kendimiz gibi sevmek' emrinin verildiği yüce otoriteyi biliyoruz. Bu bizim kendi hesabımıza olan arzumuzdur ve bu zihin egzersizinde inanıyoruz ki sevgili dostlar,
sizler bizimle birsiniz, üzerimize düşen görevleri yerine getirme çabalarımızda, cesaret kırıcı zamanlarda umutsuz ve güvensiz bir ruha karşı uyanık olabiliriz. Ve ah, zavallı, acı çeken ve çaresiz
çocuklarına karşı olan büyük merhameti ve sevgisiyle, o günün gelmesini, hatta ülkenizdeki köleleştirilmiş bu nesil için bile, her boyunduruğun kırılacağı ve ezilenlerin özgürleşeceği günü hızlandırmayı O'ndan diler.

"Eğer bu haklı davada, Rabbimiz'in önderliğinde hareket edersek, kişilere saygı duymayan, serçelere bakan ve kuzgunları besleyen
kendisine bağımlı olanlara Kutsal Ruhunun yardımını ve desteğini bahşedeceğine ve her türlü muhalefete karşı,
kendi iradesi olarak bilinen şeyi yapmalarını sağlayacağına alçakgönüllülükle güvenebiliriz.

"Cennetteki Babamızın tüm dünyadaki her milletten ve dilden çocuklarına karşı merhamet ve sevgisinin Dostları tarafından benimsenen genişletilmiş görüşlerle, sizi hala tüm bu haksız yasaların ve renk ayrımcılığının sonucu olan hak ve ayrıcalık sınırlamalarının kaldırılması için çalışmaya zorlamak istiyoruz. Bu ayrım, Birliğin farklı bölgelerinde yerleşik olanlara çok fazla acı çektirmiştir ve bunun, önceki yılların önyargılarının güçlenmesine ve özgürleşme çalışmalarının gecikmesine yol açacağını düşünüyoruz. 

"Köleliğin Kuzey Amerika Kıtası'nda ne kadar şaşırtıcı bir hızla yayıldığını ve köle nüfusunun her yıl aranızda nasıl arttığını düşünmek bizi etkiliyor. Ruhlarımız kötülüğün büyüklüğüyle eziliyor; Yüce Tanrı'nın adaleti ve bilgeliğiyle, onu sürdürmeye devam edenlerin başına gelebilecek korkunç sonuçlardan titriyoruz. Tüm konuyu en ciddi şekilde dikkatinize sunuyoruz ve ilahi bilgeliğin bu konudaki müzakerelerinizde size yardımcı olması için yakınınızda olmasını diliyoruz,

"Size sevgiyle veda ediyoruz.

"Toplantı adına ve adına, GEORGE STACEY,

"_Bu yılki Toplantı Katibi_ tarafından imzalanmıştır."

EK B. S. 30. Zenci Köleler Adına "DOSTLARIN" İLK ÇABALARI.

Clarkson'ın "William Penn'in Kamusal ve Özel Hayatının Anıları" adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, Dostlar topluluğunun çok erken bir dönemde köle sahibi olma uygulamasıyla nasıl farkında olmadan iç içe geçtiğini ve ayrıca bunun Hıristiyan olmayan doğasının aralarındaki daha ruhani düşünceli olanlar tarafından hemen algılandığını gösterecektir. Ayrıca, Dostların köleliğe karşı tanıklığının yeni bir şey olmadığını, ancak ayrı bir dini topluluk olarak yükselişiyle aynı zamana denk geldiğini kanıtlamaya da hizmet edecektir. William Penn'in bu konuda önerdiği önlemler, gerçekten büyük ve yüce gönüllü bu yasa koyucunun kapsamlı iyiliğine dair onurlu bir tanıklıktır, ancak davanın gerekliliklerini ve Hıristiyan insanların talep ettiği şeyleri karşılamamıştır; sonuç olarak doğrudan gerçekleştirdikleri iyilik yerel ve geçicidir. Geçtiğimiz yüzyılın Avrupa ve Amerika'daki kölelik karşıtı girişimlerinin tohumu olarak görülen
bunların ilgi ve önemi çok fazla tahmin edilemez.

"Gözlemlemeliyim ki, koloni (Pensilvanya) kurulduktan kısa bir süre sonra, yani William Penn'in ilk ikamet ettiği 1682 yılında, birkaç Afrikalı ithal edilmişti, ancak daha fazlası gelmişti. O zamanlar köle ticareti, günümüzde olduğu gibi, kötü şöhretle damgalanmamıştı. Öte yandan, her iki taraf için de elverişli olarak görülüyordu: Amerikan çiftçileri için, çünkü topraklarının genişliğine kıyasla çok az işçileri vardı; ve yoksul Afrikalılar için, çünkü batıl inançlardan, putperestlikten ve putperestlikten kurtarılmış kişiler olarak görülüyorlardı. Ancak, bunların alım satımı bu ilkeye göre daha az ihtiyatla kabul edilmiş olsa da, Pensilvanya'daki Quaker'lar arasında, bunların oraya getirilmesinden kısa bir süre sonra, ticaretin ahlaki meşruiyetini sorgulamaya başlayanlar eksik değildi. Buna göre, Pensilvanya için düzenlenen Yıllık Toplantıda, 1688'de, William Penn'in ilkelerini benimseyen Crisheim'dan gelen göçmenlerin önerisi üzerine, köle olarak erkekleri satın almanın, satmanın ve tutmanın Hristiyan dininin ilkeleriyle uyuşmadığı kararına varılmıştı. 1696'da, aynı eyalet için aynı dini topluluğun Yıllık Toplantısında benzer bir karar alınmıştı. Bu asil kararların bir sonucu olarak, Quaker'lar kölelerine diğer insanlardan farklı bir şekilde davranmaya başlamışlardı. Onları, kardeşlik görevlerinin kendilerine ait olduğu aynı büyük Ebeveynin çocukları olarak görmeye başlamışlardı; ve bu nedenle, 1698'de, onları kendileriyle birlikte ibadet etmek için toplantı evlerine kabul ettikleri durumlar oldu.[A]

[Dipnot A: "Bu yıl (1698) için Thomas Story'nin Günlüğünden bir anekdotu bir nota kopyalamaktan kendimi alamıyorum. '13'ünde,' diyor, 'birkaçının teklif edildiği oldukça büyük bir toplantı yaptık,
aralarında bazı zenciler de vardı. Ve burada şunu belirteceğim ki,
Thomas Simons'ın birkaç zenci, bunlardan biri ve ayrıca Henry White'a ait birkaç kişi, son zamanlarda toplantılara gelmişti ve
ve bir hakikat duygusuna sahip olduklarından, diğer birkaç kişi de aynı şekilde ikna olmuşlardı ve iyi iş çıkaracaklardı. Ve Thomas Simons'tan geldiğimiz sabah, arkadaşım zenci kadına bazı hakikat sözleri söylüyordu, teklif edildi; ve ben at sırtında ağlayarak durduğu yerden geçerken, ona elimi verdim ve sonra çok daha kırılmıştı: ve günü Rab'bin ona olan şefkatli ziyareti ve merhameti için, ona cesaretlendirici
bir şekilde konuştum ve zavallı siyahların gerçeğe bu kadar yakın ve ulaşılabilir olduğunu görmekten mutlu oldum. Orada durdu, arkamızdan baktı
ve ağladı, onu görebildiğimiz sürece. Siyah adamlardan birine toplantılara ne kadar zamandır geldiklerini sormuştum ve şöyle demişti: 'Onlar her zaman cehalet içinde tutulmuşlardı ve Rab'den hiçbir şey beklememesi gereken kişiler olarak
göz ardı edilmişlerdi, ta ki bir yıl önce orada bulunan ve onlarla konuşan Jonathan Taylor, onlara Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfunun kendilerine de verildiğini ve buna inanmaları, yönlendirilmeleri ve öğretilmeleri gerektiğini ve böylece iyi Dostlar olabileceklerini ve diğerleri gibi kurtulabileceklerini söyleyene kadar. Ve bir sonraki sefer, yani William Ellis ve Aaron Atkinson oradayken, toplantılara gittiler ve birçoğu ikna oldu.' Böylece biri eker, diğeri sular, ama Tanrı verimi verir."]

"William Penn, bu önemli konuda yapılanların değerlendirilmesinden çok memnundu. Köleleştirilmiş Afrikalıların bu eyalete ilk
gelişlerinden itibaren, onların dünyevi ve ebedi refahları konusunda endişeliydi. O, onları her zaman kendisiyle aynı doğaya sahip kişiler olarak görmüştü; aynı haz arzusuna ve aynı acıdan
kaçınmaya sahip kişiler olarak; aynı Babanın çocukları ve aynı vaatlerin mirasçıları olarak. İnsan kalbinin güç kullanımıyla nasıl doğal olarak
bozulduğunu ve sertleştiğini bildiğinden, zamanla bu arkadaşsız yabancıların ezilen bir halk haline gelmesinden korkuyordu. Buna göre, selefi George Fox, ilk kez İngiliz Batı Hint Adaları'nı ziyaret ettiğinde, ibadet için oradaki toplantılarına katılan herkesi, kölelerini kendi ailelerinin dalları olarak görmeye, bir gün veya başka bir gün bu ruhani eğitim için hesap vermek zorunda kalacakları gibi, William Penn de Amerika'ya ilk geldiğinde aynı fikri aşılamıştı. Bu nedenle, şimdi aklında, kendisine prensipte doğru görünen şeyi uygulamaya koyma çabası vardı. Bunlardan biri, kölelerin muamelesini, bir Hıristiyan görevi olarak, _kendi dini topluluğunun disiplinine_ dahil etmeye çalışmaktı; diğeri ise, bunu farklı bir dini
tanımlamanın kolonisinde, _yasama eylemiyle_ güvence altına almaktı. Her ikisi de gerekliydi. Ancak, ilkini önce denemeye karar verdi.
Topluluk, daha önce belirtildiği gibi, 1688 ve 1696'daki kararlarıyla ona zaten bir emsal sağlamış ve böylece işin ilerlemesinde önemli bir şey yapmıştı.
Sadece defterlerine amaçlanan etkiyi
göstermek için bir dakika geçmesi gerekiyordu. Buna göre, bu yıl Philadelphia'da gerçekleşen
Topluluğun ilk Aylık Toplantısında,
konuyu önerdi. Bu talihsiz insanlarla ilgili olarak uzun zamandır aklında olan endişeyi onlara sundu; onlara ibadet için Toplantılarına mümkün olduğunca sık katılmalarına izin verme görevini ve onlara Hristiyan dininin ilkelerini öğretmekle her ikisine de fayda sağlayacak olan şeyi vurguladı. Sonuç olarak, ayda bir kez olmak üzere zenciler için daha özel bir Toplantı belirlendi; böylece ibadet yerlerine giderek dini bilgi toplama konusunda sahip oldukları ortak fırsatların yanı sıra, Aylık Toplantının etkisi
uzadıkça ayda bir gün vardı ve bu günde ne dünyevi ne de ruhsal olarak göz ardı edilemezlerdi. Bu Toplantıda ayrıca, Dostlar ve Kızılderililer arasında daha sık bir ilişki kurulması için kabul edilen araçlar önerdi; o (William Penn) tercüman temin etme ve önerilen araçları iletme sorumluluğunu üstlendi."--Cilt II. ss. 218-222.

EK C. S. 34.

YILLIK DOSTLAR TOPLANTISI KOMİTESİ RAPORU, FİLADELFYA'DA GERÇEKLEŞTİRİLDİ, YAKLAŞIM MEDENİYETİ İÇİN ATANDI, &C. , HİNT YERLİLERİNİN, 21. AY 1841'DE DÖRDÜNCÜ AYDA TOPLANTIYA SUNULAN VE ÜYELERİN KULLANIMI İÇİN
YÖNLENDİRİLMESİ TALEP EDİLEN

"YILLIK TOPLANTIYA.

"Kızılderili Yerlilerinin Kademeli İyileşmesini ve Medeniyetini teşvik etmekle görevli Komite, rapor ediyor:--

"Bu ilginç endişeye dikkat çekmiş olsalar da, son rapordan bu yana operasyonlarında dikkat edilmesi gereken çok az konu var. Kızılderililer, anlaşmanın onaylanmasının yarattığı utanç ve sıkıntı ve
zor ve kafa karıştırıcı koşullarında kendileri için izlenecek en iyi yolun ne olduğu konusundaki belirsizlik nedeniyle, geçen yıl boyunca çok istikrarsız bir durumdaydı.
Yine de, yeni Yönetim ve Senatonun olumlu tutumu, davalarının yeniden görülmesi veya Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne itiraz yoluyla, kendilerini tehdit eden felaketi savuşturabilecekleri umuduna sarılıyorlar. Bu kaynakların sağladığı umut tarafsız bir gözlemciye ne kadar küçük görünse de, onlar bundan güç alıyor ve her zamanki gibi isteksiz,
şimdiki evlerinden vazgeçmeye doğru bakıyorlar.

"Komiteye hitaben yazılmış, Tunesassah, Beşinci Ay 24, 1840 tarihli, on şefin imzaladığı bir bildiride, şöyle diyorlar: 'Anlaşmanın onaylandığı bilgisi bizi üzse de, sizden haber almak ve sıkıntılarımızda bizi hala hatırladığınızı ve bize tavsiyede bulunmaya ve yardım etmeye istekli olduğunuzu öğrenmek bir memnuniyettir. Anlaşmanın onaylandığı bilgisi, birçok kadınımızın üzüntüden gözyaşları dökmesine neden oldu. Arkadaşlarımızın tavsiyesine ihtiyacımız olduğunun farkındayız. Göç konusunda
fikirlerimiz değişmedi.' Cold Spring, On İkinci Ay, 8, 1840 tarihli bir başka belgede şu ifadeler yer almaktadır: 'Kardeşler, antlaşmaya her zamanki gibi
bağlılık duymaya devam ediyoruz. Bunu ulusumuzun bir eylemi olarak göremeyiz veya bizim için bağlayıcı olduğunu
düşünemeyiz. Hala, adalet içinde, toprağın şu anda her zamanki gibi
bizim olduğunu düşünüyoruz. Ona olan hakkımızı kaybetmek için hiçbir şey yapmadık; ve barış içinde tadını çıkarabildiğimiz sürece
üzerinde kalmaya karar verdik.' 'Büyük Ruh'a güveniyoruz: davamızı O'na sunuyoruz.'

"Tonawanda'da ikamet eden Senecalardan gelen bir mektup Komiteye hitaben yazılmıştı ve aşağıdaki alıntılar buradan alınmıştır:

"'Büyük Ruh'un yardımıyla, 1840'ın Beşinci Ayının 23. gününde, topraklarımızla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin son yasası uyarınca izleyeceğimiz doğru yol hakkında müzakere etmek amacıyla açık bir konseyde toplandık. Kardeşlerim, başımız dertte; Başkanın, bu toprakların bizim mülkiyetimizden satıldığı bir
antlaşmayı onayladığı söylendi. Şimdi etrafımızı saran artan zorluklar karşısında size bakıyor ve sizin tavsiyenizi ve sempatinizi istiyoruz. Her zamankinden daha fazla, bizi doğru yola
götürecek büyük ve iyi Ruh'un yardımına ihtiyacımız olduğunu hissediyoruz. Onun konseyi hepimizi gerçek bilgelikte korusun ve yönlendirsin.

"'Kardeşlerim, biliyorsunuz ki, farklı zamanlarda, halkımızın, şart koşulan
antlaşmalar, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine,
topraklarımızın çeşitli kısımları, ta ki bize bir yuva sağlayacak kadar küçülene kadar. Bu cömert imtiyazlarla bu küçük kalıntının sessiz ve rahatsız edilmeden
sahiplenilmesini sağlamayı ummuştuk, ancak
yanılmış olmaktan korkmak için bolca nedenimiz var. Ogden Şirketi olarak bilinen bir arazi spekülatörleri şirketinin temsilcisi ve ekspertizi,
topraklarımızı beyazlara satılmak üzere parsellere ayırmak için buradaydı. Biz buna
itiraz ettik ve onların ilerlemesini yasakladık.

"'Kardeşler, bizim isteğimiz, sizin bizim adımıza
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine aracılık etmenizdir. Biz topraklarımızı terk etmek istemiyoruz. Göç eden tarafın haklarını satmasını istiyoruz, ancak bizimkileri satmalarını istemiyoruz.

"'Kardeşler, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın bilmesini istiyoruz ki, biz barıştan yanayız; sadece
haklarımızın mülkiyetini istiyoruz. Hükümetle olan tüm anlaşmalarımızı iyi niyetle yerine getirdik. Herhangi bir ihlalin masumiyetinde, onun korunmasını istiyoruz. Zayıflığımızda, adalet ve merhamet için ona bakıyoruz. Topraklarımızda barış ve uyum içinde yaşamak istiyoruz. Tonawanda'yı seviyoruz. Atalarımızın topraklarından bize kalan kalıntıdır. Onu terk etmek gibi bir isteğimiz yok. İşte ekili tarlalarımız, evlerimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız,
ve şöminelerimiz--ve kemiklerimizi huzur içinde
koymak istiyoruz.

"'Kardeşler, sonuç olarak, geçmişteki dostça yardımınız için size içten teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz ve aynı zamanda daha fazla ilgi ve tavsiyenizi içtenlikle rica ediyoruz. Kardeşler, Yüce
Ruh hepinizle dost olsun--elveda.'

"Gücümüz dahilinde olabilecek yardımı sağlamak arzusuyla, Kongre'nin bazı üyeleriyle
anlaşma konusu ve onunla bağlantılı diğer konular hakkında bir yazışma yapıldı;
ve yakın zamanda, aramızdan ikisi Washington'u ziyaret etti ve Kızılderili işlerinin doğrudan sorumluluğu altında olan mevcut Savaş Bakanı tarafından, kendisinin ve hükümetin diğer memurlarının,
anlaşmaya ve onun elde edilmesine eşlik eden koşullara kapsamlı bir inceleme yapma kararının olduğu konusunda güvence verildi; ve böyle bir yolu benimsemek, adalet ve insanlığın Kızılderililere dikte edeceği şekilde.

"Tunesassah'da birkaç yıldır ikamet eden arkadaşlar hala çiftliği işgal etmeye devam ediyor ve kereste ve değirmenlerden ve diğer iyileştirmelerden sorumlular. Çiftlik, geçen yıl yaklaşık otuz beş ton saman, iki yüz çuval patates, yüz çuval yulaf ve yüz çuval elma üretti. Geçtiğimiz sezonda antlaşmanın yarattığı huzursuzluğa rağmen, Kızılderililer yıl boyunca kendilerini rahat ettirecek yeterli miktarda erzak ürettiler; ve ateşli içkilerin kullanımından kaçınma ve çocuklarını eğitme konusunda artan bir istek gösteriyorlar. Şefler geçen On İkinci Ay'daki mektuplarında şöyle diyorlar: 'Çocuklarımızı eğitmek için şimdiye kadar olduğumuzdan daha fazla istekliyiz. Şu anda bu rezervasyonda gençlerimizin eğitimi için üç okul faaliyette.'

"Arkadaşımız Joseph Batty, geçen yılın 28'inde yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Kızılderililer bu kış birkaç kez içki yasağı konseyi düzenledi. Şefler (ikisi hariç, onlar da orada değildi) hepsi sarhoş edici içkilerden uzak durma sözü verdi ve halkları arasında bir reform yapmaya kararlı görünüyorlar; ancak aralarındaki beyazların etkisi, bu ve diğer konulardaki gelişmelerine zarar veriyor.'

"Komitenin talimatıyla,

"THOMAS WISTAR, _Katip_.

"_Philadelphia, 4. Ay 15, 1841_."

EK D. S. 44.

ELISHA TYSON.

Bu unutulmaz kişinin aşağıdaki ayrıntıları esas olarak, artık çok nadir bulunan "Baltimore Vatandaşı Tarafından Hayırsever Elisha Tyson'ın Hayatı" başlıklı bir eserden alınmıştır.

"Bay Tyson'ın bilinen en eski atası, William Penn'in vaazlarıyla Fox inancına geçen bir Alman Quaker'dı. Dini nedeniyle memleketinin hükümeti tarafından zulüm gören

bir adam, her şeyini toplayıp Penn'i İngiltere'ye kadar takip etti;

onunla ve onun isteği üzerine daha sonra Amerika'ya doğru yola çıktı ve Pensilvanya'nın ilk yerleşimcileri arasındaydı.

Kendini şu anda Philadelphia denilen
çevrede kurdu, bir İngiliz yerleşimcinin kızıyla evlendi ve
oğulların ve kızların mutlu babası oldu. Bunlardan birçok

torun türedi.

"Elisha Tyson, Alman Quaker'ın doğrudan soyundan gelen büyük torunlarından biriydi ve ikametgahı için seçtiği yerde doğdu. Bu atanın dini ve erdemleri, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının zihinlerine, üçüncü ve dördüncü nesile kadar aşılandı - kan yoluyla değil, korunaklı ve Hristiyan bir eğitimin gücüyle. Bu anıların konusu olan bu konuda, üstün bir parlaklıkla parladılar. Çocukluğundan itibaren, onu sonraki yaşamında çok
önemli kılan o yürekten iyilikseverlik ve ruhtan
korkusuzlukla mahallesinde göze çarpıyordu."

Erken yetişkinliğinde köle eyaleti Maryland'deki Baltimore'a taşındı. Burada, ilk ikametgahından itibaren, geçimini sağlayacak hiçbir kaynağı olmamasına rağmen, çeşitli hayırsever ve kamu yararına girişimlerde aktif rol aldı. Ezilen kölelerin davası çok geçmeden dikkatini çekti ve onlar adına yorulmak bilmez çabaları uzun ve enerjik bir yaşamın sonuna kadar durmadı. Amerikan köle ticaretini anlatan aşağıdaki alıntıda, biyografi yazarı geçmiş zamanı kullansa da, Georgia yerine Louisiana konulsa bile, tüm tasvir şimdiki zaman için doğrudur. Bu korkunç ticaret, E. Tyson'ın iyilikseverlik kariyerinin başladığı, burada değinilen tarihten bu yana kat kat arttı. "En itibarlı tüccarlar bile kendi türlerinin et ve kanıyla spekülasyon yapmaktan çekinmezlerdi. Bu ticari ürünler buğday ve tütün kadar yaygındı ve bunlarla birlikte Maryland'in temel bir parçasıydı. Bu durum doğal olarak zulüm sahnelerinin
üretkeniydi. Georgia o zamanlar bu talihsiz varlıkların büyük bir kısmının, kendi topraklarının sınırlarının ötesine ihraç edilen kısmının büyük bir alıcısıydı; ve Tartarus'a verilen en kötü isim, o kardeş eyaletin isminden daha korkunç olamazdı. Ve bu ticaretin kurbanlarının katlandığı korkunç sonuçları düşündüğümüzde; en yakın ve en sevgili akrabalar arasında ölüm gibi bir ayrılık; doğdukları topraklardan ve gençlik sahnelerinden sonsuza dek sürgün; zulmün sık sık uygulanmasıyla onlar için keyifli hale geldiği köle
sürücülerinin ellerinden gelen acı verici eziyetler; bahsetmek için çok fazla olan diğer birçok acıyla birlikte, buna şaşıramayız Bu talihsiz yaratıkların dehşeti ve bu durumun onları böylesine korkunç bir kaderden kaçınmak için ellerinden gelen tüm araçları kullanmaya yöneltmesi. Tüm bunların farkında olan ve kurbanlarının kaçarak güvenlik aramasından korkan köle tüccarı,
mallarına karşı giderek daha dikkatli olmaya başladı. Bu adamlar ve bu tür konularda, özen zulümdür; ve böylece davanın görünürdeki gerekliliği, zihinlerinin en sevdiği eğilimin yardımına geldi.
Kurbanlarını, gerçek kökeni kendi vicdansız kalplerinde olan bu zulmün yaratıcıları olmakla suçladılar.
Ekstra titizlik için yaptıkları talep, makul bir şekilde teşvik edildiğinde, önyargıyla kararmış bir topluluk tarafından olumlu karşılandı. Az sayıda kişi, beklenen suçlar için bu barbarca düzeltmeye ve sadece işkencecilerinin şeytani hayallerinde var olan suçlar için katı kefarete acıyarak, çoğu ise stoacı bir kayıtsızlıkla baktı. Gerçek şu ki, bu zavallıların eşlerine, çocuklarına ve memleketlerine duydukları sevgi yüzünden cezalandırıldılar. Genellikle ikişer ikişer zincirlerle bağlandılar, boyunlarına tutturulmuş demir tasmalara perçinlendiler, giderek daha sıkı bir şekilde, çünkü
sürücülerinin kaçma isteğinden şüphelenmek için daha fazla nedenleri oluyordu. Eğer
bazen olduğu gibi, vagonlarla taşınıyorlarsa, ek zincirler
o kadar sabitlenirdi ki birinin sağ bileğini diğerinin sol bileğine bağlarlardı, böylece ayak ayak ve boyun boyuna bağlanırlardı.
Eğer herhangi birinde şikayet etme veya üzülme eğilimi varsa, bu kişilerin ağızları anında bir tıkaçla kapatılırdı. Buna rağmen, kederin taşmaları başka kanallardan bir geçit
bulursa, 'kaçınılmaz bela' tarafından durdurulurdu; bu
zalim canavarlar böylece acının gerçekliğini artırarak acının görünümünü azaltmaya çalışırlardı. Bunlar sıradan olaylardı; bu zavallı kölelerin birlikleri daha önce anlatıldığı gibi sürekli olarak zincirlenmiş olarak
görülürdü, önlerinde ve arkalarında komutanlar, yanlarında kılıçlar ve kemerlerinde tabancalarla ikişer ikişer yürürlerdi - silahsız kadınlar ve çocuklar karşısında muzaffer
olmuşlardı. Kurbanlarının acıları, mümkünse, geceyi geçirmek zorunda kaldıklarında daha da artardı. Mahzenlerde
sıkıştırılmışlardı ve fazladan sayıda zincirle
yüklenmişlerdi. Genellikle Güney'e doğru gittikleri rotalarda, gece dinlenme yerleri olarak belirtilen meyhaneler
seçilirdi. Bunlarda, yeraltı zindanları, onları kabul etmek için özel olarak tasarlanmıştı. Duvarlarda uygun yerlere, içlerinde halkalar bulunan demir zımbalar sabitlenmişti; bunlara, zincirler kaynaklanmıştı; ve bu zincirlere, kesin bir güvenlik aracı olarak, tutukluların zincirleri kilitlenmişti. Bu köle
sahiplerinin, kölelerinin hayali suçlarının sıkı bir kaydını tutmaları her gün olağandı; bu kayıtlar, gün boyunca acı çekerek telafi edilmese bile, kayıtlar kapanana kadar kayıtlarda kalıyordu; gece yarısı zindan dehşetlerinin ortasında, zincirlerin ağırlığıyla dürtüklenirken, yorgun yürüyüşleri sırasında onları kızdıranlara ek olarak, bu sözde günahlar, 'üçlü kayışlarla kırbaç' damlatılan kanlarıyla kefaret edildi." 

Elisha Tyson'ın "genç, yalnız ve arkadaşsız" olduğu zamanlarda mücadele etmeye giriştiği kötülük buydu; esas olarak kullandığı araçlar, kamuoyunu arındırma ve aydınlatma eğilimindeydi. 

"Kamuoyunu etkilemenin iki temel yolu vardı;
kamu ve özel alanlarda sohbet ederek ve basın aracılığıyla.
Birincisinin araçlarıyla, daha yüksek ve daha etkili
sınıfların duygu ve düşünceleri üzerinde çalıştı;
ikincisi aracılığıyla, toplumun büyük kısmını büyük ölçüde etkiledi. Özel konuşmalarda, argümanları o kadar ikna edici, itirazları o kadar enerjik ve tavırları o kadar samimi ve tarafsızdı ki, çok az kişi ikna olmaktan kaçınabilirdi. Basınla ilgili olarak, kendi
yazdıklarının çoğunu yayınlamadığı doğrudur; ancak kendi
diktelerinin büyük bir kısmının yayınlanmasını sağladı. Argümanları ve ricalarıyla, her biri kendisini bir tür gönüllü katip olarak kaydeden ve diktelerini
yazdıran ve yayınlayan birçok kişinin şevkini
uyandırdı. Bu şekilde birçok önemli makale kamuoyuna iletildi."

Ancak daha da katı bir kararlılık ve daha kahramanca bir azim gerektiren hizmetler de üstlendi; bu hizmetler kendisinin ne zenginliğe, ne şerefe ne de üne bağlı olmasını gerektiriyordu, çünkü çabaları
çevrelediği topluluktaki tüm kişisel çıkarlarını tehlikeye atıyordu.

"Kölelik altında tutulanlar arasında iki sınıf varlık, Bay ...'ın nezaketini ve sempatisini tuhaf bir şekilde hissetti. Tyson--özgürlüklerine hak kazanmış ve yasadışı olarak köleleştirilmiş olanlar--ve yasadışı olarak köleleştirilmemiş olsalar da efendileri tarafından insanlık dışı muameleye maruz kalanlar.

"Köle olarak iddia edilen bir kişinin özgürlüğüne hak kazandığına inanmak için sebebi olduğunda, ilk olarak, dava açmaktan kaçınmak için, inancının gerekçelerini itibarlı sahibine sunardı. Bunlar göz ardı edilirse, daha sonra avukat tutardı ve avukat tarafından uygun mahkemeye özgürlük dilekçesi verilir ve dava nihai karara kadar takip edilirdi. Bu davalarda en çok şaşkınlığı uyandıran şey, kendisine eşlik eden olağanüstü başarıydı. Çok az sayıda davada yenildi; ve bunlarda bile başarısızlığı, adaletin kendi tarafında olmamasından ziyade, daha çok tanıklık eksikliğinden kaynaklanıyordu. Başarılarını saymak, çok sayıda olmaları nedeniyle imkansız olduğu kadar, birbirlerine benzemeleri nedeniyle de sıkıcı olurdu. Genellikle tüm aileler tek bir kararla özgürleştirilirdi; bir akrabanın kaderi, çoğunun kaderini belirlerdi. Ve çoğu zaman, uzun bir yaşamı yasadışı bir şekilde geçiren atalar Kölelik, sonunda, sonbahardaki krizalit gibi,
özgürlük güneşinin neşeli ışınları altında, aynı zamanda çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına da iyicil etkisini
yayan yeni bir varoluşa kavuştu.

"Böylece özgürleştirilen bireylerin özgürlüklerine ilişkin hakları çeşitli şekillerde türetildi. Bazen uzun süre bastırılmış ve sonunda Tyson'ın
araştırmacı incelemesiyle gün ışığına çıkarılan azat etme eylemlerinden - bazen dilekçe sahibinin, kendisinin Kızılderili veya beyaz anne
atasına kadar izlediği soyağacından - bazen doğuştan gelen, ancak
aşağılık bir kaçırıcının açgözlülüğüyle yok edilmeye çalışılan özgürlük hakkından ve bazen de yabancı yerlerden ithal edilen köleleri azat eden yasalarımızın ihlalinden.

"Bay Tyson'ın çalışmaları tek bir bölgeyle sınırlı değildi - tüm Maryland'e yayıldı. İçinde onun etkisini hissetmemiş bir ilçe veya tiranlığa karşı kazandığı zaferlerin gururlu tanıklıklarını taşımayan bir adalet mahkemesi yoktur. Çabalarının dolaylı olarak ortaya çıkardığı birçok kurtuluşu hesaba katmayarak, onun, İlahi Takdir uyarınca, en az iki bin insanı, kendisi olmasa, sürekli olacak olan bir köleliğin
sıkıcı boyunduruğundan kurtarmanın aracı olduğunu söylediğimizde, sınırların çok ötesinde bir şeyden bahsediyoruz.

"Ve burada okuyucularımla birlikte, toplumun kaşlarını çatmasına ve bir önyargı selinin
karşısında, güç, servet veya unvanla desteklenmeyen tek bir bireyin şahsında, bu olağanüstü insani iyilikseverlik gösterisine hayret ve şaşkınlık ifadelerimde bulunmama izin verin."

1789 yılında Baltimore'da bir "Kaldırma Derneği" (önceki sayfalar 23 ve 24'e bakınız) kuruldu ve Elisha Tyson yedi yıl sonra dağılıncaya kadar üyesi oldu.

"O zamandan itibaren, Bay Tyson Maryland'de tek başına özgürleşme davasını destekledi. Tek başına, bu davanın sürdürüldüğü mekanizmanın tek yöneticisi ve baş iticisi olarak. Şüphesiz zaman zaman yardım edildi; ancak bu yardım onun etkisi sayesinde sağlandı veya onun denetimi ve tavsiyesi altında etkili hale getirildi.[A]

[Dipnot A: "En aktif yardımcılardan biri Elisha'dan çok daha genç olan kardeşi Jesse'ydi. O, bu Devlete, ikincisinin gelişinden birkaç yıl sonra onu takip etti, Abolition Society'nin aktif bir üyesiydi ve ölüm gününe kadar Elisha ile işbirliği yapmaya devam etti."]

"Köle ticareti daha da büyük bir kötülüğe yol açtı - yani _kaçırma_ suçuna. Eğer birinciden kaynaklanan dehşetler
benim anlattığım kadar büyükse, diğerininkileri
nasıl tasvir edebilirim! Köleler köle ticaretinin kurbanlarıydı.
Elden ele geçerken, sadece bir kölelik koşulunu
bir diğeriyle değiştirdiler. Ve bu gibi durumlarda daha az bir sefaletten daha büyük bir sefalete düşseler de,
yoksunlukları arasında özgürlüklerini kaybetmek kadar
acı bir şey sayamazlardı. Onlarla
kaçıranların kurbanları arasındaki farkı yaratan şey buydu; ellerini sadece özgür insanlara
koymaları değildi, çünkü bazen
açgözlülükleri bir köleyi ele geçiriyordu. Ama bu çok nadir oluyordu,
çünkü köle sahiplerinin uyanıklığı her zaman fark etmek için
ve böylesine cüretkar bir suçu cezalandırmak için intikamları her zaman canlıydı. Neredeyse tüm
insan hırsızlığı vakalarında, çalınan varlıklar özgürlüğün
tadını tatmış olanlardı. Bunları avı haline getiren kaçıran için, cezasızca kaçmak için büyük olanaklar vardı; yalnızca bir zindanın derinliğinde ve karanlığında, uzuvları zincirlerle dolu ve konuşması bir tıkaçla boğulmuş olduğu için, çektiği acının görünür veya duyulabilir hale getirilememesi nedeniyle değil, aynı zamanda bu konudaki duyarlılığın
hala halkın içinde, eskisinden daha az da olsa,
bulunması nedeniyle, her gözü tedirgin etmiş ve her kulağı felç etmiş gibi görünmesi nedeniyle. Birinin önünden sefalet görüntüleri karanlık bir şekilde geçerken, diğerinin üzerine cansız sesler düştü.

"Bir keresinde Bay Tyson, kaçırıldığı varsayılan üç siyahi kişinin, akşam geç saatlerde, şüpheli koşullar altında, kötü şöhretli bir köle tüccarıyla birlikte, hızla Baltimore'un dörtte birine doğru hareket eden bir arabada görüldüğüne dair bir istihbarat aldı. Bilgiyi aldığında günün geç saatleriydi ve bu bilgi derhal yetkili makamlara iletildi. Bu kişilere sunulan tanıklık, onların görüşüne göre, onları hemen harekete geçmeye ikna edecek kadar güçlü olmadığı için, Bay Tyson başka yerlerden yardım istemek zorunda kaldı. Buna göre, bazen kendisine yardım eden bazı kişilerden, mümkünse ek kanıt elde etmek için, kendisine şüphe mahalline eşlik etmelerini istedi. Birbiri ardına bahaneler uydurdular (bazıları ona kanıtların herhangi bir çabayı haklı çıkarmayacak kadar zayıf olduğunu, diğerleri ise işi ertesi sabaha ertelemenin daha iyi olacağını söyledi) ta ki Bay Tyson kendini yabancı yardım umudu. Ama pes etmedi ya da umutsuzluğa kapılmadı - bir umut
hala vardı ve o da kendisindeydi. Tek başına
hırsızların inini aramaya, görüp yargılamaya karar verdi. Eğer
şüphelerinin bir temeli yoksa, onları reddetmek; eğer
doğruysalar, suçlunun cezalandırılması ve masumun kurtarılması için sivil gücün yardımını çağırmak.

"Arkadaşlarının mazeretlerini kabul etmek için o kadar çok zaman harcamıştı ki, yola çıktığında gece geç vakitti, yaya olarak ve tek bir savunma
silahı olmadan. Sessizlik ve
karanlığın ortasında, varış noktasına varana kadar yürüdü. Şehrin tam eteklerinde yer alıyordu - görünüşte bir
halka açık meyhaneydi, ancak neredeyse tamamen bir köle tüccarları
grubuna tahsis edilmişti. Burada, çalınmış veya satın alınmış olsun, avlarını taşıyorlardı; burada gece yarısı
orjilerini düzenliyor ve sefaletin ortasında eğleniyorlardı. Bu yerin bekçisi de gruptan biriydi ve bu nedenle arkadaşlarının bakımına
vermek için seçtiği kurbanlar konusunda pek titiz değildi. Bay Tyson kapı eşiğine çıktı ve bir an için, belki de
duyma seslerini duyabilir diye dinledi. Aniden kulaklarında yüksek bir kahkaha koptu, ama bu kahkaha kısa süre sonra bir kahkaha korosunda kayboldu. Sese öfkelenerek elini uzattı ve tüm gücüyle vurdu. Hiçbir cevap
alınamadı. Tekrar vurdu - her yer sessizdi. Sonra kendini
kapıyı kilitlemeye verdi ve açık olduğunu görünce
açtı ve içeri girdi. Aniden dört adam belirdi.
Bir odanın ortasında duran bir masanın etrafında eğleniyorlardı ve kapının tıklatılmasıyla biraz endişelendiklerinde,
silahlarını almak için farklı yönlere gittiler.
Bay Tyson, bunlardan birinin yüzünde hemen tanıdı, bu kişi liderleri gibi görünüyordu, köle tüccarıydı ve davranışları onu
oraya getiren şüphelere yol açmıştı. Bay Tyson'ın kişiliği ve karakteri de çok geçmeden ortaya çıktı.

"'Anladığım kadarıyla,' dedi, 'burada özgürlüklerine hak kazanan kişiler var?'

"'Yanlış bilgilendirilmişsiniz,' dedi dörtlünün lideri; 've ayrıca, sizin ne işiniz var?'

"'Yanlış bilgilendirilmiş olup olmadığım,' dedi Bay Tyson sakin bir şekilde, 'yakında ortaya çıkarılabilir; ve bu tür tüm şüphelerin giderilmesini sağlamak, toplumdaki her iyi adamın görevi olduğu gibi benim görevimdir!'

"'Daha fazla ilerlemeyeceksin,' diye karşılık verdi lider, büyük bir yemin ederek ve kendini tehditkar bir tavır takınarak.

"Yıldırım hızıyla ve bu durum için kendisine verilmiş gibi görünen bir güçle Bay Tyson rakibinin kollarını yardı. Benzer işler için bu eve defalarca geldiği için, gitmesi gereken yönü biliyordu ve doğrudan zindanın kapısına yöneldi. Orada, bir elinde mum, diğerinde ise bir tabanca olan çetenin bir diğer üyesiyle karşılaştı ve tabancayı kurduktan sonra Bay Tyson'ın göğsüne doğru uzattı ve bir adım daha ileri giderse onu vuracağına yemin etti.

"'Cesaretin varsa ateş et,' dedi Bay Tyson, gök gürültüsü gibi bir sesle,
'ama cesaret edemezsin, korkak olmana rağmen, çünkü darağacının senin payın olacağını çok iyi biliyorsun.'

"Bay Tyson'ın sesi ve yüzü mü, yoksa darağacı kelimesinin yarattığı dehşet mi, bu haini etkileyen şeydi, kolu
birden düştü ve sanki şaşkınlıktan dilsiz kalmış gibi durdu.
Bay Tyson bu andan yararlanarak, göz açıp kapayıncaya kadar, mumu kaçırıcının elinden kaptı,
Tanrısal bir şekilde
açılmış olan zindan kapısından içeri girdi ve
aşağıdaki mahzene indi.

"Orada kasvetli bir manzarayla karşılaştı; hapishane duvarına bağlı halkalarla birbirine zincirlenmiş altı zavallı yaratık!
Mahkumlar bir adamı görünce kendi içlerine çekildiler ve
içlerinden biri ziyaretçilerinin karakterini yanlış anlayarak bir dehşet çığlığı
attı. Onlara kendisinin arkadaşları olduğunu ve isminin Elisha Tyson olduğunu söyledi. Bu isim onlar için yeterliydi, çünkü
tüm ırkları uzun zamandır bunu söylemeye alışmıştı. 'Hiçbiri
özgürlüğe hak kazanmış mıydı?' diye sordu. 'Evet,' dedi biri,
'bu iki oğlan, kendilerinin ve buradaki annelerinin özgür olduğunu söylüyorlar,
ama sizinle konuşamıyor, çünkü ağzı tıkalı.' Bay Tyson
bu kadına yaklaştı ve onun gerçekten de konuşma yeteneğinden mahrum olduğunu gördü. Anında ağzı tıkalı bandı
kesti ve böylece dilsizlere konuşma hakkı verdi. Kadın hikayesini anlattı; 'Maryland'in doğu kıyısında bir beyefendi tarafından
serbest bırakıldı;
oğulları, onun serbest bırakılmasından sonra doğdu ve tabii ki özgürdüler.
Kişilerden ve belgelerden bahsetti. Chesapeake'e bir paket içinde, iş bulmak amacıyla gelmişti;
ve çocuklarıyla birlikte, onu o eve getiren bir kişi tarafından
hemen kandırılarak götürüldü. Bay Tyson, ona iyi bir teselli olmasını söyledi, çünkü hemen onu kurtarmanın yollarını sağlayacaktı. Daha sonra zindandan ayrıldı ve önceki
mücadelesinin olduğu yere vardığında merdivenleri çıktı; etrafına baktı ama meyhanenin bekçisinden başka kimseyi göremedi. Diğerlerinin kaçtığından veya kaçmak üzere olduğundan korkarak evden dışarı fırladı ve bir polis memurunu
takip ederek hızlı adımlarla ilerledi. Kısa süre sonra birini buldu ve yardımını rica etti. Ancak memur, Bay Tyson müdahalesiyle uğrayabileceği tüm kayıplara karşı bir
tazminat senedi vermediği sürece bunu reddetti. Bay Tyson tereddüt etmeden itaat etti. Memur, yardım çağırdıktan sonra, Bay Tyson ile birlikte zulmün olduğu yere doğru ilerledi. Orada meyhane bekçisiyle buluştuklarında, onu özgürlüklerini talep eden üç kişinin zincirlerini çözmeye zorladılar. Daha sonra evi sözde
kaçırıcılar için aradılar ve ikisini buldular; yatakta,
kadınlarla ve çocuklarla birlikte, o gece Baltimore ilçesindeki hapishaneye götürüp, bir mahkemenin kararını beklediler.
Sonuç olarak, anne ve çocuklar serbest bırakıldı. Yukarıda belirtilen şekilde gözaltına alınan iki köle tüccarından biri, onları kaçırmaktan suçlu bulundu ve Maryland hapishanesine yıllarca hapis cezasına çarptırıldı.

"Başka bir olayda, Bay Tyson, Louisiana'daki New Orleans'a gitmek üzere olan bir gemide bulunan renkli bir kişinin serbest bırakılmaya hak kazandığına dair tatmin edici bir kanıt aldıktan sonra, hemen yardımına koştu. Geminin yattığı iskeleye vardığında, bir gün önce ayrıldığını ve nehrin bir mil aşağısında demir attığını öğrendi. Hemen iki sulh subayı temin etti ve onlarla birlikte, şüpheli gemiye binmek için tam bir kararlılıkla bir savaşa girdi.

"Yanına vardığında, kaptanı selamladı ve ona '(adını vererek) gemide zencileri olan böyle bir kişinin, New Orleans pazarına gitmek üzere olan
yolcular arasında olup olmadığını' sordu. Kaptanın cevap vermesine fırsat kalmadan, soruyu duyan yolcu, geminin yanına yanaştı ve Bay Tyson'ı tanıyarak, onunla ne işi olduğunu sordu. 'Anladığım kadarıyla,' dedi Bay Tyson, 'bir siyahi,' onu tarif ederken, 'şu anda senin elinde olan, özgürlüğüne
hak sahibi.' 'O benim kölem,' dedi tüccar; 'Onu adil bir unvanla satın aldım ve hiç kimse onunla benim aramıza giremez.'

"'Eğer bu belgeler doğruyu söylüyorsa,' dedi Bay Tyson, elinde bazı kağıtları tutarak, 'onu ne kadar adil bir şekilde satın almış olursanız olun, o sizin köleniz değildir.' Daha sonra belgeleri okumaya devam etti. Aynı anda hafif bir esinti esmeye başlayınca, kaptan tüm mürettebata yelkenleri açıp yola çıkmalarını emretti. Bay Tyson, kaybedilecek bir dakikanın olmadığını görerek, polis memurlarından haklarından mahrum bırakılan özgür adamı kurtarmak için gemiye binmelerini istedi. Tüccar hemen kemerinden bir hançer çıkardı (çünkü bu tür adamlar her zaman silahlı gezerdi) ve 'o geminin güvertesine ilk adımını
atmaya cesaret edenin ölü bir adam olduğuna' yemin etti. 'O zaman ben o adam olacağım,' dedi Bay Tyson, kararlı bir ses ve 
korkusuz bir ifadeyle ve güverteye atladı. Tüccar 
hayretle geri çekildi. Subaylar onu takip etti ve geminin ambarına indi. Orada kısa süre sonra 
aradıkları şeyi gördüler. Gemideki tek bir kişi bile
herhangi bir direniş göstermeden, kurtardıkları tutukluyu yanlarına aldılar
ve güvenli bir şekilde aşağıdaki tekneye yerleştirdiler. Sonra Bay Tyson, tüccara hitaben, 'Bu adama karşı yasal bir iddianız varsa, gelin ve unvanınızı deneyin; gelemiyorsanız, acentenizi belirtin ve tüm taraflara adaletin sağlanmasını sağlayacağım.' dedi. Kafası karışmış gibi görünen tüccar hiçbir cevap vermedi; ve Bay Tyson kayıkçılarından kürek çekmelerini istedi. Gemiden yarı mesafeye kadar ilerlemeden önce, yelkenleri açıldı ve akıntıya doğru ilerlemeye başladı. Bay Tyson'ın ziyareti yarım saat daha gecikseydi, hayırsever çabaları
boşa gidecekti.

"Siyah adamın özgürlük hakkını tartışan kimse yokmuş gibi, özgürlük belgeleri ona verildi ve serbest bırakıldı.

"Bay Tyson'ın tüm hayatı, az önce anlattığımız gibi eylemlerle çeşitlendi. Okuyucuya verdiklerim yalnızca örnekler olarak düşünülebilir, çok sayıda örnekten birkaçı, hepsi tekrarlansa sayılarıyla doyurur ve tekdüzelikleriyle yorar.

"Böylece kurtardığı zavallı yaratıkların, kurtuluşlarında, sefaletten
gösterdikleri sevinç hayal edilebilir, ancak iyi tarif edilemez. Bazen yüksek sesli ve vahşi gösterilerle patlak verirdi; bazen derin ve anlatılamazdı, ya da
sadece sessizce ama bolca yıpranmış yanaklarından aşağı yuvarlanan, minnettarlık ve coşkunun birbirine karışmış gözyaşlarıyla ifade edilirdi.

"Bay Tyson, dikkat çekicidir, gözlerini her zaman bu tezahürlerden çevirirdi. Hiçbir teşekkür beyanını dinlemezdi. Bunlar ona güçlü bir şekilde
bastırıldığında, genellikle, 'Eh, şimdi bu kadarı yeterli; bu seferlik bu kadarı yeterli' diye haykırırdı. Ve bir keresinde bu yaratıklardan biri, Bay Tyson'ın onu yeterince minnettar görmeyeceğinden korkarak, "Gerçekten efendim, çok minnettarım, size hizmet etmek için ölürüm," diye haykırdığında, Bay Tyson haykırdı, "Ama dostum, sadece görevimi yaptım; teşekkürünü istemiyorum;" ve aniden arkasını döndü.

"Kurtarılan kurbanların sevinciyle eşit olan şey, köle tüccarlarının avlarının ellerinden
alındığını gördüklerinde duydukları üzüntü ve sıkıntıydı. Yasayı lanetlediler; bakanlarını lanetlediler; ama her şeyden öte, Tyson'ın
başına beddua ettiler.

"Onu öldüreceklerine, başının üstündeki meskenini ateşe vereceklerine, binlerce şey yapacaklarına yemin ettiler, hepsi de intikam dolu. Bu tehditlerin hiçbiri asla yerine getirilmedi; çünkü bir zamanlar hayatını almak için bir komplo kurulmuş olsa da, korku oyuncuları gösteri gününden çok önce dağıttı. Böylece en kötü adamların aynı zamanda en aşağılık ve dolayısıyla en korkak olmaları her zaman olur. Ve böylece Bay Tyson'ın düşmanlarının korkaklığı onu düşmanlıklarının etkilerinden korudu. Ayrıca, bu köle tüccarlarının hissettirildiği o bireysel korkudan da daha az yararlanamadı. Ondan korkuyorlardı çünkü onun düşmanlığını küçümsüyorlardı. Mümkünse, bu düşmanlığı azaltmak için, sık sık aynı ticarette bulunan diğerlerine muhbirlik yapıyorlardı. Bunu, aralarında var olan kıskançlık nedeniyle yapmaya daha da meyilliydiler; aynı iş kolunda rekabet edenler için çok doğal bir kıskançlıktı bu. Aralarından biri hapishaneye girdiğinde, bu onlar için her zaman bir sevinç zamanıydı. "Bay Tyson'ın bazen bu canavarların
ağızlarından, daha sonra bunları söyleyenleri suçlamaya yarayan
kanıtlar çıkardığı oluyordu. Şüpheli bir kişiye karşı tanıklık
edemediğinde, böyle bir kişiyi çağırıp onu sorgulaması onun için olağan bir şeydi. Hiç kimse onun çağrısını
reddetmiyordu - korku reddetmeyi yasaklıyordu; ve onlar geldikten sonra, onları
oraya getiren korku onları incinmiş insanlığa
kurban ediyordu. Bazen başkalarını suçlamak amacıyla gönüllü olarak gelenler, kendi
örgülerinin zahmetlerine bulaşırlardı; Tyson'ın nüfuz eden bakışları tarafından görülmelerinden hemen sonra, tehlikeden şüphelenmeden önce ellerini uzattı ve şaşkın tutsağını güvenceye aldı.

"Bay Tyson'ın esas olarak uğraşması gereken insan
türleri hakkındaki bilgisi mükemmeldi. Algılama hızı ve özdenetimi de dikkate değerdi. Bu nitelikler ona az önce değinilen
sınavlarda olağanüstü bir güç kazandırdı.

"Bir akşam hizmetçi kapıda Bay Tyson'ı özel olarak görmek isteyen bir yabancı olduğunu duyurdu. Bay Tyson, o sırada oturduğumuz odaya davet edilmesini ve daha fazla
gizliliğe ihtiyaç varsa bunu kendisine vermesini istedi.

"Kapı açıldığında ve yabancı belirdiğinde, az önce değindiğimiz köle tüccarından başkası değildi.

"'Alçakgönüllü hizmetkarınız,' dedi adam, şapkasını çıkarıp derin bir şekilde eğilerek; 'Umarım iyisinizdir efendim; özel kulağınıza birkaç sözüm var.'

"'Herkese güvenle güvenebilirsiniz,' dedi Bay Tyson; 'ama
oturun.'

"Adam oturdu. 'Peki,' dedi Bay Tyson, 'işinizde
yeni ne var; sanırım her zamanki gibi iyi bir iş olmaya devam ediyor?'

"'Ah! efendim,' dedi adam, 'Bunun birden fazla açıdan
kötü bir iş olduğuna inanıyorum. Bırakmaya kararlıyım.'

"'Adam başına iki yüz dolar kar elde edebildiğin sürece hayır,' dedi Bay Tyson.

"'Bununla birlikte,' dedi tüccar, 'bu kötü bir iş;
zor bir iş; bırakmalıyım, hem de çok yakında.'

"'Eski bir söz duydun mu,' dedi Bay Tyson, 'Cehennem iyi niyetlerle döşenmiştir? Korkarım,' dedi, 'oraya gittiğinde,
seninkini de oradakilerin arasında bulacaksın.'

"'Biliyorum,' dedi tüccar, 'beni çok kötü düşünüyorsun; ama
söyleyeceklerimi duyduğunda, belki fikrin biraz değişir.'

"'Keşke öyle olsa; ama,' dedi Bay Tyson, 'yokuş aşağı ilerlemen o kadar hızlı oldu ki,
dönmek ve tırmanmak senin için oldukça zor olacak.'

"Bu şüpheler, kurnazca, şüpheli ama alaycı bir bakışla birlikte, amaçlanan etkiyi yarattı; çünkü adam, yapmak için geldiği şeyi ve Bay Tyson tarafından büyük bir iyilik olarak değerlendirileceğini düşündüğü şeyi yapmak için iki kat daha istekli hale geldi. Buna göre, bir veya iki önsöz kelimesinden sonra, '---'nin belirli bir tüccarın adını vererek 'iki özgür siyahi kaçırdığına inanmak için nedenleri olduğunu' belirtti.

"'Kesinlikle yanılıyorsunuz,' dedi Bay Tyson, büyük bir şaşkınlık
göstererek; 'bu kadar değerli bir adamın bu kadar büyük bir suçtan suçlu olması pek mümkün değil.'

"Bay Tyson'ın bu belirgin şüphesi, adamı tüm
tanıklığını ortaya çıkarmak için daha da istekli hale getirdi.

"'Ama sana bu haberi kim söyledi?' dedi Bay Tyson. Adamın düzeninde ve düzenlemesinde hemen bir ihlal oldu ve bir cevap için tereddüt etti. 'Bay ----, Bay ----, Bay ----, ona ne diyorsunuz, bana bundan bahsetti.' 'Kim?' dedi Bay Tyson. 'Bay ----,' dedi adam; insan eti satan deneyimli bir satıcının adını anarak.

"'Şimdi ticaretle mi uğraşıyor?' diye sordu Bay Tyson.

"'Evet, efendim; çok derinlerde.'

"'Tek başına mı, yoksa ortak mı?' diye sordu Bay Tyson umursamazca.

"'Neden, sanırım biriyle ortak.'

"'Ortak değil mi,' dedi Bay Tyson, '-- ile mi?' adamın suçlamak istediği
kişinin adını vererek.

"'Öyle olduğuna inanıyorum, ama şimdi öyle olduğunu bilmiyorum.'

"'Feshedildiklerini bilmiyor musun?' Bay Tyson aynı anda sordu, sanki düşüncesizce piposunu yakıyormuş gibi.

"'Hayır, içmem. Ama söyleyecektim,' dedi tüccar--

"'Ah, doğru,' dedi Bay Tyson, 'unutmamalıyız. Kaçırılma olayından bahsediyordun; peki?'

"'Dün gece,' dedi tüccar, 'bir serseri
benim kaldığım meyhaneye geldi. Serseri, ----'nin meyhanesine giden yolu sordu,
burası ---- ve çetesinin buluşma yeri;'
soruşturmanın asıl konusu gibi görünen
kişinin adını söyledi. 'Arabanın içine baktım ve iki çocuk gördüm.'

"'Onlarla konuştun mu?'

"'Hayır, ağızları tıkalıydı ve bu da onların kaçırıldığını düşünmeme neden oldu.'

"'Yanlarında kimse var mıydı?'

"'Sürücüden başka kimse yoktu ve o da siyahtı.'

"'İstediği gibi yönlendirdin mi?' diye sordu Bay Tyson.

"'Evet.'

"'Ve buna göre geldiler mi?'

"'Evet.'

"'Onları takip ettin mi?'

"'Hayır efendim, hemen değil--ama bu sabah gittim ve iki çocuk ve siyah bir sürücüyle bir haydutun dün gece geç saatlerde gelip gelmediğini sordum ve geldiğini söylediler.'

"'Dün gece arabayı gördüğünde saat kaçtaydı?'

"'Saat on civarıydı, efendim.'

"'Hayvan yakın mıydı yoksa perdeler kapalı mıydı?'

"'Perdeler kapalıydı ve bu şüphemi artırdı.'

"Bay Tyson artık bu olayda bir kaçırma varsa, önünde duran tüccarın bununla sıradan bir seyirciden çok daha yakın bir bağlantısı olduğuna ikna edecek kadar şey duymuştu.

"İlk olarak, bilgisini,
suçlanan tarafın ortağı olan bir tüccardan edindiğini söylemişti.
Daha sonra,
bu bilgiyi, kaçırılan kişileri bir
hücrede görerek elde ettiğini belirtti. Ve saat gece on olmasına rağmen (ayın olmadığı bir zamanda, Bay Tyson'ın da bildiği gibi)
sadece bu iki kişinin hücrede olduğunu değil,
ağızlarının tıkalı olduğunu da görebiliyordu. Bunu bir mum veya ay ışığında yapamazdı, çünkü 'hücre sıkıydı ve
perdeler kapalıydı.'

"Tüccarın, Bay Tyson'ın kendisine karşı olan duyguları konusunda şüphelerinin
uyanmasından korkarak,
diyaloğun kaçırmayla ilgili kısmına, 'Eh, bana verdiğin bilgiler için sana çok minnettarım;
bu konuyu ----, ve onunla halledeceğiz;' diyerek son verdi;
ve sonra
sohbetin akışını farklı bir yöne çevirdi.

"Aynı gün Bay Tyson, ilk olarak işlem bilgisini ileten kişi olarak adı geçen kişiyi çağırdı ve kendisine böyle bir iletişimin gerçekliğini sordu.
Kesinlikle reddedildi. 'Muhabiri altı haftadır görmemişti, son akşam hariç; o akşam, kendisi ve ortağının kiracı olduğu meyhaneye bir sürü zenci getirmişti.'

"'İki çocuk da orada mıydı?'

"'Evet.'

"'Ağızları mı tıkalıydı?'

"'Evet.'

"Bu adam evinden ayrılır ayrılmaz Bay Tyson, icra memurlarını ve hukuk davasını aramaya başladı. Bunlarla birlikte iki çocuğun tutulduğu yere gitti ve onları ve üç tüccarı gözaltına aldırdı.

"Daha sonra, bu soruşturmanın daha ileriki kovuşturmasında (hangi tanıklık yoluyla olduğunu açıkça hatırlayamadığımız) Bay Tyson'a ilk gelen muhbirin iki çocuğu kendisi kaçırdığı ortaya çıktı. Onları, tüm suçu, ayrıntılı olarak açıkladığımız şekilde, üzerine atmaya çalıştığı kişiye sattı; bu kişi, daha sonra fiyatlarını ödemeyi reddetti ve yine de onları tutmaya karar verdi, satıcıyı o kadar çileden çıkardı ki, onu feda etmeye karar verdi; bunu denerken kendini feda etti, çünkü daha sonra suçlu bulundu ve cezaevine gönderildi.

"Bay Tyson tarafından bireysel özgürlük adına başlatılan herhangi bir soruşturmanın ilerlemesi sırasında, dünyadan gizlenmiş olsa da, nihai konu hakkındaki endişesi yoğun bir şekilde yanıyordu. Günleri huzursuz, geceleri uykusuzdu ve kendisi, o zamanlar kaçındığı
topluluklar dışında, umut veya umutsuzluk soyutlamalarında kaybolmuştu.

"Başarılı olduğunda, sevinci güçlüydü, ancak tüm merhametlerin Babası dışında görünmez veya duyulamazdı. Ona karşı, onu bir arkadaşının ışığa ve özgürlüğe kavuşmasında mütevazı bir araç yaptığı için, dindar şükranlarda 'ruhunu dökmekten' asla geri kalmadı.

"Başarısız olduğunda, ki bu nadiren, ciddi bir şekilde bir davayı üstlendikten sonra, üzüntüsü de aynı derecede büyüktü ve insan gözlemi için anlaşılmazdı, ancak onun acı gözyaşlarıyla sempati gözyaşlarını
karıştırdığını gören talihsiz bakım
nesnelerininki hariç.

"Bay Tyson yasal olarak başlattığı davalarda nadiren başarısız olsa da, davaları karara bağlanmak için çok fazla temelsiz olan çok sayıda kişi umutsuzca geri çevrildi; ve genellikle umut için bir nedenleri olmadığını bilenler, bağlantılarından koparılmaya ve ölüme satılmaya mahkûm edildiler, bir daha asla duyulmamak üzere, sanki evrenin kendileri için başka dostu yokmuş gibi, sadece sempatisini kazanmak için ararlardı.

"Anne Arundel ilçesinde efendisiyle yaşayan bir adam, bir akşam geç saatlerde Bay Tyson'ın yanına geldi ve davasını dinlemesini
yazardı. Efendisi ona özgürlüğünü vaat etmişti, altı yıl içinde beş yüz dolar toplayıp ödemesi şartıyla; ve efendisine verdiği paranın yarısını kazanmıştı. Altı yıl dolmamıştı, ancak Georgia'ya satılmak üzereydi. Bay Tyson 'para için herhangi bir makbuz olup olmadığını' sordu. 'Hayır.' 'Ödemesini kanıtlayabilecek bir tanık var mıydı?' 'Efendisinin karısından başkası değil.' 'O zaman,' dedi Bay Tyson, 'yasa sana karşı ve sen boyun eğmelisin. Senin için hiçbir şey yapamam.' Bay Tyson bu hikayeyi anlatırken, 'asla,' dedi, bu adamın yüzünde ve tavırlarında kendini gösteren çaresiz kararlılığı
unutmam mümkün değil, yumruklarını sıkmış, gözlerini göğe kaldırmış, tüm vücudu ruhunun amacı ile
patlarken, dudaklarında zafer dolu bir gülümseme
dolaşırken, 'Georgia'lı adam beni almadan önce ben öleceğim.' Ve sonra aniden gözyaşlarına boğularak, 'Karımdan ve çocuklarımdan ayrı yaşayamam.' dedi. Bu zavallı adam beni terk ettikten sonra, dedi Bay Tyson, orada bulunan birine, 'Bu sıradan bir adam değil; kararını verecektir.' dedim.

"Kısa bir süre sonra, Baltimore'daki havuzda boğulmuş olan siyahi bir kişinin kalıntıları keşfedildi. Bay Tyson gerçeği öğrendikten sonra, cesedi görmeye gitti ve yüz hatlarından ve giysisinden, kısa bir süre önce korkunç kararı onun huzurunda solumuş olan talihsiz adamın kalıntılarını tanıdı."

İnsan ırkının bu dostunun geride bıraktığı anıtlardan birkaçı bunlardır. Maryland'deki köle yasalarının hafifletilmesini elde etme çabalarında daha az azimli ve daha az başarılı değildi. Bunlardan en iğrenç olanlarından bazıları, özellikle de azat edilmeyi kısıtlayanlar, yürürlükten kaldırıldı veya değiştirildi. Böylece, onun doğrudan aracıyla yasadışı esaretten kurtarılan iki binden fazla köleye ek olarak, tüm kölelerin durumu ve beklentileri iyileştirildi. Yüzlerce özgür ve mutlu aile, bugün "Peder Tyson"ın anısını anmak için bir nedene sahip.

Ayrıca Kızılderili kabileleri adına da derinden ilgilendi; ve
bir keresinde, Baltimore'daki Dostlar Derneği'nden bir heyet olarak, başka bir bireyle birlikte, Ohio'nun kuzeybatısında, 1000 mil uzaklıktaki birkaç kabileyi ziyaret etmek için tehlikeli bir yolculuğa çıktı. Görevin
ana amacı, Kızılderilileri, şeflerin yıkıcı etkilerinin tamamen farkında olduğu ateşli içkileri kullanmaktan
uzaklaştırmaya ikna etmekti. Aşağıdaki etkileyici konuşma, cesareti, sağduyusu ve belagati ile ünlü bir şef olan Küçük Kaplumbağa tarafından Baltimore'daki bir "Dostlar" meclisine yapıldı:

"Kardeşlerim ve Dostlarım:--Atalarımız bu büyük Ada'da ilk kez bir araya geldiklerinde, kızıl kardeşleriniz çok kalabalıktı! Fakat
aramıza sizin alkollü içkiler dediğiniz ve bizim haklı olarak zehir olarak adlandırabileceğimiz şeylerin girmesinden bu yana, sayımız büyük ölçüde azaldı. Kızıl kardeşlerinizin büyük bir kısmını yok etti.

"Kardeşlerim ve Dostlarım:--Kızıl kardeşlerinizi yok eden kötülüğü açıkça görüyorsunuz; bu bizim
kendi yaptığımız bir kötülük değil; bunu kendi aramızda biz yaratmadık; bu, beyaz insanlar tarafından aramızda yaratılan bir kötülük; Biz onlara
ülkemizden çıkarmalarını bekliyoruz. Onlara, 'Kardeşler, bize faydalı şeyler getirin; bizi, kadınlarımızı ve çocuklarımızı giydirecek mallar getirin; ve aklımızı, sağlığımızı ve hayatlarımızı mahveden bu kötü içkiyi değil.' diyoruz. Fakat
bu konuda söyleyebileceğimiz her şey hiçbir işe yaramıyor ve kızıl kardeşlerinize
rahatlık vermiyor.

"Kardeşim ve Dostlarım:--Bizimle aynı fikirde olduğunuzu ve mümkünse, ülkemizden bu büyük kötülüğü çıkarmada bize hizmet etmek için kaygılı olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum;
ülkemizde çok fazla yer kaplayan ve hayatlarımızın çoğunu mahveden bu kötülük, gençlerimizin 'beyaz insanlarla savaşsak daha iyi olur' demesine neden oluyor. Ülkemize
getirdikleri bu içki, silahtan ve tomahawk'tan daha çok korkulması gereken bir şeydir. Greenville antlaşmasından bu yana, altı yıl önceki savaşta kaybettiğimizden daha fazla ölü var. Hepsi bu içkinin aramıza
girmesinden kaynaklanıyor.

"Kardeşlerim:--Genç adamlarımız avlanmaya çıktıklarında ve
deri ve kürklerle yüklü olarak evlerine dönerken, eğer bu viskinin bir kısmının
depolandığı yere gelirlerse, onu satan beyaz adam onlara biraz içmelerini söyler; bazıları 'hayır, istemiyorum' der;
başka bir eve varana kadar devam ederler, orada aynı türden içkiden daha fazlasını bulurlar; orada tekrar teklif edilir; reddederler;
ve üçüncü kez. Ama sonunda, dördüncü veya beşinci kez,
birisi onu kabul eder ve bir yudum alır; ve bir tane aldıktan sonra bir tane daha ister; ve sonra üçüncüsü ve dördüncüsü, ta ki duyuları onu terk edene kadar. Aklı tekrar kendisine geldiğinde,
ayağa kalkıp
nerede olduğunu bulduğunda, postunu ister. Cevap,
'Onları içtin,' 'Silahım nerede?' 'Gitti?' 'Battaniyem
nerede?' 'Gitti.' 'Gömleğim
nerede?' 'Viski karşılığında
sattın!!' olur. Şimdi, Kardeşler, kendinize bu adamın durumunu
düşünün. Evde bir ailesi var; bir karısı ve
çocukları, avının kârına muhtaç. Kendi gömleği bile yokken, onların istekleri ne olabilir?"

Elisha Tyson ve arkadaşı James Gillingham'ın yolculuğu, önceki konuşmanın yapıldığı röportajdan birkaç yıl sonra gerçekleşti. Fort Wayne'de bir Kızılderili konseyiyle tanıştılar ve Elisha Tyson onlara şu şekilde hitap etti:

"Hem uygar hem de vahşi yaşam üzerindeki ölçüsüzlüğün korkunç etkilerini parlak renklerle resmetti ve onlara bundan tamamen uzak durmaya karar vermeleri gerektiğini söyledi. Eğer bunu aralarında kabul ederlerse, bu onları kısa sürede ele geçirecek ve onları vahşi yaratıklardan daha kötü bir duruma düşürecekti. Ateşli içkilerin kullanımını tamamen terk etmedikleri sürece uygarlığa uygun tebaa olamayacaklardı. Eğer
bunu yapmaya hazır olsalardı, o zaman onlara medeniyetin nimetlerini gösterecekti - böyle bir koşulun, o zamanlar içinde yaşadıkları koşuldan üstün olduğunu. Tarihlerini en erken dönemden günümüze kadar takip etti - beyaz nüfusun genişlemesiyle birlikte, batıdaki vahşi doğaya nasıl çekildiklerini gösterdi - eğer kalmazlarsa, ama çekilmeye devam ederlerse, birkaç yıl içinde bu kıtada toprakları
olmayacaktı. Bu nedenle, kalıcı yerleşimleri için, avcılığın yerine tarım uygulamasını önerdi. Onlara, topraklarını işaretlemelerini ve aralarında Dostlar Derneği tarafından kurulan temsilcilerden, ekimleri konusunda tavsiye almalarını tavsiye etti. Sadece tavsiyeleriyle değil, yardımlarıyla da hazırdılar; tüm gerekli tarım aletleriyle, ayrıca saban ve yük hayvanlarıyla birlikte kullanıma hazırdılar.

"Onları görmek için çok uzak bir mesafe kat ettiler, çok fazla yoksunluğa ve yorgunluğa katlandılar ve eşlerini ve çocuklarını tekrar görebilmeleri için çok daha fazlasına katlanmaları gerekiyordu.
Ama eğer onların kendilerine verdiği tarafsız tavsiyeyi benimsediklerini görmenin memnuniyetini yaşayabilirlerse, tüm bunlara sabırla, hatta sevinçle katlanabilirlerdi."

Aşağıdakiler, etkili bir şef olan White Loon'un cevaben yaptığı konuşmalardan biridir:

"Kardeşler:--Büyük babanız Onas (William Penn) bu büyük adaya geldiğinden beri, Quaker'lar kızıl adamların
dostları oldular. Kendilerini büyük babalarının torunları olmaya layık
gösterdiler. Ve şimdi, tüm beyazlar bize bir şey borçlu olduklarını unuttuklarında, Baltimore'daki Quaker'lar, bizden çok uzakta olmalarına rağmen, kızıl kardeşlerinin sıkıntılı durumunu hatırladılar ve bizim adımıza
Büyük Ruh'a aracılık ettiler.

"Kardeşler:--Bizi görmek için çok uzaklara seyahat ettiniz--dağları
aştınız--derin ve hızlı
sellerde yüzdünüz--soğuğa, açlığa ve yorgunluğa katlandınız, böylece kızıl kardeşlerinizi
görme fırsatınız oldu. Bunun için, içimizde hayat var olduğu sürece, çok
minnettar olacağız.

"Kardeşler:--Üzerinden geçtiğiniz o geniş ülke bölgesi bir zamanlar kızıl adamlarla doluydu. O zamanlar bol miktarda geyik, bufalo ve her çeşit av hayvanı vardı. Ama beyaz insanlar büyük suyun ötesinden geldiler; kıyılarımıza
kalabalıklar halinde çıktılar; ormanlarımızı kestiler; savaşçılarımızı önlerine sürdüler ve vahşi sürüleri korkuttular, böylece
batının koyu gölgelerinde güvenlik aradılar.

"Kardeşler:--Bu beyaz adamlar sizin büyükbabalarınız değildi; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Onas'ın oğulları her zaman kızıl adamların dostuydu.

"Kardeşler:--Beyazlar hala üzerimize doğru ilerliyor. Topraklarımıza
ulaştılar ve çadırlarını tam avlanma alanlarımızın
içine kurdular. Av hayvanlarımız yok oluyor.

"Kardeşler:--Eskiden avcılarımız vahşi geyikleri, bufaloları ve ayıları kovalardı; ve onları öldürdüklerinde etlerini yiyecek olarak yediler ve derilerini kendileri, yaşlıları, kadınları ve çocukları için örtü olarak kullandılar. Ama şimdi, beyaz adamlara satmak için bol miktarda deri ve kürkleri olsun diye onları öldürüyorlar. Bunun sonucu, avın keyfi bir şekilde ve ihtiyaçlarımızın gerektirdiğinden daha hızlı yok edilmesidir.

"Kardeşler:--Bu deriler ve kürkler yararlı eşyalarla, tarım aletleriyle veya yaşlı adamlarımız, kadınlarımız ve çocuklarımız için giysilerle takas edilseydi, bütün bunlara aldırmazdık. Ama bunlar çok sık viskiyle takas ediliyor, o iğrenç zehir ki Wapakee'yi bile toza gömdü. "Kardeşler:--Yakında avlanma alanlarımızı terk etmek veya onları otlaklara ve mısır tarlalarına
dönüştürmek zorunda kalacağız. Kardeşlerimiz Quaker'ların nazik yardımları sayesinde, çoktan büyük bir yol kat ettik. Aramızdan geçerken, kardeşlerimizin nezaketinin
iyi etkilerine tanık oldunuz. Alışkanlıklarımız ve davranışlarımız ile ülkemizin yüzü
değişene ve beyaz insanlarınkine
benzene kadar başladığımız gibi devam etmeye meyilliyiz.

"Kardeşler:--Bu wampum kemerini ve barış
piposunu bizden kabul edin. Ve sizi buraya güvenle getiren Büyük Sasteretsy sizinle birlikte gelsin ve sizi huzur ve mutlulukla kadınlarınızın ve çocuklarınızın kollarına geri getirsin."

Bundan sonra, daha önce anlatılanlara benzer törenlerle, ancak mümkünse daha fazla ciddiyetle, şefler konseyi dağıttı.

Bu tür anıtların, bir zamanlar Kuzey Amerika kıtasını dolduran o asil ama talihsiz ırkın tek kalıntıları olacağı hüzünlü bir düşüncedir. _Savaş_ binlercesini öldürdü, ancak _alkol_ on binlercesini öldürdü; ve en acımasız işkencelere bile dayanabilen cesaret, güçlü içkinin cazibesine karşı koyamadı. Beyaz adamın, onların yok edilmesinin acımasız
yazarının ağır bir ceza beklediğinden korkulmalıdır.

E. Tyson'ın biyografi yazarı, onu bir dost olarak göstermek için büyük çaba sarf etti Kolonizasyon Derneği, ancak bu konuda, onu iyi tanıyan birinin bana bildirdiğine göre, ona büyük haksızlık etmiş. Aslında, E. Tyson'ın bu planı uzun süre büyük bir kıskançlıkla gördüğü itiraf ediliyor. Bu yazar, "Yerli tiranları ve güneydeki köle ticaretinde, kendi türdeşlerinin et ve kanıyla spekülasyon yapan insanları, kendilerinden üstün olanlarla bir toplumda bir araya getirdiklerini gördüğümüzde, iddia edilen amaç, bir kıtanın kölelerden arındırılmasıyla özgür insanlarla doldurulmasıydı, o, iddia etme hakkı olduğu için, davaya zarar verdiğini savundu." Kolonileşme Derneği'ne karşı aynı güvensizliğin ortadan kalktığını gösteren hiçbir kanıt sunulmamıştır, ancak on bir yerli Afrikalıyı bir köle gemisinden kurtarmanın bir yolu olarak, onları Liberya kolonisiyle sınır komşusu olan memleketlerine geri döndürmek için etkili bir kolonizasyoncu olan General Harper ile işbirliği yapmıştır. Bu, hayatının son kamusal eylemiydi.

"Hayatını geçirdiği büyük endişe, konuşmasının sürekli konusuydu; ve son nefesinde, köleliğin mutsuz oğullarının kardeşlerinin insanlığına olan taleplerini dayatmaya devam etti. Çabaları sayesinde Afrika'daki arkadaşlarına geri dönenlerin kaderi hakkında güçlü bir endişe duyması doğaldı. Kaderleriyle ilgili istihbaratı duymak için tetikteydi; ruhu onları kudretli suların üzerinden takip ediyor gibiydi.
Bir keresinde, 'Onların güvenli bir şekilde
vardıklarını duyabilseydim, mutlu bir şekilde
ölürdüm;' dediği duyuldu; ve bir diğerinde, 'Merhametlerin Babası'na, hoş
bilgiyi alana kadar hayatını bağışlaması için dua ettiğini' söyledi. Duası duyuldu. Haber, hayatının son demlerinde kulağına ulaştı. O anda sevinç gözyaşları döktü; ve ilk duygu patlamasına yeterince teslim olduğunda, dünyevi mutlulukla doymuş biri gibi, 'Artık ölmeye hazırım; işim bitti.' diye haykırdı. İfadeleri kehanet gibiydi; çünkü 16 Şubat 1824'te, 75 yaşındayken, kısa bir süre içinde, 48 saat içinde ruhunu Yüce Tanrı'nın ellerine üfledi." 

Aşağıda kişisel görünümü ve zihinsel
özellikleri hakkında bazı notlar yer almaktadır: 

"Bay'ın kişiliği. Tyson yaklaşık 1,80 boyundaydı, ancak
yürürken öne eğilme alışkanlığı, yapısına daha az
görünüm veriyordu. Vücudunun geri kalanı boyuna uygundu.

"Yüzünün hatları güçlüydü. Alnı yüksekti; burnu büyüktü ve Roma düzenindeydi; gözleri koyuydu ve deliciydi; dudakları o kadar tuhaf bir şekilde ifade doluydu ki,
en durgun ruh hallerinde bile neredeyse zihninin amaçlarını dile getiriyormuş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de tüm yüzü, ruhunun tutkularını ve duygularını çarpıcı bir şekilde gösteriyordu.

"Bay Tyson'ın zihni parlak olmaktan ziyade güçlüydü.

Neredeyse hiç hayal gücü olmadan, kararlarında neredeyse
yanılmaz bir yargıya sahipti; çıkarımlar zincirini sergilemekten çok, sonuçlarının kesinliğiyle daha belirgin olan büyük akıl güçleri vardı. Harika bir anlayış keskinliğine, algı hızına ve yanıt vermeye hazır oluşuna sahipti.

"Bu niteliklerini sanattan çok doğaya borçluydu.
Bir hayırseverin yüce konumu için eğitilmemişti,
dünya işleri için eğitilmişti; ve yine de tam olarak oynadığı rol için uygun görünüyordu. Eğitimin inceliklerine sahip değildi; hayal diyarlarına uçmayı öğrenmemişti, kaderi yeryüzündeydi; ve ruhu cennete taşıyan
uçuştan başka bir şey bilmiyordu."

EK E. P. 68.

"AMISTAD TUTSAKLARI."

Aşağıdaki ifadeler, Connecticut Tarih Derneği üyesi John W. Barber'ın "Amistad Tutsakları, &c. Tarihi" adlı eserinden alınmıştır; mahkemelerdeki yargılamaların gerçek raporlarından ve arkadaşım Lewis Tappan'ın kamuya açık gazetelere yazdığı bir mektuptan alınmıştır.

"Ağustos 1839 ayı boyunca, kamuoyunun dikkati, şüpheli ve korsan karakterli bir geminin Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında, New York yakınlarında görüldüğünü belirten birkaç raporla biraz
heyecanlandı. Bu gemi, 'uzun, alçak, siyah bir yelkenli' olarak temsil ediliyordu ve siyahlar tarafından yönetiliyordu. Amerika Birleşik Devletleri vapuru
Fulton ve birkaç vergi kesicisi onun ardından gönderildi ve çeşitli deniz limanlarındaki tahsildarlara haber verildi."

Bu şüpheli görünümlü yelkenlinin, sonunda ABD'nin "Washington" adlı gemisinden Teğmen Gedney tarafından Culloden Burnu açıklarında ele geçirilen "Amistad" olduğu ortaya çıktı. Ancak bu sırada, gemiye sahip olan Afrikalılar kıyıyla iletişim halindeydi ve kendi ülkelerine yapacakları yolculuk için su temini için sakinlerle barışçıl bir şekilde ticaret yapıyorlardı. Kendiliğinden, olağanüstü doğal kapasiteye sahip bir adam olan Cinque'nin emrine boyun eğmişlerdi. Yakalandıklarında, arkadaşlarından
ayrıldı ve brige bindirildi.

"Cinque 'Washington'a bindirildikten sonra çok fazla
tedirginlik gösterdi ve yelkenliye binmek için o kadar istekli görünüyordu ki
bekçileri onun geri dönmesine izin verdi. Bir kez daha 'Amistad'ın güvertesinde, siyahlar onun etrafında toplandılar, gülüyor, çığlık atıyor ve
başka abartılı sevinç gösterileri yapıyorlardı. Gürültü
yatışınca, heyecanlarını o kadar yükselten bir konuşma yaptı ki, komutan Cinque'i zorla götürdü. 'Washington'a geri döndü ve denize atlamasını önlemek için kelepçelendi. Çarşamba günü, eğer onu tekrar yelkenliye alırlarsa, onlara dublon dolu bir mendil göstereceğini işaret etti. Bunun üzerine gemiye gönderildi. Zincirleri çıkarıldı ve bir kez daha aşağı indi ve orada Afrikalılar tarafından daha da vahşi ve coşkulu bir şekilde karşılandı gün
önceki. Dublonları bulmak yerine, siyahlara tekrar bir hitapta bulundu
ve bu onları çok heyecanlandırdı. Tehlikeli sonuçlar
öngörüldü. Cinque yakalandı, ambardan alındı ​​ve tekrar
zincirlendi. Konuşmasını yaparken, gözleri sık sık
sorumlu denizcilere çevrildi: siyahlar bağırıyor, zıplıyor ve liderlerinin aynı ruhu ve kararlılığıyla
canlı görünüyorlardı. Cinque, 'Washington'a geri götürüldüğünde, çok az veya hiç duygu göstermedi, ancak
gözünü sürekli olarak şhunaya dikti."

"Amistad"ın ele geçirilmesi gibi olağanüstü ve benzeri görülmemiş bir olay, tüm sınıflar arasında en canlı ilgiyi uyandırdı.
Kırk dört kişiden oluşan Afrikalılar, New Haven'a getirildi ve ilçe hapishanesine kapatıldı. Bir dizi beyefendi, çıkarlarını gözetmek için bir komite oluşturdu ve hemen, nasıl bertaraf edileceklerini belirlemek için uzun ve karmaşık bir dizi yargı süreci başladı. Eski mahkumlar olan ancak Afrikalıların sahipleri olduklarını iddia eden iki beyaz adam olan Ruiz ve Montez, korsanlık ve cinayetle suçlanmalarına neden oldular. Bu, suçlamaların doğruysa, Amerikan mahkemelerinde kabul edilebilir olmaması ve iddia edilen suçların gemide işlenmiş olması nedeniyle hemen ortadan kaldırıldı bir
İspanyol gemisi. Bu nedenle Afrikalılar
ölüm cezası tehlikesiyle karşı karşıya değillerdi. Ruiz ve Montez kendi taraflarından sempati ve nezaketle karşılanmış gibi görünüyor ve minnettarlıklarını ifade etmek için New York gazetelerine şu
yazının eklenmesine neden oldular:

"BİR KART.

"NEW LONDRA, 29 AĞUSTOS 1839.

"Aboneler, Don Jose Ruiz ve Don Pedro Montez, acımasız bir Afrikalı korsan çetesinin elinden ve korkunç bir ölümden
en beklenmedik ve ilahi kurtuluşları için minnettarlıklarını ifade etmek için, bu yolu, Teğmen Kom. T.R.'ye olan minnettarlıklarını ve yükümlülüklerini bir dereceye kadar ifade etmek için kullanırlardı. Gedney ve ABD araştırma gemisi Washington'un subayları ve mürettebatına, Amistad'ı ele geçirme kararları ve gemilerindeki konforlarını sağlamak için gösterdikleri aralıksız nezaket ve misafirperverlik ve mallarını korumak için aldıkları önlemler için teşekkür ederiz.

"Ayrıca, bayrağını bu kadar değerli bir şekilde taşıdıkları ülkeye olan borcumuzu, bu eylemin en nazik hükümdarımız, Majesteleri İspanya Kraliçesi tarafından gerektiği gibi takdir edileceğine dair bir güvenceyle ifade etmeliyiz.

DON JOSE, RUIZ,

DON PEDRO MONTEZ."

Ruiz ve Montez, Amistad'ı ele geçirdikten hemen sonra ziyaret eden New London
Gazette muhabiri tarafından şöyle tanımlanıyor:

"Jose Ruiz, çok centilmen ve zeki bir genç adam ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor. Küba Adası'ndaki mülküne taşıdığı kölelerin ve kargoların çoğunun sahibiydi. Diğeri Pedro Montez, yaklaşık elli yaşında ve üç kölenin sahibi. Eskiden bir gemi kaptanıydı ve gemiyi siyahlar tarafından ele geçirildiğinden beri kullanıyor. İkisi de, doğal olarak varsayılabileceği gibi, kurtarıldıkları için son derece samimi bir şekilde minnettar. Pedro, şimdiye kadar tanık olduğumuz en çarpıcı rehavet ve saf sevinç örneği ve bu garip değil, çünkü daha dün, emri korsanların şefi tarafından açıklandı ve ölüm şarkısı, sadık başının etrafında kaldırılmış kılıçlarla toplanan asık suratlı mürettebat tarafından söylendi, kollarının yanı sıra, talihsiz kaptan ve mürettebatın öldürülmesi sırasında açılan birkaç yaranın izlerini taşıyor. Güvertede Havana'sını içiyordu ve yüzünün şehitvari dinginliğinden yola çıkarak, duygularının nadiren bir insanın kalbini harekete geçirecek türden olduğunu söyleyebiliriz. Ödül sahibi Bay Porter, ona güvenliğinden emin olduğunda, kollarını boynuna doladı ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları, ruhunun taşan yolculuğunu anlatıyordu. Arada sırada ellerini kavuşturdu ve gözlerini kaldırarak, onu sıkıntılarından kurtaran 'Kutsal Bakire'ye şükretti."

Bu "centilmen ve zeki" _Hristiyanların_ yaptıklarını, onları bu kadar takdiri ilahi bir şekilde kurtaran "acımasız Afrikalı korsan çetesinin" yaptıklarıyla karşılaştırmak gerekecektir. Sonraki ayrıntıları verirken, insan hayatının dokunulmazlığına olan inancımı tek bir an bile tehlikeye attığım anlaşılmaz, ancak aşağıda anlatılan olayda, putperest ve barbar zencilerin medeni ve Hristiyan İspanyollarla çok olumlu bir şekilde çeliştiğinin itiraf edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

"New Haven'dan Bay Day'in aşağıdaki iletişimi, Afrika'dan ayrıldıkları andan Amistad'ı ele geçirdikleri ana kadar Afrikalı esirlerin kendilerinin belirttiği şekilde özet bir hesap veriyor:

"NEW HAVEN, EKI. 8, 1839.

[Ticaret Dergisi Editörüne.]

"Beyler--Tarihleri ​​ve gelecekleri bu kadar endişeli bir ilgi duyulan bir veya iki Afrikalı esirin aşağıdaki kısa ve sade anlatımı, mümkün olan en erken fırsatta, daha önemli incelemelerle tutarlı bir şekilde ele alınmıştır. Şimdiye kadar yapılan soruşturmaların sonucu olarak, genel terimlerle ifade edilebilir ki, Afrikalıların hepsi Afrika'yı yaklaşık altı ay önce terk ettiklerine tanıklık etmektedir; Havana yakınlarındaki küçük bir köy veya mezraya gece karanlığında çıkarıldılar ve on veya on iki gün sonra onları satın alan Pipi adlı adam tarafından geceleyin Havana'dan geçirildiler; o zamandan beri Ruiz olduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlandı; yolculuk sırasında acımasızca muamele gördüler, dövüldüler ve kırbaçlandılar ve bazı durumlarda yaralarına sirke ve barut sürüldü; ve açlık ve susuzluktan yoğun bir şekilde acı çektiler. Mahkumların ayrı ayrı sorguya çekildikleri ifadelerindeki mükemmel tesadüf, hikayelerinin doğruluğuna dair ezici bir kanıt
taşımak üzere, soruşturmanın tutanaklarına aşina olan herkes tarafından hissedilmektedir.

Saygılarımla,

"GEORGE E. DAY."

"PAZARTESİ, 7 EKİM.

"Bu öğleden sonra, iki tercüman Covey ve Pratt'in Kasım ayında gerçekleşecek davayla ilgili özel bir
konuda görüşmediği neredeyse ilk kez, Grabeau adlı tutuklulardan biri, gazetelerde yayınlanmak üzere Afrika'dan
ayrıldığından beri kendisiyle ilgili bir anlatı vermesi istendi.

Gerçekleşmiş olan incelemelerden oldukça yorgun olan tercümanlar, ayrıntılara girmeden sadece söylediklerinin özünü verdiler ve konuyu zorlamanın
önemli olmadığı düşünüldü. Grabeau önce Afrika'dan Havana'ya geçişini anlattı. Gemide çok sayıda erkek vardı, ancak kadınlar ve çocuklar
en kalabalıktı. Çiftler halinde bileklerinden ve bacaklarından bağlanmışlardı ve gece gündüz o pozisyonda tutuluyorlardı. Burada
Grabeau ve Kimbo adında bir diğer Afrikalı, uyumak zorunda kaldıkları acı verici pozisyonu göstermek için yere uzandılar. Gündüzleri de daha iyi değildi. Güverteler arasındaki mesafe o kadar küçüktü ki, onların hesabına göre dört ayağı geçmiyordu,
ayağa kalkmaya çalıştıklarında çömelmek zorunda kalıyorlardı. Ön ve arka güverteler tıkabasa doluydu. Çok acı çekiyorlardı (Grabeau'nun söylediğine göre). Yiyecek kadar pirinçleri vardı, ancak içecek çok az şeyleri vardı. Kendilerine verilen pirinçten herhangi birini hastalıktan veya başka bir sebepten dolayı
yenmemiş olarak bırakırlarsa kırbaçlanıyorlardı. Kusacak kadar yemek zorunda kalmaları yaygın bir şeydi. Erkeklerin, kadınların ve çocukların çoğu yolculuk sırasında öldü.

"Geceleyin Havana yakınlarındaki küçük bir köye çıktılar. Kısa süre sonra birkaç beyaz adam onları satın almaya geldi ve aralarında efendileri olduğunu iddia eden, Jose için kullanılan İspanyolca bir lakap olduğu söylenen Pipi adında biri de vardı. Pipi veya Ruiz, beğendiği
birini seçti ve onları bir sıraya dizdi. Sonra her birinin vücudunun her yerini yokladı; dişlerinin sağlam olup olmadığını görmek için ağızlarını açtırdı ve muayeneleri yalnızca bir köle tüccarının yapabileceği kadar ayrıntılı bir şekilde yaptı.

"Afrika'dan gelen arkadaşlarından ayrıldıklarında, kadınlar ve çocuklar arasında ağlama oldu, ancak Grabeau ağlamadı, 'çünkü o bir erkekti.'
Yanında oturan Kimbo da hiç gözyaşı dökmediğini söyledi - ancak Afrika'daki evini ve orada bıraktığı ve bir daha asla göremeyeceği arkadaşlarını düşünüyordu.

"Ruiz tarafından satın alınan adamlar geceleyin Havana'dan yürüyerek götürüldü ve bir gemiye bindirildi. Gece boyunca ellerine, ayaklarına ve boyunlarına takılan zincirlerle tutuldular. Gün boyunca daha hafif bir şekilde muamele gördüler, ancak zincirler asla bir kerede çıkarılmadı. Yiyecekleri çok azdı ve suları daha da azdı. Çok açtılar ve sıcak günlerde ve gecelerde susuzluktan çok çektiler. Buna ek olarak çok fazla kırbaçlama vardı ve aşçı onlara karaya ulaştıklarında hepsinin yenileceğini söyledi. Bu 'kalplerini yaktı.' Yenmekten ve yaşadıkları kötü muameleden kurtulmak için Afrika'ya dönme
amacıyla mürettebata saldırdılar. 

"Grabeau'nun hikayesinin özü budur ve çoğu zaman orada bulunan Kimbo tarafından doğrulanmıştır. Bu ülkenin insanlarını sevdiğini söylüyor çünkü kendi ifadesini kullanacak olursak 'iyi insanlardır - Tanrı'ya inanırlar ve burada kölelik yoktur.'

"Grabeau'nun hikayesi daha sonra Cinque'e okundu ve yorumlandı,
diğer Afrikalıların birçoğu etrafta dururken ve
hepsi her ayrıntıda bunu doğruladı. Afrika'dan Havana'ya giden geminin kalabalık durumuyla ilgili kısım okunduğunda, Cinque oturmak veya uzanmak için neredeyse yeterli yer olmadığını ekledi. Bir diğeri bileklerinde, o sırada korkunç bir şekilde
yarılmış olması gereken
zincir izlerini gösterdi. Havana'da ayrıldıklarında, Cinque neredeyse hepsinin gözyaşları içinde olduğunu ve kendisinin de geri kalanlar arasında olduğunu,
'çünkü aynı ülkeden gelmişlerdi ve artık sonsuza dek
ayrılacaklardı' dedi. Afrikalıların tarif ettiği şekilde zincirlendiklerinde mürettebatın üzerine
çıkmalarının nasıl mümkün olduğu sorusuna, boyunlarındaki demir tasmaları birbirine bağlayan zincirin ucundan bir asma kilitle tutturulduğunu ve önce bunun, sonra da diğer zincirlerin kırıldığını söyledi. Kavgadaki amaçlarının kendilerini özgür kılmak olduğunu söyledi. Daha sonra yukarıdakilere, 'Eğer yalan söylerse, Tanrı onu gece gündüz görür.' ifadesinin eklenmesini istedi."

Önceki alıntıda bahsedilen tercümanlar, Afrika kıyılarındaki bir yolculuktan New York'a gelen İngiliz savaş gemisi Buzzard'ın mürettebatına ait iki Afrikalıydı.
Bunların esirlerle aynı dili konuştukları görüldü ve
Kaptan Fitzgerald'ın izniyle, hizmetleri Afrikalı esirler için yorulmak bilmez komite tarafından derhal sağlandı.
Onların yardımıyla, bu zencilerin anavatanları ve geçmiş tarihleri ​​hakkında çok fazla bilgi elde edildi ve bunların bir kısmı aşağıdaki açıklamada yer alacak olan birçok ilginç ayrıntı da vardı.
Mendianlara karşı açılan cezai kovuşturma iptal edildiğinde,
Ruiz ve Montez'in zencileri kendilerine malları olarak iade etme iddiaları kaldı. Bu iddiayı desteklemek için, Havana'daki yetkili makamlarca imzalanmış, bu zencilerin o limandan aynı adadaki Principe'ye taşınmasına izin veren lisansı ürettiler. Bu belge, Küba'nın Başkomutanı General Espelata tarafından imzalanmış ve bilinen dünyadaki en kapsamlı köle tüccarlarından biri olan Martinez tarafından karşı imzalanmıştır. Bu geçiş veya lisans, zencileri _ladinos_ olarak tanımlıyordu, bu terim Küba'ya uzun süredir yerleşmiş Afrikalıları belirtmek için kullanılırdı. Ancak, _Bozal_ zencileri oldukları, yani çok yakın zamanda tanıtılmış oldukları kanıtlandı ve her iki tarafın bu noktadaki tanıklığı, çok kötü şöhretli bir gerçeği ortaya koydu: Küba'ya köle ticareti, yetkililerin işbirliği ve hatta yozlaşmış katılımıyla açıkça yürütülüyor. Tanıklardan biri olan D. Francis Bacon, köle ticareti hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Bay Bacon, 13 Temmuz 1839'da Afrika kıyılarından ayrıldığını belirtti. İspanyollar tarafından Dumbokoro [Lomboko] olarak adlandırılan bir yer biliyordu: Gallinas nehri veya lagününde bir adaydı.
Bu yerde, Havana'daki Martinez ailesine ait olduğu söylenen büyük bir köle fabrikası veya deposu var; ayrıca farklı adalarda farklı kuruluşlar da var. Bay Bacon, Gallinas'ta Amerikan, Rus, İspanyol ve Portekiz gemileri gördüğünü belirtti. Amerikan bayrağı tam bir sığınaktı; hiçbir savaş gemisi bir Amerikan gemisini ele geçirmeye cesaret edemiyordu. Kıyının o kısmındaki köle ticareti, ülkenin evrensel işi ve açık ara en karlı olanıydı ve bu işe para
harcayabilen herkes dahildi. Afrika'da, köle elde etmek için yenildi. Farklı
kasabalar ve köyler bu amaçla birbirleriyle savaşır.
Bazıları suçları, diğerleri borçları nedeniyle satılır.
Kölelerin hepsi diğer siyahlar tarafından kıyıya getirilir ve köle fabrikalarında satılır, çünkü hiçbir beyaz adam iç kesimlere girmeye cesaret edemez. Sierra Leone'de eğitim görmüş siyahların bazıları köle ticaretinin baş tüccarlarıdır."

Connecticut Bölge Mahkemesi'nin bu mülkiyet
sorunuyla ilgili kararı, Küba'ya ilk girişlerinin açıkça yasadışı olması nedeniyle İspanya yasalarına göre özgür oldukları ve
elbette İspanyol tebaasının mülkü olamayacakları yönündeydi.

Sonraki işlemler Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına yürütüldü. "Bölge Savcısı Bay Holabird, iddiasını Teğmen Gedney'nin iftirası altında iki ayrı gerekçeyle sundu; bu Afrikalıların İspanya Hükümeti tarafından talep edildiği ve Yürütmenin bu talep hakkındaki isteği öğrenilene kadar
tutulması gerektiği; ve diğeri, 1819 yasası uyarınca Afrika'ya yeniden nakledilmek üzere
Başkanın tasarrufuna tabi tutulmaları." Mahkeme sonunda Afrikalıların
Afrika'ya nakledilmek üzere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na teslim edilmesi gerektiğine karar verdi, orada onları karşılamak ve
evlerine götürmek üzere atanan bir temsilciye teslim edilmek üzere. Holabird, bu karara karşı, kendisi talep etmiş olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına itirazda bulundu ve
uzun bir dizi hukuk davasıyla
sonunda ülkenin en yüksek mahkemesi olan
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşındı. Her iki tarafta da farklı aşamalarda kullanılan avukatlar
en yüksek itibara sahipti; ve son olarak saygıdeğer John Quincy
Adams, yaklaşık kırk yıl boyunca Mahkemelerden uzak kaldıktan sonra, bu süre zarfında
ülkesinin hizmetinde, yurtiçinde ve yurtdışında devletin en yüksek makamlarını doldurduktan sonra,
savunmanın kendisine yakışmayacağını düşündü Yüksek Mahkeme'de Mendianlar, Dışişleri Bakanı Forsyth ve İspanyol Büyükelçisi'nin _komplolarına_
karşı. Forsyth, ikincisine gönderdiği ilk iletişimde şunları söylüyor:

"Hükümetin hem yürütme hem de yargı organları tarafından bu konudaki tüm işlemler, tek mağdur olanların Montez ve Ruiz olduğu ve mülkün teslimi konusundaki iddialarının fiili ve adaletli olduğu varsayımına dayanmaktadır."

İspanyol bakan ve halefi, uzun bir yazışma sırasında, Dışişleri Bakanlığı'na yazdıkları mektuplardan birinde vurgulu bir şekilde belirttiği gibi, Afrikalıların teslim edilmesindeki gecikmeden acı bir şekilde şikayet ettiler: "kamu intikamının tatmin edilmediği; İspanya elçiliğinin kölelerin değil, katillerin teslim edilmesini talep ettiği unutulmamalıdır." Önceki bir iletişimde, "bu davada (Amerika Birleşik Devletleri'nde) idam cezasının uygulanmasının, yasanın bu acı verici ve korkunç alternatife, yani benzer suçların işlenmesini önlemeye başvurması durumunda, öngördüğü yararlı etkilere sahip olmayacağı" ima edilmişti.
Küba'daki Afrikalıları bekleyen kadere dair bu korkunç imalara rağmen, Amerikan Hükümeti kasıtlı olarak onları _mal_ veya suikastçı olarak teslim etme tasarımını benimsedi. Bu
Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ve Connecticut Bölge Savcısı'nda istekli ajanlar buldu. John Quincy Adams'ın argümanından alınan aşağıdaki alıntılar bu utanç verici
işlemleri açıklayacaktır:

"7 Ocak'ta, Dışişleri Bakanı, Donanma Bakanı'na 3. mektubunun alındığını bildiren bir mektup yazdı ve Grampus adlı yelkenlinin Amistad'ın zencilerini, 'teslim edilmeleri halinde davanın görüldüğü Bölge Mahkemesi tarafından Küba'ya ulaştırmak amacıyla' alacağını bildirdi. Mahkemeyi adlandırmadaki bu tekil gaf, Dışişleri Bakanlığı'nın müvekkillerimin her birinin özgürlüklerini ve hayatlarını ilgilendiren bir işi ne şekilde ve ne kadar az özenle yürüttüğünü gösteriyor. Bu mektup, zencilerin Teğmen Paine'e teslim edilmesi için Başkan'ın Connecticut Mareşali'ne verdiği emri ekliyor. Kırk insanın hayatına son verilmesine rağmen, bir emir gibi biçim veya ciddiyet taşımıyor ve Başkan tarafından resmi
yetiyle imzalanmamış bile. Bu sadece bir emir.

"'Connecticut Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, Teğmen'e teslim edecek. John S. Paine,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan ve komutası altındaki, İspanyol yelkenlisi Amistad'ın eski zencilerinin, şu anda Connecticut Bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde bekleyen
gözetimi altındaki Grampus yelkenlisine taşınmasında yardım. Bunu yapmak için, bu emir onun
emri olacaktır.

"'Washington şehrinde, bu 7 Ocak 1840'ta benim elimle verilmiştir.

"'M. VAN BUREN.

"'Başkan tarafından:

"'JOHN FORSYTH, Eyalet Sekreteri.'

"Bu emir hiçbir işe yaramıyor. Hatta bu talihsiz insanların koruması altında olduğu Mahkemeyi bile doğru bir şekilde tanımlamıyor. Ve 11 Ocak'ta Bölge Savcısı, özel bir haberci göndermek zorunda kaldı ve bu habercinin bir günde Washington'a kadar gelerek, zencilerin Devre Mahkemesi'nin emriyle değil, Bölge Mahkemesi'nin emriyle tutulduğunu Bakan'a bildirmek zorunda kaldı. Ve dedi ki, 'Zencilerin sözde dostları' - sözde dostları! - bir Habeas Corpus emri alırlarsa, Mareşal bu emirle haklı çıkamaz. ' Ve diyor ki, 'Mareşal benden soruşturmamı istiyor'--çok sevecen ve yardımsever bir soruşturma--'zencileri serbest bırakmasını gerektiren bir kararname olması durumunda veya karşı tarafın temyizi durumunda, Yürütme emrinin yerine getirilmesi bekleniyor'--yani, Mahkemenin bir kararına rağmen zencileri Grampus'a taşıyıp taşımayacağı. Ve bu konuda talimat istiyor." 

12 Ocak'ta, Bölge Savcısının mektubunun New Haven'da yazılmasından hemen sonraki gün, Dışişleri Bakanı 'gizli' olarak işaretlenmiş bir yazıyla cevap veriyor. 

"'[GİZLİ.] 

"'DEVLET BAKANLIĞI, 12 Ocak 1840. 

"'EFENDİM,--11. tarihli mektubunuz yeni alındı. Amistad'daki zencilerin teslimi emri, önerinize uygun şekilde düzeltilerek, burada iade edilmiştir. Mareşal'in, sizin de değindiğiniz soruşturmasına atıfla, Başkanın talimatıyla, Mahkemenin kararının beklendiği gibi olması halinde, Başkanın emrinin, bir temyiz
gerçekten araya girmediği sürece, yürürlüğe gireceğini belirtmeliyim. ARA GİRECEKLERİNİ KABUL ETMEMELİSİNİZ. Ve eğer, aksine, Mahkemenin kararı farklıysa, bir temyiz
başvuracaksınız ve temyiz karara bağlanana kadar her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vereceksiniz.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım

"'JOHN FORSYTH.

"'W.S. HOLABIRD, Esq.,

"'_Attorney U.S. for District of Conn._'

"Ama sonuçta emir işe yaramadı. Bölge Yargıcı, Yürütmenin tüm bu beklentilerinin aksine,
Teğmen Gedney tarafından yakalanan ve Küba Genel Valisi'nin
belgesiyle Mahkeme'ye getirilen
otuz altı zencinin ÖZGÜR ADAMLAR olduğuna; Afrika'da kaçırıldıklarına;
bu İspanyol isimlerine sahip olmadıklarına;
_Ladinos_ olmadıklarına karar verdi; ve pasaportta doğru bir şekilde tanımlanmamıştı, fakat
Ruiz tarafından Havana deposunda satın alınan yeni zencilerdi ve
özgürlüklerine tamamen hak kazanmışlardı."

Kurtuluşlarından sonra düzenlenen bir halk toplantısında, Afrikalıların öğretmeni şu şekilde bir açıklama yaptı:--Onların egemen tutkusu
yuvaya olan sevgiydi; ve oraya geri dönme arzuları sürekli olarak kendini gösteriyordu. Kısa bir süre önce bir gün, Fohlee elinde şapkasıyla öğretmenine geldi ve "Eğer Amerikalılar bana bu şapkayı dolduracak kadar altın teklif ederse ve bana evler, topraklar ve her şeyi verirse, böylece bu ülkede kalırsam, hayır derim! Bu babam gibi mi? Bu annem gibi mi? Bu kız kardeşim gibi mi? Bu erkek kardeşim gibi mi? Hayır! Babamı, annemi, erkek ve kız kardeşimi görmek istiyorum." Bu duygu birçok şekilde kendini gösterdi ve hayatlarını kaybetmekten başka her şeye razı olduklarını ifade ettiler, eğer bunu yaparak Mendi ülkesine geri dönme özgürlüğüne sahip olabilirlerse.

Şimdi arkadaşım Lewis Tappan'ın canlı anlatımını sunuyorum:

"AMISTAD AFRİKALILARIYLA GEZİ.

"_Steam Boat, L.I. Sound, 15 Kasım 1841'de.

"KARDEŞ LEAVITT:--Komite Mendilileri bu ayın ortalarında Sierra Leone'ye götürmek için bir gemi kiraladığından ve hayırsever halkın bağışladığı fonlar neredeyse tükendiğinden, gazetelerde yayınlanan bir çağrıya ek olarak, onların teçhizat ve geçiş ücretlerini karşılayacak yeterli fonu ve mümkünse Mendi'deki düşünülen görevi sürdürebilecek bir şeyi sağlamak için bazı acil ve etkili önlemler almak gerekli görünüyordu. Komite üyelerinden biri hasta
ve diğeri yokken, geziyi
gerçekleştirmek bana düştü. Esasen Farmington'daki komite üyelerinden Bay Samuel Deming ve Bay William Raymond ve Bay Needham tarafından desteklendim. Üçüncü anda Hartford'a vardığımda, Bay Deming, Mendianlardan on tanesiyle Boston'a doğru yola çıktı: Cinque, Banna, Si-si, Su-ma, Fu-li, Ya-bo-i, So-ko-ma, Kin-na, Ka-li ve Mar-gru. Bunlar en iyi akademisyenler olmaları nedeniyle değil, en iyi şarkıcılar olmaları nedeniyle seçilmişti, ancak bazıları en iyi akademisyenler arasındaydı. Ancak hiçbiri müzik eğitimi almamıştı. Boston'a vardığımda, tahmin ettiğim gibi, yaklaşan seçim nedeniyle şehir heyecanla doluydu; bu durum, Mendianları bizim hesapladığımızdan daha erken gönderen Farmington'daki komitenin bilmediği bir durumdu ve toplantılar düzenlemek veya halkın dikkatini çekmek için uygun bir yer bulmak neredeyse imkansız görünüyordu, çünkü demokratlar, whig'ler ve kölelik karşıtları siyasi mücadele için tüm sinirlerini zorluyorlardı. Ancak, Perşembe akşamı Melodeon'da, eski Lion Tiyatrosu'nda bir toplantı için hazırlıklar yapılmıştı. Birkaç yüz kişi
biraraya geldi ve performanslardan
çok memnun görünüyorlardı. Üç yıldan daha kısa bir süre önce Afrika'nın iç kesimlerinde neredeyse çıplak vahşiler olan bu adamların ve çocukların, medeni ve Hristiyan bir ülkede bulundukları sürenin büyük bir bölümünde içinde bulundukları olumsuz
koşullar altında, medeniyet ve
bilgi açısından bu kadar ileri görünmeleri onlara harikulade geldi. Sadece kırk altı dolar alındı, biletlerden ve bir bağıştan elde edilen gelir, ancak başka bir toplantı
olması yönünde güçlü bir istek dile getirildi. "Cumartesi akşamı, şehrin en büyük kilisesi olan Marlboro Şapeli'nde geçirebildiğimiz tek akşamdı. Bu toplantının öncesinde, öğleden sonra Marlboro Oteli'nde davetli beyefendilerin katıldığı özel bir toplantı düzenlendi.
Mendianlar da oradaydı. Toplantıya katılım iyiydi ve iyi bir izlenim
yaratıldı. Akşam Şapel'de büyük bir toplantı yapıldı;
Rahip Dr. Anderson toplantıyı duayla açtı ve her cümle Mendianlar tarafından bizim dilimizde tekrarlanan Rab'bin duasıyla
sonlandırdı. Daha sonra geçmiş ve
şimdiki durumları, iyi davranışları, yeterlilikleri, Mendi'ye geri dönme konusundaki ateşli arzuları ve ülkelerinde bir misyon kurmanın olumlu beklentileri hakkında bir açıklama yapıldı. Daha sonra en iyi okuyuculardan üç veya dört tanesi Yeni Ahit'ten bir pasajı okumaya çağrıldı. Daha sonra izleyiciler tarafından adlandırılan bir pasajı okuyup hecelediler. Afrikalılardan biri daha sonra 'Merika dilinde' kendi ülkelerindeki durumlarını, kaçırılmaları, orta geçitteki ızdıraplar, Havana'da kalmaları, Amistad'daki işlemler, vb. Hikaye, ara sıra açıklamalarla
dinleyiciler için anlaşılırdı. Daha sonra kendilerinden iki veya üç yerel şarkı söylemeleri istendi.
Gösteri, dinleyicilere büyük bir keyif verdi. Ancak, hoş bir
karşıtlık olarak, hemen ardından Siyon'un şarkılarından birini söylediler:

"'Başlığımı net bir şekilde okuyabildiğimde
Göklerdeki konaklara,
Her korkuya veda edeceğim,
Ve ağlayan gözlerimi sileceğim.'

"Bu, dinleyiciler üzerinde derin bir etki yarattı; ve bu son paganlar bir Hıristiyan kilisesinde bir ilahiyi bu kadar doğru ve etkileyici bir şekilde söylerken, birçok 'ağlayan göz', eylemin ve çağrışımlarının birçok kalpte titreşen bir
teoriye dokunduğuna tanıklık etti. Daha sonra Cinque dinleyicilere tanıtıldı ve onlara kendi ana dilinde hitap etti. Kendisini
aklamanın yeni ve derinden ilginç tarzını tarif etmek imkansız. Konuşmasının konusu, dinleyicilere İngilizce
konuşan vatandaşınınkine benziyordu, ancak
Amistad'da yaşananları daha ayrıntılı ve grafiksel olarak anlattı. Cinque'in rahat tavrı, doğal, zarif ve enerjik hareketleri, konuşmasının hızı, ve yüzündeki dikkat çekici ve çeşitli ifadeler, dinleyicilerin hayranlığını ve alkışını uyandırdı. Güçlü bir doğal hatip ve diğer insanların zihinlerini etkilemek için doğmuş biri olarak ilan edildi. Eğer dönüşürse ve Afrika'da bir haç vaizi olursa, ne hoş sonuçlar beklenebilir! "Kin-na, Fu-li ve Cinque'nin yaptığı açıklamaların miktarı ve davadaki gerçekler şu şekildedir:--Bu Mendianlar altı farklı kabileye mensuptur, ancak lehçeleri
birbirleriyle kolayca konuşmalarını
engelleyecek kadar farklı değildir. Çoğu, Mendi adını verdikleri,
coğrafyacılar ve gezginler tarafından Kos-sa olarak bilinen ve Sierra Leone'nin güneydoğusuna uzanan bir ülkeye mensuptur; tahmin ettiğimiz gibi, altmış ila yüz yirmi mil. Bir veya iki istisna dışında, bu Mendianlar birbirleriyle akraba değildir; ayrıca, Afrika kıyısındaki Lomboko'da toptan erkek kaçakçısı Pedro Blanco'nun köle fabrikasında tanışana kadar birbirlerini tanımıyorlardı.
Birçoğu ayrı ayrı çalındı, bazıları İspanyolların eşlik ettiği siyah adamlar tarafından, bir köyden diğerine giderken veya evlerinden uzaktayken. Hepsi
Havana'ya geldi Aynı gemide, dört çocuk hariç, Tecora adlı bir Portekiz gemisi vardı.
Çocukları ilk kez Amistad'da gördüler. Lomboko'da birkaç hafta kaldıkları, altı veya yedi yüz kişi toplanana kadar, sonra zincire vurulup bir geminin ambarına yerleştirildikleri ve geminin kısa süre sonra denize açıldığı anlaşılıyor. Bir İngiliz kruvazörü tarafından kovalandıktan sonra geri döndü, insan yükünü karaya çıkardı ve gemi ele geçirilerek yargılama için Sierra Leone'ye götürüldü.
Bir süre sonra Afrikalılar Tecora'ya bindirildi.
Orta geçidin dehşetini yaşadıktan sonra Havana'ya ulaştılar. Burada, büyük şehirlerimizin yakınlarındaki sığır pazarlarının yakınında koyun ve öküz besledikleri için insanların tutulduğu, çatısı olmayan dikdörtgen muhafazalardan biri olan bir barakaya konuldular, alıcılar bulunana kadar, on gün boyunca, Jose Ruiz'e satıldılar ve Pedro Montez ile birlikte gemiye binen üç kız ve küçük bir çocukla birlikte Amistad'a bindirildiler. Amistad, yaklaşık iki veya üç yüz mil uzaklıktaki Küba'daki Principe'ye giden bir trendi. Afrikalılar zincir ve prangalarla tutuldular ve sadece az miktarda yiyecek veya su verildi. Tek bir muzun, bir veya iki gün boyunca yiyecek olarak verildiğini ve her gün sadece küçük bir bardak su verildiğini söylüyorlar. İçlerinden herhangi biri fıçıdan biraz su aldığında, sert bir şekilde kırbaçlandılar. İspanyollar, kaptan Ferrer'in kamarot ve kölesi olan Antonio'yu alıp, sıcak bir demirle omzuna vurdular; sonra
yaranın üzerine barut, palmiye yağı, vb. sürdü, böylece 'onu köleleri olarak tanıyabileceklerdi.' Renkli bir İspanyol olan aşçı, onlara, üç gün içinde Principe'ye vardıklarında, boğazlarının kesileceğini, parçalara ayrılacağını ve İspanyollar için et olarak tuzlanacağını söyledi. Güvertede birkaç fıçı sığır etini, sonra boş bir fıçıyı işaret etti ve anlamlı hareketlerle, Mendialıların dediği gibi, 'parmaklarıyla konuşarak', onlara öldürüleceklerini anlattı, vb. O gün saat dörtte, güverteye yemek için çağrıldıklarında, Cinque bir çivi buldu ve onu kolunun altına sakladı. Gece, ne yapılması gerektiği konusunda bir toplantı yaptılar. 'Kendimizi kötü hissediyoruz,' dedi Kin-na, 've Cinque'e en iyi ne yapmamız gerektiğini soruyoruz. Cinque, "Ben düşünüyorum ve hemen sana söylüyorum." dedi. Sonra, "Hiçbir şey yapmazsak, öldürüleceğiz." dedi. Özgür olmaya çalışırken ölmek, öldürülüp yenmekten daha iyidir.' Cinque daha sonra onlara ne yapacağını söyledi. Çivinin ve Grabeau'nun yardımıyla, bileklerindeki ve ayak bileklerindeki zincirlerden ve boynundaki zincirden kurtuldu. Daha sonra, kendi elleriyle, vatandaşlarının uzuvlarından ve boyunlarından zincirleri söktü. Cinque'in bunu nasıl yaptığını ve yoldaşlarını çatışmaya nasıl götürdüğünü ve özgürlüklerine nasıl kavuştuğunu gösterdiği zamanı yeterli bir şekilde betimlemek benim
gücumda değil. Gençliğimde Kemble ve Siddons'ı ve Othello'nun temsilini Covent Garden'da gördüm, ancak tanık olduğum hiçbir oyunculuk, bahsettiğim şeye yaklaşamadı. Demirlerinden kurtarıldıklarında, Mendianlar, çocuklar hariç, sabahın dört veya beşinde,
uyuyanlar,
bazı kutularını ambarda buldukları baston bıçaklarıyla, güverteye atladılar. Cinque aşçıyı öldürdü. Kaptan umutsuzca
savaştı. Afrikalılardan ikisine yaralar açtı,
kısa süre sonra öldüler ve şu anda hayatta olanlardan bir veya ikisini de ciddi şekilde kesti. İki denizci geminin yanından atladı.
Mendianlar 'karaya ulaşamadılar -denizin dibine kadar yüzmüş olmalılar' diyorlar, ancak Ruiz ve Montez adaya bir tekneyle
ulaştıklarını düşünüyorlardı. Cinque şimdi geminin komutasını
aldı; Si-si'yi dümene oturttu; halkına bol bol yiyecek ve içecek verdi. Ruiz ve Montez ambarlara kaçmıştı. Sürüklenerek çıkarıldılar ve Cinque onların zincire vurulmasını emretti. Onlar
ağladılar ve zincire vurulmamaları için yalvardılar, ama Cinque şöyle cevap verdi,
'Prangaların zenci için iyi olduğunu söylüyorsun--zenci için iyiyse İspanyol için de iyidir: İki gün dene ve nasıl hissettiğine bak.'
İspanyollar su istediler ve su onlara Afrikalılara verdikleri aynı küçük
bardakta verildi. Susuzluktan acı bir şekilde yakındılar. Cinque,
'Zenci için az su diyorsun. Az su ona yetiyorsa, sana da yetsin.' dedi. Cinque, İspanyolların çok ağladığını söyledi; çok üzüldüğünü; sadece onlara zavallı köleler gibi muamele görmenin
ne kadar iyi olduğunu göstermek istediğini söyledi. İki gün içinde zincirler çıkarıldı; sonra, dedi Cinque, onlara bol su ve yiyecek vereceğiz ve onlara çok iyi davranacağız. Kin-na,
suyun azaldığını, Cinque'nin içmeyeceğini ve
diğerlerinin de tuzlu sudan başka bir şey içmelerine izin vermeyeceğini, ancak
her gün dört çocuğun her birine biraz, iki İspanyolun her birine de aynı miktarda su dağıttığını belirtti! Bir veya iki gün içinde Ruiz ve Montez bir mektup yazdılar ve Cinque'ye konuştuklarında, eğer onlara bir gemi verirse, insanların onları Sierra Leone'ye götüreceğini söylediler. Cinque mektubu aldı ve, 'Pekala,' dedi; ancak daha sonra kardeşlerine, 'Mendi'de bir mektubumuz yok. O mektupta ne olduğunu bilmiyorum--içinde ölüm olabilir. Bu yüzden biraz demir ve bir ip alıp, mektubun etrafına bağlayıp, denizin dibine göndereceğiz.' dedi.

"Herhangi bir gemi göründüğünde, İspanyollar ambarda kapatıldı ve ölüm tehdidiyle güverteye çıkmaları yasaklandı. Biraz İngilizce konuşabilen Afrikalılardan biri, diğer gemilerden çağrıldıklarında soruları yanıtladı.

"Burada daha sonraki gerçekleri anlatmaya gerek yok, çünkü bunlar ülke genelinde yayınlanmıştır. Cinque'nin konuşmasından sonra bir bağış toplandı ve ayinler Mendianların Piskopos Heber'in misyoner ilahisini söylemesiyle sona erdi:

"'Grönland'ın buzlu dağlarından.'

"Toplantının sonunda Afrikalılar tarafından üretilen bazı keten ve pamuklu masa örtüleri ve peçeteler sergilendi ve hazır bulunan kişiler bunları cömert fiyatlarla satın aldı. Mağazalardan keten ve pamuk satın alma, kenarları yaklaşık altı ila on inç açma ve parmaklarıyla düzgün saçaklar yapma alışkanlığındalar, dediklerine göre 'Mendi modası'nı taklit ediyorlar. Seyircilerin büyük bir kısmı ilerledi ve Cinque ile geri kalanını ellerinden tuttu. Bu toplantının işlemleri böylece uzun uzadıya anlatıldı ve bu hesap, diğer yerlerdeki hizmetler benzer olduğu için, sonraki toplantıların nasıl yürütüldüğünü göstermeye hizmet edecektir.

"Bu Afrikalılar, hapisteyken (bu ülkede geçirdikleri sürenin en büyük kısmıydı) nispeten az şey öğrendiler, ancak serbest bırakıldıklarından beri, 'kendi ülkemizde bizim için iyi olur' dedikleri için öğrenmeye istekli oldular. Birçoğu iyi yazıyor, okuyor, heceliyor ve şarkı söylüyor ve aritmetiğe katılıyorlar. Genç olanlar
çalışmalarında büyük ilerleme kaydettiler. Çoğunun aritmetiğe karşı büyük bir düşkünlüğü var. Ayrıca on beş dönümlük bir araziyi bahçe olarak ekmişler ve denizde kendilerine faydalı olacak çok miktarda mısır,
patates, soğan, pancar vb. yetiştirmişler. Ziyaret ettiğimiz bazı yerlerde, seyirciler henüz on bir yaşında olan Kali'nin performansına hayran kalmışlardı. O,
İncil'deki herhangi bir kelimeyi hecelemekle kalmıyor,
"Mübarek olanlar yumuşak huyludur, çünkü yeryüzünü miras alacaklar" gibi cümleleri hiç hata yapmadan heceliyor, her harfi ve heceyi adlandırıyor ve devam ederken tekrarlıyor, ta ki tüm cümleyi söyleyene kadar. Bu toplantıda iki yüz yedi dolar
kabul edildi.

"'Şabat akşamı, Rahip Bay Beman'ın
Kilisesi'nde bir toplantıya katıldı, (renkli.) Herkesin kabul alması imkansızdı - on altı dolar elli bir sent toplandı. Aynı akşam Elder N. Colver'da bir toplantı düzenlendi. Bu cemaat çok
sıcak bir ilgi gösterdi ve doksan dolarlık bir bağışta bulunuldu. Ertesi sabah bu kilisenin üyesi olan saygıdeğer bir tamirci, karısı ve çocuğuyla birlikte Mendi'ye gitmeyi ve orada kalıcı ikametgah edinmeyi teklif etti. Pazartesi günü Haverhill'e doğru yola çıktık. Yağmurlu bir gündü ve aynı saatte kasaba toplantısı yapıldı. Seyirci sayısı azdı, ancak derin bir ilgi
duyuluyordu ve elli altı dolar bağışta bulunuldu. Rahip Charles Fitch toplantıyı duayla açtı.
Mendianlar ve arkadaşları, buradaki arkadaşlarının misafirperverliğini ve cömertliğini uzun süre hatırlayacaklardır. İki saatlik bir konaklamanın ardından Lowell'a doğru yola çıktık. Şiddetli yağmur genel katılımı engelledi. Bazı özel bağışların yanı sıra sadece otuz bir dolar toplandı. Bay John Levi, renkli bir vatandaş, bize önemli hizmetlerde bulundu ve birkaç din adamı ve diğer sakinler etkili yardımlarda bulundu. Salı günü Nashua, N.H.'ye gittik ve iki saat kaldık. Bazı olumsuz koşullar nedeniyle, sakinler genel olarak toplantıdan haberdar edilmemişti. Sadece az sayıda kişi katıldı. Toplanan para yirmi yedi dolardı. Akşam Lowell'da, büyük Metodist Kilisesi, St. Paul's kalabalıktı, bin beş yüz kişi oradaydı ve yüzlercesi içeri giremedi. Toplantı, Rahip Luther Lee'nin uygun bir duasıyla açıldı. Seyircilere Cinque'i görme ve duyma fırsatı vermek için, kürsüye davet edildi ve orada enerjik bir konuşma yaptı. Yüz altı dolar toplandı. Ayinlerin sonunda, neredeyse tüm cemaat öne çıktı ve Mendianları ellerinden tuttu, nazik sözlerle ve birçok hediyeyle. Toplantıya her mezhepten din adamları katıldı ve aralarında en saygın vatandaşların da olduğu görüldü. Gün boyunca Afrikalılar 'Boott Corporation'ı ziyaret etmeye davet edildiler ve acente Bay French tarafından tüm tesis (pamuk fabrikaları)
tarafından gezdirildiler. Tahmin edilebileceği gibi, ölçülemeyecek kadar şaşkındılar. Makineleri, kumaşları ve büyük tekerleği inceledikten sonra, içlerinden biri bana dönüp, 'Bunu insan mı yaptı?' dedi. Cevap aldıktan sonra, 'Şimdi yaşamıyor, çok uzun zaman önce yaşıyor' dedi. Daha sonra halı fabrikasını ziyaret ettiler ve halıların ve kilimlerin güzelliği ve mükemmelliğinden büyük bir keyif aldıklarını ifade ettiler. Cinque minyatür bir şömine kilim satın almak istedi, ancak acente ona Mendi'ye götürmek üzere büyük ve güzel kilimlerden birini seçmesine izin verdi ve bunu ona cömertçe sundu. Buradaki işçiler -çoğunlukla İngilizler- orada elli sekiz dolar elli sentlik bir koleksiyon yaptılar ve Mendi Fonu'na sundular.

"Önceki düzenlemelere uygun olarak, 12 Kasım Çarşamba günü saat 9'da Andover'daki büyük Güney Kilisesi'nde bir toplantıya katılmak üzere yola çıktık. Evin her tarafı kalabalıktı. Dr. Edwards duaya öncülük etti ve Dr. Woods Mendianlardan bazılarını sorguladı. İki saatlik bir kalışın ardından, büyük bir kalabalığın
ardından arabalara döndük. Seksen dört dolar topladık. Buradaki toplantıda ve diğer yerlerde, Mendi'ye yönelik düşünülen misyonun kölelik karşıtı bir misyon olacağı; köle sahiplerinden para istenmeyeceği veya alınmayacağı; komitenin başka hiçbir misyonerlik derneğiyle bağlantılı olmadığı ve hiçbirine karşı düşmanca bir tavır takınmayacağı belirtildi. Buradaki genç bir beyefendi, Mendi'ye öğretmen olarak gitmeyi teklif etti.

"Öğleden sonra Boston'daki Marlboro Şapeli'nde bir toplantı yapıldı. Sabbat ve hafta içi okullarındaki bilginler bundan haberdar edilmişti ve Boston ve komşu kasabaların birkaç saygın sakiniyle birlikte büyük sayılar halinde toplantıya katıldılar. Toplantı, Rahip W.B. Tappan tarafından dua edilerek açıldı. Toplanan miktar yüz on dolardı. Akşam Melodeon'da bir toplantı düzenlendi ve çok sayıda kişi katıldı. Toplanan miktar yüz otuz üç dolardı. Ertesi gün, 11 Perşembe günü Springfield'a doğru yola çıktık. Toplantı akşam Belediye Binası'nda yapıldı çünkü Cemaat komitesinin bir kısmı, kilisede yapılmasına itiraz etti ve bunun yeri kirleteceğinden korktular. Salon kalabalıktı ve birçoğu içeri giremedi. Dr. Osgood toplantıyı dua ile açtı, Mendianlardan birkaçını kendi evine götürdü ve diğer sakinlerin çoğu gibi onlar adına derin bir ilgi gösterdi. Mendianlar bu mekanda hiçbir masraf yapmadan misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Bazı 'aşağılık adamlar' Salon'a giderken Kin-na ve diğerlerine hakaret ettiler; ve konuşmasının girişinde Kin-na aldığı muameleden bahsetti. Fakat bu kasabada birçok sıcakkanlı ve cömert renkli ırk arkadaşı var. 'Onlara hiçbir şey söylemedik,' dedi Kin-na; 'bize neden böyle davrandılar? Ne yapabiliriz? Biz az ve güçsüzüz. Aslan ona saldırdığında köpek ne yapabilir; ya da kedi ve fare bir araya geldiğinde ne yapılabilir!' Koleksiyon yetmiş üç dolar. Mendianlar Bay Burleigh tarafından burada sergilenen büyük bir resmi görmeye davet edildiler - 'İsa'nın Çarmıhtan İnişi,' Rubens'ten kopyalandı - ve çok memnun oldular.

"Burada Northampton'daki iki papazdan ve onların insanlarından birkaçından,
ilçedeki en büyük kilise olan
İlk Kilise'nin Mendianlar için açılacağı güvencesiyle, burayı ziyaret etmemiz için samimi bir davet aldık. 12'sinde yağmurda
N.'ye gittik. Mount Tom ve Connecticut Nehri, Cinque'e gösterildi ve şöyle dedi: 'Ülkemde çok büyük bir dağımız var - bundan çok daha büyük - ve yaklaşık olarak aynı genişlikte ama çok derin bir nehrimiz var.' Hava geceye doğru açıldı ve kilise neredeyse dolmuştu. Hartford'lu renkli papaz Rahip Bay Pennington, toplantıyı duayla açtı. Kadın Köleliği Kaldırma Derneği'nden gelen on yedi dolara ek olarak yetmiş beş dolar toplandı; elli üç dolar biz gelmeden önce toplandı ve seksen beş dolar da kısa bir süre önce 'bir arkadaş' tarafından bağışlandı. Buradaki karşılama sıcakkanlıydı. O yerin ana otelinin sahibi olan Bay Warner, Mendianlara en iyi odalarından birini döşedi, onları ailesi ve pansiyonerleriyle birlikte masaya oturttu ve ertesi gün hesabı sorulduğunda, 'Ödenecek hiçbir şey yok!' diye cevap verdi. Nashua ve Andover demiryollarının acenteleri de Mendianların geçişleri için ücret almayı reddetti. Cumartesi günü saat 3'te kalktık ve Springfield'a geri döndük. Burada Hartford'a giden buharlı gemiye bindik. Geldiğimizde, Temperance Oteli'nin sahibi Bay Colton'a Mendianları ağırlaması için başvuruda bulunuldu. O da itiraz etti. Bay Warner'ın onlara karşı asil davranışından bahsedildi. Bay C. onları masasına oturtamayacağını söyledi. Kendisine bunun ısrarla istenmediği; bana bir oda
verirse orada yemek yiyebilecekleri ve Bay C.'nin uygun gördüğü yerde uyuyabilecekleri söylendi. Ancak onları kesinlikle
ağırlamayı reddetti. Bu ev kölelik karşıtları tarafından
kullanıldığı için bu gerçeği bilmeleri gerekirdi. Mendianlar, iskelede yaklaşık bir saat soğukta kaldıktan sonra, birkaç aile tarafından ücretsiz olarak karşılandı ve misafirperver bir şekilde ağırlandı.

"14 Kasım Şabat günü, Rev. Bay Pennington'ın kilisesinde halka açık ibadete katıldılar. Öğleden sonra kilise doldu. Yazar bir konuşma yaptı ve Mendianlar
Ahit'i okudular ve bir ilahi söylediler. Toplam sekiz dolar. Akşam
Merkez Kilisesi'nde, Rev. Dr. Hawes'da bir toplantı düzenlendi. Diğer kiliselerde duyurular okundu ve bir önceki gün el ilanları asılmıştı. Kilise her tarafta kalabalıktı ve çok sayıda kişi içeri giremedi. Dr. Hawes toplantıyı duayla açtı. Ayinler ilginç bir karaktere sahipti. Toplam seksen dolar. Dr. Hawes
Kin-na'yı sorguladı. 'Mendi halkı Büyük bir Ruh'a inanıyor, ama ona tapmıyorlar. Ruhları olduğunu biliyorlar. Biz,' dedi Kin-na, 'bizim kıyafet yaptığımızı düşünüyoruz. Köpek bunu yapamaz. Onun ruhu yok, ama bizim var.' Başka bir vesileyle, halkının gelecekteki bir devlete inanıp inanmadığı sorulduğunda, 'Mendi halkının tamamı Saduki'ydi.' Kin-na, 'her şeyi Tanrı'ya borçlu olduklarını' söyledi. 'O onları hayatta tutuyor ve özgürce veriyor. Mendi'ye
eve gittiğinde, kardeşlerine Tanrı, İsa Mesih ve
cennet hakkında bilgi veriyorlar.' Fu-li, daha önceki bir akşam, 'İnanç nedir?' diye sorulduğunda, 'İsa Mesih'e inanmak ve ona güvenmek' diye yanıtladı. Sorulara verdikleri yanıtlar, Kutsal Yazıları okuduklarını ve anladıklarını gösteriyor ve en azından bir veya ikisinin dinin değerini deneysel olarak bilmesi
umuluyor. Mendi'de misyonerlerin karşı çıkabileceği ve yerlilerin teknik olarak uyabileceği bir putperestlik sisteminin olmaması, düşünülen misyon açısından cesaret verici bir gerçektir. Başka bir hoş ve dikkat çekici gerçek daha var: emek her yedinci günde askıya alınıyor ve bu çok eski zamanlardan beri böyledir.
Hiçbir dini törene katılmıyorlar, ancak en iyi kıyafetlerini giyiyorlar, o gün şölen düzenliyorlar, --burada bazılarının yaptığı gibi--ziyaret ediyorlar, vb.
Bugün, 15'inde, Rahip Bay Gallaudet ve Bay Brigham, Mendilileri Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi ve Akıl Hastanesi'ni ziyaret etmeye davet ettiler. Birinin işaretlerle sağır ve dilsiz alfabesini Mar-gru'ya vermesi üzerine, kızlardan biri, birkaç dakika içinde,
neredeyse tamamını tekrarladı. Bay Brigham'a Mendi'de deliler ve aptallar olduğunu söylediler ve onların eylemlerini ve onlara yapılan muameleyi anlattılar. Mendianlardan ikisi, alt mahkemeden temyiz edilen bir davada bugün Hartford'da tanık olarak tutuklanacak. Mendianlardan bazıları, bir eğitim
günü olan bir süre önce Farmington'da ağır bir saldırıya uğradı; ve saldırı ve darp edenler mahkum edildi ve para cezasına çarptırıldı. Bir
temyiz başvurusunda bulunuldu. Bu şekilde saldırıya uğradıklarında, Mendianlar her zamanki gibi, barışçıl tavırlarını sergilediler ve 'Biz kavga etmiyoruz' dediler.
Çarşamba günü Farmington'da büyük bir toplantı yapılacak -- bu vesileyle Dr. Hawes vaaz verecek. Mendianlar birkaç
gün içinde New York'tan yola çıkacaklar. Rab onları korusun ve onları güvenli bir şekilde memleketlerine, akrabalarına ve evlerine götürsün. En büyükleri Su-ma'nın bir karısı ve beş çocuğu var. Cinque'nin bir karısı ve üç çocuğu var. Hepsinin
ebeveynleri veya eşleri veya kardeşleri var. Mendi tepelerinde
tanımlandıklarında bu akrabalar ve arkadaşlarla ne büyük bir buluşma olacak! Başka yerleri ziyaret etmeye davet edildik,
ama zaman daha uzun süre ayrı kalmaya izin vermedi. Bu Mendi'lerin hepsinin içki içmeyenlerden olduğunu
anlatmayı unutmamalıyım.
Durup durduğumuz bir meyhanede, Ban-na beni bir kenara çekti ve hüzünlü bir ifadeyle, 'Bu kötü ev - bar evi - iyi değil' dedi. Ama vapur iskelede ve ben kapatmalıyım.
Bu on iki günlük gezi için toplanan para, seyahat masraflarını
düşürdükten sonra yaklaşık bin dolar. Daha fazla
paraya ihtiyaç var Mendianların memleketlerine gitme masraflarını karşılamak ve din öğretmenlerini geçindirmek için. En içten dileklerimle,

"LEWIS TAPPAN."

Ama bu ilginç Afrikalıların öyküsünü sonlandırmak için. ABD hükümetinin tüm
hilelerinden sonra, Yüksek Mahkeme sonunda Mendianların özgür kişiler olduğuna ve
istedikleri yere gidebileceklerine karar verdi.
Anavatanlarına dönme konusunda hemfikirdiler.
Otuz beş kişiden oluşan Mendian zencileri, 11. ayın 27'sinde (Kasım) 1841'de, beş misyoner ve öğretmen eşliğinde,
Gentleman, Kaptan Morris adlı gemiyle New York'tan Sierra Leone'ye doğru yola çıktılar.
İngiliz hükümeti onların refahına övgüye değer bir ilgi gösterdi ve Sierra Leone'den kendi ülkelerine ulaşmalarına yardımcı olacak. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kalışları kölelik karşıtı davaya muazzam bir hizmet olmuştur ve onların himayesinde Hristiyanlığın ve medeniyetin kendi ülkelerine getirilebileceğine dair umut
vardır.

EK F. P. 76.

WILLIAM JAY'İN "_Savaşın Deliliği ve Kötülükleri Üzerine,
ve Barışı Korumanın Yolları Üzerine_" adlı bir denemeden alıntı

"Ancak, savaşa karşı söylenebilecek her şeyden ve
de onun deliliğini, acımasızlığını ve kötülüğünü tam olarak kabul ettikten sonra,
hala şu soru tekrarlanıyor: Savaş nasıl önlenebilir?
Bu kadar korkunç bir kötülüğün insan toplumuyla ayrılmaz ve kaçınılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu varsaymak, İlahi ekonominin
itirazı olurdu. İlahi otorite tarafından, savaşların
şehvetlerimizden kaynaklandığı konusunda bilgilendirildik; ancak şehvetlerimiz, bizim için doğal olsa da,
yenilmez değildir. İnsanın özgür iradesini kabul eden kişi,
bireylerin veya ulusların
kötülük yapmaya zorlanmasına kolayca izin vermeyecektir. Hristiyan ilkelerinin evrensel yaygınlığı, zorunlu olarak, savaşları ortadan kaldırmalıdır; ve bu nedenle,
vahiy yoluyla, doğruluk yeryüzünü kaplayacak,
'uluslar artık savaşmayı öğrenmeyecekler. '

"Ve savaşın sona ermesi için bu uzak ve belirsiz dönemi mi bekleyeceğiz, diye sorulacak? Cevaplıyoruz ki, vahiy bize tüm insanlığın daha önce adalet ve insanlık ilkeleriyle yönetileceğini beklemek için hiçbir zemin sağlamıyor; ancak deneyim, akıl ve vahiy, dünyanın yeniden doğuşunun kademeli ve ilerici bir çalışma olacağına inanmamızı sağlamak için birleşiyor. Medeniyet ve Hıristiyanlık, etkisini tüm dünyaya
yayıyor, insan ailesinin acılarını
azaltıyor ve zevklerini çoğaltıyor. Özgür kurumlar feodal baskıların yerini alıyor - eğitim, cehaletin karanlığına
sarılmış zihinlere ışığını
döşüyor - hem kişisel hem de politik kölelik sistemi kamuoyu tarafından
altına
oyuluyor ve yakında yıkılması gerekiyor; ve zamanın işaretleri bize, sarhoşluk, çok da uzak olmayan bir
zamanda, yeryüzünden yok olacaktır.

"Ve insanlığın inlediği tüm kötülükler arasında, dinin,
medeniyetin ve günümüzün aktif hayırseverliğinin
ne ortadan kaldırabileceği ne de azaltabileceği tek kötülük savaş olabilir mi? Böyle bir görüş, eğer genelse,
dünya için çok büyük bir felaket olur ve şimdi bunun tamamen
temelsiz olduğunu kanıtlama çabamız olacak. * *
* *

"Savaşın
yürütülmesi için sık sık kapsamlı ulusal ittifaklar gördük ve bu ittifakların barışın
korunması için neden oluşturulmayacağına dair yeterli bir sebep gösterilemez. Savaşın Avrupa'dan anında kovulabileceği,
uluslarının kendilerini tek bir büyük Topluluğun
üyeleri olarak göreceği ve kendi farklılıklarının yargılanması ve karara bağlanması için bir mahkeme
kuracağı açıktır.

"Ancak uluslar arasında böyle bir anlaşmanın imkansız olduğu söyleniyor. Şu anda tartışmasız bir şekilde öyle, çünkü kamuoyunu aydınlatmak ve yönlendirmek, plana genel bir onay vermek ve gerekli olacak çeşitli şartları ve garantileri düzenlemek için zamana ihtiyaç var. Barışın sürdürülmesi için bir uluslar kongresinin ancak, evrensel barış ve uyum için işaret verilene kadar birbirleriyle savaşmaya devam edecek olan dünyanın çeşitli devletlerinin ve krallıklarının eş zamanlı bir hareketi ile gerçekleştirilebileceğini varsayanların, projenin cüretkarlığı ve saçmalığı karşısında şaşırmaları kesinlikle şaşırtıcı değil. Ancak bu cüretkarlık ve saçmalık bizim savunduğumuz projeye ait değil. Barış adına insanlığın genel, hatta eş zamanlı bir çabasından hiçbir beklentimiz yok. Ulusal farklılıkların çözümü için bir kongre, Avrupa'nın mevcut askeri politikasının ortasında ortaya çıkmak yerine, Savaşın kapsamlı, ancak kısmen terk edilmesi ve barışçıl duyguların genel olarak yayılmasının _sonucu_ değil, nedeni
olacaktır.

"Bu nedenle, uygar ve Hıristiyan uluslar arasında bile savaşın aniden ve evrensel olarak sona ermesini beklemek boşunadır.

Ancak akıl ve deneyim, bir Devletin barışçıl bir politika benimsemeye yönlendirilebileceği ve böylece İlahi Takdirin bereketi ve Hıristiyan ilkelerinin yaygınlığı
aracılığıyla evrensel barışın
saltanatını başlatabilecek bir örnek oluşturabileceği umudunu haklı çıkarır.

"Ancak bu örnek kim tarafından ve hangi şekilde sorulacak? Bu, ulusal bir kibir duygusu olabilir ve yerel, toplumsal ve
politik durumumuzun özelliklerine bir atıf olabilir ve bu umudu, insanlığa barışın bereketlerini ve bunları korumanın yollarını öğretme şanının Birleşik Devletler'e saklı tutulmasına
ilham verir. *
*

"Ama deneyi _hangi şekilde_ yapacağız? Kesinlikle
en az endişe ve muhalefet uyandıracak şekilde. Başkalarının dünyevi veya manevi refahını teşvik etmek için her çabada,
şeyleri gerçekte oldukları gibi, sadece olması gerektiği gibi değil, düşünmeliyiz ve ilkelerden ödün vermeden
elimizde geldiğince uygunluk aramalıyız. * * *

"İlişkilerimiz olan tüm uluslar arasında, muhtemelen hiçbiri Fransa kadar bizim iyi niyetimize sahip değildir. Aramızda ticarette veya üretimde rekabet ruhu yoktur, hiçbir bitişik bölge sınır saldırılarına ve karşılıklı suçlamalara
olay yaratmazken, geçmiş ilişkilerimiz hoş ve minnettar anılara konu oluyor ve şu anda iki ulus arasında uzun süredir var olan o uyumun
kesilmesine dair hiçbir olasılık görmüyoruz.

"Bu elverişli koşullar altında, iki hükümet arasında bir anlaşmaya varıldığını varsayalım,
bundan sonra aramızda müzakereyle düzeltilemeyecek bir anlaşmazlık
ortaya çıkarsa, taraflardan hiçbiri silaha başvurmasın,
ancak anlaşmazlık konusunun kime havale edileceği ve
kararının
kesin olacağı bir dost güç üzerinde
anlaşsınlar; ya da taraflar bir hakem seçme konusunda
anlaşamazlarsa, o zaman her taraf bir dost güç
seçsin ve böylece
seçilen egemenler veya devletler, gerekirse,
bir üçüncünün yardımını istesinler.

"Böyle bir antlaşma hangi haklı itirazlara konu olabilir?
Bu tür antlaşmaların nadiren gerçekleştiği doğrudur,
ama tüm deneyimler onların lehinedir. Vattel şu yorumu yapar
(Milletler Hukuku, kitap II., bölüm 18,) 'Tahkim, ulusun güvenliğini doğrudan ilgilendirmeyen

farklılıkları belirlemede çok makul, doğa hukukuna çok uygun bir yöntemdir. Kesin hak hakem tarafından
yanıltılsa bile, _silahların kaderi tarafından
ezilmesinden daha çok korkulmalıdır_. İsviçreliler, kendi aralarındaki tüm ittifaklarında ve hatta komşu güçlerle yaptıkları ittifaklarda, anlaşmazlıklarının hakemlere nasıl sunulacağı konusunda önceden anlaşmaya varmak için önlem almışlardır, böylece onları dostane bir şekilde
çözemezler. _Bu akıllıca önlem, Helvetic Cumhuriyeti'nin özgürlüğünü güvence altına alan ve onu Avrupa genelinde saygın kılan o gelişen durumda kalmasına azımsanmayacak
bir katkıda bulunmuştur_.'

"Ancak denebilir ki, bir ulus başkalarının hakları ve talepleri hakkında karar vermesine izin vermemelidir. Neden olmasın? Karar tarafsız ve tarafsız olmaktan dolayı adaletle daha az tutarlı mı olacak? Evrensel deneyimle doğrulanan bir düsturdur ki, hiçbir insan kendi davasında yargıç olmamalıdır; ve uluslar bireylerden daha az çıkar ve tutkunun etkisi altında mıdır? Aslında, ahlaki yükümlülüğün kontrolü altında değiller midir? Anlaşmalar, özel sözleşmelerinde eşit derecede sadakatsiz olmaktan kaçınan devlet adamları ve senatörler tarafından sıklıkla ihlal edilmiştir. Bizimle Fransa arasında, hiçbir çıkarı olmayan bir anlaşmazlıkta ve uygar dünyanın kararına yönelik gözlemleriyle, dost bir gücün hükümetinin, Fransa'dan veya bizden daha adil ve tarafsız bir karar verme olasılığının daha düşük olduğu varsayılabilir mi?

"Ancak kendi anlaşmazlıklarımızı kendimiz çözebiliriz, deniyor; yani savaşa gidebilir ve sonucun şansını deneyebiliriz. Ne yazık ki, Vattel, 'savaşın, ulusların durumunda olduğu gibi, hiçbir yargıcı kabul etmeyenler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek olduğunu söylemek, zararlı olmaktan daha az saçma değil, bir hatadır. Zaferin genellikle haklı olmaktan ziyade _güç_ veya _tedbir_ olduğu ilan edilir.' - Kitap III. Bölüm. 3.

"Amerika Birleşik Devletleri, zorla askerlik
hakkındaki tartışmayı, kılıca başvurarak kendileri çözmeyi seçti. Bu
temyizde, elbette, iddialarının uygunluğuna ve adaletine güvenmediler, çünkü bu tür düşünceler savaşın kaderi üzerinde hiçbir etki yaratamazdı; ancak, yalnızca kendilerine vereceklerinden daha fazla zarar verme kapasitelerine güvendiler ve zarar miktarındaki bu fark, ölçeği bizim lehimize çevirecekti. Ancak, beklentilerimiz
hayal kırıklığına uğradı. Ticaretimiz yok oldu, sınır kasabalarımız küle döndü, başkentimiz alındı, Kanada'ya yönelik girişimlerimiz
kayıp ve utançla geri püskürtüldü; halkımız
vergilerle yüklendi ve sonunda, Büyük Britanya'nın zorla askerlik
hakkından resmen vazgeçmesini umut ettiğimiz gibi, konuya en ufak bir göndermede bulunmayan bir barış
antlaşmasını kabul etmekten mutluluk duyduk.

"Şimdi, buna benzer bir antlaşmanın, Fransa ile önerdiğimiz, 1812'de Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında mevcuttu; zorunlu askerlik sorunu o zaman bir veya daha fazla dost güce devredilmiş olurdu.

"Hakemlerin bu soruyla ilgili olarak savaşın kovuşturulması kadar her iki taraf için de zararlı olabilecek bir karar vermeleri neredeyse imkansızdır. Büyük Britanya'nın talepleri onaylansaydı, şüphesiz bazı Amerikalı denizciler zaman zaman İngiliz donanmasında hizmet vermeye zorlanırdı; ancak savaşta ölen binlerce kişiyle karşılaştırıldığında sayıları ne kadar az olurdu; ve mücadelede ülkelerine verilen yük, katliam ve yangınlarla karşılaştırıldığında, bir Amerikan gemisinde değil de bir İngiliz gemisinde hizmet etmekten kaynaklanan acıları ne kadar önemsiz olurdu? Öte yandan, karar bizim lehimize olsaydı, Büyük Britanya donanmasından birkaç denizci kaybederdi, ancak çok daha fazla sayıda insanın hayatını kurtarırdı ve geri kazanabileceğinden on kat daha fazla denizcinin hizmetine komuta edecek miktarda hazineden kurtulmuş olurdu

"Ancak, doğruyu yapmaya hevesli ve yanlış yapmak için hiçbir sebepleri olmayan hakemlerin, herhangi bir tarafın iddialarını, kayıtsız şartsız onaylamaları olası değildir.

"Savaş olasılığına göre hakemliğe tabi tutulması daha ihtiyatlı ve uygun olmayacak herhangi bir ulusal farklılığı gelecekte tahmin edemeyiz. Davamız ne kadar haklı olursa olsun, halkımız ne kadar birleşik olursa olsun, yarışmanın sonucunu öngöremeyiz veya hangi yeni düşmanlarla karşılaşmaya çağrılabileceğimizi, hangi fedakarlıklarda bulunmamız gerektiğini, hangi tavizleri vermemiz gerektiğini söyleyemeyiz.

"En az üç anlaşmazlığımızı mümkün olduğunca çok sayıda dost gücün
kararına havale ederek, tahkim deneyine kısmen başladık. Büyük Britanya ile yaptığımız son barış
antlaşmasında bir maddenin anlamı konusunda
bir fark, Rusya İmparatoru'na havale edildi ve o da
bizim lehimize karar verdi. Kuzey sınırımızla ilgili soru
Hollanda Kralı'na havale edildi; ve onun atadığı hat her iki tarafın da iddia ettiği hat olmasa da, her biri için, bunun yüzünden bir aylık düşmanlıktan çok daha az zararlıydı. Meksika ile olan anlaşmazlıklarımız hızla açık savaşa doğru gidiyordu, ancak daha sonra Prusya Kralı'na memnuniyetle teslim edildiler ve şu anda tatmin edici bir
düzeltme sürecindeler.

"Fransa ile önerilen karakterde bir antlaşma, tüm Avrupa'nın gözündeki önemimizi büyük ölçüde artıracaktır--çünkü bizi onun düşmanlığından kalıcı olarak koruyacaktır. Görülecektir ki, bizimle çatışmaya giren başka bir ulus Fransa'nın yardımını bekleyemez, ancak her koşulda kadim müttefikimizin dostluğundan ve ticaretinden yararlanırız. Bu düşünceler İngiltere üzerinde etki yaratacaktır. Yakınımızda ele geçirebileceğimiz veya esasen zarar verebileceğimiz ve onun tarafından savunulamayan, ancak çok uygunsuz bir maliyetle savunulamayan kolonileri var. Bizimle bir savaş, onun tarafından asla istenmeyecektir, çünkü böyle bir mücadelede kazanacağı çok az şey ve kaybedeceği çok şey vardır. Fransa ile olan antlaşmamız da İngiltere'yi, bize karşı bir savaşta etkili yardım sağlayabilecek tek ulusun yardımından mahrum edecektir. Bu nedenle, benzer bir antlaşmadan yararlanmayı ve böylece kendisini birçok açıdan kaçınmak istiyoruz. Fransa ve İngiltere ile kalıcı barış
antlaşmaları ile güvence altına alındıktan sonra, ittifakımızın Avrupa'nın diğer güçleri tarafından teşvik edildiğini göreceğiz,
ki onlar bu iki ülkenin büyük ve büyüyen ticaretimizin kesintisiz keyfini
münhasıran çıkarmasına kolayca razı olmayacaklardır. Ayrıca, Fransa ve İngiltere'nin kalıcı dostluğunu
sağlamış olan güçlü bir cumhuriyetle çarpışma riskinden kaçınmanın da bir ihtiyat meselesi olduğunu düşüneceklerdir;
ve benzer
antlaşmalar yapmak için acele edeceklerdir. Bu koşullar altında, her politika düşüncesi Güney Amerikalı komşularımızı bizimle olan dostça ilişkilerinin
kesintisiz kalmasını istemeye sevk edecektir; ve onlara aynı
şartları içtenlikle kabul edeceklerine dair tam bir güvenle
sunabiliriz.

"Ve tüm bunların vizyoner ve imkansız olduğu söylenecek mi?
Önerdiğimiz plan, insanlığın tutkularında ve eğilimlerinde varsayılan bir
yenilenmeye dayanmıyor; ancak akıl ve deneyimden çıkarılan ve en açık şekilde gösterilebilen açık ulusal çıkar ilkelerine dayanıyor. Bu, mevcut medeni toplum durumuna uyarlanmış ve o toplumun etkilendiği tutkulara ve önyargılara uyum sağlamış bir
plan. Gerçekten de Hristiyanlığın ilkeleriyle
mükemmel bir şekilde tutarlı, ancak aynı zamanda dünyevi politikanın bencil emirleriyle de uyumludur.

"Bu plana karşı tek bir makul itiraz hayal edebiliyoruz, o da
anlaşmaların gözetilmeyeceğidir. Bu
anlaşmaların sadık bir şekilde gözetilmesinin tek garantisi, onları
imzalayanların erdemi ve dürüstlüğünden oluşuyorsa, bunlara duyulan güvenin gerçekten zayıf olacağı kolayca kabul edilebilir. Ancak, neyse ki, ulusal çıkar ve kamuoyunda çok daha güçlü bir
garantiye sahibiz. * * *

"Bu antlaşmaların dürüstçe imzalanmış ve açıkça tarafların en yüksek çıkarlarına uygun
olarak gözetilmeyeceği yönündeki tüm boş korkuları bir kenara bırakarak, ülkemize
sağlayacakları zengin ve görkemli nimetleri düşünelim.
Ordulardan ve donanmalardan daha güçlü bir ahlaki savunmayla düşmanca şiddetten ve işgalden korunarak, kılıçlarımızı saban demirlerine, mızraklarımızı da budama kancalarına
dövebiliriz. Şu anda askeri kuruluşlarımızda harcanan milyonlar, doğrudan insan rahatlığına ve mutluluğuna hizmet eden nesnelere uygulanabilir. Uzun ahlaksızlıklar dizisi ve can sıkıcı iş kesintileriyle tüm milis sistemimiz süpürülüp
gider. Barış sanatları tek başına geliştirilecek ve insanlığın hiçbir örneğine tanık olmadığı bir bolluk ve mükemmellikte rahatlık ve keyifler sağlayacaktır. Kutsal Yazıların ifade edici dilinde, vatandaşlarımızın her biri 'kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında oturacak, onu korkutacak kimse olmayacak' ve barışçıl ve mutlu cumhuriyetimiz tüm ülkelerin övgüsü ve şanı olacaktır. * * * * *

"Böylesine parlak ve güzel bir sahnenin dünyanın hayranlığını ve dikkatini çekmemesi imkansızdır. Avrupa'da eğitimin yaygınlaşması ve kurumlarının artan özgürlüğü, halkını düşünmeye ve düşüncelerini ifade etmeye yönlendiriyor. Doğu kıtasının hükümetleri, biçimleri ne olursa olsun, her geçen gün kamuoyuna karşı daha fazla duyarlı hale geliyor. Zaten yükleri altında huzursuz olan insanlar, Amerikan politikasının benimsenmesiyle bu yüklerin büyük ölçüde
azalacağını keşfedeceklerdi. Çok geçmeden, bir eyalet küçük ölçekte deneyi başlatacak ve örneği diğerleri tarafından izlenecekti. Zamanla bu sözleşmeler daha geniş kapsamlı pasifik ittifaklarına yol açacak ve daha fazla sayıda hakem seçilecekti;
ve bu, sonunda her Hıristiyan ulusu kapsayan, Hıristiyanlığın barışını garanti altına alan, ulusal farklılıkların düzeltilmesi için bir mahkeme
kurarak ve
önleyerek bir birliğin kurulabileceği boşuna bir safdillik umudu da değildir. tüm zorla kararlarına karşı direniş.

"Bu aşamada, böyle bir mahkemenin hangi karakter ve yetkilerle donatılması gerektiği hakkında tartışmaya gerek yoktur. Ne zaman istenirse, bunun için tatmin edici bir örgütlenme tasarlamakta çok az zorluk yaşanacaktır; böyle bir mahkeme kurmanın mümkün olduğu ve bunun Hristiyanlıktan sonra Cennetin acı çeken dünyamıza bahşettiği en zengin hediye olacağı, konuyu sabırla ve samimiyetle araştıran çok az kişi tarafından şüpheyle karşılanacaktır.

"Ancak önerdiğimiz planın avantajlarını ve uygulanabilirliğini kabul eden birçok kişi, bunu başarmak için bir çaba göstermenin görünürdeki zorluğu nedeniyle, başarıdan umutsuzluğa kapılacaktır. Ancak benzer zorluklar yaşanmış ve aşılmıştır. Köle ticaretinin kaldırılması ve ölçüsüzlüğün bastırılması bir zamanlar savaşın sona ermesi kadar umutsuz görünüyordu. Özgürlük ve ölçülülük dostlarının izlediği yola tekrar dönüp bakalım. İngiliz kölelik karşıtları, Avrupa'nın çeşitli mahkemelerine anıtlar düzenleyerek, ticareti bırakmak için genel bir anlaşmaya varmaları için onları bir araya getirmeye çalışsalardı, şüphesiz boşuna çabalamış ve güçlerini boşa harcamış olurlardı. Başka ve daha akıllıca bir yol benimsediler. Kendi vatandaşlarının vicdanlarını uyandırmak ve onları adalet yapmaya ve merhameti sevmeye ikna etmek için çabaladılar; ve böylece Avrupa'nın geri kalanına, akıl ve belagatin dikte edebileceği tüm argümanlardan ve itirazlardan sonsuz derecede daha etkili bir örnek oluşturdular. "Ahlakçılar ve hayırseverler, tüm insanlık tam bir perhiz yemini etmeye hazır olana kadar bir ılımlılık topluluğu
oluşturulmasaydı, boşuna sarhoşluğun kötülükleri hakkında çağlar boyunca nutuk çekmiş olabilirlerdi.
Ilımlılık reformunun yazarları,
güçlerini ve kaynaklarını,
dünyayı ılımlılığın nimetleri konusunda ikna etmeye çalışmak için harcamadılar, fakat kendilerini
bir ılımlılık topluluğu
oluşturarak, önerdikleri ilkenin sadece uygun değil, aynı zamanda
uygulanabilir olduğunun görünür ve elle tutulur bir kanıtını sundular. Ve eğer insanlığı
savaşın gereksiz bir kötülük olduğuna ikna etmek istiyorsak, onlara savaşın güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığı bir örneği gösterebilmemiz kaçınılmazdır; ayrıca kendi halkımız iddialarımız ve argümanlarımızdan etkilenmeden kalırken Avrupa'nın
fikirlerinde bir değişiklik yapmayı umamayız.

"İşte o zaman çalışmalarımızın alanı burası olmalı; ve bu çalışmalar, insan ırkının
mutluluğunu hedeflerken, sevgili ülkemize hiçbir dünyevi şan ve şöhretin
yaklaşamayacağı bir ahlaki yücelik kazandırmayı amaçladıkları düşüncesiyle
hızlandırılsın.

"Ama hangi araçları kullanacağız? İnsan ticaretinin
yok edildiği ve şimdi dünyadan ölçüsüzlüğü
kovmakta olan aynı araçlar--_gönüllü birliktelikler ve
basın_.

"Barış dostları çabalarını Barış Toplulukları'na yoğunlaştırsınlar; ve basın, tüm uzunluğu ve genişliğiyle, savaşın
çılgınlığını, kötülüğünü ve dehşetini tüm ülkemize ilan etsin; ve yöneticilerimizi ulusal farklılıkların
dostça
düzeltilmesi için harekete geçmeye çağırsın. Bu amaçla oluşturulacak ilk
antlaşmada, peygamberlerin teması ve azizlerin özlemleri olan o görkemli günün şafağını göreceğiz; o zaman millet millete kılıç kaldırmayacak,
artık savaş
öğrenmeyecekler.

"Mevcut çağ, girişim için elverişlidir. Bu, enerji ve
özgürlük çağıdır. Zihnin tüm güçleri tam faaliyettedir ve her göz ve her kulak yeni gerçekleri almaya açıktır. Bilim ve hayırseverlik, geçen yüzyılın hayal bile
edemediği zaferlere her gün ulaşmaktadır. Dünya artık prensler ve senatolar tarafından değil, kamuoyu tarafından yönetiliyor ve bu kudretli hükümdarın emriyle, eski kurumlar yerle bir ediliyor. Bu despot yalnızca devredilmiş bir otorite kullansın ve her birey, ne kadar mütevazı olursa olsun,
onun gücünü artırabilir veya azaltabilir. Öyleyse, kamuoyunun sıkıntılı uluslara 'barış--sakin olun' demesini ve dünyanın yöneticilerini anlaşmazlıklarını kılıçtan başka bir mahkemeye götürmeye zorlamasını sağlamak için yardımını vermeyi kim reddeder? "Bu davada her insan çalışabilir ve bu, her insanın çıkar ve görevle çalışmaya çağrıldığı bir davadır. Ancak bu, özellikle Hıristiyanların şevkini ve bağlılığını talep eden bir davadır. Onlar, yalnızca kudretli Tanrı ve ebedi Baba değil, aynı zamanda Barış Prensi olan O'nun hizmetkarlarıdır. Savaşın tüm niteliklerine aykırı olduğunu ve sözünün emirleriyle çeliştiğini bilirler. Vicdan, önerdiğimiz araçlara onay verir ve kehanet, yönlendirildikleri nesnenin başarılacağına dair bize güvence verir. Öyleyse, Hıristiyanlar neden bu sonucu elde etmek için kendilerine yukarıdan verilen yetenekleri ve etkiyi kullanmazlar? İlgisizlik ve kayıtsızlık için bahane olarak, 'dünyanın sonuna kadar savaşları durduran' tek kişinin Tanrı olduğunu savunmasınlar. Dünyanın ahlaki yönetiminde, Yüce Hükümdarının amaçları, insan araçlarına verdiği bereketle gerçekleştirilir. O, doğruluğun tüm dünyayı kaplayacağına dair söz vermiştir; ve bu söze güvenerek, hizmetkarları şimdi her millete, soyağacına, dile ve halka sonsuz İncil'i taşımaktadır. Ayrıca, milletlerin artık savaş öğrenmeyeceğine dair söz vermiştir ve onun sadakatinde, nihai başarının kesinliğinin insan çabasına verebileceği tüm teşvike sahibiz. Ve Hristiyan iyilikseverliğinin enerjileri hangi nedenle daha uygun şekilde kullanılabilir? Savaşı önlemek, insan kanının
akmasını ve sayısız suç ve vahşetin işlenmesini önlemektir; barışı, rahatlığı ve mutluluğu,
insanın büyük ailesi aracılığıyla yaymaktır,
toplumun ihtiyaçlarına hizmet eden
sanatları ve bilimleri teşvik etmektir,
kötülüğün ilerlemesini engellemektir,
müjdenin ilerlemesini hızlandırmaktır,
ölümsüz ruhları sonsuz sefaletten kurtarmaktır ve
onlara akıl almaz derecede kalıcı bir mutluluk sağlamaktır.

"Bu büyük ve kutsal davada iman ve şevkle çalışana zengin bir ödül
sağlanır. Başkalarına iyilik yaparken, o da bahşettiği bereketin bir ortağıdır. Onun hayırsever sevgilerinin uygulanması saf ve mükemmel bir zevk verir ve barış ve sevgi dünyasına girdiğinde, o coşkulu ama gizemli sözlerin tam anlamını deneyimleyecektir - Barışı sağlayanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'nın
çocukları olarak anılacaklardır."'

EK G. S. 89.

ÇİN İLE AFYON SAVAŞI.

"BÜYÜK BRİTANYA'NIN HRİSTİYAN HALKINA.

"Çin'deki afyon savaşıyla ilgili olarak size tekrar başvururken, 1840'ın Üçüncü Ayının 19'unda size hitaben yazdığım bir mektuptan şu alıntıları alıntılayarak başlayacağım.

"'Doğu Hindistan Şirketi tarafından yetiştirilen ve Çin'e kaçak olarak sokulan afyondaki suçlu ticaretin, sonunda Çin Hükümeti'ni, ticaretin girişini yasaklayan İmparatorluk yasalarını haklı çıkarmaya ve ticareti durdurmak için Kanton'da ilgili tarafları tutuklayarak ve Çin sularında bulunan afyonu ele geçirip imha ederek kesin önlemler almaya zorladığı' konusuna geniş bir şekilde girmeyi gereksiz kılacak kadar kötü bir şöhrete sahip.[A] Ayrıca, İngiliz ticaretinin müfettişinin (Kaptan Elliott) resmi karakterini ve görevini tehlikeye attığı, koruması altında en kapsamlı afyon kaçakçılarından biri ve böylece kendisini, onların iğrenç
olduğu cezalara haklı olarak maruz bıraktı; ve aynı zamanda
gücü yettiği ölçüde, Çin yasalarının bu haksız ihlaline İngiliz ulusunun onayını verdi.

[Dipnot A: "'Thelwall'ın Afyon Ticaretindeki Haksızlıkları' ve 'Kralın Afyon Krizi'ne bakın"]

"'Ancak, aşağıdaki gerçek genel olarak bilinmemektedir. Bu ülkede bulunan ve bu yasadışı ticaretle muazzam bir servet
kazanan bir birey,[B] Hükümetle iletişim halinde olmuştur ve onun tavsiyesinin, aldıkları önlemleri büyük ölçüde
etkilediği varsayılmaktadır; ancak imha edilen afyonun büyük bir kısmının
ait olduğu bir firmanın önde gelen ortağıdır; ve tam da o sırada tazminat talep ediyor veya Çin ile savaşa
çaba gösteriyordu, Hindistan'daki evi Çin kıyıları boyunca afyon yüklü silahlı gemiler gönderiyor ve bunları İmparatorluğun yasalarına açıkça meydan okuyarak
satıyordu. Bu bilgiler, gemilerin isimleri ve ilgili taraflar, gemideki afyon sandıklarının sayısı, elde ettikleri muazzam karlar vb., biraz bir süre önce Dışişleri Bakanı'na iletildi,
o da itiraz etmediği ve itiraz edemeyeceği bir yetkiye dayanarak.'

[Dipnot B: "Bu kişi yeni Avam Kamarası'nda,
kendini bir reformcu olarak tanıtıyor ve daha önce bu Meclis'e en dürüst üyelerinden birini gönderen
bir ilçeyi temsil ediyor, bu üye artık kamu hayatından emekli oldu. ]

"7 Nisan'da Sir James Graham, Avam Kamarası'nda bu konuyla ilgili bir önerge
verdi, ancak bu önergeye o kadar parti karakteri kazandırdı ki, Çinlilere karşı yaptığımız acımasız adaletsizlik ve Hükümetimizin onlara saldırmaktaki utanç verici
davranışı, bu işlemleri kınamada
öncelikle öne çıkmaları gereken birçok kişi tarafından
gözden kaçırıldı. Whig Bakanlığı, Sir J. Graham önergesini
geçirirse istifa edeceklerini ima ettiğinden,
bir siyasi partinin zarar görmesi veya makamını kaybetmesi
endişesiyle diğer tüm hususlar unutuldu.

"Bu duygu yalnızca Avam Kamarası'ndaki Hükümet destekçilerini değil, aynı zamanda çeşitli mezheplerden birçok önde gelen din profesörünü de kapsıyordu; ve böylece Downing Caddesi'nde Doğu Hindistan Şirketi ile zengin afyon kaçakçılarının
birleşik ve güçlü etkisini etkisiz hale getirmek için yeterince güçlü bir kamuoyu duygusu
yükseltilemedi; Londra'da ve ülkenin birçok yerinde halk toplantıları düzenlendi ve bu savaşı neredeyse benzeri olmayan bir adaletsizlik olarak
haklı olarak kınayan dilekçeler iletildi. Freemason's Hall'da düzenlenen ve Stanhope Kontu'nun başkanlık ettiği metropoldeki toplantıda, aşağıdaki kararlar alındı:--

"'1. Bu toplantı, herhangi bir partiyi veya siyasi hedefi açıkça reddederken ve çabalarına bu tür bir yorum getirilmesini şiddetle
kınarken, ülkenin ahlaki ve dini duygularının
haksızlığa uğramasından, Hristiyanlığın karakterinin dünyanın gözünde
rezil olmasından ve bu krallığın üç yüz elli milyondan fazla insanla savaşa girmesinden derin bir şekilde yakınmaktadır, bunun sonucunda İngiliz tebaası Çin'e Afyon sokarak, bu İmparatorluğun yasalarını doğrudan ve bilinen bir şekilde ihlal etmiştir.

"'2. Çinlilerin savunmaları dinlenmemiş olsa da, savaş savunucularının ileri sürdükleri ifadeler, Doğu Hindistan Şirketi'nin, afyon yetiştiricilerinin ve kaçakçılarının ve Çin yasalarının korumasından yararlanan İngiliz tebaasının, baştan sona, suçlular olduğu gerçeğini açıkça ortaya koymaktadır; bu nedenle bu toplantı (birçok kişinin, tüm savaşların müjdenin ruhuna ve ilkelerine aykırı olduğu yönündeki inancına atıfta bulunmadan), hükümetin Çin ile mevcut anlaşmazlıkların derhal adil ve barışçıl bir şekilde çözülmesini zorunlu bir görev olarak görmektedir. "'3. Çinlilerle yapılan tüm afyon ticareti kaçakçılık olduğu için, hükümetlerine teslim edilen afyon haklı olarak müsadere edildi; ve Çinlilerden ödeme talep etmek, onlara misillemede bulunmak,
veya bu ülkenin kaçakçılık yapan İngiliz tüccarlara tazminat ödemesi, suça yaptırım uygulamak ve hatta prim vermek anlamına gelecektir.

"'4. Şu anda okunan dilekçenin bu toplantıda kabul edilmesi ve Parlamento'nun her iki Meclisine sunulması; ve
Sayın Earl Stanhope'un bunu Lordlar Kamarası'na ve Lord Sandon'ın da Avam Kamarası'na sunması istensin.

"'5. Bu toplantının kararlarının Komitenin takdirine bağlı olarak yayınlanması; ve bunların Çince bir kopyasının Yüksek Komiser Lin aracılığıyla Çin İmparatoru'na iletilmesi. '

"Bu dönemden beri, afyonun ele geçirildiği sırada Kanton'da bulunan birkaç İngilizle birlikte oldum; ve bazıları ticaretle bizzat ilgileniyor olsalar da ve doğal olarak kendi ülkelerinin

yanında olsalar da, hepsi İngilizlerin

işlemlerini kınama konusunda hemfikirdi. Son zamanlarda, Çin ile ilişkilerinin yoğun ve sık olduğu ve bu davanın değerlerinin en zeki ve açık fikirli vatandaşların
birçoğu tarafından açıkça anlaşıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde biraz zaman geçirdim; ve bunlar, hiçbir istisna olmaksızın, İngiliz hükümetinin bu konudaki eylemlerini, uygar bir halkı, hatta Hıristiyan bir halkı
utandıran en
açık eylemlerden biri olarak değerlendirdiler.

"Bu ülkeye döndüğümde, göreve gelen yeni bir yönetim buldum; üyeleri, çoğunlukla, seleflerinin bu savaşla ilgili davranışlarını
kınadılar; ve bu nedenle, ülkemin _Hristiyan_ halkına, gecikmeden, Çin ile mevcut farklılıkların karşılıklı olarak atanan komisyon üyelerine iletilmesini şiddetle teşvik eden dilekçeler veya bildiriler göndermelerini, bu komisyon üyelerinin bunları düzeltme yetkisine sahip olmasını ve ayrıca suçlu afyon ticaretini tamamen bastırmanın en iyi yollarını belirlemesini rica ediyorum. Mevcut hükümet henüz bu acımasız savaşa bağlı değil; ve hiçbir siyasi görüş farklılığı sizi bu Hristiyan görevini sadakatle yerine getirmekten alıkoymasın! Yöneticilerimizi bu yolu benimsemeye ikna etmeyi başaramasanız bile veya bu ülkenin teklifleri Çinliler tarafından reddedilse bile, bu girişimde bulunmuş olmaktan memnuniyet duyacaksınız.

"İnsan ırkının üçte biri, Hristiyan dininin izlenimlerini, bu ölümcül zehirin yok edilmesi için kaçak afyon satıcılarına tazminat ödemeye zorlamak amacıyla profesörlerinin açtığı ölümcül bir savaşla ediniyor. Bu zehir, Doğu Hindistan Şirketi tarafından yetiştirilmeye devam ediyor ve tüm insan ve ilahi yasalara meydan okuyarak Çin'e dökülüyor. Çinlilerin yaşadığı can kaybının ve İngiliz birlikleri arasında iklimin sağlıksızlığından kaynaklanan korkunç ölüm oranının yanı sıra, Çinlileri bu afyon kaçakçılarına yaklaşık iki milyon ödemeye zorlamak için yapılan korkunç girişimde, deniz ve askeri silahlara ve çay ve şekerin fiyatının artırılmasına yaklaşık on milyon sterlin harcanmış olması muhtemeldir. [A] Tüm bunların, unutulmaması gereken bir nokta, ezilen nüfusumuzun endüstrisinin üzerindeki yüke eklendiğidir. 

[Dipnot A: Kalküta'dan gelen yüksek navlun oranlarının, Çin seferi için gereken nakliyenin sonucu, şekerin son zamanlardaki abartılı
fiyatına büyük katkıda bulunmuştur.]

"Sizlerin Hıristiyanlar olarak görevinizi yerine getirmeniz ve sonuç ne olursa olsun, ulusal suçunuzdan kendinizi aklatmanız için içtenlikle arzu ederek, bir arkadaşımın sözleriyle bitiriyorum: 'Kendi adıma, ulusun şu anki sıkıntısının, Çin ve Doğu'daki son vahşi savaşımızın
cezalandırıcı cezası olabileceğini düşünüyorum. * *
* Tüm tarih ve olayların günlük akışı,
egemen bir takdirin sürekli cezalandırıcı müdahalesini göstermektedir. Yine de, deneyimle olduğu kadar vahiy yoluyla da yüksek sesle ilan edilen ve tarih sayfalarında İncil'de olduğu gibi okunaklı bir şekilde
yazılan bu doktrinin, dünyadaki en aydınlanmış devlet adamları ve en Hıristiyan ve aydınlanmış ulus üzerinde en ufak bir pratik etkisi yok gibi görünüyor.'

"Çok saygılarımla,

"JOSEPH STURGE.

"_Birmingham, 9. Ay 30._, 1841."

"_10. Ay 9._, 1841.

"Yukarıdakileri yazdıktan sonra, istihbarat geldi ki
Kanton ele geçirildi; 'Gen. Sir Hugh Gough, Çinlilerin farklı saldırılardaki kayıplarını bin ölü ve üç bin yaralı olarak hesaplıyor; İngilizlerin şehri boşaltmak için altı milyon dolar fidye aldığını, Çinlilerin buna 'afyon tazminatı' dediğini; ve bu suçsuz insanların toptan öldürülmesinin henüz başladığı çok açık, çünkü işverenlerini memnun etmek için insan kanı dökmeye fazlaca hassas görünen Yüzbaşı Elliot geri çağrılıyor ve yerine Sir H. Pottenger geçiyor. Bildirildiğine göre, Lord Palmerston'dan afyon kaçakçıları için on beş milyon dolar ve savaşın tüm masraflarını talep etme ve İngilizlerin farklı Çin limanlarına silahlı fabrikalar kurma hakkını güvence altına alma talimatı almış. "Tarih, Britanya'daki Hıristiyanların, paralarının ve açlık çeken vatandaşlarının paralarının bu tür eylemlerde kullanılmasına karşı hiçbir ses çıkarmadığını
kaydetmeyecek mi!!"

EK H. P. 119.

A.L. PENNOCK'UN MEKTUBU.

Aşağıdaki mektup, Abraham L. Pennock tarafından, kölelik karşıtı kurumda daha önce fark edilen acı dolu bölünmelerin ardından Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin (eski kuruluş) Başkan Yardımcılığı görevinden istifa ettiğini iletmek için yazılmıştır.
Bu mektup mükemmel bir ruhla yazılmıştır ve ayrılığın nedenini açıkça ortaya koymaktadır.

"AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ YÖNETİM KOMİTESİNE.

"Bu mektupta sunulacak olanlardan başka sebepler, Kölelik Karşıtı Dernek ile herhangi bir resmi bağlantıdan serbest bırakılmamı
istemiştir. Pennsylvania Topluluğu'ndan bazı delegelerin çok iyi bildiği bu sebepleri düşündüm ve bunlara rağmen benim tarafımdan çok değerli bulundu, bu yüzden ismimin Ebeveyn Topluluğu'nun başkan yardımcılarından biri olarak devam ettirildiğini anladığımda hem şaşırdım hem de pişman oldum. Bunu söyledikten sonra, yine de, bana karşı gösterilen nazik hisler ve köleye olan sevgime olan güvenim için minnettarlığımı ifade etmek zorundayım, ki şüphesiz bu da bu atamayı teşvik etti. "Kölelik karşıtı gazetelerimin bir tesadüfü olarak, yukarıdaki toplantıda derneğin tutanaklarını yeni aldım. Bu tutanaklarda, atanmamla ilgili pişmanlık duymak için eklenmiş nedenler bulduğum için üzgünüm, çünkü bu atama beni önde gelen önlemlerinin lehindeymişim gibi görünme gibi yanlış bir konuma sokuyor; bunların bazıları, köleliğin kaldırılması davasında birlikte çalışan kişileri kınadığı için birliğimi sağlamıyor.

"Eski Yürütme Komitesinin ağır sorumlulukları arasında, 'Özgürleştirici' ve kişisel olarak görev aldıkları diğer mülklerin devri için yeterli bir neden buluyorum; ve bu nedenle bu devrin 'açık bir güven ihlali' olduğunu ve bu gidişatı haklı çıkarmak için verdikleri yanıtın 'kölelik karşıtlarının haklarını tamamen hiçe sayan bir savunma girişimi' olduğunu iddia edemem.

"Cinsiyetler arasındaki entelektüel eşitliğe inanarak, kadınların hakları ve görevleri için tamamen
gitmekteyim. Onlar, insanlığın iyiliği için kullanmakla yükümlü oldukları muazzam bir ahlaki güce sahiptirler; özellikle de kölelerin umutsuz ve en sefil durumunda olanlar da buna dahildir.
Kadınların işbirliğinin değerine olan inanç, kölelik karşıtı toplulukta yaygındır; ve bununla ilgili ortaya çıkan tek soru,
bu işbirliğinin kadın topluluklarında ve geleneklerinde mi yoksa cinsiyetten bağımsız olarak
erkek ve kadın topluluklarında ve geleneklerinde mi uygulanacağıdır. Bu soru yakın tarihlidir, hatta modern kölelik karşıtı girişimle aynı zamana bile denk gelmemiştir; ve bu girişimin başlangıcındaki uygulama, ayrı eylemdir. Kadınların, tek başlarına veya topluluklar ve sözleşmeler halinde hareket ederek, etkilerini kardeşleriyle ortak bir toplulukta birleştirmeleri düşünülmeden önce, kamuoyunda bıraktıkları güçlü izlenime hepimiz tanıklık edebiliriz. Amerikan kadınlarının sözleşmesi kadar daha potansiyelli ve daha onurlu bir kölelik karşıtı örgütü nerede bulabiliriz? Dolayısıyla, kadınların erkeklerle aynı platformda ve aynı toplumda aynı şekilde hareket etmesi gerektiği sorusunun Amerikan kölelik karşıtları tarafından kesin olarak çözülememiş olması ve bu plana dayanan uygulamanın hala ölçülebilir şekilde yerel kalması ve buna uyan birçok kişi tarafından deneysel olarak kabul edilmesi şaşırtıcı mıdır? "Bir Dünya Konvansiyonu toplanırken, İngiltere'deki kardeşlerimiz tarafından genel toplumsal
adetler üzerine hiçbir yenilik düşünülmemişti. Konvansiyonun bir
erkekler konvansiyonu olması amaçlanmıştı; ve ilk bildiride açıklığın eksikliği, çağrının tekrarlanmasıyla yeterince telafi edildi.
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından delege atanmasından önce, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği komitesinin niyetinin yukarıda açıklanan gibi olduğu tamamen biliniyordu. Davet eden tarafın görüşleri bilindiği için, davet edilen kişi daveti kabul etme veya reddetme yetkisine sahipti, ancak şartlarını değiştirme yetkisine sahip değildi. Ancak Amerikan Derneği, davet karşısında, Konvansiyonun uzlaştırmayı önemli gördüğü İngiliz halkının, yerleşik biçimlerdeki herhangi bir yeniliğe karşı aşırı hassasiyetini bilerek ve cinsiyet ayrımlarını terk etmede birleşmemiş olarak, Konvansiyona kadın delegeler göndermeye ve böylece, aslında, Komite, Konvansiyonun en üst düzey otoritesine ve onunla birlikte Amerikan sorununu çözmek için.

"Bu otoriteyi kullanırken, üyelerinin yüksek ahlaki, entelektüel ve hayırseverlik konumundan yola çıkarak, Konvansiyonun toplumun genel geleneklerine bağlı kalarak hiçbir adaletsizliği sürdürmeyi amaçlamadığını varsaymalıyız; ve reddedilen delegelere gösterdikleri saygılı ilgiden, onların hiçbir nezaket eksikliğinden etkilenmediklerini biliyoruz - en iyi görev izlenimlerine göre hareket ettiklerinden ve bu görevi yerine getirmek
en yüksek hedefleri olduğundan eminim; ve Konvansiyon, her iki cinsiyeti de üyeleri olarak kabul etmediği veya çağrısının kapsamı dışında herhangi bir reform yapmadığı için bir Dünya Konvansiyonu olmaktan daha az değildir. Bu nedenle, İngiliz ve Yabancı Kölelik Karşıtı Derneği'nin işlemlerini 'keyfi ve despotik' ilan eden kararlarda birleşemiyorum; veya Londra Konferansı'nın, davetin şartlarına aykırı olarak atanan Amerikan Derneği'nin kadın delegelerini hariç tutarak, 'delegelere ve onların seçmenlerine karşı son derece saygısız, doğası gereği zorba, eğilimleri itibariyle zararlı ve kölelik karşıtı karakterini iddia eden erkeklere layık olmayan' bir eylemde bulunması.

"Bu nedenle, görüşlerim yukarıda belirtilen ayrıntılarda derneğin eylemleriyle uyumlu olmadığından, ona ve kendime karşı görevim, Pensilvanya Başkan Yardımcılığı görevinden istifa ettiğimi size bildirmek ve çekilmek için başka bir seçim beklememektir.

"Kardeşlerim, köleleştirilmişlerin ortak dostları arasında çıkan ve kölelik karşıtı güçlerini üzücü bir şekilde boşa harcayan tartışmalara yüreğim dayanmıyor, ancak Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin meşru hedefleri için sıcak bir yüreğim var, bu adil sınırlamalarla onun refahını ve hızlı zaferini arzulamaktan
vazgeçmeyeceğim.

"Arkadaşınız,

"(İmza) ABRAHAM L. PENNOCK.

"_Haverford, 6. Ay 28._, 1841."

EK I. S. 146.

GERRIT SMITH'İN KÖLELERİ. _James Cannings Fuller'dan Joseph Sturge'e Bir Mektuptan Özet_.

"SEVGİLİ DOSTUM,--Kuşkusuz, ortak arkadaşımız Gerrit Smith'e yaptığınız ziyareti sık sık düşündünüz ve
bu anıyı zevkle hatırladınız. Sam ve Harriet davasıyla ilgili yazışmalardan haberdar olduğumuz davanın sonucunu size bildirmemi istediğiniz için,
sizin için ilginç olabileceğine ve başkalarına da fayda sağlayabileceğine inandığım için, size biraz ayrıntılı bir açıklama yaparak neşeyle uyuyorum.

"Amerika'da, ebeveyn hediyesi veya evlilik bağışları yoluyla, sevgili arkadaşımız Ann Carroll Smith'inkine benzer koşullara sahip çok sayıda kişi var. Onun ve asil kocası gibi, insan hakları
sunağında varlıklarını feda etmeye hazır bir topluluk olmasını isterdim.

"Ann Carroll Fitzhugh, eskiden Maryland, Hagerstown'da ikamet eden bir köle sahibi olan merhum Albay Wm. Fitzhugh'un kızıdır. Yaklaşık yirmi üç yıl önce, New York, Geneseo'ya taşındı. Yanında getirdiği yirmi insan eşyası, 1817 yasasıyla serbest bırakıldı; geri kalanlar Maryland'deki çiftliğinde bırakıldı. Albay'ın karısını emziren Mammy Rachael, James Fitzhugh ve kız kardeşi Ann'in doğumlarında, ilkine Sam adında bir erkek çocuk; ikincisine ise Harriet adında bir kız çocuk verdi. Birlikte büyüdüler ve sonunda güçlü bir bağ kurdular. Ann Fitzhugh yaklaşık on sekiz yaşındayken, kardeşi ona Harriet'i verip veremeyeceğini sormak için bir mektup yazdı, böylece Sam'in karısı olabilirdi. Ann'in genç ve deneyimsiz olduğu; köleliği düşünmek için eğitildiği düşünüldüğünde, doğru; devredilemez kişisel mülkiyet doktrininin o zamanlar öne sürülmemiş olması; ve kardeşinin kölesine
bir eş bahşetme fikrinin doğal olarak hoş olması,
bu isteği neşeyle kabul etmesine şaşmamak gerek.

"James Fitzhugh, Maryland'den Kentucky'ye taşındı. Olaylar
sırasında, parasal işleri sıkıntıya girdi ve
alacaklılar taleplerinin düzenlenmesi için bağırıp çağırmaya başladılar. Eşyalarının şerif tarafından satılması muhtemeldi ve Harriet'e yasal olarak sahip olmadığı bildirildi. Bu koşullar altında, Gabriel Jackson, karısı ve ilk çocuğu Sam'i borcunu ödemek için kendisine devretmesi konusunda onu ikna etti.
Bu adam daha sonra bunları Mississippi'li bir pamuk ekicisi olan Samuel Worthington'a sattı; Gerrit Smith'e cevaben yazdığı mektup,
bizim evinde olduğumuz gün geldi; ve ailenin kurtuluşunu ve güvenli bir şekilde taşınmasını nasıl sağlayacağından emin olmadığı için, her ikisini de yapmayı kabul ettiğimi hatırlayacaksın, Elysian Fields veya daha doğru bir ifadeyle
Eden diyeceğim yere. Yedinci Ayın 26'sında, Erie Gölü ve Erie Kanalı üzerinden yola çıktım, Kuzeyden güneye üç yüz dokuz mil boyunca Ohio Eyaleti boyunca uzanır. Kanaldan Ohio'dan aşağı doğru, Kentucky, Maysville'e kadar buharlı gemiye bindim. Eagle Hotel'in hanımı, birçok köleyle çevrili bir kraliçe gibi masasında oturuyordu. İşi yapacak kişi sayısı, ihtiyaç duyulandan iki kat fazlaymış gibi görünüyordu.

"Maysville'den Lexington'a (altmış beş mil) kadar olan yol, İngiliz yolları hariç, seyahat ettiğim en iyi yoldur. Baştan sona beyazımsı kireç taşıyla yapılmış ve onarılmıştır. Bana onarımların çoğunlukla İrlandalılar tarafından yapıldığını, çünkü kölelerin işi yapmaya güvenilmemesi gerektiğini söylediler. Başlangıçta, posta çantalarının neredeyse boş olduğunu fark ettim; ve sürücü sorgulandığında, tüm postayı ceket ceplerimde taşıyabileceğimi söyledi. Bana Pensilvanyalı olduğunu söylediğinde, özgür bir eyalette, köle bir eyalette olduğu kadar para kazanıp kazanamayacağını sordum. Ayda on sekiz doların özgür bir eyalette bir takım sürmek için aldığı en yüksek ücret olduğunu ve şimdi ayda otuz dolar aldığını söyledi. Bu, kölelik karşıtı küçük bir konuşmanın yolunu açtı. 'Geçtiğimiz pazar gecesi,' dedi, 'Kanada için elinden gelenin en iyisini yapan iri yarı bir siyah adam gördüm; onu durdurabilir ve teklif edilen iki yüz dolarlık ödülü alabilirdim.'

"Ona, dürüst çalışmasının meyveleriyle Tanrı'nın kutsamasını mı yoksa iki yüz dolarlık kan parasıyla lanetini mi almanın daha iyi olduğunu sordum. Islak gözlerle, 'Keşke tüm köleler özgür olsaydı,' diye cevap verdi ve ben de 'Amin,' diye karşılık verdim.

"Bu zencinin kaçışıyla ilgili bazı olaylar, kölelerin, gerektiğinde biraz yaratıcılıkla 'kendilerine bakabileceklerini' kanıtlıyor. Kölelikten kaçmaktansa, binmenin daha hızlı ve daha hoş olacağını düşünerek bir at aldı; efendisinin mi yoksa
başka birinin mi olduğunu anlayamadım. Otoyol kapıları büyük bir engeldi ve yakalanma riskini büyük ölçüde artırıyordu. Bunu önlemek için, bir otoyol kapısına ulaşmadan hemen önce bir çiti indirdi, takip edilmemek için dikkatlice tekrar kurdu, bekçinin evinin arkasından geçti ve çitin
ötesinden çıktı. Bu olaylardan birinde atına tekrar binerken, sürücü yanına geldi. Bekçinin ailesinden biri olduğunu varsayarak ona iyi geceler diledi, ancak sesinden anında renkli bir adam olduğunu anladı ve atını
tam gaz sürdü. Paynestown'a döndüğünde, insanların kaçak birinden bahsettiğini duydu ve Dr. Whitehead'e bir gece önce adamı gördüğüne inandığını söyledi: 'Umarım
Kanada'ya sağ salim ulaşır,' diye cevap verdi.

"'Bunu nasıl söyleyebiliyorsun ve köle sahibi olabiliyorsun?' diye sordu arabacı.

"'Keşke hiç köle olmasaydı,' diye cevapladı; 've diğerleri kölelerini serbest bırakır bırakmaz, benimkiler de serbest kalacak.'

"Posta arabaları zavallı kaçaklara hiçbir kolaylık sağlamaz. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasasına göre, hiçbir siyahi
bir posta arabası kullanamaz; hiçbir siyahi
bir posta arabasına binemez,
ancak özgür olduğu biliniyorsa veya efendisiyle birlikte seyahat eden bir köleyse. Posta arabaları sahipleri bu kuralları ihlal ederlerse ağır cezalara çarptırılırlar. Son zamanlarda bir köle sahibi tarafından şirkete karşı bin altı yüz dolarlık bir karar alındı.

"Washington'da posta arabası, siyahi bir çocuğun
arabaya bindirilip bindirilemeyeceğini öğrenmek için durduruldu. 'Evet; nerede?' 'Şu hapishanede.'
Sorgulayan kişi içeriye oturdu; ve kısa bir süre sonra dışarıda bekçileri olan siyahi bir adam gördüm.
O, yanına bir at almış ve esaretten kaçtığında çeşitli diğer eşyaları ödünç alarak İsraillileri taklit eden, yeniden yakalanmış bir kaçaktı.
Sahte bıyıklar ve bir çift gözlük taktı; ve Ohio nehrine ulaştığında, ilçe mührüyle damgalanmış ücretsiz kağıtlar çıkardı. Ancak, ne yazık ki, önceki gece nerede kaldığı sorulduğunda, aptalca yeri tarif etmeye çalıştı ve böylece yakalandı; eyaletten çıkarılırsa ona iki yüz dolar, eyalete çıkarılırsa da yüz dolar teklif edilmişti. Arkasında bacakları ve kolları perçinli zincirler ve asma kilitlerle birbirine bağlanmış bir adamla birlikte bir sahnede at sürmek, Patrick Henry'nin 'Bana özgürlük verin, yoksa bana ölüm verin!' haykırışının gücünü hissetmeye yetiyordu. Erkeksi vücudunun bu şekilde kelepçelenmiş halini izlerken, açlığının kemirdiği yaralara bir teselli vermek zayıf bir teselliydi: ama ona zencefilli kurabiyemi siyahi insanların özgür olduğu bir yerde yapıldığını söylediğimde, daha büyük bir zevkle yediğini düşündüm. Fairview'daki Payne'in meyhanesinde, zavallı adam ev sahibinden bir muayeneden geçmek ve gerçeği söylemekle ilgili bir vaaz dinlemek zorundaydı; köle sahipleri çalmanın ve yalan söylemenin kendi sistemlerinin ayrılmaz parçaları olduğunun çok az farkında görünüyorlar. Lexington'daki sahne ofisinde, bu zavallı kaçağı sahiplenen adamla karşılaştık. Bizimle birlikte gelen sürücü, New York'taki Duchess Co.'dandı; ve köle sahibine köle adına yalvarmaya başladı. Öfkeli efendinin, yanında bulunan
kurtarılmış bir kaçağı kırbaçlayıp satmakla tehdit ettiği başka bir vakayı duydum; ancak sahne sürücüsü ona o kadar etkili bir şekilde itiraz etti ki, bir çocuk gibi ağladı ve kölesini affetmeye söz verdi. "Henry Clay'in çiftliğindeki ithal sığırları görme konusunda büyük bir arzuyla oraya gittim. Eve yaklaştığımda siyahi bir adam gördüm ve ona 'Nerede büyüdün?' 'Washington'da' dedim. 'Henry Clay seni oradan mı satın aldı?' 'Bana gelişmiş
sığırlarını gösterebilir misin?' Meyve bahçesini işaret etti ve onlardan sorumlu olan adamın orada olduğunu söyledi. Onun yönlendirmesini takip ederken, görünüşe göre sekiz veya dokuz yaşında olan çok zeki görünümlü bir çocukla karşılaştım. Ona 'Okuyamıyor musun?' 'Hayır.' 'Henry Clay'in çiftliğinde siyahi insanlar için bir okul var mı?' 'Hayır.' 'Kaç yaşındasın?' 'Bilmiyorum.' Meyve bahçesinde iğnesiyle çalışan bir kadın gördüm. 'Kaç yaşındasın?' diye sordum. 'Koca bir elli.' 'Kaç yaşında?' 'Yaklaşık
altmış.' 'Kaç çocuğun var?' 'On beş veya on altı.'
'Neredeler?' 'Renkli insanlar çocuklarının nerede olduğunu bilmiyorlar; ülkenin her yerine gönderiliyorlar.' 'Nerede büyüdün?' 'Washington.' 'Henry Clay seni oradan mı satın aldı?' 'Evet.'
'O zaman kaç çocuğun vardı?' 'Dört.' 'Neredeler?'
'Bilmiyorum. Bana öldüklerini söylüyorlar.' Bu '_zenginlik_ kaynağının_ yaşadığı kulübe, benim ahırım kadar iyi veya
düzgün bir zemine sahip değildi. Birkaç köle meyve bahçesinde meyve topluyordu. Genç adamlardan birine bu plantasyonda okuma
öğretilip öğretilmediğini sordum ve 'Hayır' diye cevapladı. Sığırların gözetmenini, kırılmış kısa saplı, kalın bir
kırbaçla buldum. Bunun hem binicilik
kırbacına hem de ara sıra 'köleleri kırbaçlamak' için olduğunu söyledi.

"Dostum, Ashland'daki bu derlemelerden ne öğrenilecek? - ortak dostumuz, Joseph John
Gurney'in 'sevgili dostu' Henry Clay'in yaptıklarından: 'kalbinin her nabzının özgürlük için yüksek attığını' övünen, ancak
Capitol'den erkek ve kadın satın almaktan utanmayan adam! - her şeyden önce, bir kölenin ayak izleriyle lanetlenmemesi gereken yer. Yine de, köleliğin kaldırılması
saflarında, siyasi partiye o kadar bağlı adamların eksik olmadığından korkuyorum ki, Henry Clay'e oy vermeye
teşvik edilebilirler; böylece partilerine ve kendilerine hizmet ederler ve belki de ülkelerine hizmet ettiklerini düşünürler.

"Clay'i diğer tüm insanlardan daha günahkar sanmayın. Köleleri iyi beslenmiş ve iyi giyinmiş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, Kentucky kölelerinin Maryland ve Virginia'dakilere göre genel olarak üstünlükleri, en yüzeysel gözlemciyi bile şaşırtmaktan geri kalmaz.

"Yolculuğumu sürdürürken, suları Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kutlanan Blue Lick'e geldim. Kaynakta beyaz ve siyahi birkaç adam buldum. Bir içki içip içemeyeceğimi sordum.
Beyaz bir adam suların herkese ücretsiz olduğunu söyledi. 'Herkesi ücretsiz yapacaklar mı?' diye sordum. Tekrar kaynağın herkese ücretsiz olduğunu söylediler. 'Sorumu anlamadığını anlıyorum,' dedim. Ama siyahi adamların yüzleri aydınlandı ve neşeli bir tonla anlamlı bir şekilde 'Ne demek istediğini biliyoruz' diye cevapladılar.

"Samuel Worthington'ı mektuplarının bana düşündürdüğünden
çok farklı bir insan buldum. Kendimi tanıttığımda
gergin ve utanmış görünüyordu. Doğuştan Kentucky'liydi,
ancak talihinin ters gitmesi üzerine Mississippi'ye gitti ve bir gözetmen oldu; önce altı yüz dolar maaşla,
sonra da iki bin dolar. Şu anda yaklaşık yüz yirmi kölesi olan bir pamuk plantasyonunun sahibi ve
zengin olduğu söyleniyor. Sağlam, seçici ve duygulu bir zihne sahip, yetenekli bir beyefendi olarak kabul ediliyor. Terimin genel kabulüne göre, onun nazik bir efendi olduğuna inanıyorum; yani,
kölelerini iyi besliyor ve giydiriyor ve onları fazla çalıştırmıyor,
ancak gözetmenin kırbacı çalışmaya teşvik ediyor. Bana biraz erzak
verdi; ancak hatırladığım tek şey,
köleleri için yılda yirmi beş bin pound domuz eti
kürlediği. Onun hakkında saygısızca bir şey söylemekten uzak durayım,
köle sahibi olduğu dışında; Benim görüşüme göre,
'tüm alçaklığın toplamı'nı içeren bir kelime, Onunla olan ilişkilerimde,
insan eti satmanın onurlu olabileceği ölçüde onu adil ve onurlu buldum.

"J. Fitzhugh'dan Sam'in ailesiyle ilgili uzun zaman önce bir mektup aldığını söyledi;
ama durumlarının kendisine devredilmesiyle
daha iyi olmayacağını bildiği için, başvuruyu hiç dikkate almamıştı. Gerrit Smith'in mektubu geldiğinde,
yazarın ciddi olmadığını, 'her şeyin etki yaratmak için yapıldığını ve dumanla sonuçlanacağını' varsaydı. G. Smith'in ona verdiği cevaptan, Harrodsburg'a gelme niyetimin olduğunu öğrenince şaşırdı; bunun kendisini rahatsız ettiği ve aile düzenlemelerini bozabileceği için bundan pişmanlık duydu. Karısının üç küçük çocuğu vardı, bunlardan biri bebekti ve önerilen düzenlemeler onu yardımsız bırakacaktı. Bana, sürülecek bir adam olmadığını söyledi; ve ben de bu noktada iyi anlaştığımızı, ancak ikimizin de ne kadar anlaşabileceğimizi soğukkanlılıkla belirlememizin daha iyi olacağını söyledim. G. Smith'e yazdıkları sonucunda, aileyi satmaya mecbur hissetmediğini söyleyerek başladı; çünkü sadece onlar için dört bin dolar almaya ikna edilebileceğini söylemişti. Bazı ön hazırlıklardan sonra, Sam ile bir konuşma yapmamı önerdi; çünkü onu terk etmeye ikna edilebileceğini düşünmüyordu. Ona, dolar ve sent meselesini çözene kadar böyle bir şey yapmayacağıma dair güvence verdim. Özgürlük kupasını Sam'in dudaklarına götürüp sonra da yere fırlatmak aklımdan geçmedi. 'Burada kölelikten benimle birlikte gelmeye ikna edemeyeceğim bir adam olduğuna inanmıyorum,' dedim, 'ama Sam'in itirazları varsa karısıyla konuşmama izin ver.'

"'Hayır, bu olmaz,' diye cevapladı; 'o seninle gelir.'

'Evet,' dedim, 'kadınlarınıza bir annenin kendisi ve çocukları üzerindeki haklarından bahsedeyim ve sonra kaç tanesinin esaret altında kalmaya istekli olduğunu göreyim!'

"Çeşitli artılar ve eksilerden sonra, tarafların 'ataerkil kurumu' terk etmeye _istekli_ olmaları koşuluyla bir pazarlık yaptık. Üç bin beş yüz dolar ödenecekti ve ikimiz birlikte Sam ve karısıyla sohbet etme fırsatına sahip olacaktık. Efendi muhtemelen kölesinin onu terk etmeyeceğinden o kadar emindi ki, söz verilen görüşmeyi bekleyecek sabrı yoktu; çünkü hassas soruyu tek başına ona yöneltti. Sam, G. Smith'in ilk mektubundan itibaren, meselenin tüm ilerleyişi hakkında bilgilendirilmişti; ve hemen gideceğini söyledi, böylece onunla tanışmadan önce, işin o _zor_ kısmı 'dumanla' sona ermişti.

"S. Worthington'un hayal kırıklığı daha da büyüktü çünkü ona kendimi eskilerden biri gibi hissettiğimi söylemiştim: 'Kadın seni takip etmeye _istekli_ olmazsa, o zaman bundan kurtulmuş olursun;' sakin bir zihinle geri dönebilirim; ve Peterboro'daki arkadaşlarımın vicdanları şüphesiz Harriet ve ailesine seçme özgürlüğü vererek ve böylece onu köle olarak tuttukları için ellerinden gelen tüm tazminatı ödeyerek tatmin olacaktır. 

"Bu ailenin kurtuluşu için ödenen büyük bedel seni şaşırtabilir, özellikle de Worthington'un mektubunda 'Ben bir dereceye kadar köleliğe karşıyım; iyi bir ruhla yapıldığında kölelik karşıtlarının çabalarına da itiraz etmiyorum' dediği bölümü unutmadıysan. Ancak, aile hakkında yaptığı tanımın kesinlikle doğru olduğunu söylemek adil olur: 'Hepsi canlı, iyi karakterleriyle dikkat çekici ve tabii ki ev hizmetçileri için çok değerliler.' Sam için kendisine defalarca iki bin dolar teklif edildiğini ve değerini bilenlerden bu parayı her an alabileceğini düşündüğünü; eski efendisinin onu özellikle ahlaki mükemmelliği için çok takdir ettiğini; ve davranışlarından bahsederken onu bir 'centilmen' olarak tanımladığını söyledi. Yine de sanki Sam ve ailesinin Kuzey'de kendi başlarına bırakılırsa dilenci durumuna düşeceklerinden eminmiş gibi konuştu! Çocukların, kölelikte kendi kendine yetebilmek için çok az hazırlıkları olduğu doğrudur; çünkü en gözdeleri kendi isimlerini bile yazamıyor. 

"S. Worthington, birçok kişinin kendisine beni oraya getiren şeyin ne olduğunu sorduğunu ve görevimin amacını öğrendiklerinde benimle hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye ettiklerini söyledi. 'Ama,' dedi, 'Sam ve karısının durumunun daha iyi olamayacağından emin olsam da, çocukları için aynı şeyi düşünmüyorum; ve Bay Smith iyi bir şey yapmaya meyilli göründüğünden, vicdanen bunu engellemeye çalışamam. Eğer sizi bu aile olmadan eve gönderirsem, kafam karışırdı.'

"Worthington'ın bu kölelerden ayrılmada yaşadığı en büyük zorluklardan biri, karısının hizmetçisiz kalmasıydı. Ona acıdım ve sempatimi ifade etmem gerektiğini düşündüm. Ona şefkatimin arttığını söyledim, çünkü görev ve çıkar arasında kendi göğsünde bir mücadele olduğunu hissediyordum; ve kişisel çıkarları onları hizmetinde tutmaya
yönelse de, onları bırakmanın bir görev olduğunu bilip bilmediğini sordum. Bu sözlerin kendisini bir yükten
kurtardığını fark ettiğimde mutlu oldum - yüzü
aydınlandı ve onları almaya oldukça istekli görünüyordu. Harriet ve çocuklarına karşı büyük bir nezaket gösterdi ve doğanın en çetin sınavlarında üç kez yanında olan
dadıdan ayrıldığı için açıkça derinden etkilenmişti. Bana iyi bir hanımefendi gibi göründü; ve,
doğru yargılarsam, köleliğe nasıl bir değer biçilmesi gerektiğini
biliyor kadının zihni.

"Beni tanıyanlar, köleliğin sıcak yatağında bile, köleliğin kaldırılmasını gizlemeye çalıştığımdan şüphelenmeyecektir. Yine de, yolu açılmış gibi görünmediği sürece, bunu ortak bir konuşma konusu haline getirmeyi
düşünmediğimi temin ederim; ancak senin deneyimin, benimki kadar, bunun her zaman açıldığını kanıtlıyor. En fazla
yapmamız gereken, onları yaratmaya çalışmadan, fırsatları kucaklamaktır. Bu kadar çok şey söyleyeceğimi beklemiyordum, ancak bir Quaker'ın böyle bir toplulukta görülmesi o kadar merak uyandırıcıydı ki,
neden geldiğimi ve ne yaptığımı herkes kısa sürede öğrendi. Bu, köle sahipleriyle birçok sohbete yol açtı,
ve bunun biraz olsun işe yaradığına inanıyorum. Kuzey'in emekçi nüfusuyla ilgili aşırı cehaletlerine şaşırdım. Köle sahiplerinin köleliğin ne olduğunu
bilmediklerini iddia ettiğimi duyduğunuzda belki şaşıracaksınız. Eski arkadaşınızın ihtiyatlılığı ve sağduyusu için
onlar tarafından çokça iltifat edildiğini söylediğimde daha da garip gelecektir! Hikaye, efendisiyle olan
işimi halledene kadar Sam'le
konuşmayacağım şeklinde yaygınlaşmıştı; ve onlar genellikle kölelik karşıtlarının köleyi efendilerine karşı kışkırtmak istediklerine inandıkları için,
doğal olarak
davranışım onlara oldukça dikkat çekici geldi. Onlara, bu tür iltifat edici
dilleri dürüstçe reddetmem gerektiğini söyledim; çünkü,
onların ihtiyatlı olarak kabul edeceği bir şey olmaktan çok, aslında en uç görüşlü kölelik karşıtıydım. Onlara, Kuzey'deki ortaklarımın çoğunun benim yaptığım gibi hareket edeceklerini ve bazılarının da muhtemelen daha sağduyulu olacağını temin ettim.
Kuzeyli bir savunucuyla konuşmaktansa, bir güneyliyle kölelik hakkında konuşmayı çok daha
çok seviyorum. Onu çok daha az kötü niyetli buluyorum. Gerçekler için başvurulabilecek bir zihin vardır ve cumhuriyetçi gerçeğin basit bir tanıklığıyla ulaşılabilecek bir his vardır. Bunda, köle sahibi bazen 'yüzünü bir aynada görür;
ama gider ve nasıl bir adam olduğunu unutur.'

"Tedbirliliğim ve takdirim gözlemi harekete geçirdiğinden, köle sahiplerinin bir araya gelip kölelik karşıtlarının gerçek konumunu ve ilkelerini tanımlamak için bir saat kadar zaman ayırmalarına izin vermelerinin benim için büyük bir memnuniyet olacağını söylemeye cesaret ettim;
ama beklediğim gibi bu reddedildi.

"Parayı ödediğimde, insanın insanda mülk sahibi olabileceği ilkesini hiçbir şekilde onaylayamayacağımı; kölelerin yaratılış itibariyle bizimle eşit olduğunu ve kurtuluşları için, bizimkiyle eşit olarak, Mesih'in çarmıhta acı çekmek için Baba'nın sağ elini terk ettiğini ifade etmek zorunda hissettim. Onlara, çelişkili görünse de, köleler için para ödeyen adamın sistemden o kadar nefret ettiğini, kölelik ürünlerinden
hiçbirini yememeyi veya giymemeyi bir görev saydığını söyledim. Bu onlara çok garip geldi ve Kuzey'de bu konuda benimle aynı fikirde olan çok kişi olup olmadığını sordular. Onlara evet dedim; sayının arttığını ve arkadaşım Gerrit Smith'in uzun yıllardır köle ürünlerinden uzak durduğunu söyledim.

"Son ayrılışımdan birkaç saat önce, birbiri ardına etrafımda toplandılar ve açık meydanda dururken, kölelik karşıtlarının ilkelerini ve uygulamalarını açıklamak için
elimden geleni söyledim. Sanırım S. Worthington, bu şekilde meşgul olmamdan biraz incinmişti, çünkü sahne yaklaştığında,
hazır olduğunu bana bildirmek için büyük bir aceleyle içeri girdi. Sahneyi, çoğunlukla siyahi olan ve sorumluluğumdaki kişilere veda etmek için
bir araya gelmiş birçok kişiyle çevrili buldum. Efendileri her kölenin elini sıktı ve onlara veda etti.
Uzaklaşırken onu gözlemledim ve bir sebepten dolayı epeyce hareket etmiş gibi göründü.

"Arabacı ve yolcuların Sam ve karısının geçmişinden haberdar olmasını sağladım; ve içlerinden biri veya birkaçı
durduğumuz her yerde bunu bir sohbet konusu haline getiriyordu. Gece konakladığımız Lawrenceburg'da, ev sahibi aynı zamanda sahne sahibi ve köle sahibiydi. Kölelerinin kendisinden çok daha iyi durumda olduğuna beni inandırmaya çalıştı. Kölelerinin sahip olduğu
kutsanmış kaygısız özgürlüğe kıyasla kendi sıkıntılarını ve şaşkınlıklarını sıraladı. Ona
kendisini çok iyi ortaya koyduğunu söyledim; ancak
samimiyetini test etmek için, kendisinin ve ailesinin bir köle ailesiyle yer değiştirmesine
tamamen razı olup olmadığını açıkça beyan etmesini istedim. Test çok sertti ve
gitti. Masadaki iki genç adam daha sonra sohbete başladı. Köleliğin tüm topluluk üzerinde uyguladığı tiranlık, belirli bir kolejin başkanının kendisini bir kölelik karşıtı olarak kabul etmeye cesaret edemediği iddiasıyla örneklendirildi; çünkü bunu yaparsa makamını kaybedecekti ve bu da ona iyi bir maaş kazandırdı; ayrıca, D---- halkı onu pastoral görevinden alacaktı. Elbette, ekmeğini ve peynirini kendi inancını inkar etme pahasına satın alan veya kendi inançlarını bastıran gerçek bir Hristiyan papaz olamayacağı gerekçesini benimsedim.

"Ev sahibim, siyahi insanlarla masaya oturup oturmayacağımı sordu; ve ben, 'İnsanları ten renklerine göre değil, ahlaki değerlerine göre yargılarım. Kendi masamda siyahi insanlarla oturuyorum ve onlarla oturacağım.' diye yanıtladığımda çok şaşırmış gibi göründü.

"Ancak Güney, kuzeyden çok daha fazla renk önyargısından uzaktır; sınıflar arasındaki ayrımın anlaşılması şartıyla.--Bir beyefendi kölesini bir posta arabasında yanına oturtabilir ve bir hanımefendi, termometre doksan dereceyi gösterse bile, şişman bir zenci kadının yanına binmeye itiraz etmez; ancak diğer yolcular her zaman onun _malı_ olduğunu anlarlar.

"Shelbyville'de, posta arabasının yeni yolcularla dolu olması muhtemeldi, içeri girmek üzere olan bazı genç adamlara, benimle birlikte bir ailem olduğunu ve oturdukları
yerlerden çıkarılmamaları gerektiğini söyledim. Samuel ve ailesi alışkın oldukları
yerlere oturdular ve yer bulamayanlar
arabanın çatısına çıktılar; aralarında Yasama Meclisi'nin seçilmiş bir üyesi de vardı. Yola çıktığımızda, meyhanenin kapısındaki kalabalığın arasında iyi giyimli bir adam, 'Hadi, kaldırılsın!' diye bağırdı.

"Buradaki kalabalık dikkatimi çekti ve bunun bir icra memuru satışı olduğunu gördüm; 'topraklar, evler, mobilyalar,
atlar, inekler, domuzlar ve yirmi muhtemel zenci'den oluşuyordu. Ancak, köleler diğer emtialardan daha fazla nakit para olmalıydı; çünkü
dört aylık krediyle satılacaklardı; gayrimenkuller,
on iki ve yirmi dört ay ve diğer tüm mülkler, altı ay'.

"Louisville'de, Samuel Worthington'ın kardeşi Elisha ile, Arkansas'a döndüğünde karşılaştık. Orada bir pamuk çiftliği vardı. Çok açık sözlü ve iyi niyetliydi ve eğer Mississippi'ye gidersem beni ziyaret etmeye
ısrarla davet etti. Kölelik hakkında uzun bir sohbetten sonra, bana son ziyaretimin ne gibi bir etkisi olacağını sordu. Ben de, bunun kendim de sık sık düşündüğüm bir konu olduğunu ama başkalarının aklına gelip gelmediğini bilmediğimi söyledim. Kendi adıma, köle sahiplerine bir ders verdiğimi düşünüyordum. Onlar, kölelerin özgürlüklerini istemediklerini söylediler; ancak burada, iyi beslenmiş, iyi giyimli ve aslında bir kölenin yapabileceği kadar yoncada yaşayan, benim ona sormadan benimle yabancıların arasına gitmeye hazır biri vardı. Böylesine nazik bir efendiyi geride bırakırsa, ezilen bir tarla işçisinden ne beklenmezdi ki?

"'Belki Latimer'den bir alıntı, 'Sorunuza daha doğrudan bir cevapla,' dedim, 'Kazıkta söylediğini biliyorsun--"Bugün İngiltere'de öyle bir ateş yakacağız ki, Tanrı'nın lütfuyla, asla sönmeyecek." Ve ziyaretimin Harrodsburg'da önümüzdeki yıllarda yanacak bir özgürlük ateşi yaktığına inanıyorum; ve onun ışığıyla, birçok kişinin Kanada'ya yolunu bulacağına inanıyorum.'

"Ona da soracağım bir sorum olduğunu ve doğrudan bir cevap istediğimi söyledim--evet, ya da hayır. 'Kölelerin durumu, köleliğin kaldırılması sorunu tartışıldığından beri daha mı kötüydü?'

"Bir konu hariç, olmadığını söyledi. Eskiden, bir vaiz kölelerle toplantı yapmak için aralarına geldiğinde,
itirazları yoktu; ama şimdi, farklı plantasyonlardan gelen kölelerin
bir araya gelip
kötülük planlayabileceğinden korkuyorlardı. Ona Mississippi'deki kölelerin Kuzey'deki kölelik kaldırma çabalarından haberdar olup olmadıklarını sordum; ve bunun
farkında olduklarına inandığını söyledi.

"Samuel'le Louisville'de ayrıldık, Cincinnati'ye giden buharlı gemiye bindik ve onu oğulları için Worthington çiftliğine gitmek üzere bıraktık. O, teknemizin hareketini duygu dolu bir ruhla izledi. Kendisini uzak Mississippi'deki oğulları ile Peterboro'ya giden karısı ve kızları arasında bir bağlantı halkası olarak hissetti'; ve doğanın ve sevginin gözyaşlarıyla fışkırdığını görmek beni mutlu etti. Renkli insanların kendilerine bakamadıklarını söylerler, ancak size temin ederim ki bu insanları bir adım bile hareket ettirmek için çok çalıştım, ta ki
yok olan çocukları için güvenli bir plan düzenlenene kadar.

"Kaptan'a ücretimi ödemeye gittiğimde, renkli kadınların ve kızların benim malım olup olmadığını sordu. Evet dedim; ancak
ona özel durumumu açıkladım ve ona kölelik isminden bile nefret ettiğimi söyledim. Genellikle bir referans istediklerini, ancak benim gibi birinin ona yalan söylemeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Ona, acelenin geçmesiyle birlikte satış faturamı göstereceğimi söyledim; bunu talep etme hakkını kabul ettiğim için değil, medeni ve nazik olduğu için ve onu tatmin etmeye istekli olduğum için. Faturayı gösterdiğimde, beklediğim gibi hem satıcıyı hem de tanığı tanıyordu. Ona, gemiye bir fıçı domuz yağı
getirmiş olsaydım, mülkiyeti kanıtlamam için bana zahmet verip vermeyeceğini sordum. Özür dileyerek, köleleri özgür oldukları bahanesiyle gemiye
bırakan beyaz adamlar tarafından dayatıldıklarını ve gemi sahiplerinin kaçak köleler için altı bin dolar ödemek zorunda kaldıklarını söyledi. Gemide hiç renkli el olmadığını fark ettim.

"Buffalo'ya vardığımızda, Mansion House'a gittik; ve gözüme çarpan ilk şey, Missouri'de LIBERTY adlı, üç kaçak köle için üç yüz dolar ödül teklif eden bir reklamdı. Bu intikamcı özgür bir eyalet! Burada renkli insanlar için sahne
binisi yok; ayrıca, arkadaşlarım için kahvaltı
bulmak çok zordu, ancak bunun parasını ben ödemiştim. Kölelik karşıtlarının Mansion House'u çevreleyen kölelik yanlısı
bir atmosferden uzak durmalarını umuyorum.

"Vagonlarda, Colorophobia tekrar başladı; ancak
ajan, kendilerini diğerlerinden daha iyi
düşünen iki kişi için başka koltuklar bularak bunu kısa sürede bastırdı. Auburn'e giden sahnede yine zorluk çıktı ve sürücü, yolculardan bazılarının arkadaşlarımın ten rengine itiraz etmesi üzerine paramı iade etmek istedi. Ona sahnenin bizi hiçbir şekilde
tutamayacak kadar kalabalık olduğunu söyledim; ama bizi iyi bir mevsimde Auburn'e göndermeseydi, şirkete kolay kolay unutamayacakları bir ders
verirdim. Öyle de yaptı; ve yirmi altı günlük bir aradan sonra
ve bin sekiz yüz altmış beş mil yolculuktan sonra kendi evime güvenle ulaştım. Seyahat masraflarımız dahil
kurtulmanın toplam maliyeti üç bin beş yüz seksen üç dolar ve seksen bir sentti. (L807.)

"Oraya varalı çok olmamıştı ki Harriet karıma, 'Hanımefendi, beyefendinizin bizi almasına izin verdiğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum;' dedi; ve sanırım hissettiğinden fazlasını söylemedi ve minnettarlık dolu teşekkürlerinin gücünü hissettim.

"İki günlük dinlenmeden sonra Gerrit Smith'e gittik; orada,
inanabileceğiniz gibi, evini
ziyaret edenlerin almaya alışkın olduğu gibi, dostça bir karşılama gördük.

"_Skaneateles, 9. Ay 14., 1841. _"

EK K. SAYFA 159.

_Amerika Dostlar Derneği ve Kolonizasyon Derneği_.

Metinde Kolonizasyon Derneği'ni kolektif bir kapasitede desteklediği belirtilen "Dostlar" Kuzey Karolina'dakilerdir. 1832'de, Kolonizasyon Derneği'nin Yıllık Toplantısı'nda Kuzey Karolina'daki Dostlar Derneği'nden delege olarak iki etkili "Dost" belirdi. O dönemde alınan kararlardan biri şöyledir:--"Bu Toplantı'nın teşekkürlerinin, Afrika Kolonizasyonu davasına cömertçe bağışladıkları ve tekrar tekrar sundukları yardımlar için Kuzey Karolina'daki Dostlar Derneği'ne sunulması." Kuzey Karolina'daki Dostlar'ın Yıllık Toplantısı, o yılın bağışçıları arasında yer alıyor ve Kolonizasyon Derneği'ne beş yüz dolar katkıda bulunmuş. Korkarım ki o bölgenin "Dostları"nın bu kuruma karşı olumlu tutumunda o zamandan beri hiçbir değişiklik olmadı, çünkü ziyaretlerimden birinde Philadelphia'da, Kuzey Carolina'dan yeni dönen bir "Arkadaş" tarafından, Kolonizasyon Derneği'nin bir temsilcisinin, daha sonra Derneğin ortak hisselerinden iki yüz dolar bağışlayan Yıllık Toplantı'nın "Acılar Toplantısı" üyeleri önünde bir itirazda bulunmasına izin verildiği bildirildi. Kolonizasyon Derneği'nin ilkelerinin ve önlemlerinin onaylanmasının, köleliğin ortadan kaldırılması için canlı arzularla, tek pratik araç olan _özgürleştirme_ ile bir arada var olamayacağından daha kesin bir şey yoktur; ve buna göre, bazı önde gelen kişilerin, kendi eylemsizliklerinin ve Derneğin genelinin, bu konuda, köle eyaletlerinde yaşayan "Arkadaşların", Kuzey'deki kardeşlerini Kölelik Karşıtı Derneklerle birleşmemeye çağırmalarını
söylemelerine şaşırmadım. Ancak, Kuzey Karolina "Dostları"nın, onayladıkları bir hedefi teşvik etmek için diğer mezheplerden olanlarla birleşmeye veya işbirliği yapmaya hiçbir şekilde itiraz etmediği anlaşılıyor. Köleliğin kaldırılması derneklerine itirazları açıkça oldukça farklı gerekçelere dayanıyor.

Burada, Kuzey Karolina Dostları tarafından resmen himaye edilen

topluluğun karakteri ve hedefleri hakkında birkaç söz söylememe izin verilmeli.

Bu topluluğa yönelik en büyük itiraz, köleliği ve
renklere karşı önyargıyı, kendi alaycı tedavisinin tek yatıştırıcı olduğu, gerekli ve tedavi edilemez kötülükler olarak temsil etmesi; ve böylece sadece köle sahiplerinin değil,
günahkâr önyargılarından vazgeçmek istemeyen ve köleleştirilmişlerle birlikte acı çekmenin birliğine girmek istemeyen diğerlerinin vicdanlarına bir afyon vermesidir; bu olmadan köleliğin kaldırılması için hiçbir çaba etkili olmayacaktır.

Bu konuyu açıklayan aşağıdaki alıntılar, o zamanlar Kuzey Karolina'da ikamet eden, ancak şu anda Indiana Eyaletinde yaşayan yüksek mevkili ve geniş nüfuzlu bir dostun Kolonizasyon Derneği'ni savunmak için yazdığı basılı bir mektuptan alınmıştır. "Üçüncü Ay 4, 1834" tarihlidir ve adını gizliyorum çünkü zaman ve düşüncenin görüşlerini bir dereceye kadar değiştirdiğine inanıyorum.

İngiltere'deki Dostlar'ın Kolonizasyon Derneği'ne muhalefetinden bahsederken, "Onların, Güney Eyaletleri'nde onları özgürleştirmenin ve Kuzey Eyaletleri'nde yaptıkları gibi orada kalmalarına izin vermenin Hristiyan ilkeleriyle daha tutarlı olduğunu düşüneceklerini varsaydım. İngiltere'deki Dostlar'ın, Güney Eyaletleri'ni Kuzey'den çok farklı bir duruma
getiren bazı önemli koşullardan tam olarak haberdar olmadıklarını düşünüyorum. İlk olarak, Kuzey Eyaletlerinde Güney'deki kadar çok renkli insan hiç olmamıştı; ve onları orada azaltan ve burada büyük ölçüde artıran bir diğer durum, Kuzey Eyaletleri kademeli özgürleşme konusunda yasa yaparken, açgözlü efendilerin onları binlerce olarak Güney pazarlarına göndermesiydi, özgürleştirme yasaları gerçekten geçmeden önce, bu eyaletlerde beyazlara kıyasla küçük bir oran bıraktılar; belki de işçiler, bekleyen erkekler, bekleyen kadınlar vb. için istediklerinden çok daha fazla değildi. Ve kölelerini serbest bırakmalarına rağmen, bunun için alkışlanmaya hakları olmasına rağmen, onları beyaz insanlarla eşit vatandaşlığa ve ayrıcalıklara yükseltmeyi asla hayal etmediler. Hayır dostum, onlar, herhangi bir yasama veya yargı dairesinde renkli bir Afrikalının (Amerikalı?) yanında oturma fikrini, Güneyli köle sahiplerinden daha fazla kendilerine kabul ettiremezler; _ve sadece
bununla kalmayıp, Devlet Hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti varlığını sürdürdüğü sürece, onlara bu ayrıcalıkları asla kabul ettirmeyi düşünmezler_." Yine, özgürleşmeye yönelik çeşitli itirazları dile getirdikten sonra, "Evrensel özgürleşme konusuna fazla girmeme gerek yok, böyle bir önlemin en iyi, en kötü veya en olası sonuçlarını belirtirken, çünkü Güneylilerin köleleri sömürgeleştirmeden genel olarak özgürleştirme konusunda, Kuzeylilerin _aralarındaki_ birkaç kişiye eşit haklar ve ayrıcalıklar tanıma konusunda sahip olduklarından daha fazla fikirleri yok. Buradaki insanlığın dostları bile, genel bir
özgürleşmenin, burada kalmanın, durumlarını iyileştireceğini düşünmüyorlar," vb.

Bütün bunlardan ve aynı iddiaya ek olarak çok daha fazlasından açıkça çıkarılacak sonuçlar, beyaz insanların günahkâr önyargılarını sürdürme konusundaki kötü kararlılığının, Medler ve Perslerin yasaları gibi, değişmez olduğudur; ve bu nedenle, yoğun nefret ettikleri zararsız nesnelerin taşınmasıyla karşılanmalıdır. Bu noktada, eğer öyleyse, çarenin hastalıktan daha kötü olduğunu; ancak günlük deneyimin tanıklık ettiği gibi, Hristiyan ilkesinin bu kutsal olmayan önyargıyla savaşmak ve onu yok etmek için yeterince güçlü olduğunu gözlemleyeceğim. Bir sonraki sonuç, Güney Eyaletlerindeki köle nüfusunun Kuzey'dekinden çok daha fazla olması nedeniyle, _bu nedenle_
özgürleşme için aynı nedenlerin var olmadığıdır. Bu tür öncüllerden çıkan gerçek sonuç, bunun tam tersi değil midir?
Köle nüfusunun mutlak ve göreceli artışına orantılı olarak hem ağırlık hem de sayı olarak artışın kaldırılması. İngiliz Batı Hint Adaları, beyazların renkli nüfusa kıyasla bir avuç olduğu bir toplumda, bu önlemin güvenliği ve avantajlarına bir örnek sunar.

Sömürgeleştirme Derneği'nin ortaya çıktığı duygu durumu, bu yazar tarafından doğal dilde kendi zihninin bir resmini vererek iyi bir şekilde gösterilmiştir. Köle Eyaletlerinde renkli nüfusun beyazlara göre ne kadar büyük bir orana sahip olduğunu tekrarladıktan sonra, "Şimdi, dostum, bu kadar çok sayıda zavallı, aşağılanmış yaratığın, diyelim ki iki milyondan fazla, genel olarak burada beyaz insanlarla birlikte kalması, Hükümet onların eğitimi ve özgürlük ve medeni yaşam için hazırlıkları için gerekli özeni gösterse bile, ki kesinlikle göstermelidir, onlar aşağılanmış bir halk olmalı veya olacaklardır, hükümetin dizginleri beyazların elinde kalırken. Böyle bir önlemin ardından gelebilecek en iyi sonuçların, hatta her iki sınıfın da birbirlerine karşı genel olarak Hristiyan duygular beslemesi olduğunu varsayarsak, ki bu çok olası değildir, hatta ahlaki olarak imkansızdır, özellikle belirgin yüz hatları ve renk farkı, genel bir kaynaşmaya karşı her zaman aşılmaz bir engel olacaktır. "Yine, "Eğer bizimkiyle aynı renk ve özelliklere sahip olsalardı, yeteneklerin ve liyakatin saygınlık ve terfi için ortak adımlar olduğu bu tür bir seçimli cumhuriyetçi hükümette, bir ayrılık olmadan evrensel özgürleşmede hiçbir zorluk olmazdı. Onların zekada beyaz insanlardan aşağı olduklarına dair hiçbir fikrim yok; Onlara aynı girişimcilik ve gelişme fırsatını verin." Sonuçta, tek günahları "bizimki gibi renklendirilmemiş bir tene sahip olmaktan" ibaret görünüyor. Karşıt kölelik karşıtlarının korkulu rüyası olan birleşmenin köleliğin zorunlu sonucu olduğunu, özgürleşmenin olmadığını belirtebilirim.

Önceki alıntılar, sömürgeleştirme ilkelerinin sadık bir resmini sunar, ancak her sömürgeci bunları bu kadar basit bir şekilde kabul etmez. Buna rağmen yazar, kölelere karşı bazı iyiliksever duygular besler. Vicdanı, mevcut durumdan memnun olamaz ve birçok kişi gibi, bu renkli Amerikalıları Atlantik'in ötesine taşımanın ve onları Afrika'da rahat ettirmenin mümkün olacağı hoş yanılgısına sığınır, çünkü ataları orada doğmuştur. Beyaz Amerikalıları İngiltere'ye götürmekten bahsedebilir, çünkü ataları bu ülkeden göç etmiştir.

Bu çok kolay bir şekilde kanıtlanabilir, bunun kesinlikle başarılmasının mümkün olamayacağını -- ne ulaşım araçlarının bulunabileceğini ne de yerleşim araçlarının sağlanabileceğini; ve bu imkansızlıklar ortadan kaldırılsaydı, Güney Eyaletleri'nin tüm emekçi nüfusunu yalnızca uyum sağladıkları bir toprak ve iklimden uzaklaştırmanın intiharcı bir politika olacağı da çok kolay bir şekilde gösterilebilirdi. Yine de, uzaklaştırma yoluyla özgürleştirme Kolonizasyon Derneği'nin teorisidir ve bu bakış açısına göre bu Dernek büyük bir sahtekarlık olarak nitelendirilmelidir. Zeki ve hayırsever insanları böyle bir yanılgının kurbanı haline getirebilecek bu yanılsamanın gücü ne olabilir? Hükümetin dizginlerini elinde tutan beyazlar, bu değerli arkadaşın belki de "ahlaki olarak imkansız" olduğunu düşündüğü, renkli insanlara karşı Hristiyan duyguları uygulamaya zorlanabilselerdi, tüm zorluklar ne kadar hızlı ortadan kalkardı? Bu arzu edilen sonuca ulaşmak, kölelik karşıtlarının amacıdır; bunun zor olduğunu hissederler, ancak imkansız olmadığını bilirler. Bu broşürün yazarı, "ultra köle sahipleri" ile "kuzeyli azatçılar"ı aynı kınamada tekdüze bir şekilde birleştiriyor. Bunlar iki sakıncalı uç nokta; sömürgeciler ve ılımlı köle sahipleri, sanırım, altın ortalama. Siyah bir nüfusa karşı duyduğu
kötülüğün bir örneği daha.

"Ve aynı şey Yeni İngiltere'deki hemen azatçılar için de geçerli; çok az renkli insan var ki onları kötü olarak görmüyorlar; ve bu nedenle Güney Eyaletlerinin de kendilerinin yaptığını yapabileceği sonucuna varıyorlar - onları hemen serbest bırakabilirler; ancak hiç şüphem yok ki Yeni İngiltere Eyaletlerinde Güney'deki kadar büyük bir oranda renkli insan olsaydı, tek bir ses olurdu ve bu da onları bir yerde sömürgeleştirmek olurdu."

Aşağıdaki pasaj tarihsel olarak ilginçtir:

"Kuzey Karolina Dostları Yıllık Toplantısı, bakımları altındaki yüzlerce kişiyi Liberya'ya gönderdi. Bu eyalette, onların özgürleştirilmesi için hiçbir zaman bir yasa çıkaramadılar. Ancak, elli yıl boyunca sık sık dilekçe verdiler. Yasama organının en büyük itirazının, eyalette halihazırda bulunan çok sayıda ve aşağılanmış ve düşük karakterli özgür renkli insan olduğunu gördüler. Onları herhangi bir özgür eyalete veya Kanada'ya göndermektense Afrika'ya göndermeyi tercih ediyoruz. Çünkü _oranın_ onların gerçek evi olduğuna inanıyoruz. Bazılarını Ohio eyaletine gönderdik. O zamandan beri yüzlerce siyah, eyaletin yasaları veya bazı vatandaşlarının önyargıları nedeniyle bir şekilde orayı terk edip Kanada'ya gitmeye zorlandı. Indiana'ya bir kısmını gönderdik, ancak duyduğumuza göre bu eyalet daha fazlasının gelmesini
önlemek için yasalar çıkardı. Pennsylvania'ya bir kısmını gönderdik, ancak yaklaşık iki yıl önce Newbern ve Beaufort'tan Chester'a yaklaşık yüz tane gönderdik; ne oraya ne de Philadelphia'ya, hatta karşıdaki Jersey kıyısına
çıkmalarına izin verilmedi, ancak Kolonizasyon Derneği onları ele geçirene kadar Delaware nehrinde yüzmek zorunda kaldılar; sonra Philadelphia'nın on mil aşağısındaki Jersey'e çıkarıldılar ve Afrika'ya yeniden gönderildiler. Kuzey Karolina Yıllık Toplantısı Kolonizasyon Derneği'ne binlerce dolar katkıda bulundu; muhtemelen Amerika'daki diğer tüm dini toplulukların yaptığından daha fazlasını yaptı, sadece bize bakımımız altındaki renkli insanlara bir sığınma sağladığı için değil, aynı zamanda büyük, insancıl ve yardımsever bir kurum olduğuna olan inancımız nedeniyle. Bu ülkedeki Dostlar Cemiyeti'nin, hatta köleci devletlerin hiçbirinde, Afrika'nın sömürgeleştirilmesinden yana olmayan tek bir üyesi olduğunu bilmiyorum. Biz
genel olarak, onları orada kademeli olarak kolonileştirmenin köleliğe barışçıl bir son vermenin ve onları uygar dünyanın geri kalanıyla büyük bir eşitlik ölçeğine yerleştirmenin en olası yolu olduğuna inanıyoruz."

Bu mektuba birkaç nedenden dolayı yer ayırdım; birincisi,
yazarın kendi ülkesinde önemli ve nüfuzlu bir adam olması ve
Dostlar Cemiyeti'nin çoğunun şu anda bile
hissettiği şeyi açıkça dile getirmesi, ikincisi, Dostlar arasında yaygın olan duyguyu yedi yıldan daha uzun bir süre önce göstermiş olması, ancak aradan geçen sürede önemli bir
değişimin gerçekleştiğini umuyorum ve inanıyorum; ve son olarak,
birkaç ay önce, Kolonizasyon Cemiyeti'nin gayretli bir temsilcisi olan tanınmış bir Amerikalı, bu mektubu özel olarak kullanarak İngiltere'deki kölelik karşıtlarını o Derneğe olumlu bakmaya ikna etti.

Ayrıca, son zamanlarda Amerika'daki çeşitli Yıllık Toplantıları ziyaret eden bir İngiliz
"Dost"tan öğrendiğimi de eklemek isterim,
"Dostlar"ın esas olarak ikamet ettiği köle eyaletlerinin bu bölgelerinde, etkileri, komşularındaki kölelere yönelik muameleyi hafifletmede çok belirgindir. Buna gönülden inanıyorum; aslında, köle tutmayı reddeden bir topluluğun örneği, son derece yararlı olmaktan başka bir şey yapamaz.

EK L.--Sayfa 96.

"_Boston, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, Büyük Britanya Amiralliği Lordlarına Anıtı_.

"Sayın Büyük Britanya Amiralliği Lordlarına.

"Aşağıda imzası bulunanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Boston vatandaşları, farklı dinsel mezheplerden, saygıyla şunu beyan ederler:

"Boston ve Liverpool arasındaki Cunard vapur hattının seferleri için mevcut düzenlemelere göre, sefer için belirlenen normal gün ne zaman olursa olsun, bu limanı Şabat'ta terk etmeleri gerekmektedir; ve
bu, yıl boyunca birkaç kez gerçekleşir. O gün bir vapurun yelken açması, birçok iyi vatandaş için derin bir pişmanlık kaynağıdır; bu olay ne zaman yaşanırsa yaşansın, ya ayrılışlarını gelecekteki bir güne ertelemek ya da Hıristiyan duygularını ihlal eden bir düzenlemeye boyun eğmek zorunda kalırlar. Ve mevcut düzenlemeden kaynaklanan daha da fazla üzülünecek bir şey, bu gemilerin Rab'bin gününde yelken açmasıyla zorunlu olarak ortaya çıkan kargaşanın yanı sıra, ayrılışlarına tanıklık etmek için rıhtımlarımızda toplanan binlerce kişi tarafından o günün gereksiz yere kutsallığını ihlal etmesine fırsat sağlamasıdır. "Aşağıda imzası bulunanlar, Şabat'ın uygun şekilde kutlanmasının toplumun genel barışı, iyi düzeni ve refahı için hayati önem taşıdığını düşünüyorlar; ve o gün, bireyler, hükümetler veya bunların herhangi bir departmanı tarafından laik veya dünyevi nitelikte hiçbir şey yapılmaması gerektiğine dair derin bir inançla etkilenmiş durumdalar. Bu, en katı anlamıyla bir zorunluluk veya merhamet işi değildir; ve en saygılı şekilde, Rab'bin gününde bu limandan vapurların yelken açmasını böyle bir iş haline getiren hiçbir nedeni algılayamadıklarını ifade ediyorlar. Ve, lordluklarının her zaman, mümkün olduğunca, Şabat'ın uygun şekilde kutlanmasını teşvik edip desteklemesinin bir zevk olacağına inanarak, lordluklarınızdan, bu vapurların yelken açma saatlerine ilişkin mevcut düzenlemeleri, yelken açma için belirlenen gün Hristiyan Şabat'ına denk geldiğinde, başka bir güne değiştirmelerini saygıyla ve samimiyetle talep ediyorlar. Ve sadece kamu refahının değil, aynı zamanda işletmede yer alan bireylerin özel
çıkarlarının da, burada dua edilen düzenlemelerle nihayetinde teşvik edileceğine dair güvenli inançlarını ifade etmeye cesaret ediyorlar.

"Aşağıda imzası bulunanlar, İngiliz ve Amerikan halkına, kendilerinin ve bizim şu anda hızla ilerlediğini bilmekten mutluluk duyduğumuz, dünyanın ahlaki ve dini karakterini ve durumunu iyileştirmeye yönelik büyük çalışmada Providence tarafından atanan yüksek ve sorumlu makama değinmeden anmalarını tamamlayamazlar; ayrıca, bu konuda dünya önündeki duruşlarının kalıcı olduğu ölçüde, çevrelerindeki uluslar üzerindeki örneklerinin etkisinin de, ister iyi ister kötü olsun, kalıcı olacağı gerçeğini de göz ardı edemezler.

"Burada sunulan konunun Lordluklarınızın olumlu ve Hristiyanca ilgisini çekmesi, Lordluklarınızın en saygılı anma yazarlarının samimi ve içten arzusudur."

Bu belgenin imzaları arasında merhum belediye başkanı ve eski belediye başkanlarından biri, aynı zamanda Massachusetts Eyaleti Vali Yardımcısı, bir piskopos, farklı mezheplerden kırktan fazla din adamı, dokuz beyefendi, yüz binden fazla yirmi
tüccar, on yedi sigorta şirketi başkanı, Boston postacısı, beş doktor, yedi hukuk mesleği üyesi, iki
gazete editörü; ve buna imza için
gezdiren beyefendilerden birinin şu
muhabirliği eşlik ediyordu.

"Aşağıda imzası bulunan kişi, Cunard vapurlarının seferlerinin, düzenli sefer gününün Şabat'a denk gelmesi durumunda, değiştirilmesini talep ederek, anıta imza atmakla kişisel olarak meşgul olmuş olduğundan, anıt sahiplerinin kendi mesleklerinin en saygın ve etkili kişileri arasında olduğunu, anıtın neredeyse evrensel bir ilgiyle karşılandığını ve zaman tanınsaydı ve bunun yapılmasının gerekli
olması
gerekseydi, binlerce ismin elde edilebileceğini tasdik eder.

"AMOS A. PHELPS."

"Boston, 31 Temmuz 1841."

Bu ülkeye geldiğimde, Lord Melbourne'un yönetiminin istifa etmek üzere olduğunu gördüm; bu nedenle, anıtı, mevcut bakanlar kendi ofislerinin görevlerine başlayana kadar iletmeyi erteledim; Amirallik'i ziyaret ettiğimde ve onu Sekreter'in eline verdiğimde, başvurunun hemen kabul edileceğinden pek şüphem yoktu; ancak sunulduktan birkaç gün sonra Aşağıdaki cevabı aldım:--

"Admiralty, 21 Eylül 1841.

"Efendim,--Bay Admiralty'nin Lord Komiserlerine, Boston, Birleşik Devletler vatandaşlarının Bay ... Cunard'ın limanlarından Pazar günü kalkan vapurları, gelecekte durdurulmalıdır; lordları tarafından size bildirmem emredildi ki, Boston vatandaşlarına ve onların ifade ettiği dini görüşlere olan saygılarının dikte
ettiği konuya dikkat ettikten sonra, lordlarım, olgun bir değerlendirme sonucunda, kamu hizmetinin gerekliliklerine gereken dikkati göstererek, önerilen değişikliğin yürürlüğe konulamayacağı sonucuna vardılar. Bu nedenle lordlarım, kararlarını Boston vatandaşlarına iletme nezaketini göstermenizi rica ediyorum, ayrıca ifade ettikleri görüşlere olan saygılarının güvencesini ve isteklerini yerine getirememekten duydukları üzüntüyü de. "Ben, efendim,

"En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız,

"JOHN BARROW.

"Joseph Sturge, Esq., Birmingham."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1841'de Amerika Birleşik Devletleri'ne Bir Ziyaret
.
*** END OF TURKISH PART ***
by Joseph Sturge

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISIT TO THE UNITED STATES ***

***** This file should be named 11454.txt or 11454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/5/11454/

Produced by Amy Overmyer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


