*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 14,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 5, 2004  [eBook #11458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 14, Issue 403, December 5, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14,
Issue 403, December 5, 1829

Author: Various

Release Date: March 5, 2004  [eBook #11458]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 14, Sayı 403, 5 Aralık 1829 ***


Jonathan Ingram, Andy Jewell, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 11458-H.htm veya 11458-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/5/11458/11458-11458-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/5/11458/11458-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 14, hayır. 403.] 5 Aralık 1829 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



Staubbath'ın düşüşü.


[İllüstrasyon: Staubbath'ın düşüşü.]


Şair ve filozofta, yüce sevgilisi ve
Sanatta Güzel Öğrenci-böyle bir sahnenin tefekkürü
Bu kendinden geçmiş hayranlık ve huşu duygularını uyandırmalıdır. Etkisi
Zihni tıkanmış olan dünyanın sadece adamı üzerine
Yaşamın ortak yerleri, torrent kendisi olarak ezici olmalıdır;
Kısa süre sonra izlenimden kurtulur; Ama doğanın sevgilisi,
Onun harikalarında, tüm bunlarla birlikte sonsuz bilgelik dersleri okur
insanı sorgulamak için en büyüleyici. Onun okulunda
Felsefe, dağlar, nehirler ve düşmeleri sadece şaşırtıcı ve zevk değil
onu geniş ana hatlarında ve yüzeylerinde, ama egzozsuzlarında
Çeşitler ve dönüşümler, eski ve yeni dünyalardan hoşlanıyor
Bilgi, insanın gururlu tarihleri ​​dışında ve karşılaştırmalı
Yüzünde üretmeye çalıştığı her şeyin önemsizliği
Küre.

Çok azı _staubbach_ veya benzer harikalara tanık oldu
izlenimlerinin gücünü kabul etmek. Bu sonbahar vadide
İsviçre'nin en pitoresk bölgesi Lauterbrun. Simond, [1]
Güzelliklerini açıklarken, "Vadisi yükselmeye başladık
Lauterbrun, fragmanlar arasında torrentinin (Lutschine) yanında
kayaların, her iki taraftaki yüksekliklerden ve güzel ağaçlardan parçalanmış,
büyük lüks ve sonsuz çeşitlilikle ateş etmek; düz
en zengin ozururun meraları, her düz aralıkta halı kaplı
zemin; Ve Alplerin Sesli İnek-Kuşunun Uyumu, Duydu
Başlarımızın üstündeki ve altımızdaki uçurumlar arasında bize olmadığımızı söyledi
Bir Desart'ta. "" Görünüşe göre çok dayanıklı, mineral dünyasının kalıntıları
ve yine de sürekli ayrışma durumunda, çarpıcı bir kontrast oluşturur
Sebze dünyasının çok yıllık gençliği ile; her bir bitki,
çok zayıf ve bozulabilir, tür mevcut olan türler ebedi
Doğa ekonomisi. Kereste algılanamayan ormanları,
köklerini demirledikleri inert gnays ve granit kütleleri;
Çelikle vurulduğunda,
Temperli tahıl ve kıvılcımı dışarı atın. "Bu hevesli olabilir,
Ama şüphesiz turistimizin sadık, izlenimi; ve
Yüce doğanın açıklamaları,


  Bütünü araştırın; ne de bulmak için hafif bir hata arıyor,
  Doğanın hareket ettiği ve Rapture zihni ısıtır.


    [1] İsviçre; veya bir tur ve konut dergisi
        Ülke, 1817, 1818 ve 1819'da. L. Simond, 2 cilt. 8 Vo.
        İkinci düzenleme. 1823 Murray.


Her vadinin uzunluğu ile orantılı uygun akışı vardır ve
içine açılan yanal vadilerin sayısı. Gürültülü lutschine
Lauterbrun akışı ve Brientz Gölü'ne taşınıyor
AAR'ın kendisinden çok az su. Yaklaşık yarıya kadar
Interlaken ve Lauterbrun, iki Lutschines'in kavşağıdır,
siyah ve beyaz, sahip oldukları farklı maddelerden
temas halinde.

Simond, "Her biri biz birkaç su düşüşünü geçtikten sonra
Staubbach için yanlış çalış, sonunda bulunduğumuz eve geldik
uyumak. Şimdiye kadar gelmemiz bizi üç saat almıştı; Yirmi dakika içinde
Daha fazla, ayakta derecelerle biriken çöp yığınına ulaştık
Staubbach; suları yüksekliğinden inen
Pletchberg, kurslarında birkaç güçlü katarakt ve sonuncusu
Ama en iyi olduğu söylenir; ancak kolayca erişilemez, ne de
Vadiden hiç görüldü. Staubbach'ın düşüşü, yaklaşık _eight
Yüz fit yükseklikte_, tamamen kayadan ayrılmış,
buhar yere ulaşmadan çok önce; su ve buhar
Yüceltmeden daha fazla lütuf ve zarafetle havada dalgalanma.
Rockets'in tekil görünümünü izlerken kendimizi eğlendirirken
Aşağıdaki yoğun buhar bulutuna giren suyun
Bize üç ses konseri veren bazı ülke kızlarına katıldı,
aşırı yüksek ve daha çok metal veya cam titreşimleri gibi
insan sesinden daha, ama mükemmel bir uyum içinde ve acı verici olmasına rağmen
Bir dereceye kadar, ama çok iyi. Kışın muazzam bir buz birikimi
sonbaharın eteklerinde, bazen üç yüz kadar
Ayaklar geniş, üzerinde asılı iki muazzam buzlu sarkıt ile. Ne zaman
Isı geri dönüşü, düşen sular kavernöz kanalları oyunun
Etkisinin çok iyi olduğu söylenen kitle; Bu, şüphesiz,
Staubbach'ı en avantajı görmek için uygun sezondur. "Altı veya
Sekiz mil ileriye, vadi buzullarla bitiyor
güderi avcıları için. Ait olan bazı madencilerden bu yana yaklaşık kırk yıl
Valais ve Lauterbrun'da iş başındaydı
Kendi ülkeleri, sadece bir Pazar günü Mass'ı duymak. Geçtiler
buzulun üst üstü üç saat içinde; Sonra indi, ortasında
En büyük tehlikeler, Valais'e kırık yamacası ve güne geri döndü
aynı şekilde; Ama o zamandan beri hiç kimse
Tehlikeli Girişim.

Sonbaharın romantik cazibesi dışında, geniş ekili dağ evi
ve aksesuarları köyün gerçekten ilginç bir resmini oluşturur
sadelik ve yaslanma. Burada üç kişilik bir sermaye ile zengin sayılırsınız
yüz pound. Ülkede veya büyümesinde yapılmayan her şey,
lüks olarak kabul edildi: Berne'de olduğu gibi burada gümüş bir zincir,
annenin kızı. Fayans ve pencerelerle kaplı konutlar ve ahırlar
Büyük cam bölmeleri ile, sahibine servet üne sahiptir; Ve
Dış duvarlar resimlerle ve pasajlarla süslenmişse
Kutsal Yazılar evin önüne yazılır, sahibi
bir zamanlar ülkenin aristokrasisi arasında. Ne bir ilişki
İlkel Mutluluk Bu alçakgönüllü özellikleri ve özellikleri
İsviçre manzarası iddiasız zihne aktarır. Bunu düşün, sen kim
Sarayları gerçek zevk sembolü olarak gör! ve sen hapseden
Aşırı büyümüş şehirlerde kendiniz ve zenginliğin ipeksi prandalarını giyin
ve gurur!-Lauterbrun'un bir aristokrat tüm ihtişamınızı tutar ve
Mütevazı dağ evinde fakir bir İsviçreli yazder,
En zengin sen-çünkü o _content_.

       * * * * * *


Mezmur.

(_ The Mirror_.)


22 Ağustos ayının makalesinde, bu konuda devam edeceğine söz verdim
Bir sonraki Londra'ya geldiğimde, birkaç kişi tarafından geciktirildi
nedenler.

Tüm ruhların kiliselerini ziyaret ederken ve Trinity, Mezmurlar
Övülmek için bir araç yok. Esas olarak hayır kurumu çocukları tarafından
Şarkı söylemek (veya daha doğrusu gürültü) her zamanki gibidir ve
Zamanın sonu, din adamlarının izniyle, bazıları
Akıllı eğitmenlerin Aziz Şapeli'nde olduğu gibi liderlik etmesine izin verilir.
James, Hampstead Yolu'nda Mornington Place yakınında. Yazarı
Müzik üzerine kağıt, 6 Eylül yayınınızda çok adil
"İngilizler neden müzikal bir insan değil?" Ve o
Kesen nedenlerin çoğunu gösterir. Ancak,
kiliselerimizde ve şapellerimizde mezmur yetiştirmek, önemli ilerleme
yapılabilir. Gençlere talimat verilecek ve daha ileri irade
_atten_ ve _Attention_ 'in gücünü biliyoruz (
Hangi Efendim Isaac Newton, herhangi birine sahip olduğuna inanmaya ikna edilebilir
diğer adamları üzerindeki aklı avantaj.)

Pişman olmak çok fazla, Piskoposluk Mezmurlarımızın
ve ilahiler söylenir, Sternhold ve
Hopkins ve Tate ve Brady. Sternhold ve Hopkins'in şiiri
Genel olarak birkaç istisna dışında. Tate ve Brady yaptı
Modern iyileştirmelerle onların versiyonları biraz daha uygun
bizim dilimizin; Ama her biri kendini tam anlamıyla dille sınırlar
Eski Ahit; Sterndhold ve Hopkins bu bakımdan
halefleri Tate ve Brady'nin avantajı; çevirileri için
Sternhold ve Hopkins orijinal İbranice'ye daha yakındır.

Umudumun ana nesnesi, şimdi kullanılan mezmurların versiyonunun
tezahür edecek şekilde değiştirilebilir veya daha çok iyileştirilebilir
Hıristiyanlık ile peygamberlik ve tipik ilişkileri
Şimdiki Form Bu kadar az referans "
Koşarken okuyun. "Bu açıdan bir değişiklik veya iyileştirme bir
Mezmurlara daha canlandırıcı ilgi. Dr. Watts bunu harika bir şekilde yaptı
gerçek ve sonuç ve kiliselerde ve şapellerde şarkı söyleme
Onun versiyonu tamamen veya kısmen tanıtıldı, daha fazla
Hıristiyan Ruhu: Ve bu kaynaktan büyük bir gelişme ortaya çıktı.
Bu kiliselerin ve şapellerin kutsal müziği.

Makalemin bu bölümünü göstermek için versiyona başvurmama izin verin
Birkaç yeni kilisede ve Dr.
Watts, 4. Mezmurun manevi yorumunda. Sürümde
İlk olarak, kelimeler--


  Eski fedakarlığın yeri
  İzin versin, arz,
  Ve umudun güvenli bir şekilde düzeltilmesine izin verin
  Yalnız ona güven.


Şimdi bu versiyonda doğal olarak _ ne doğruluk_?
Yüksek kilise adamı bunun bir gerçek olduğunu memnun edecek
çeviri; Ama yol kat eden adam kefaretten hiçbir şey görmüyor
bu çeviride Mesih'in doğruluğu; Ama hangisine göre
İngiltere Kilisesi'nin 11. makalesi, makul bir şekilde arar. Eşit
Unitarians, çevirimizin bu ve diğer bölümlerini ifade eder.
Birliğin ana prensibinin bir gerekçesi olarak İbranice Mezmurlar
Godhead'de yalnız.

Babanın birliğine inanan gerçek bir Hıristiyan olan Dr. Watts,
Oğul ve ruh ve bu saf inancı bir
iyi bir yaşam, Hıristiyan'a bu doğruluğun anlamını verir,
4. Mezmur versiyonu:


  Rab'bin azizlerini böldüğünü bilin
  Yanındaki tüm erkek kabilelerinden,
  Penitentlerin ağlamasını duyar
  Ölen Mesih'in sevgili uğruna.


Burada Eski Ahit'in gerçek tipik ve peygamberlik anlamı
verilen.

5. Mezmur'da İngiliz Kilisesi tarafından kullanılan versiyon,
4. ile aynı gözlem.

Kilise versiyonu


  Sabahı sen benim sesimi duyacaksın
  Ve günün şafağıyla,
  Sana dindar bir şekilde bakıyorum
  Sana dindar bir şekilde dua et.


Hıristiyan bu mezmurun anlamını veren Dr. Watts, tercüme edilir veya
bu nedenle gerçekten yorumlar:-


  Lord sabah duyacaksın
  Sesim yükseliyor
  Sana duamı yönlendireceğim
  Sana benim gözünü kaldırmak için.
  Mesih'in gittiği tepelere kadar
  _ Tüm azizleri için yalvarmak için
  Babasının tahtında sunum,
  Şarkılarımız ve şikayetlerimiz. Mezmur veya Kutsal Müziğin Şarkı Şarkı, böyle zarif bir
ve ortaya çıkan Tanrı'nın animasyonlu duygusu, doğal olarak olmalı
zorla hissedilmesi gerektiği gibi, farklı bir ruhla-ve
Günlük olarak doğrulandığımız gerçeği; Ama önemli bir kısmı
Din adamlarımız sadece şarkıları sonuna kadar sınırlamakla kalmaz.
_Version_ veya Sternhold'un kısımlarına ve hatta çok sıkıcı reçete edin
Eski _tunes_, kullanılacak, kilise müziğinde iyileşme olmayacak
beklenen. Benden önce organizatörlerin bir listesi var
Kiliselerimiz ve Piskoposluk Şapellerimiz oyunlarında sınırlıdır; Ve,
Tekil olan nedir, kiliselerin baş din adamlarından üçü itiraf
Kelimenin tam anlamıyla müzik için kulağı yoktur ve
_octave_ anlamına gelir ve yine de _Authority_ karar verir.

Herhangi bir kimyasal tartışmaya girmek amaçlanmamıştır, çünkü
Mezmurun iyileştirilmesi için tartışmalar gerekli değildir; ama daha az
Belirtildiğinden, elde edilecek avantajı göstermezdi
Mesih'e güvenenlere daha Hıristiyan bir anlam kullanarak
onların kurtarıcı. Deneyimden, bunun ne kadar kabul edilebilir olduğunu biliyoruz
Akıl ve Duygular Yüce Olanlara Övgüler Duyarlar
uyum kuralları ve ne manevi animasyon ile dik ve
Her iki cinsiyetin samimi gençleri bu keyifli hizmette birleşiyor.

Bu görüşlerle, yenilerin din adamlarına saygılı bir şekilde gönderiyorum
Böyle evrensel onay alan kursu takip etmek için kiliseler
James Şapeli, Mornington-Place, Hampstead-Road. Sadelik
ve etkisi dikkatlerini heyecanlandırmak için güçlü güdüler olmalı ve umarım
evlat edinilmesine tanık olmak.

Christianus.

       * * * * * *


Hırsız.

(_ Ayna için.)


  Eşit gerçek ve kederle anlatıyorum
  O küçük C-bir hırsız,
  Kestane iyi gitmeden önce
  Karın beyazlığını çaldı.
  Ve daha fazlası-bu beyazlık, süslemek,
  Sabahın kızarmalarını kopardı;
  Tüm yumuşaklık eter dökümlerini çaldı
  Vernal Show'rs'teki Primrose tomurcuklarında.

  Tüm Wiles'ı tekrarlamak yok
  Graces'in kazanan gülümsemelerini çaldı;
  Twas hızla gökyüzünü soyduğunu gördü,
  Her iki göze de bir yıldız dikmek;
  Firfer dişleri için mi yöneldi,
  Ve ineğin ambrosial nefesini emdi;
  Sabah çiğinde kiraz diki
  Dudaklarına ve tonuna nem verdi.

  Bunlar onun bebek ganimetleriydi, bir mağaza
  Zamanla daha fazlasını ekledi;
  On iki yaşında Kıbrıs'ın kraliçesinden çaldı
  Havası ve aşk-yöneten Mien;
  _Juno's_ haysiyetini çaldı ve çaldı
  _Pallas_ Sense'den ruhu cazibeye;
  Söyledi-sirenler duydu
  Ve seslerinin göründüğünü iddia etmek.

  Oynadı, tepelerinden Muses,
  Bu şekilde yeteneklerini çalmış olan Marvell'd;
  _Apollo's_ zekâ bir sonraki avıydı,
  Bir sonraki gün ışığı;
  _Jove_ firferasyonları taç için,
  Bu güzellikleri kendi başına getirdi;
  Suçlarını affetti ve sanatını prais yaptı,
  Ve başka gün çaldı-kalbim.

  Cupid, eğer sevenler umursuyorsa,
  Bu fuarda oylamanızın intikamını;
  Çalınan takılarında adalet yap,
  Ve hapishanesinin kollarım olmasına izin ver.

W.H.H.

       * * * * * *


Shakspeare.

(_ The Mirror_.)


_Shakspeare'in erken günleri adlı drama
Şair kraliçeyi ödemek için yapıldı: "Doğumunda olduğu gibi ağladı
Her yerde sevinçti, bu yüzden ölümünde her yerde gülümseyecek
keder, "eleştirmenler tarafından hayran kaldı. Bu mücevher çalma çağında
ama sadece küçük parlaklık sahibine geri yüklemek için. Aşağıdaki
Sir William Jones'un hayatında çizgiler, onun tarafından tercüme edildi.
Doğu şairleri ve o kadar çok güzeller ki bence olacaklar ki
Albümleri için bazı adil okuyucularınız için kabul edilebilir olun.

T.B.



Bir bebeğe.


  Ebeveynin dizlerinde, çıplak yeni doğan bir çocuk,
  Ağlıyorsun, her bütün etrafındayken gülümsedi. Öyleyse yaşa, son uzun uykunuza batan,
  Sakin bir gülümseyebilirsin, tüm etrafındayken-weep.

       * * * * * *


Yıkık iyi.

(_ Ayna için.)


  Uzun süren yaşların biçimi
  Kalabalık Kalın Fancy's Wondering Gözü
  Ve ruhu yüksek sesle uyandır!

J.T. Walter.


  Yore'dan parlayan ışıklar nerede
    Bu perili baharın etrafında mı?
  Uzak bir kıyı üzerinde mi
    Kutsal parlaklıkları fırlatıyor mu?
  Hacılar geldiğinde değildi
    Gecenin altında ilahi,
  Ve sansürün alevini loş parıldadı
    Yıldızlar ve akarsular parlak olduğunda.

  Ne sanat-beş yüz yılı
    Suların yuvarlanmasını sağlayın;
  Bulutlar kristal gözyaşlarını ağladığından
    Işınlı altın gökyüzünden mi?
  Rill'leriniz cennetin renk tonunu alır,
    Tapınağını aydınlattı;
  Ve şarkılarının verdiği en tatlı kuşlar,
    Müzik için daha ilahi.

  Senin yanında kızlık tuttu
    Onun nöbetleri soluk ve yalnız;
  Karanlık bir şekilde ringletleri süpürülürken
    Şapelin heykelsi taşı;
  Ve vesper-hymn söylendiğinde
    Savaşçının Bier'in etrafında,
  Çapraz ve afişle onu asılı,
    Burada seni taçlandırdı!

  Ama bir bulut şöhretine düştü!
    Woodman kaşını taşıyor,
  Örtülü rahiplerin ve vestallerin geldiği yer
    Birçok kutsal yeminle;
  Ve mavi parıltılı bahar
    Güneşli ağacın altında;
  O zaman hiçbir kalbin üzüntü getirmesine izin vermeyin,
    _When_ doğa seninle.

Reginald Augustine.

       * * * * * *


Bir İngiliz Şefi Bir İngiliz Gürültüsü İlerleyen
Donanmamız ve daha sonra İngiltere'nin huzur içinde olduğunu, havalı, "
Tüm dünyayla barıştasın, neden bu kadar harika devam ediyorsun
Donanma? "

       * * * * * *




Eskiz kitabı.

       * * * * * *


Bir mercan resifinde enkaz.

(_ The Mirror_.)


Biraz otantik iletme özgürlüğünü alıyorum, ancak biraz
Kısa, Hon'un kaybının anlatısı. Şirketin normal gemisi,
"Cabalva," (Cargados'ta, Carajos, Hint Denizlerinde, Latitude
16 derece. 45 s.) Temmuz 1818'de, şimdiye kadar ayrıntılı bir hesap ortaya çıkmadı.
Aşağıdakiler hayatta kalan memurlardan biri tarafından yazılmıştır.
bir arkadaşa.

Sürekli bir okuyucu.

Hon. Şirketin gemisi Cabalva, borçlulara çarparak
İngiliz kanalı ve bu durumdan, sızdıran ve
çerçevesinde büyük zayıflık gösteren,
Gemiyi takmak için Bombay'a dayanın. Şiddetli bir gale ile buluşma
Cape'den rüzgarın (içinde yirmi inç su yaptığımız
saat,) eşimizden ayrıldık ve Bombay için bir kurs şekillendirdik; Ancak
7 Temmuz'da dört ile beş arasında. (Hava karanlık ve
bulutlu) gemi yedi veya sekiz düğüm gidiyor, bir alarm verildi
Larboard yayında kırıcılar; Dümen anında zor bir liman koydu,
Ve kafa sayfaları bıraktı; Ama istenen etkiye sahip olmadan önce,
O vurdu; Şok o kadar şiddetliydi ki, her insan anında
Güverte, korku ve şaşkınlık ile karşılaşmalarında tasvir edildi. Bir
Gemiyi çıkarmak için çaba sarf edildi, ama hemen görüldü
Onu kurtarmak için tüm çabalar işe yaramaz olmalı; Yakında düzeltildi ve
Deniz muazzam bir güçle onu kırdı; Hava tarafında soba,
net bir pasaj yapmak-kapak yollarında yıkandı, yırttı
güverte ve şiddetine karşı çıkan her şey.

Şimdi bir güvenlik yerinden uzaklığımızdan emin değildik; sörf
Korkunç bir kademeli, mürettebat umutsuzluğunda ve
Gemi kırılırken şiddetinden kaçınmak için yanlarına yapışıyor
bir hız ve çökme gürültüsü ile birlikte,
kırıcılar, memurların seslerini boğdu. Direkler kesildi
Gemiyi rahatlatın ve kesici bomlardan temizlendi ve
Lee-Gunwale. Sonunda uzun süredir istenen şafakta bizi kırdığında,
Hafif olmak yerine, sıkıntılarımıza katkıda bulundu. Bulduk
Bir mercan resifinin en güneydeki ekstremitesinde gemi koşmuştu,
doğu tarafında çevreleyen bu kum bankaları veya adalar
Hint Okyanusu, Cargados, Carajos adlı: bunların en yakınları hakkında
Üç mil uzakta, ancak verdure'nin en az görünümü değil
keşfedilen veya umduğumuz herhangi bir şeyin en ufak bir izi
geçim. İki veya üç yerde yukarıda piramidik kayalar ortaya çıktı
Gerisi uzak yelkenler gibi ve tekrar tekrar tezahürat edildi
Mürettebat, yakında algılanana kadar hiçbir hareketleri yoktu ve yanılsama
kayboldu. Direkler resife doğru düşmüştü, gemi
Neyse ki bu yönde eğimli ve tekne korundu
Sörften bir ölçü. Güçlü bir his olan komutanımız
talihsizlik, bunlar için bu kadar gerekli olandan tamamen mahrum bırakmıştı
vesilelerle, ciddi bir şekilde tekneye girmesi istendi, ama
Değil, onu güvensiz düşünmek. İstasyonunu Mizen'de korudu
enkaz arasında uzanan üst direk; acele eden sörf
Yayın etrafında ve Stern onu sürekli eziyor. Ben kendim yakındım
Ona aynı sparda ve bu durumda birçoğumuzu gördük
gemi arkadaşları zamansız bir şekilde buluşur, ya kayalara karşı kesilir veya
Breakers tarafından süpürüldü. Büyük kesici, memurlar ve erkeklerle dolu,
Şimdi enkaz kütlesinden bir pasaj temizledi ve döşenmiş
küreklerle, uygun anı izledi ve resif için itti,
Neyse ki güvenlik kazandı; Hepsi ondan yıkandı
muazzam bir sörf tarafından anında, ancak altmıştan fazla
İçeren, sadece bir adam boğuldu. Kaptanımız bunu görerek,
şimdi hiçbir faydası olmayan tavsiye almıştı. Daha uzun süre yapamadığımı bulmak
Kendimi aynı sparda koruyun ve kaptanı çok
Yorgun durum, onu enkaza geri dönmesi istedim, ama cevapladı.
Sonunda hepimiz yok olmalıyız çünkü onu düşünmemeliyim, ama
daha çok benim, koruma. Muazzam bir kırıcı şimdi bize
karşı konulmaz güç, böylece ona ne olduğunu neredeyse hiç fark etmedim
Daha sonra, ardışık denizler tarafından gömüldü. Uzunluğunda, en çok
Umutsuz çabalar, resif üzerine atıldım, yarı boğuldum ve ciddi şekilde
Keskin mercan tarafından kes, sessizce teklif ettiğimde benim için teşekkürler
Koruma ve resifin sürünmesi, bunları teşvik etmek için elimi salladı
Geride kalanlar.

Ancak kaptan görülmeyecekti ve diğerlerinin çoğu
enkaza geri döndü ve küçük kesiciyi almak için kullanıldı
başardıkları su ve kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar. Hakkında
Öğlen, hepimiz gemiyi terk ettiğimizde mükemmel bir enkazdı. Bütün
Üst eserlerin, foranın bir kısmından mola
kaka güvertesinin altından üst kısımdan ayrılmıştı
futtock kafaları ve resif doğru sürüyordu. Çekişin Çoğu
Kargo ondan yüzmüştü. Şirketin bezi balyaları, şarap vakaları,
Ruhların yumrukları, barut varilleri, bira hogsheads, & c. sermek
Kıyıda, bir alet sandığı ile birlikte. Erkekleri bulmak
Her zamanki aşırılıkları taahhüt etmeye başlayarak,
Ruh fıçıları, yaramazlığı önlemek için ve
genel faydaya dikkat. Gelgit hızlı akıyordu ve gördük
resif yakında ele alınması gerektiğini; Bu nedenle tekneleri bir
güvenlik yeri ve bunları olabilecek tüm hükümlerle doldurmak
toplanan, en yüksek kum-bankaya devam etti.
En uzak güvenlik şansını verdi. İlerlememize katıldı
Şimdiye kadar katlandığım en zorlayıcı ağrı, ayaklar kemiklere kesilmiş
kayalar ve güneş tarafından düzenlenen sırt-yorgunluk ile dışlanmış-
bel-bazen suda boynuna ve sıklıkla yükümlü
yüzmek için. Ancak, birkaçının en yüksek seviyeye ulaştığını görmek
kum bankası, ateş yaktı ve bir çadır kurarken istihdam edildi
Yüzen kumaş ve küçük sparlar, ruhlarımın canlandığını hissettim,
ve ben de istenen noktaya ulaşmak için yeterli gücü vardı
Halklar tarafından yakalanmış bir köpekbalığına katılmaya davet edildi.
Deniz yaklaşımını duyurmak için bir saat belirledikten sonra
Bizi farkında olmadan ört, kumun üzerine bitkin batırdım ve bir sese düştüm
uyumak. Sabahları eskisinin eforlarıyla uyandım
Gün, Providence'a hala hayatta olduğum için minnettar hissediyorum.

İnsanlar şimdi kimin öldüğünü tespit etmek için birlikte topladılar.
On altı kayıptı: Kaptan, cerrahın asistanı ve on dört
mürettebat. Mürettebatı her biri bir memurun başkanlığında olan partilere ayırdık;
Bazıları enkaza ve plaj boyunca hükümler arayışı içinde gönderildi,
diğerleri bira hogsheads ve su izmaritleri
kıyıda yüzer; ancak daha büyük sayı çekilmede kullanıldı.
Marangozlar onları onarmaya yönlendirildiğinde iki kesici.

Karanlıkken, yaklaşık seksen tuz topladık
Domuz eti, on hogshead bira, üç parça su, birkaç şişe
şarap ve birçok kullanım ve değer makalesi; Özellikle üç sekstant
ve bir çeyrek, Floresburg'un _Directory_ ve _hamilton moore_; .
ikincisi, tahmin edilemez sayıldı. Zamanla dört canlı domuz ve
Beş canlı koyun, sörf boyunca kıyıya geldi.

İlk olarak ölü stok üzerine başladık, her birine iki ons sunduk ve
Gün için yarım bira bira. Acı sudan başka hiçbir şey olabilir
Kumda kazarak elde edilir. Tüm hükümleri topladık
Çadırın yakınında birlikte ve bir tür depo oluşturdu,
onları yağmalamaktan koruyacak, gerçekten de bazı kötülük
Karakterler bertaraf edildi; Ama anında ölümle tehdit edildikleri için
Tespit edilirse, yakında caydırıldı. İkinci gece gibi geçti
Birincisi, hepsi büyük bir çadırın altında bir araya geliyor; daha çok
Ancak sağlam, yakında kendileri için ayrı çadırlar inşa etmeye başladı ve
Gemide olduğu gibi karışıklıklara ayrılmıştır. Daha sonra bir personel inşa edildi, biz
Geçen herhangi bir gemiye bir sinyal olarak kırmızı bir bayrak kaldırdı.
Her sabah, her karmaşaya, iki ons ödeneği dağıtıldı
insan başına ve yarım bira bira; Başka bir şeyleri varsa,
Balıkçılıkla ne yakalayabilecekleri & c. Gerçekten, gerçekten, harika bir
çeşit, ama onları yakalamak için birkaç tesisimiz vardı, böylece
Bütün, yarı açlıktan daha iyi değildik. Yaşadığımız banka,
enlem 16 derece idi. 45 s. ve düşükte yaklaşık iki mil çevre
su; Yüksek gelgitler bazen bizi neredeyse yarım mil bırakırdı
kum ve genellikle çadırlara yaklaştı; Ve eğer rüzgar patlamış olsaydı
batıya doğru veya sadece birkaç puan değiştirdi, kaçınılmaz olarak sahip olmalıyız
balıkçıların bir kampı olduğu gibi süpürüldü, kısa bir süre
aynı noktadan önce; Ancak Providence korumaktan memnuniyet duydu
ABD, yüz yirmi sayı, kendi ülkemize dönmek için.

13. sırada en büyük tekne onarıldı ve memurlar bunu düşündü
Fransa Adası'na rahatlamak için onu göndermeniz tavsiye edilir,
Yaklaşık dört yüz mil. Üst memurlar imkansız buluyor
Mürettebatı bırakın, onun suçlamasını takipçiye adadı. Mobilyiz
Onu iki sekstant, bir navigasyon kitabı, yelken, kürek ve kütük hattı ile. Altı
yönetimini mükemmel bir şekilde anlayan memurlar ve sekiz adam
Tekne, ona katıldı. Önce enlemin içine girmeye yönlendirildi ve
Sonra toprağa katlanın. 17'de Mauritius'a geldi ve
Majestelerinin gemileri, sihirbazları ve Challenger tarafından geri döndüğü 20.
21'de, bu konuda on altı gün kaldıktan sonra gemiye alındık
Çortlu resif, göz önünde bulundurularak ve vücutta büyük bir sıkıntı yaşıyor. Hepimiz aldık
Majestelerinin Gemilerinin Kaptanlarından En İnsancıl Dikkat,
Ve 28'de İngiltere'ye döndüğümde Mauritius'a ulaştık.

       * * * * * *




Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

       * * * * * *


Mezmurların Şarkı Şarkı.


Bu hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar arasında çok eski bir gelenek oldu.
St. Paul, tüm başarılı olan bu uygulamadan bahsediyor
Mod ve durumla ilgili bazı varyasyonlarla yaşlar; Uzun süredir
Hemen ilham sürdü, vaiz & c. sık sık bir
ilahi; Ve bu durduğunda, Kutsal Yazıların uygun kısımları seçildi,
veya buna bestelenen hoş ilahiler; Ama Laodicea Konseyi tarafından
kilisede hiçbir özel kompozisyon kullanılmaması emredildi; .
Konsey ayrıca Mezmurların artık devam etmemesi gerektiğini emretti.
hizmet, ancak bu uygun dersler,
insanlar yorgun. İlk başta tüm cemaat bir rol oynadı, şarkı söylüyor
Hep birlikte; daha sonra tarz değiştirildi ve şarkı söylediler
Alternatif olarak, bazıları bir ayet ve diğeri tekrarlayan. Sonra
İmparatorlar Hıristiyan oldu ve zulüm sona erdi, şarkı söylemek çok büyüdü
daha fazlası, sadece kiliselerde değil, aynı zamanda özel olarak
evler, eski müzik tam olarak kaybolmaz,
Çeşitli uyum türleri ve yumuşak, güçlü, eşcinsel, üzgün,
mezar veya tutkulu & c. Seçim her zaman kabul edilenden yapıldı
Dinin ihtişamı ve saflığı ile yumuşak ve efemine kaçınarak
fiyaka; Bazı kiliselerde Mezmurların telaffuz edilmesini emrettiler.
küçük bir ses değişikliği, basit olmaktan biraz daha fazlası
Konuşma, katedrallerimizdeki mezmurların okunması gibi, & c. Bu gün;
Ancak zamanla, enstrümantal müzik ilk olarak
Yunanlılar.

Papa Gregory Büyük Kilise müziğini rafine etti ve daha fazla yaptı
tam ve uyumlu; ve genel olabileceğini, kurdu
Roma'da şarkı söyleyen okullar,
uzak kiliseler ve o zamandan beri kaldığı yer; Sadece
Reform, çeşitli performans yolları var ve aynı zamanda
Kilise, özellikle de cemaat kiliselerinin farklı olduğu İngiltere'nin
Katedrallerden çok; Ancak çoğu muhalif bu kısmına uyuyor
bir şekilde veya başka bir şekilde ibadet.

Halbert H.

       * * * * * *


Skimington Binicilik.

(_ The Mirror_.)


"Skimington adlı bir serginin açıklamasını fark ettikten sonra
Binicilik, "aynanın mevcut cildinde ve muhabiriniz
Böyle bir unvanın kökeni için bir kayıpta olmak, gözlemlememe izin ver,
Bana öyle geliyor ki, her zaman bir sıyırıcıdan kaynaklandı
(çok iyi otoriteden duyduğum gibi) lider olarak
Bu tür durumlarda çeşitli sesleri olağan hale getirmeye yönelik enstrüman. BEN
Bu nedenle, çok muhtemel, gereçten yükseldi
Skimmer ve daha düzgün bir şekilde sıyırıcı binicilik olarak adlandırılır.

_Dorset_

Felix.

       * * * * * *


Uzlaşma.


Lynn Regis, Norfolk'ta, ayın ilk Pazartesi günü belediye başkanı,
aldermen, sulh yargıcıları ve vaizler, duymak ve belirlemek için buluşuyor
Sakinler arasında dostane bir şekilde tartışmalar, önlemek için
davalar. Bu gelenek ilk olarak 1583'te kuruldu ve
Uzlaşma ziyafeti.

Halbert H.

       * * * * * *


Felling Oaks'a saygı duyan eski batıl inanç.


_Magna Britannia_'da, yüzlerce _ACCOUNT'taki yazar
Croydon_, "Tarihçilerimiz bu iki şeyi fark ediyor
Atlamak için bizim için uygun olmayabilecek cemaat, yani. Harika bir ahşap
Norwood olarak adlandırılan başpiskoposlara ait, burada eski bir
Ağaç Vicar'ın Meşesi olarak adlandırıldı, burada dört cemaatin buluştuğu gibi
nokta. Tamamen meşelerden oluştuğu söyleniyor ve aralarında
bazı kişilerin keside olacak kadar dayanıklı olduğu ökseotu taşıyan biri
Bir şube bırakarak Londra'nın eczanelerine satmanın kazancı
filizlenmesi; Ama ondan sonra talihsiz olduğunu kanıtladılar.
Onlar topal olarak düştü ve diğerleri gözlerini kaybetti. 1678 yılında uzun bir
Belirli adam, buna karşı uyarıldı, buna karşı uyarıldı, hesap üzerine
Diğerlerinin acı çektiği, ağacı kesmek için macera oldu ve o
Kısa süre sonra bacağını kırdı. Düşük meşe uzun zamandır ölümcül sayıldı ve
Winchelsea Earl'ün örneğini ürettiğine inanmak gibi
Kısa bir süre sonra, konterini bulduktan kısa bir süre sonra meraklı bir meşe korusu düştük
Aniden yatağında öldü ve en büyük oğlu Lord Maidstone
Bir top topu tarafından denizde öldürüldü. "

P.T.W.

       * * * * * *


Modern Yunanlılar


Flora onuruna dans ettiler. Eşleri ve kızları
Köy çiçek toplar ve dağıtır ve kendilerini baştan bedeck
ayak. Dansa liderlik eden, diğerlerinden daha süslenmiş,
ilahiyi geri döndüren flora ve baharı temsil eder
duyurur; Bunlardan biri şarkı söylüyor


  "Hoşgeldin tatlı perisi,
  Mayıs ayının tanrıçası. "


Grecian köylerinde ve Bulgarlar arasında hala gözlemliyorlar
Ceres Bayramı. Hasat neredeyse olgunlaştığında,
lir sesi ve tarlaları ziyaret edin, böylece
Kafalar buğday kulaklarıyla süslenmiş, saçlarla iç içe geçmiş. Nakış
Grecian kadınların işgalidir; Yunanlılara bu sanatı borçluyuz,
aralarında son derece eski olan ve
en yüksek mükemmellik. Grecian bir kızın odasına girin ve
Pencerede panjur göreceksiniz ve bir kanepeden başka mobilya göreceksiniz,
ve ipek, iğneler ve
Nakış için makaleler. Özürler, masallar ve romantizm,
Yunanistan'ın kökeni. Modern Yunanlılar masalları ve masalları sever ve
onları oryantallerden ve Araplardan aldı,
Daha önce onları Mısırlılardan kabul ettiler. Yaşlı kadınlar her zaman seviyor
ilişki kurmak ve genç pike, sahip olduklarını tekrarlamak için
içinde olduğu gibi olaylardan öğrenilmiş veya yapabilir
bilgi. Şu anda Yunanlıların kutlama için sabit zamanı yok
Kadimler gibi evliliklerin; Törenin yapıldığı arasında
Ocak ayında. Eskiden Gelin Gerçek Hizmetler tarafından satın alındı
Babaya yapıldı; daha sonra hediyelere indirgendi ve
Bu kez gelenek devam ediyor, ancak hediyeler keyfi.
Adam, evlendiği kadını satın almak zorunda değil, ama
Aksine, onun durumuna eşit bir kısmı alır. Açık
Homer'ın evliliği tanımladığı ünlü Aşil Kalkanı
Alay--


  Burada kutsal ponpon ve güler yüzlü ziyafet,
  Ve ciddi dans ve Hymeneal Rite.
  Sokaklarda yeni yapılmış gelin liderlik ediyor,
  Nüppiyal yatağa yanan meşalelerle;
  Bir daire içinde genç dansçılar
  Seft Lute ve Cittern'in gümüş sesine,
  Adil sokaklarda üst üste olgunlar,
  Sundurmalarında durun ve gösterinin tadını çıkarın.

Papa.


Aynı ihtişam, alay ve müzik hala kullanımda. Dansçılar,
Epithalamyum'u zikreden müzisyenler ve şarkıcılar gelinin önüne geçer;
süs eşyalarıyla dolu, gözleri mahzun ve kendisi tarafından sürdürüldü
Kadınlar ya da iki yakın ilişkiler, son derece yavaş yürüyor. Eski
Gelin kırmızı veya sarı bir peçe giydi. Arminalılar bunu hala yapıyorlar; Bu
Tevazu allık, utanç ve gençlerin gözyaşlarını gizle
bakir. Modern arasında parlak kızlıksız meşale unutulmaz
Yunanlılar. Yeni evli çiftin önünde nikâh içine taşınır
Oda, tüketilene kadar yandığı ve hasta bir alamet olacağı
Herhangi bir kaza ile söndürüldü miydi, bu nedenle AS ile izlenir
Eski olarak çok özen, vestallerin kutsal ateşi idi. Geldi
kilise, gelin ve damat her biri,
Tören, rahip değişir, damadın tacını vererek
Gelin ve gelin, damadın yanı sıra, hangi gelenek
eskilerden türetilmiştir.

Yunanlıların koruduğu önemli bir töreni unutmamalıyım,
bir evlat edinme jetonu olarak damata verilen şarap bardak şarap;
Sözleşme ve ittifakın sembolü idi. Gelin içti
Daha sonra ilişkilere ve misafirlere geçen aynı fincan.
Bütün gece dans ediyor ve şarkı söylüyorlar, ama gelinin arkadaşları
hariç tutuldu-ayrı dairelerde kendi aralarında ziyafet çekiyorlar
nikâhların kargaşası. Modern Yunanlılar, eski gibi,
nikâh gün, kapılarını yeşil dallar ve çelenklerle süsleyin
Çiçekler.

W.G.C.

       * * * * * *


Kralın horoz Kürekçesi.


Bu ülkede daha önce hüküm süren gümrükler arasında
Lent mevsimi aşağıdakilerdi:-Bir subay kralın
Horoz kırıcı, her gece saat boyunca,
Saray, geç bekçiler gibi ilan etmek yerine.
Bu saçma tören, saltanatına kadar kullanılmadı.
George I.

C.J.T.

       * * * * * *


Herrings.


Yarmouth, Norwich A'nın Şeriflerine göndermek için tüzüğüne bağlıdır.
Yirmi dört pastide pişmiş yüz ringa haraçı
Doğu Charlton malikanesinin efendisine teslim olmalılar ve o
nerede olursa olsun onları krala sunmak zorunda. Bu bir
Kralın önüne geçecek zarif yemek?

       * * * * * *


Bir azarlama.


Newcastle-Under-Line, bir zamanlar tuhaf bir evcilleştirme yöntemiyle ünlüydü
Shrews: Bu, azarlamanın ağzına bir dizgin koymaktı, böyle bir
onu o zaman için konuşmadan mahrum etmek ve böylece liderlik etmek
onu tutma niyetinin işaretleri verene kadar kasaba hakkında
Gelecek için daha iyi disiplin dil.

Halbert H.

       * * * * * *




Seçici ve yeni eserlerin edebi bildirimleri.

       * * * * * *

Sheffield resmi.

_Sir Richard Phillips'in Kişisel Turu, Bölüm III_.


Bu çalışmanın önceki bölümünden alıntılarımız zorla
tarzının çarpıcı özgünlüğünü ve ilginç
bilgilerinin karakteri.

Mevcut bölüm Newstead'i bitiriyor ve Mansfield'ı içeriyor.
Chesterfield, Dronfield, Sheffield, Rotherham ve Barnsley; Ve ondan
Neredeyse bir _picture'u oluşturan aşağıdaki gerçekleri çıkarıyoruz
Sheffield _. [2]

    [2] Şimdiki gibi bir turun faydası Mayıs ayından büyük
        İlk bakışta görün. Londralılar servetle çok emiliyor
        ve kendi şehirlerinin önemi, ancak çok hatalı
        Büyük kasabaların kapsamı ve sonucu kavramları
        İmparatorluk-Liverpool, Manchester ve C.; İçinde yaşayanları bul
        Küçük ülke kasabaları,
        gelişim. Farklı bölgelerin _sosyal ekonomisi_
        Bu nedenle her iki taraf için de önemlidir.


"Dronfield'dan Sheffield'e giden yolculuk hoş ve pitoresk.
yüksek tepelerin bir bölgesinin şafağı, iyi bir yelpazedeki uzanıyor
Derbyshire'a batıya doğru, her tarafta ise yüce seçkinler var
ve derin vadiler. Sheffield sağda muhteşem bir şekilde açılır ve
Villalar ve süslü banliyöler,
sol. Sheffield'den iki veya üç mil uzakta, batı banliyöleri
Zengin ve hoş bir villalar ve ülke evleri sergileyin. Üzerinde
Sol, Dore Moors, bir çorak tepelerin sırtı, belirsiz bir
Mesafe: Ve sağda, kasabadan görme skreen bazı yüksek tepeler
Sheffield. Bir mil uzakta, doğru görünüm açılır ve
Yolda yükseliş Sheffield'in ince amfitiyatrosu olarak görülür; Güneş
Tüm kapsamını sergilemek ve kasaba para cezası ile aşılıyor
arkada tepeler. Rüzgar dumanı kasabanın doğusuna taşıdı,
ve meridyendeki güneş, olabildiğince iyi bir _coup d'oeil_ olarak sunuldu
tasarlandı. Yaklaşım geniş ve iyi yapılmış bir sokaktı,
Nüfus faaliyetteydi ve birçok kişiyle ünlü bir yere girdim
kabul edilebilir beklentiler.

"Sheffield Yorkshire'ın sınırları dahilinde, ancak
Derbyshire ve insanın en dikkat çekici yeri ve toplumuydu
henüz gördüğüm varlıklar. En pitoresk olanlardan biri
Aslen bir vadinin güney ucunda hayal edilebilecek durumlar
Yüksek tepelerle çevrili, ancak şimdi batı tepesinin etrafında uzanmış; .
Birincisi kompakt bir kasaba olarak, ikincisi dağınık villalar ve evler olarak
Aynı tepede, antik bölgeden iki mil mesafeye. BT
Nottingham ve Derby tarafından Londra ile bağlantılı ve Leeds'ten uzak
33 mil ve York 54 mil. Temeli ikisinin kavşağındaydı
nehirler, demet ve don; bir zamanlar durduğu açıda
Hallamshire Lordları, Barons Mobilya tarafından inşa edilen kale; Ancak
Daha sonra Talbots'un görev süresinde, Shrewsbury Earls. Üç veya
Bu kaleden, batı tepesindeki dört mil uzakta Sakson kasabasında duruyordu
_hallam_, Norman istilacıları tarafından yok edildiği söyleniyor,
cesur muhalefetlerinin hesabı.

"Kasaba aslen kaleye bağlı sadece bir köydü; ama
Mineral ve yeraltı serveti, erken sakinlerin
Ok kafaları, mızrak kafaları ve c. var olan
kayda değer bir rol olduğu varsayılmıştır; bir demet ok
Bu gün kasaba kollarında ve çapraz oklar antik rozet
Sheffield Cutlers şirketi.

"Çevresindeki egzozsuz kömür dikişleri ve demir taşı yatakları,
Halkın yaratıcılığı ile birlikte, onların
ürünler; Chaucer için, bir bıçakla ilgili olarak, buna 'Sheffield
Thwittel, '-Whittle bugünkü üreticiler arasında olmak
ortak bir bıçak türü. Makalelere olan artan talep
çatal bıçak takımı ve çoğaltılmış çeşitliliği yavaş yavaş büyüttü
1821'de Sheffield nüfusu 42.157'ye; O zamandan beri
Oldukça artmış ve 1829'da 50.000 olarak tahmin edilebilir. İçinde
1821, 8.726 ev içeriyordu ve belki de 500'ü inşa edildi,
Batıya doğru villalar, kompakt kasaba ise yaklaşık bir mil
yarım mil. Ana sokaklar iyi inşa edilmiştir ve
Üç eski kilise ve son zamanlarda iki yeni kilise bitti, diğerinin yanında
şimdi bina.

"Sheffield şu anda bir
Muazzam kasaba, ek olmadan bir köyden genişledi
Hükümeti için başlangıçta sahip olduğu şeylerin ötesinde düzenlemeler
köy. Hiçbir şirket yok, ikamet eden bir sulh yargıcı bile yok ve
Yine de hepsi barış, dekorum ve avantajlı karşılıklı ilişki içinde yaşıyor. "


_Din._

"Düzen, Sheffield'deki dinin ahlaki bir sonucudur.
Krallık, dışsal bağlılık biçimlerini daha evrensel olarak sergiler ve
Hiçbiri belki daha fazla sayıda ciddi adanmış yoktur. En büyük
Sheffield'deki ereksiyonlar dinin hizmeti içindir ve
çok sayıda. Uyumaya uyarlanmış altı eski ve yeni kilisenin yanı sıra
10.000 ila 12.000 kişi arasında on yedi şapel var.
Oturma odasını karşılayabilen çeşitli muhalif mezarlar
12.000 veya 15.000 daha. Unitarian Şapeli hariç ve belki de
Katolik olan, diğerlerinde vaaz edilen doktrinler,
Londra ve Oxford ve Cambridge'de genellikle _ultra_ denir. "Sheffield'in son derece karakteristiği ve örnekleme,
Aynı zamanda birkaç mezhepin uyumu,
Bir ana caddenin bir tarafında gözlemlenebilir dört şapel; sırasında
Neredeyse bitişik St. Paul Kilisesi. Böylece her Pazar var,
Eşzamanlı yerel bağlılıkta, tören Katolikleri, ahlaki
Unitarians, Metafizik Kalvinistler, John'un ciddi öğrencileri
Wesley ve kuruluşun manevi üyeleri.

"İbadet yerlerinin tamamı yaklaşık olarak konaklama sağlar
12.000 Metodist ve Dissenter ve yaklaşık 9.500 kilise
Kuruluş. Böylece, yarısı günde iki kez ve yarısı bir kez giderse, 30.000
50.000 nüfus her Pazar ibadet yerlerine katılıyor. "


_Public kurumları._

"Bilginin tanıtımı için aşağıdaki kurumlar var ve
bilim:--

"1. 270 üyenin abonelikleri tarafından desteklenen kalıcı bir kütüphane
Her biri bir Gine ve dört Gine girişi. Kitaplar çoktur;
Ancak, diğer benzer kurumların uygulamasının aksine,
Teoloji ve modern romanların çöpleri tanıtıldı.

"2. Dersler için edebi ve felsefi bir toplum ve satın alma
Cihazın, şimdi çok eksiksiz, 80 mülk sahibi tarafından desteklenen, iki
Gine, bir Gine'de hala daha fazla sayıda abonenin yanı sıra
Annum.

"3. Londra ve il belgelerinin olabileceği iki haber odası
Okumak.

"4. Aboneliklerle desteklenen ve L700'e uygun bir halka açık konser
Yılda ve Derby'den Bay Fritch'in mevcut lider olduğu.

"5. Kış boyunca tutulan bir abonelik meclisi, ancak hasta desteklendi.

"6. 80'den oluşan dramayı sürdürmek için bir Shakspeare Kulübü
Yılda bir gine abone olan üyeler, yılda bir kez bir oyun büktü,
ve Thespis'in oğullarının davet edildiği bir akşam yemeğine katılın.

"7. Büyük ölçekte bir revir ve zıt bir şekilde desteklendi.

"8. Altmış erkek ve altmış kızın giyinmiş, beslendiği iki okul,
ve eğitimli.

"9. Bir Lancasterian ve bir ulusal okul iyi desteklendi ve sayısız
katıldı.

"10. Yirmi üç cemaate bağlı Pazar Okulları
diğerleri.

"11. Yoksulların durumunu iyileştirmek için bir toplum
aktivite.

"12. Dorcas'ın toplumları, kiliseler ve şapellerle bağlantılı
Çocuk doğum sırasında fakir evli kadınlara yardımcı olun.

"13. Olağan Planda Bir İncil Topluluğu.

"14. İki Tıbbi ve Anatomik Okul.

"15. Gelişen bir mekanik kütüphanesi.

"Bu kurumların birçoğu, geniş bir binada rendezvous
Müzik Salonu. Konserler üst odada, uygun bir
Salon; Ve altında abonelik kütüphanesi, reklam var
Haber odası ve Edebiyat ve Felsefi Toplum Müzesi. "


_Manufatures._

"Sheffield'in temel üreticileri metalik sanatları tümüyle kucaklıyor
onların çeşitleri. Başlıca makaleler bıçak olarak keskin enstrümanlardır,
çeşitli türlerde makas, jilet, testere ve kenar aletleri ve bunlara
eklenebilir, dosyalar ve kaplama mallar büyük ölçüde
Soba ızgaraları ve zarif güzelliğin çamurlukları. Tamamen gerçekleştirildi
elle, bu nedenle imalat her zaman muhabir olabilir
talep ile ve talep sona erdiğinde tutuklanabilir. Bu
Üretime kesin bir avantaj sağlıyor, başkalarının tadını çıkarmıyor
büyük bir şekilde faaliyet gösteren esnaflar. Sonuç sıradanlıktır
Zenginlik ve küçük yıkıcı spekülasyon. Aynı zamanda, sanguine
Üreticilerin beklentileri genellikle onları aşırı stoklamaya yönlendirir,
Ve talep olduğu gibi, her zaman olmasını bekliyorlar.

"Sheffield çeşitli şubelerinde yaklaşık 15.000 kişiyi istihdam ediyor ve
Bu tam üçte biri bıçaklar ve çatallar, cep bıçakları,
tıraş makineleri ve makas. Geri kalanı kaplama işlemleriyle uğraşıyor,
Testereler, dosyalar ve bazı süslü esnaflar. Aşağıdakiler kesin
Çeşitli departmanlarda istihdam edilen ellerin numaralandırılması iki veya
O zamandan beri üç yıl:-


 "Masa bıçaklarında 2.240
  Baharda 2.190
  Tıraş makinesinde 478
  Makas 806
  1.284 dosyalarında
  Saws 400
  Kenar Tools 541
  Çatallar 480
    Ülkede 130
    Kaplamalı ticarette yaklaşık 2.000
                                ______
                       "Yaklaşık 10.549


"Britannia-Metal eşyalarında çalışanların yanı sıra, eritme,
Optik aletler, öğütme, parlatma ve c. & c., tam 5.000 yapmak
Daha.

"Çeşitli dallarına katılan tam 1.700 dövme var.
esnaf ve elbette çok sayıda yangın, ısıyı yapmak için oksijeni sabitlemek,
ve aktif buhar hacimlerinde basılmamış karbonun geliştirilmesi ve
duman.

"Yer genellikle dumanlı olarak tanımlanır, ancak daha az düşündüm
Londra'nın merkezi kısımları. Üreticiler, çoğunlukla
küçük dağınık dükkanlarda gösterimsiz bir şekilde devam etti ve
Nerede tek bir büyük demirin gürültüsünü ve gürültüsünü yapın. Karşılaştırıldığında
Onlarla birlikte Sheffield zarif sanatların bir koltuğu, yine de karşılaştırıldı
Pamuk ve ipek ticareti ile kirli ve dumanlı olarak kabul edilmelidir.

"Çelik ve kaplama imalatları çok fazla tat gerektirir ve bazı durumlarda
Harika bir ekran yapın. Bu nedenle zarif ürünler sergileri vardı,
Palais kraliyetinde veya yurtdışında başka bir yerde aşılmadı ve
Londra'daki Cutlers 'dükkanlarından herhangi birinden üstün. Her şey
Çelik eşya ve gümüş plaka üretebilir, Sheffield'de sergilenir
Müdürün bazılarının savaş odalarında muhteşem düzenleme
üreticiler. Özellikle Messrs J. Rodgers ve Oğulları, Cutlers
Majesty, muhteşem bir salonda sergileyin, tümü çarpılmış zarif
Kendi en ustaca fabrikaları.

"Üretim güçlerinin kanıtı olarak, Messrs. Rodgers,
Onların gösteri odaları, son derece bitmiş en olağanüstü ürünler
dünyada görülecek üretim. Bunlar arasında
takip etme:--

"1. Malta haçında bir düzenleme yaklaşık 18 inç yüksekliğinde ve 10
1.821 bıçak ve farklı enstrüman geliştiren inç genişliğinde;
Kraliyet dolabına layık, ancak en iyi durumda
üretti.

"2.. Çeşitli amaçlar için 200 bıçağı açan bir bıçak, eşsiz
işçilik ve harika bir yaratıcılık gösterisi. Muadili
Kral'a sunuldu; Ve bu, Messrs. Rodgers,
200 Gine'de sunulur ve bazı İmparatorluk kabine layıktır.

"3.. Sadece merak değil, 75 bıçak içeren bir bıçak, ama bir paket
4 inç uzunluğunda, 3 bıçağın pusulasında gerçek faydalı enstrümanlar
İnç yüksek ve 1-1/4 inç genişliğinde. 50 gine değeri vardır.

"4. Minyatür bir bıçak, 75 makaleyi kaplayan 7 dwts.,
50 gine'de zarif bir şekilde işlenmiş ve değer vermiştir.

"5. 24 düzine makas içeren ortak bir tüy, formda mükemmel,
ve cilalı çelikten yapılmış.

"Bunlar, mükemmel infazda beceri kupaları olarak tutuluyor,
Üretici, herhangi bir üretim gücünü gösterdiğini düşünüyor
Sheffield üretiminin yararlı makaleleri oluşur. Bay Rodgers
Beni çeşitli atölyeleri aracılığıyla zorunlu kıldı ve keşfettim
Sheffield imalatının mükemmelliğinin
Mahkeme işbölümü. Bıçaklar, jiletler ve c. & c.,
Hammaddeden birkaç dakika. Akşam yemeği bıçakları gördüm
çelik çubuk ve onu form haline getirme işlemi,
Sapın tangını bıçağın çeliğine, metali sertleştirerek
Suda soğutma ve yangında karbondan karbon oluşturarak temperleme
şaşırtıcı bir hız ve tesis ile. "Ortak bir masa bıçağının içinden geçtiği el sayısı
Formasyon, onları kullanan herkes tarafından bilinmeye değer. Çubuk çelik
Forge'da _The Maker_ tarafından ısıtıldı ve o ve _The Striker_
Bir bıçak şeklinde birkaç dakika içinde. Daha sonra bir çubuk demir ısıtır
ve giden bıçağın tangını oluşturmak için çeliğe kaynak yapar
sapın içine. Bütün bunlar en basit araçlarla yapılır ve
çelişkiler. Bazılarıyla bağlantılı olarak çekiçin birkaç vuruşu
örsüne bağlı, mükemmel, mükemmel, iki veya
Üç dakika bıçak ve tang veya sap. İki adam, yapımcı ve
Forvet, bir saatte yaklaşık dokuz bıçak veya yedi düzine bir buçuk üretin
günlük.

"Bu şekilde üretilen kaba bıçak daha sonra _The'nin elinden geçer
Filer_, bıçağı sert bir desenle şekillendiren
çelik. Daha sonra fildişi, boynuz, & c'de tutulmak için yularlara gider. gibi
gerekebilir; Daha sonra, sonlandırıcıya, Bay Rodgers'a devam ediyor.
muayene ve daha sonra satış veya ihracat için paketlenir. Bunda
Her masa bıçağı, cep bıçağı veya kalem bıçağı ilerlemesi adım adım
Adım olarak, on altıdan az elden, dile dahil olmak üzere
Bay Rodgers, en az 144 ayrı işçilik aşaması
Tek bir kalem bıçağının üretimi. Fiyatlar 2_s_ arasında değişmektedir. 6_D_. başına
Düzine bıçak ve çatal, l10. "

(_ Next_'mizde sonuçlanmak için.)

       * * * * * *


EĞLENCE.


Tek heceler her zaman etkileyici, ancak nadiren daha kapsamlı
Bu örnekte. Bin bir hatıra kestanesi wargies yayıldı
tekrarında. Mevcut örneğimiz, Bay'dan "_ _Sking a bakır_"
Hood'un _comic yıllık_
Mevcut numara ile yayınlanmıştır.


Aşağıdan bir rapor!

"Yüksek üf, alçak." --_ deniz şarkısı_.


  Mister B. ve Bayan B.
  Bir gece çaya oturuyordu
  Tost ve keklerle sıcak
  Yüksek ve ani bir sıçrama duydular,
  Bu çok Çin'in kırılmasını sağladı,
  Bir süre telaffuz edemediler
  Güvenli veya vurulmuş olsaydı--
  Hafıza için bir tapu getirdi
  Deptford'da gece yapıldı--
  Bir göz görünmeden önce bir yama
  Akılda bir yanıklık!

  Hayattan uzak olmak,
  Biraz çatışmaya girişimi olmadan,
  Doğamız büyümeyecek;
  Bir dürtü hareket etti hem adam hem de Dame,
  Maşaları ele geçirdi-aynısını yaptı,
  Ruffian'dan ayrılmak, eğer gelirse
  Poker ve kürek.
  Diyelim ki çifti böyle duruyor,
  Aşağıdan ayak izleri acele ederken
  Hızlı ve ateşli darbeler;
  Ve ilk önce çılgın kedide patlama,
  Bira faresi gibi tüm buharda
  Ve sonra-benim kravatım kadar beyaz--
  Zavallı Mary May, hizmetçi!

  Tanrım çiftin dişleri nasıl gevezelik etti
  Üstat ve Mistress her ikisi de ona uçtu,
  "Konuş! Ateş mi? Yoksa cinayet? Sorun nedir?"
  Mary nefes alana kadar
  Masalı dokunmaya başladı
  Hızlı dil, tam paça ile, böyle
  Sanki çok fazla olduğunu düşünüyormuş gibi
  Ölümünden önce anlatmak için:-

  "İkimiz de, hanımefendi, yıkama evinde, hanımefendi, küvetlerimizde yer alıyor,
  Ve Bayan Round ne kadar küçük şeyleri ovuşturuyordu;
  'Mary,' diyor bana, 'diyorum'-ve orada öksürme için duruyor,
  `` Datlanmış bakır baca çok sık sigara içmeye başladı,
  Ama lütfen domuzları, '-çünkü bu onun bir tutkuyla küfür etmesinin yolu,
  'Ben havaya uçuracağım ve bu şekilde bir öksürük yapmam!'
  Pekala, efendimin boynuzunu alıyor-kastediyorum.
  Ve baca patlamasını ayarlamak için her tahılı canlı olarak boşaltır.
  'Lawk, Bayan Round?' Ben ve bakıyor diyor, 'Bu kuantum.
  Bir bakır gökyüzüne pound alamayacağından eminim;
  Her iki başımızı da toz olacaksınız, bu yüzden size pufu ile söylüyorum,
  Ama sadece parmaklarını kurutdu ve bir tutam enfiye alıyor. '
  Pekala, tutam bittiğinde-'Büyükannene emmeyi öğret
  Bir toz boynuzu, 'diyor-iyi, diyor, sana şans diliyorum. Kelimeler onu arkasına koyar, bu yüzden elleri kalçalarının üzerinde,
  'Gel,' diyor, oldukça huff içinde, 'Gel dilini dudaklarınızın içinde tut;
  Doğumdan önce, böyle şeylere iyi alışmıştım;
  Ben ızgaraya koyacağım ve derecelerle yanmasına izin vereceğim. '
  Öyleyse içeri giriyor ve sıçrama-O Lord! Bize böyle bir çıngırak veriyor
  Bir savaşta Sogers gibi ikimizin de toplandığını düşündüm!
  Up bakır bir squib gibi gidiyor ve her iki sırtımızda da,
  Ve küvetleri kutsasın, bir araya geldiler ve hepsini çatlaklara ayırdılar
  Orada ölmüştüm ve daha kısa kesilmiş olabilirdim,
  Ama Providence nazikti ve beni haşlayan su ile getirdi
  İlk olarak Bayan Round'a bakıyorum ve onu uzaktan görüyorum,
  Nişasta kadar sert ve var olan herhangi bir şey kadar ölü görünüyordu;
  Tüm kavurulmuş ve ürkütücü ve bundan daha fazlası bakır tokat görüyorum
  Tam kafasında, perküsyon bakır kapağı gibi tüm dünya için.
  Pekala, küçük parmaklarını dolandırıyorum ve onları birlikte iyi bir şekilde yutuyorum.
  İnsanlık pint çıkarken ve nostrumlarını bir tüyle yakarken;
  Ama yapabildiğim kadarıyla, onu ölüm oranına geri yüklemek için,
  Asla duygusallığa dönüş işareti vermez.
  Düşünüyorum, orada yatıyor, kendi geç ayrılan annem kadar ölü,
  Bu dünyada daha fazla yıkamayacak, başka ne yaparsa yapsın.
  Bu yüzden kendime bir dakika boyunca çarşafları karıştırmamı sağlıyorum,
  Lawk, bir gömlek sich! Düşünüyorum, iyi benim efendimin içinde olmaması iyi;
  Ah! Asla, asla, asla, asla, asla, asla, bu kadar şok görmüyorum;
  İşte bir bacak koyuyor ve orada bir bacak-yani, bilirsiniz, bir stok-
  Bedenler tüm paçavralara ve yırtılmış birçoğu püskü bir etek,
  Ve kollar yanmış ve yanlar ve tüm sırtları kirli ve siyah sırtlar;
  Ama hiç kimse olmadığı için-hiçbiri ama-hiçbir şey yaralanmadı!
  İşte ben, hepsi bir yumruda bir şeyleri karıştırıyorum.
  Ne zaman, bize merhamet et! Böyle bir inilti kalbimi atlamayı sağlıyor.
  Ve orada, çılgın bir göz ile yatıyordu,
  Yıkama evi çatısına bakan, gökyüzüne açıldı:
  Sonra bir parmağıyla çağırıyor ve ona doğru uzanıyorum,
  Ve kulağımı ölmekte olan konuşmalarını duymak için ağzını koyar,
  Çünkü zavallı ruh! Bildiğim gibi bir kocası ve genç yetimleri var;
  Hanımefendi, inanmayacaksın, ama bu müjde gerçeği ve doğru,
  Ama bu sözler fısıldadığı tek şey-'neden, _is_ toz patladı' '

       * * * * * *




Doğa bilimci.

       * * * * * *


Kartalları yok etme modu.


Kartalların çok sayıda olduğu İskoçya Yaylaları'nın bu kısımlarında,
Ve genç kuzular arasında büyük yıkımlar yaptıkları yer, aşağıdakiler
Bunları yok etmek için yöntemler kullanılır:-Yuva bir
Bir kenardan dik bir şekilde yerleştirilmiş yer
Yukarıdaki uçurum, bir demet kuru sağlık veya yanan bir turba kapsayan ot
içine girin. Diğer durumlarda, bir kişi bir
yukarıda dört ya da beş kişi tarafından tutulan ve yok etmeye çalışıyor
yumurta veya genç. Böylece inen kişi
O, eski Kartalları dövmek veya korkutmak için. Ancak ikincisi,
Her zaman saygın bir mesafede olun, oldukları gibi, onlar
her yaştan içinde atfedilen cesaretten çok az sahip olmak
Onları, bu bakımdan çok daha düşük yerli horoz,
Kuzgun, deniz yığılması ve yüzlerce kuş. Bazen kartallar var
Halat olmadan erişilebilen yerlerdeki yuvaları ve örnekler biliniyor
bu yuvaları sık sık, gerçekleştirmek amacıyla
Kartalların gençlerine taşıdığı av. Tarafından çok yaygın bir yöntem
Hangi kartalların yok olduğu, aşağıdakilerdir:-
yuva veya Eagles'ın geceleri veya bir
av ararken sık sık gözlemlendikleri tepe, bir
Çukur, bir erkeği kabul etmek için yeterli büyüklükte birkaç fit derinliğe kazılır
kolaylıkla. Çukur daha sonra çubuklar ve çim parçaları ile kaplanır,
ikincisi çevreden kesilmez, kartallar, diğer korkaklar gibi,
son derece dikkatli ve şüpheli. Bunun bir ucunda küçük bir delik oluşur
Bir silahın namlusunu yansıttığı çukur, diğerinde
Tüysüz iki katlı, kimin
Ondan sonra kapanmak için yeterli büyüklükte bir sağlık demeti çekiyor
BT. Bir koyun veya köpeğin karkası veya daha önce
On iki ila yirmi yarda uzaklıkta olmadan,
Kartalın inişini sabırla izler ve anı
Kareye oldukça yerleşti, yangınlar. Bu şekilde, çokluk
Kartallar İskoçya'da yıllık olarak yok edilir. Kafa, pençeler ve tüyler,
çobanlar tarafından tutulur, Martinmas veya
Whitsunday, yarım taçtan beş şilin primi için
Genellikle genel olarak verilir.-_ Edinburgh Edebiyat Gazetesi_.

       * * * * * *


Pied Oyster Catcher.


Bu ayrı ve tek kuş cinsi nadiren görülür.
Kış mevsimlerinde kanat olan çok sayıda vahşi kümes hayvanı açıklaması
Bataklarımıza uçuşları. En çarpıcı kısmı
İstiridye-Catcher, rengi kırmızı olan faturasıdır.
Yaklaşık dört inç, burun deliklerinde geniş ve bunların ötesinde yivli
uzunluğunun neredeyse yarısı: bu nedenle ucuna dikey olarak sıkıştırılır
yanlar ve obtusel olarak uçlar. Bu enstrümanla,
ve yapı bu kuşa özgü, limpetleri kolayca ayırır
kayalardan ve istiridyeleri yarı açılışlarından çıkarır
Beslediği kabuklar ve diğer kabuklu balıklar, deniz solucanları,
ve böcekler.

W.G.C.

       * * * * * *


Kelebekler.


Tropik kuşların tüylerinin muhteşem görünümü üstün değil
Meraklı gözlemcinin çeşitli Lepidoptera'da keşfedebileceği şeylere;
Ve o çok renkli gözler, tavus kuşu çok güzel güverte
Kuyruk, en yaygın olanlarımızdan biri olan Vanessa IO'da başarı ile taklit edilir
kelebekler. "Bak," diye bağırıyor ünlü Linnaeus, "Büyük,
Zarif, Boyalı Kelebeğin Boyalı Kanatları, Dört Sayı halinde,
küçük imbricated ölçekler; Bunlarla havada kendini sürdürür
bütün gün, kuşların uçuşuna rakip olmak ve
Tavus kuşu. Bu böceğin harika ilerlemesi yoluyla
Hayat, varlığının ilk dönemi ikincisinden ne kadar farklı,
ve her ikisi de ana böcekten. Değişiklikleri açıklanamayan bir gizem
Bize: On altı feet ile döşenmiş yeşil bir tırtıl görüyoruz,
bir bitkinin yaprakları üzerinde sürünen, kıllı ve beslenme; Bu değişti
Chrysalis'e, pürüzsüz, altın bir parlaklıktan, sabit bir şekilde asılı asılı
nokta, ayaksız ve gıda olmadan geçiyor; Bu böcek yine
Başka bir dönüşüm geçirir, kanat ve altı ayak alır ve
Balın üzerine emişle yaşayan alacalı bir beyaz kelebek olur
bitkiler. Doğa hayranlığımıza daha çok değer verdi? Çok
Dünya sahnesinde gelen ve orada rol oynayan bir hayvan
Pek çok farklı maskenin altında! Papilio'nun yumurtasında epidermis
veya dış integument düşen bir tırtıl açıklanır; .
İkinci epidermis kurutma ve ayrılmak, bir krizalis; ve
Üçüncüsü, bir kelebek. Kadimlerin çok çarptığı görülmeli
Kelebeğin dönüşümleri ve görünüşte canlanması
Geçici ölüm, onu ruhun bir amblemi olarak görecek şekilde,
Yunanca kelime _psyche_ hem ruhu hem de bir kelebeği belirtmek. Bu
ayrıca kelebeklerin
ölümsüzlük amblemi olarak ortaya çıkar. "Swammerdam,
Böceklerin metamorfozu, şu güçlü kelimeleri kullanıyor: "Bu süreç
Kelebeklerde o kadar dikkat çekici bir şekilde oluştu, burada görüyoruz ki
Diriliş gözlerimizin önünde boyandı ve
Ellerimiz tarafından incelendi. "" Kimse yok, "diyor Paley,"
zihnin doğal olarak olduğu belirli bir düşünce trenine sahip
Tamamen kendi operasyonlarına bırakıldığında kendini yönetir. Kesin
Ayrıca, bu düşünce trenin seçimi yönlendirilebilir
farklı uçlar ve az ya da çok mantıklı görünebilir, ancak
Bir _Moral View_'da, eğer bir düşünce treni daha arzu edilirse
bir diğeri, doğanın fenomenlerini sabit bir
Yüce Akıllı Bir Yazar'a atıf. Doğanın eserleri sadece istiyor
düşünülmek. Çözebileceğimiz her bölümünde buluyoruz
Minuter nesnelerine dikkat çekildi. Her organize doğal
beden, sürdürme için içerdiği hükümlerde ve
yayılma, yaratıcının bir bakımı, açıkça
bu amaçlara yöneliktir. Bedenlerle çevrili her taraftayız
Harika meraklı ve daha az harika çeşitlendirilmedi. "Öfke,
Bu nedenle, ve belki de aşağılayıcı, düşünülmeyenlere gelince
Sanat ve mekanizmayı düşündüğümüzde bir kelebeğin incelenmesi
bir yapıda bir yapıda sergilenen, gemilerde dolaşan sıvılar
neredeyse manzaradan kaçmak, kanatların güzelliğinden ve
örtme ve her parçanın tuhaflığına uyarlanma şekli
işlevler, merak ve hayranlıkla vurulamazız ve
herkesin yapımcının her bir
animasyonlu varlıklar sınıfı; ve ayrıca Paley ile "
Güzellik üretimi, yaratıcının zihninde de
Kelebek, insan formuna simetri verirken. "

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Lady Morgan'ın egotizmi.


Biliyoruz ve gelecek nesiller de aynı şeyi söyleyecek, asla böyle bir
Ladyship olarak Paragon; Dublin, Kildare-Street'teki evinin Will
Gelecek Çağlar Olun, Shakspeare'in Henley-Street'teki Evi,
Stratford-upon-Avon, şimdi; Hacılar her köşesinden
Medeniyetli Globe, tapınağında ibadetlerini ödeyecek; Ve bu
Morgan'ın adı, içinde bulunduğu dilden çok sonra hatırlanacak
ölümsüzleştirdi, canlı bir dil olmayı bıraktı. Biz değiliz
Kişiler bunu inkar edecek; Çünkü biz ama arayabildiğimiz için çok gurur duyuyoruz
kendimiz onun çağdaş; Ama biz sevmiyoruz (ve onun hanımefendi olacak,
Bizi söylediğimiz için affet)-görünen kibirden hoşlanmıyoruz
bunu kendisi ilan etmek. O çok büyük bir kadın; olağanüstü
kadın; İrlandalı bir dahi; Papalar ve imparatorlar _have_ onun önünde titredi;
Tüm Avrupa, tüm Asya, tüm Amerika, St. Lawrence'tan Körfez Körfezi
Meksika, övgüleriyle çalıyor; Asla böyle bir mücevher olmadı
kadın, "kendi vatandaşlarının dediği gibi. Bunu biliyor ve bunu biliyoruz;
ve "Kocamız" bunu biliyor; Her beden bunu bilir; O zaman neden söylemesine ihtiyacım var
Biz onun "Boudoir kitabı?"

Özgürlüğünü alacağımız başka bir küçük durum daha var.
bahsediyor. Çok titiz, çok narin
Bireyleri adlandırma, ölü olmazlar. Bahsettiğinde
Sivil şey ona bir prens, bir dük ya da bir marquess tarafından söylendi, asla alamayız
_person_. Her zaman bir ---- ya da b dükünün prensidir ----,
veya c ---- veya sayma d ---- veya bayan e ---- veya
F ---- ya da g ---- ya da Lord H ---- ya da Sir'in
George I ----, vb. Alfabeden. Şimdi tekrar diyoruz
_we_ şüphesiz tüm bunlar gerçek kişilerin baş harfleridir ve
Hanımefendisi Blood Royal'a ve aristokrasisine aşinadır.
Avrupa, "On beş hizmetçi köpek yavrusu ile;" Ama dünya, benim
Sevgili Lady Morgan-kötü huylu, ekşi, alaycı ve şüpheli bir dünya,
ihtişamını kıskanç, ona nil fudge, blarney veya
ülkenizde söyledikleri gibi _blatherum-skite_; Özellikle olduğu zaman
_Always_ ünlü _Dead_ adlarını verdiğinizi gözlemledi,
Kiminle aynı derecede tanıdık yakınlık terimleri üzerinde bulunduğunuzda
_tam uzunlukta_; Sanki ölü insanların _no_ masalları söylediğini biliyormuş gibi; Ve bu
Bu nedenle, ölü insanlar hakkında sevdiğinizi _any_ masallarına söyleyebilirsiniz. Koyduk
Kendi iyi bir duygunuza göre, sevgili bayan Morgan, X Dükü olarak ----
Yaşamaktan bahsetmenin bu dikkate değer farkı olsun, sizi arardı
Karakterler ve artık yaşamayanlar, dengesiz görünmüyor mu?
Bildiğin için sevgili Lady Morgan, Prens R ---- ve Prenses w ----,,
Herhangi bir beden için ayakta durarak, kimse demek.-_ Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *


Batıl inanç için tedavi.

Bir Alman çalışmasından çevrilmiş aşağıdaki meraklı fıkrayı buluyoruz.
Son Üç Aylık İnceleme _:-


Atından düşen ve kendini biraz yapan fakir bir Protestan
Açıkçası düzensizlikle sonuçlanan ciddi yaralanma,
Katolik rahip, sahip olduğunu ilan ederek ve bir hikaye anlatarak
neredeyse dramatik ilgi. Hastalığında bir quack danışmıştı
Ona onu takılarla iyileştirebileceğini söyleyen doktor. Garip yazdı
bazıları giyilecek küçük kağıt parçaları üzerine işaretler
Ekmek içinde yenmek ve şarap sarhoş. Bunlar zavallı deliler hayal etti
daha sonra kendini bilmeden sattığı cazibe vardı
şeytan. Doktor, hayal etti, bunu daha önce yapmıştı ve sadece kurtarabilirdi
Şeytan'ın gücüne bir başkasını koyarak kendi ruhu. "Bunu biliyorum
benim durumum, "dedi zavallı delman," gördüğüm ve duyduğum her şeyden
Her şeyde acı çektiğim, içimde meydana gelen değişimle
uzun süredir beni şimdiki durumuma getirdi. Tüm açıklayamadığım;
Yapabileceğim ve cesaret edebileceğim küçük, sizi ikna etmeli. Sık sık işkencecim var
Beni ocakta yatıştırın ve yanan markalar arasında uzanmama izin ver
Canlı uzun gece. Sonra onu işkencemde yüksek sesle konuştuğunu duyuyorum, biliyorum
Ne değil, kafamın üstünde. Beni yasakladığı tüm dualar ve bana anlatıyor
İster benim her şeyi ya da ruhumu tedavim için versem. Sonra konuşuyor
benim için İncil; Ama bana söylediği her şeyi tahrif ediyor ya da bana söylüyor
Tanrı'nın krallığında yeni doğan bir kral veya kraliçenin. Gitemem
kilise; Dua edemem; İyi bir düşünce düşünemiyorum; Görüşlerini görüyorum
Önümde hiç korku, beni rahatsız edici korku ile dolduruyor ve biliyorum
Dinlenen ne değil; Benim tek düşüncem şeytanın ne kadar süreceği
sefil kurbanını iddia et ve beni işkence yerine götür. "
Zavallı yaratık, bir Roma Katolik rahibinin gücüne sahip olduğuna inanıyordu.
Exorcism. Rahip en çok zavallı manyak içindi ve
O'nu Tanrı'nın gücü ve iyiliği ve O'nun sevgisine ikna edin
yaratıklar. Bunun rüzgarla konuştuğu söylenmesine gerek yok. İçinde
Güzel, "Eh, seni işkencecinizden kurtaracağım.
Gelecekte benimle değil, benimle değil. "Bu söz istenen
etki; Ve rahip, manyaktan bir
iyi doktor, yalnızlıktan kaçınmak, çok çalışmak, İncil'i okumak ve
sadece olduğu rahat beyanları hatırla
Hatırlattı ve eğer herhangi bir şüphe ya da endişeiyse, onun cemaatine gitmek için
Bakan.

         * * * * * *




Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
Shakspeare.

       * * * * * *


Addison.


Belli bir yazar bir gün bir arkadaş tarafından Bay Addison'a tanıtıldı.
İngilizcenin bir kopyasını incelemesi ve düzeltmesi için aynı anda istedi
ayetler. Addison ayetleri aldı ve daha sonra çok aptalca buldu.
Homer'den on iki satırın üstünde, onların ön eklendiğini gözlemlemek,
sloganın yolu, sadece Yunan çizgilerini sildi,
Şiirde değişiklik ve geri döndü. Bunu gören yazar istenen
Sebebini sormak için onu tanıtan arkadaşı
onun bunu yapıyor. "Caligula heykelleri iken," dedi. "
Bir parça, insanlar tarafından çok az saygı gördüler, ama
Değerli omuzlarda tanrıların başkanları, onları suçladı ve yaptı
kendisi saçma. Bu nedenle, ayrılmak için daha fazla vicdan yapmadım
Homer'ın bu şiirden ayetleri, gümüşü çalan hırsızdan daha
Westminster Manastırı'ndaki yüzsüz vücuttan kafa. "[3]

    [3] Henry'de Yedinci Şapeli.


       * * * * * *


Öfkeli bir eş, bir tüfek gibi, içinde büyük bir infaz yapabilir
ev, ama sonra aynı zamanda büyük bir ses çıkarıyor. Hafif
Karısı, bir hava tabancası gibi, duyulmadan çok fazla güçle hareket eder.

L--W--R M.

       * * * * * *


ST. Martin'in küçük yaz.


_Time's telescope_ 1825 için bize birkaç güzel günün
Bazen Kasım ayı başında meydana gelir,
"St. Martin'in Küçük Yaz." Bu Shakspeare'e ilk önce
Prens Henry'nin Dördüncü Henry'nin (Yasa. I, Sahne 2) bir kısmı
_falstaff_, "veda, son bahar! veda,
All-Hallowen Summer! "Ve Altıncı Henry'nin ilk bölümünde,
(Yasa I, Sahne 2), _joan la pucelle_ diyor,

  "Atandım İngiliz belası mıyım?
   Bu gece kuşatma kesinlikle yükselteceğim:
   St. Martin'in Yaz, Halcyon Days,
   Bu savaşlara girdiğimden beri. "

W.G.C.

       * * * * * *


Hurdalar.

(_ Ayna için.)


M.F. Cuvier, tüm bataklık ülkeler için dikkat çekici olduğunu buldu.
Sonbaharda az sayıda doğum veya etkisi
Bataklıklar en tehlikelidir. Sonuç olarak, bataklıklar azalmaz
sadece ölüm sayısını ekleyerek nüfus, ancak saldırarak
_fecunity_.

       * * * * * *


Guiana'da toplar, çocukların oynayabilmesi için Caoutchouc'tan yapılmıştır; Ve
Öyle elastikler ki,
Tavan ve bir odanın zemini, biraz kuvvetle atıldığında.

       * * * * * *


Kaplumbağaların yumurtalarında, sarısı yakında kaynamaya zorlanırken
Beyaz sıvı kalır: değişikliklere doğrudan muhalefette bir gerçek
Kuşların yumurtalarını kaynatın.

       * * * * * *


BUĞDAY.


330 çeşidi ve alt değişimi buğday büyüyor
Britain, belki de neredeyse bir düzine, genellikle bilinen
Çiftçiler.

       * * * * * *


Hollandalı tereyağı.


Tek başına krem ​​ile yapılır ve en iyi fıçılarda veya küvetlerde korunur,
Zaman zaman çıkarılan tuzdan yapılmış turşu.

       * * * * * *


Siyam Emirleri.


Siyamların ahlaki kuralları aşağıdaki ondan oluşmaktadır.
Emirler:-

1. Hayvanları öldürmeyin.

2. Çalmayın.

3. Zina yapmayın.

4. Yalanlar ne de backbite söylemeyin.

5. Şarap içmeyin. [4]

6. Saat on iki sonra yemek yemeyin.

7. Sık oyunlar veya kamusal gözlükler veya müzik dinlemeyin.

8. Parfüm kullanmayın, çiçek veya diğer kişisel süslemeler kullanmayın.

9. Bir cubit yüksekliğindeki bir kanepede uyumayın veya yaslanmayın.

10. Borç almayın, borçlu olmayın.

    [4] Şarap içme cezası erimiş bir akışa sahip olmaktır
        Bakır boğazdan döktü; Ama şarap sarhoş ve tüm sınıflar
        etle besleyin.

     * * * *


1830 için yıllıklar. Mevcut numarayla yayınlanan ek, ince bir büyük
Bologna'nın _leaning kulelerinin gravürü; Mizahi kesimler
_Comic yıllık_; ve ilginç bildirimler ve benzersiz alıntılar
_KeepSake, Peyzaj Yıllık, Unutma Mem, Bijou, Emmanuel_ & c. Ve
400 numaralı, 1830 için yıllıkların ruhunu oluşturur.

       * * * * * *

Limbird's baskısı
_Following romanları zaten yayınlandı_:

                                     _s._ _d._
MacKenzie'nin Hissetme Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Kalesi 0 6
Almoran ve Ham ET 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Kaleleri 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baron 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı 0 10
Sicilya romantizm 1 0
Dünyanın Adamı 1 0
Basit bir hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Zeluco, Dr. Moore 2 6
Edward, Dr. Moore 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Gizemleri 3 6
Peregrine turşu 4 6

       * * * * * *

_ Bracted ve Yayınlandı J. Limbird 143, Strand, (Somerset House yakınında,)
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 14, ISSUE 403, DECEMBER 5, 1829***


******* This file should be named 11458.txt or 11458.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/5/11458


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
