*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14, (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 14,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 5, 2004  [eBook #11457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 14, Issue 402, Supplementary Number (1829), by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 14,
Issue 402, Supplementary Number (1829)

Author: Various

Release Date: March 5, 2004  [eBook #11457]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 14, Sayı 402, Ek numara
(1829) ***


Jonathan Ingram, Keith M. Keckrich, David Garcia ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 11457-H.htm veya 11457-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/5/11457/11457-11457-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/5/11457/11457-h.zip)




Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. 14, hayır. 402] Ek sayı. [Fiyat 2d.



       * * * * * *



Bologna'nın eğik kuleleri.


[İllüstrasyon: Bologna'nın eğik kuleleri.]




Yıllık peyzaj.


Londra ve Paris, 1830.

       * * * * * *

Magnifique! Süper! Parislilerin ünlemleri olacak
Bu çalışmanın tabaklarını, yayıncılarda, Gallerie'de görmek
Vivienne ve eşit derecede hevesli olan herkesin hayranlığı
Londralılar onları Cheapside'da denetlerken. _Second_ başlığı, "
İtalya ve İsviçre'de turist, "cildin içeriğini ima ediyor
Birincisinden çok daha iyi. Yirmi beş plaka var, her biri neredeyse
Sayfalarımızdan biri olarak, çeşitli gravürler tarafından ve hepsi çizimlerden,
Bay Prout tarafından. Konular aşağıdaki gibidir:-Cenevre, Lozan, Chillon,
St. Maurice Köprüsü, Lavey, Martigny, Sion, Visp, Domo d'Ossola,
Anghiera Kalesi, Milan Katedrali, Como Gölü, Como, Verona,
Vicenza, Padua, Petrarch'ın Arqua'daki evi, Venedik'teki Rialto, Ducal
Ditto'daki Saray, İki Foscari Sarayı, Ditto; İç çekiş köprüsü,
Aynen; Ferrara, Bologna, Ponte Sisto, Roma, Balık'taki Eski Ducal Sarayı
Pazar, Harabeler, Ditto ve Konstantin Kemeri Vinyeti.

Açıklamalar Thomas Roscoe, Esq. İle
İzin, plakalardan birini seçtiğimiz mülk sahibinin ve bir
beraberindeki açıklamanın bir kısmı.


Bologna,


"Sanatta ve mektuplarda, Bologna,"
Çalışmalar, 'amatöre ve
bilgin. Lanfranc ve Irnerius tarafından trod olan salonlar ve
Guido ve Carracci renkleriyle parlayan tavanlar
Öğrenme ve tadı kimin sevdiği tarafından asla ihmal edilmez.

"Bologna'nın dış görünümü tekil ve çarpıcı.
Ana sokaklar yüce oyunlar ve kiliseler sergiliyor
Çok sayıda, şehre son derece mimari bir karakter veriyor.
Ancak Bologna'daki en dikkat çekici yapılar, gözlem kuleleri,
gravürde temsil edilir. Onikinci yüzyılda,
İtalya Şehirleri, 'Tutte Piene di Tirranni', kollarında rakiplerdi
Daha sonra sanatta, önemli yüksekliklerin gözlemcileri
sık sık dikildi. Venedik'te, Pisa'da, Cremona'da, Modena'da ve
Floransa bu tekil yapılar henüz devam ediyor; Ama hiçbiri daha fazlası
Bologna'daki Asinelli ve Garisenda'nın kulelerinden daha dikkat çekici. .
Bir kronikleştiriciye göre eski, 1109'da inşa edilirken, diğer
Yetkililer bunu 1119 yılına atar. Yapılan Garisenda Kulesi
Birkaç yıl sonra Dante ayetinde ölümsüzleştirildi.

"Şair ve rehberi büyük Antaeus tarafından kapandığında,
Bard, devin eğilme boyunu kulesi ile karşılaştırır.
Garisenda, seyirci bulutlarken tabanında dururken
eğildiği çeyrekten yelken, düşüyor gibi görünüyor
Kafasının üzerine,


                          "Göründüğü gibi
  Alttan cariaenda kulesi
  Yalın olduğu yerde, eğer geçen bir bulut şansı
  Böylece o zıttı asılır;
  O zaman Antaeus, benimkinde olduğu gibi görünüyordu
  Ona eğildim. '


"Asinelli Kulesi yaklaşık 350 feet yüksekliğe yükseliyor ve
Dikenin üç fit buçuk olduğu söyleniyor. .
Maceracı gezgin zirveye çıkabilir, zahmetli bir merdiven
500 adım. Bu adımlar geç sevimli ve mükemmel efendim tarafından
Zirvede sunulan görüşü açıklayan James Edward Smith.
'Gün bir görüş için elverişsizdi; Ama iyi ayırt edebiliriz
Imola, Ferrara ve Modena'nın yanı sıra Verona, Mount hakkında tepeler
Baldus, & c., Ölü daireden aniden yükseliyor gibi görünüyor
Bologna'nın üç tarafında. Güneyde çok hoş tepeler var
villalarla sıkışmış. ' Muhtemelen aile tarafından dikilen Garisenda Kulesi
Gariddendi, yaklaşık 130 feet yüksekliğindedir ve
Dikeyden sekiz metre. Bunların
Kuleler başlangıçta ortaya çıktıkça inşa edildi; Ama öyle
Böyle bir varsayım için kredi vermek zor.

"Montfaucon'a göre, ünlü antika, bunların eğilmesi
Kuleler, dünyanın batmasıyla ortaya çıktı. Biz birkaç
Times, Asinelli denilen kuleyi ve yakınında, diğerini gözlemledi.
Garisenda. İkincisi o kadar çok eğiliyor ki,
Üstten düş, altından yedi metre olacak; ve gibi
Muayene üzerine ortaya çıkar, bu kule eğildiğinde, büyük bir kısmı gitti
mahvetmek için, çünkü eğimli tarafın durduğu zemin öyle değildi
Diğeri olarak firma, başka tüm kuleler için söylenebilir;
Çünkü burada bahsedilen bu ikisinin yanı sıra, St. çanları için kule
Venedik'teki Mary Zobenica, bir tarafa önemli ölçüde eğilir. Yani aynı zamanda
Ravenna, vesilesiyle ortaya çıkan başka bir eğik kuleyi fark ettim.
Biraz yol vererek o tarafta zemin. Ferrara'dan
Toprağın bataklık olduğu Venedik, büyük antik çağın bir yapısı görüyoruz
bir tarafa yaslanmış. Bunun başka örneklerini kolayca üretebiliriz
doğa. Garisenda'nın tüm yapısı eğildiğinde, çoğu
Üstünde göründüğü gibi düştü.

"Bologna, İtalya şehirlerinin çoğu gibi,
Trajik olaylar, romancılarına bu tür zengin malzemeler sağlıyor.
Diğerlerinin yanı sıra, mükemmel sözlerle verdiğimiz bir
kiminle ilişkili olduğu eleştirmen. Bologna'nın ailesi geremie
Guelphs ve Ghibbelines Lambertazzi'nin başkanı,
otoriter için hiçbir şekilde bir muhalefet oluşturmayan
parti. Bonifazio Geremei ve Imelda Lambertazzi, kan davalarını unutuyor
Aileleri, birbirlerine tutkuyla aşık oldu ve Imelda
Sevgilisini evine aldı. Bu kardeşlerinin
Bilgi, iki sevgilinin bulunduğu odaya koştular ve
Imelda nadiren kaçabilirken, kardeşlerden biri daldı
Saracen tarzından sonra zehirlenen hançer, Bonifazio'nun göğsüne,
kimin cesedi evin gizli bir kısmına atıldı ve örtüldü
çöp ile. Imelda, kanının izlerini takip ederek ona acele etti,
Kardeşler gider gitmez; onu buldu ve varsayarak
Oldukça ölü, cömertçe, kendi kraliçemiz Eleanor'un aynı şeyi yaptığı gibi
zaman, kanama yarasından zehiri emdi, tek çare
muhtemelen hayatını kurtarabilir; Ama çok geçti: Imelda'nın görevlileri
Onu sevgili Bonifazio'nunkini kucaklayan bir ceset buldu. ''

Yıllık peyzajın başarısı sorunlu olmaktan çok uzaktır. Tüm
_travelled_ asaletimiz ve Fortune halkımız yenilemek için satın alacak
İçerdiği güzel sahnelerle tanıştıkları; Ve öyle
Daha hoş bir kitap-kompsanyon hayal etmek neredeyse mümkün değil
Yolculuğun kendisi.

       * * * * * *




Edebi hediyelik eşya.

(_ Takviye, sayfa 336_.)


_Souvenir_ _poetry_, her zamanki gibi, çoğunlukla
harika. En iyi parçalar arasında bebeğinin ölmekte olan annesi,
Caroline Bowles; "Üzüntülerin yazarı tarafından zinciri geri getirin
Rosalie; "ve doğum günü, N.P. Willis, popüler bir Amerikalı
yazar. Aynı şekilde Bay tarafından çok zarif ve dokunaklı parçalar var.
Biri bir sonraki numaramızda bulunacak olan editör Watts. Orada
esprili rahatlama için çok hoş girişimler; Ama "Vanity Fair"
Kafiye jingling konusunda çok zayıf bir girişim. Bu ışıklardan birini teklif ediyoruz
Sayfamıza çeşitlilik eklemek için parçalar:


Bayan Myrtle nerede?

Air --_ Tatlı Kitty Clover._


  Bayan Myrtle nerede? Herhangi biri söyleyebilir mi?
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Başka biriyle flört ediyor, çok iyi biliyorum;
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!
  Arundel çaldığında pencereye uçar:
  Lord Archibald şarkı söylediğinde gülümsüyor;
  Aşk tanrısının iki çift kanadı olduğu açıktır;
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Onun sevgisi ve aşkım farklı şeyler:
  Ve ben-ben yalnız bıraktım!

  Onu bir sabah, kaşları için bir gül getirdim
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Bana böyle dehşetlerin artık giyilmediğini söyledi:
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!
  Ama onu geceleri saçında bir gülle gördüm,
  Ve sanırım kimden geldi,-tabii ki umrumda değil!
  Hepimiz biliyoruz ki, kızlar bize sahte olduklarını adiller;
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Eminim teğmen korkunç bir ayıdır;
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!

  Ne zaman bir yolculuk için çıkışlara gidersek
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Yanında bir başkasını arıyor:
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!
  Ve ne zaman onu bir toptan merdivenlerden alsam
  Şalına koymak için bir köpek yavrusu başını salladı:
  Ben barışçıl bir adamım ve kavgayı sevmiyorum:
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Ama hepsini atlamak için bir önemsememek verirdim:
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!

  Bana annesinin mezhepe ait olduğunu söylüyor,
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Tüm valslerin oldukça yanlış olduğunu iddia ediyor:
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!
  Ama kalbimde bir ateş ve beynimde bir ateş var,
  Sir Phelim O'Shane ile birlikte vals olduğunda;
  Ona tekrar sorduğumu sanmıyorum:
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Ve Tanrım! Yazdan beri çok sade büyüdü,
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!

  On iki önce beni sevdiğini söyledi!
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Ve bana işkence edeceğini nasıl tahmin etmeliyim!
    Ve ben-ben yalnız bıraktım!
  Bir gün çok akıllı olmadığını öğrenecek
  Gerçek bir sevgilinin iç çekmelerinin nefesine gülmek için:
  Sonuçta, Fanny Myrtle böyle bir ödül değil;
    Nereye gitti, nereye gitti?
  Louisa Dalrymple'ın zarif gözleri var:
    Ve olacağım-daha uzun yalnız değil!


Bay Praed'in enfes bir şiiri var, "Bellek;" Ve neredeyse bir
Bay T. Moore'un şarkısı.


  Ayın altında yalnız kaldım
    Ve saatlerce nasıl geçtiğimi düşündüm,
  Mary'nin sevdiğini söylediğini duydum
    Ay ışığına bakmak için!
  Gün uzatılmış bir duş olmuştu,
    Ay ışığı gelene kadar, Luster Meek ile,
  Her ağlayan çiçeği aydınlatmak için,
    Bir yaslı yanağının üzerine gülümsemeler gibi.

  Doğu kitaplarından aklıma geldim
    Beni yakında bırakamayan bir düşünce:-
  "Birçok gece çiçeği görünümünde ay
    Gece çiçeği başka bir ay görmüyor. "
  Ve böylece servetimizin koşusu düşündüm,
    Birçoğu için bir sevgili sana iç çeker;
  Oh! Orada olduğunu hissediyorum ama _one_,
    _One_ Mary benim için dünyada!


İllüstrasyonlar neredeyse hiç hoşnutsuz bir şekilde iyi; Bunda _Gems_
Bayan Siddons, Lady Macbeth olarak, Harlowe'den sonra C. Rolls tarafından
Yüz belki de şimdiye kadar görülen en entelektüel gravür parçasıdır; .
Çok küçük bir alanda yüce etki gerçekten şaşırtıcıdır. Bir portre, tarafından
W. Danforth, Leslie'den sonra bir sonraki sırada; Ve güzelliği ve çeşitliliği
Baskıların geri kalanı, _iNdialising_'mizi önleyecek kadar harika
onları okuyucuya. Tamamen alındığında, en iyi yıllıklardan birini oluştururlar
Galeriler veya koleksiyonlar.

       * * * * * *




Hatıra.

       * * * * * *


Bu çalışmanın _literaturature_ hakkında rüya gibi bir tartışmaya girmeden,
Oldukça retrograded'den daha fazla iyileştirildiğini söylemeye çalışıyoruz.
Geçen yılın hacmi. Harika ve başlıklı isimler sadece _gilt: _ ve
Bu gerçek artık genel olarak anlaşılıyor, okuyucular artık
Gingerbread'in kalitesinde onlar tarafından aldatıldı. Bay Watts öyle
Bu gerçeği, kesimi doğrudan başlıklı birçok kişiye verdiğine ikna etti
yazarlar; Ve bildiğimiz için, o iyi bir cilt olarak üretti
Herhangi bir eski olayda olduğu gibi. _KeepSake_'in sahibi görünür
başka türlü düşünmek; ve editörü buna göre bir kitap üretti
Rakiplerinden daha güçlü iddialar olsa da çok yetersiz ilgi.
Aylar önce bize duyuru, paragraf ve reklam,
Bir trajedi, _ Aspen_, Sir Walter Scott tarafından şimdi dönen
Bu dramatik günlerde bilinen kadar sıkıcı bir ilişki olmak
Yoksulluk ve tiyatro inişler. Sir Walter, bir reklamda
1 Nisan tarihli büyük tevazu, "çok küçük bir büyüklükte olmak
Ayrı bir yayının sonucu olarak, parça bir
Demeritlerinin ortasında gizlenebileceği _Keepsake_'e katkı
daha değerli makalelerin güzellikleri. "Parça bir
Bir etkisi olan küçük bir sahne, ancak bir melodramdan daha yüksek bir şey yok. Biz
ne oda ne de bir sahneyi ayıklamak için eğilim var, ama
Metrik parçalar bizi cazip hale getirdi:-


  Tatlı Toro'nun adil gölünde güneşi parlattı,
    Koyu ahşabı sallayan fısıltılar zayıftı,
  Üzüntü içinde adil bir kızlık gibi,
    Esintilere iç çekti ve sele ağladı.

  "Mutluluk konağından azizler alçaktan bükülme,
    Virgin, bu fakir tedarikçinin ağlamasını duyuyor,
  Dilekçemi, Acuish Arcsing'de ver.
    Frederick'im geri yükleniyor ya da Eleanor'un ölmesine izin ver. "

  Uzak ve zayıf savaşın sesleriydi,
    Breezes ile yükselirler, esintilerle başarısız olurlar,
  Bağırana kadar, inilti ve çatışmanın korkunç çıngırak,
    Ve Chase'in vahşi istiridye gale yükledi.

  Nefessiz o çok kasvetli ormanlıktan geçti
    Yavaş yavaş yaklaşan bir savaşçı görüldü;
  Hayatın ebbing gelgiti, onun ayak izini çok yorgun,
    Yarık onun kaskıydı ve kederli onun adamıydı.

  "Seni kurtar, adil hizmetçi, çünkü ordularımız uçuyor;
    Seni kurtar, adil hizmetçi, çünkü koruyucunuz düşük;
  Yonda soğuk, cesur frederick yalan söylüyor
    Ormanlık aradan hızlı bir şekilde düşmana yaklaşıyor. "


En iyi hikayelerden ikisi, Theodore Hook tarafından gelin ve
Lord Nugent tarafından İrlandalı bir masal olan atış yıldızı; Ve için bir diyalog
Granby'nin yazarı tarafından 2310 yılı önemli bir akıllılığa sahiptir. .
Sahne, konuşmacılardan birinin "dışarıdan geldiği Londra'da
İskoçya'nın; Bu sabah Edinburgh'da kahvaltı ettim ve içeri girmedi
Birkaç saatin üzerinde kasaba. Yollar şimdi korkunç derecede ağır:
Edinburgh'dan gelen yedi buçuk saat olduğunu düşünün
Londra.  Bir günde dört ila beş bin oyun başını öldürmek
Hasta ateş ediyor; Ve partiden birinin verecek bir silahı var
Bir dakika içinde yirmi yedi deşarj ve benimki sadece
yirmi beş. Gerçekten yapımcımı değiştirmeliyim. Son yeniyi gördün mü
Buluş, Hidro Potasya Kilidi? "Av Makineleri, Bu uçacak
On metrelik bir duvarın üzerindeki balonlar gibi-dolaşım için bir aday
Kendi başına dünyanın dört katı olan kulüp, yat-bir puan
Gün ışığına göre sabah çağrısı yapmak için kötü tat-on ikide yemek
ÖĞLEDEN SONRA. -tiz veren kendi kendine hareket eden bir vuruşa sahip bir yay kapısı
vurun ve üniforma içinde bir buhar bekçisi tarafından açılır-
Salon, tavandan, çizim odasına-bir bayanla konuşuyor
Bir teleskoptan iki mil uzakta, parmakları ağrıyor-
fakir operatörlerin çocukları için Callisthenic Akademisi-bir otomat
Not-Writer-Almack's'ın cehaletini savunan bir bayan, "bir kulüp nerede
Swift ve Johnson tanışırdı, ama ben bir
Antikacı "-" Aşk ve Cebir ", ortak bilimsel romanlardan biri
Kömür hükmeleri ve turuncu kadınlar tarafından başparmak, ortak için çok iyi
İnsanlar-her şey şimdi onlara bilimsel romanlar aracılığıyla öğretilir:
"Jeolojik Atomlar veya Bir Dustman Maceraları" gibi-Şüphe
İngiliz buğdayının kabadayı dışında herhangi bir şey için uygun olup olmadığı çok fazla
Yaratılış-19. yüzyılın karanlık saatleri-altı saat ve yarım gün.
Gazeteler-"_ apropos_, hackney-koçlarının dediği gibi"-Türkiye, bir
Rusya'nın Güney Eyaletleri-Majesteleri Jonathan III. ile ilgili
Washington-Hindistan İmparatoru-Birmanya Cumhuriyeti-
Asya'nın dörtte üçünün dili, Kuzey Amerika'nın dokuz onda biri, yarısı
Afrika ve Güney Denizlerindeki tüm insüler durumlar-ve İngiltere,
Kırk milyondan fazla olmayan bir nüfusa sahip küçük krallık,
dünyanın yarısını kolonileştirme onuruna sahipti; Ama "bu ülkeler
Kolonilerimiz artık değil. "2130 harikalarından birkaçı!
Diyalog, bilimsel bir sokak süpürgesi ile takdire şayan bir şaka ve
_nekili olmayan habe non legoem_ ve "kucaklayan öğrenilmiş dilenci
operatif bir dilencinin mesleği. "Ama işte bir _morceau_:

_Lady d ._-- Ah! Lord A.! Bay C.! Beklenmedik kişilerin çoğu! Duydum
Sadece dün biriniz Grönland'da, diğeri
Afrika. Hangi yanlış raporlar dolaşıyorlar!

_Lord A ._-- Raporlar çok uzun zaman önce doğruydu ve döndüğümüze inanıyorum
yaklaşık aynı zaman. Sen, Lady D. de seyahat ediyorsunuz, inanıyorum.

_Lady d ._-- Evet, kışın İngiltere dışındaydık. Doktorumuz
Lord D için daha sıcak bir iklime emretti, bu yüzden Nijer'de bir villa aldık,
Ve daha sonra Sackatoo'da kısa bir süre geçirdi.

_Mr. C ._-- Sanırım İngilizce dolu mu buldun?

_Lady d ._-- oh, oldukça dolu-ve böyle bir set! Hiçbirini bilmiyorduk.
Aslında, toplum için oraya gitmedik. Birkaç hoş insanla tanıştık
Avustralyalılar; Abershaws, Hardy Vauxes ve Sir William ve Lady
Soames.

_Mr. C ._-- Yeni Tangier ve Timbuctoo Yolu'na gittiniz mi?

_Lady d ._-- Evet, yaptık ve mükemmel bulduk. Güle güle, Lord A.,
Farklı bir enlemi kazmak için, sonunuzda nasıl başarılı oldunuz?
Kuzey Kutbuna Gezi?

_Lord a ._-- Size gerçeği söylemek için son derece hasta; En çok vardı
Doğaçlamlı olarak bizimle _solvent_'tan yeterince şey yok
Buzun içinden geçiyor ve konsantre kalori özümüz bulundu
çok daha düşük bir kalitede olmak. Önümüzdeki yaz tekrar deneyeceğim.

_Lady d ._-- Kendimiz Spitzbergen'e gideceğimize inanıyorum.

_Lord a ._-- Bu durumda, belki de sahip olabileceğimi düşünmekten mutluluk duyuyorum
Geri dönüşümde seninle tanışmanın zevk. Direğe gitmeliyim
Kuzey Gürcistan yoluyla: Bir Eskimaux arkadaşını ziyaret etmekle meşgulüm.

Hala daha gülünç olan aşağıdaki tarihi blunders:-
Parti, 1830 tarihli bir tarihi romanda Napolyon'un nasıl tanıtıldığını sorar?
Cevap-"O ve Rusya İmparatoru İskender tanıtıldı
Brighton'da Kral ile yemek. Napolyon ikisi ile kavga ediyor
Egemenler ve onları kişisel bir karşılaşmaya zorlar. Her biri iddia ediyor
Milletvekili tarafından savaşma hakkı. İngiltere Kralı Başbakanını atar
Bakan, Wellington Dükü; İmparator Alexander Prens'i atar
Kutusoff. Wellington Dükü önce dışarı çıkacak ve buluşacak
Napolyon Battersea Fields. Battersea'da açık alanlar vardı:
_then_: Sadece düşün! Açık alanlar! Düello nasıl bittiğini bilmiyorum-ben
Sadece ortasında-çok ilginç. "

_Anastasius_ (Bay Thos. Umut) beş veya altı katkıda bulundu
kendini sevme, sempati ve bencillik sayfaları-
Herhangi bir bayan D. Güçlü ve
Doğu'nun pitoresk masalı ve bu kadar duygusal mesele değil
Bu:-"Her canlı varlık, en alttan en yüksek olana kadar
İnsanların, kendini tatlandırmayı arzu eder: "Ekleyebiliriz,
Portland-Place'de olduğu gibi Covent-Garden'de iyi anlaşılmıştır. Bay Banim var
İlginç bir İrlanda hikayesi olan Kalenin Salonu'nu yazdı; ve Rab
1514 tarihinden itibaren St. Paul peygamberi Normanby
hacmi sonuçlandırır.

Şiir arasında Lord Porchester tarafından bazı güzel ayetler var; Ama öyle
Bazı yazarlar için bu metrik parçalar baskın değil
ne yazık ki uyumsuz sonneteler.

"Lord Byron'dan birkaç arkadaşa mektuplar" ilgi çekici değildir
İşgal ettikleri alan için yeterli.

_Plates_ övgüden ötedir. Lady'nin ön parçası portresi
Charles Heath tarafından Georgiana Agar Ellis, en zariflerden biri
hiç oyulmuş; ve Sir Walter Scott'ın _house'u gösteren iki tabak
Aspen_ boş bir duvarda güzel resimlerin etkisine sahip. _İki_
Virginia Water'ın görüşleri belki de aynı ciltte tartışmalıdır;
Ama takdire şayan oyulmuşlar. Wilkie'nin "Güzel," Lord olarak
Normanby, "Prenses Doria'nın biraz hafif kabine resmi
ve hacılar [1] "Heath tarafından ince bir şekilde idam edildi; ve
Venedik, Prout'un bir çiziminden, Freebairne'nin bir şaheseridir. Eşit
Bunlardan her ikisi için, Goodyear tarafından oyulmuş sadık hizmetçidir.
Cooper ve Dorothea, başlık sayfası plakası. Gelin, oyulmuş
Charles Heath, Leslie'nin bir resminden, konuşmak imkansız
istisnasız olduğu gibi, yeterli övgü şartları
Şimdiye kadarki en güzel baskılar. Portreye güldük, bir
Smirke tarafından boyanmış ve Portbury tarafından oyulmuş Foote'den sahne. Onun hevesi
Ve mizah sadece İngiliz Aristophanes tarafından tanımlanabilir. Sadece yapabiliriz
ek, portresi için Carmine'e oturan Lady Pentweazle olduğunu ekleyin-
Bakın, Foote'nin onu açıkladığımız gibi taklit etmenin umutsuzluğuna bak
aile:--


    [1] Bazı güzel hesap makineleri, çeşitli meblağların
        Bay Wilkie tarafından verdiği malzemeler için alındı
        Önümüzdeki sezonun yıllıklarının çizimleri
        L1,000'den fazla. --_ Athenaeum_.


"Tüm ailem, annenin tarafına göre, gözleriyle ünlüdür.
Windsor'daki güzellikler arasında büyük bir teyze; Bir kız kardeşi var
Hampton Court, Perdegeous iyi bir kadın! Bir gözü vardı ama o
bir deliciydi: o gözün üç kocasını aldı. "

Ressam bize bir foote portresi gibi görünüyor. Yapmamalıyız
En azından Francis I. ve kız kardeşi görkemli bir şekilde bahsetmeyi unut
Bonington tarafından bir resimden C. Heath tarafından kazınmış.

       * * * * * *




Çizgi roman yıllık.

_ By Thomas Hood, Esq._


Çeviren yazarın komikte kendi _say_ olmasına izin vermeyi planlıyoruz
Bu çok komik küçük çalışmanın içeriği, sadece birkaçının üzerinde koşarak
birkaç sayfanın baş ve kuyruk parçaları. Bay ile düşünüyoruz
Hood, "Noel tatillerinde ya da daha doğrusu Holly Days,
Sezonun amblemlerinden birine, doğal olarak neşeyi arıyoruz.
Noel kesinlikle bir çizgi romandır ve onun özel şiiri bile
öküzünün özgül ağırlığında ima edildi. "Tasarım için çok fazla,
duygularımız için bin ve bir
Genellikle olan sonnetler, anlamsız epigramlar, ağıtlar ve monodiler
bu sıkıcı mevsiminde kırmızı ve altın zarflardan duş aldı.
yıl. Otuz yedi parça var-hepsi esprili ve "doğru
kibirli. "Birkaç rastgele özüt veya örnek vereceğiz ve sonra
Kesimlerin üzerinden geçin. Birincimiz-(ve ne olmalı?)


Bir numara.


  "Çok zor! Ve öyle,
    Böyle bir üst düzeyde yaşamak,
  Ve buna tanık, her özledim
    Ama benim bir beau var. Aşk için yukarı ve aşağı çağırıyor,
    Ama burada kaçıyor gibi görünüyor.
  Eminim ona yeterince soruldu
    Bir numarayı aramak için!

  "Tüm çift vuruşlardan bıktım
    Dördüncü numara!
  Üç numarada sık sık görüyorum
    Kapıdaki bir sevgili;
  Ve biri mavi, iki numarada,
    Günlük bir dun gibi ararlar,-
  Çok yaklaşmaları çok zor
    Ve bir numarada değil.

  "Bayan Bell, duydum, bir sevgilisi var
    Tam olarak onun aklına
  Pencere bölmesinde oturarak
    Biraz kör olmadan;
  Ama balkona giriyorum
    Hiç yapmadığı
  Yine de beş numarada gelişen sanatlar
    Bir numarayı almayın.

  "Sokakta bol miktarda bu zor,
    Ve bolca geçiyor,-
  On numarada güzel genç adamlar var
    Ama sadece utangaç;
  Ve Bayan Smith yol boyunca
    Yetişkin bir oğlu var.
  Ama LA! O pek bilmiyor gibi görünüyor
    Bir numara var!

  "Dokuz numarada Bay Wick var,
    Ama o pelf'e niyetli,
  Ve dindar olmasına rağmen sevmeyecek
    Komşusu kendisi olarak.
  Yedi numarada bir satış vardı-
    Mallar oldukça koştu!
  Ve burada tek lotum var
    Bir numarada elinizde!

  "Annem sık sık işte oturuyor
    Ve sahne ve konaklamalarla ilgili konuşmalar,
  Ve ne rahat olacağım
    Düşen günlerinde!
  Ev hakkında çok hizmetçiler
    Beni bir rahibeye koydu
  Sevgililer hepsi onlara ait
    Bir numarada bu çağrı!

  "Sadece bir kez, baca ateş ettiğinde,
    Bir Cuma öğleden sonra,
  Genç Bay Long nazikçe içeri girdi,
    Ve bana salmamamı söyledi.
  Neden olmadan tekrar gelemiyor
    Phoenix ve Güneş?
  Her zaman baca alamayız
    Bir numarada ateşe!

  "Ben yaşlı değilim, sade değilim
    Ne de yürüyüşümde garip
  Gelin gibi çarpık değilim
    Bu sekiz numaradan geçti;
  Eminim beyaz saten onu göründü
    Herhangi bir topuz kadar kahverengi
  Ama güzelliğin bile şansı yok
    Bence bir numarada.

  "Altı numarada Bayan Rose diyorlar
    Bir puan kalp katladı,
  Ve Cupid, onun uğruna,
    Dart oldukça harika.
  Bükülmüş yayla gösterdikleri imp--
    Keşke silahı olsaydı;
  Ama olsaydı asla tenezzül etmezdi
    Bir numaralı çekim yapmak için.

  "Çok zor ve bu yüzden,
    Böyle bir arka planda yaşamak;
  Ve işte bir ballad-şarkıcı geliyor
    Benim üzümümü ağırlaştırmak için;
  O aptal şarkını al
    Ve sersemletecek kadar tonlar--
  'Ev hakkında nae şansı' var,
    Bir numarada biliyorum. "


Sırada bir düzyazı taslağı:


Furlough.-İrlandalı bir fıkra.


"1825 sonbaharında, bazı özel işler beni kız kardeşe çağırdı
Krallık; Ve seyahat etmediğim için, polyphemus gibi, gözümle,
İrlanda karakterinden birkaç örnek topladım, aralarında
Aşağıdaki olay:-

"Bir sabah 'Mine Inn'in penceresinde duruyordum, benim
Dikkat, altında gerçekleşen bir sahne tarafından çekildi. Belfast
Koç kapıda duruyordu ve çatıda, önünde oturdu
Yalnız dış yolcu, iyi bir genç adam, üniformalı
Connaught Rangers. Aşağıda, ön çarkın yanında, yaşlı bir kadın durdu,
Görünüşe göre annesi, genç bir adam ve genç bir kadın, kız kardeşi veya
Tatlım; Ve hepsi genç askeri ciddiyetle kabul ediyorlardı
Koçun koltuğundan inin.

"'Aşağı gel, Thady'-Konuşmacı yaşlı kadındı-'Aşağı
Şimdi annenize; Elbette, yapacaklar ve soyunacaklar
Kemikleri et. Aşağı, Thady, Darlin! '

"'Bu onur, anne,' askerin kısa cevabıydı; ve
Elleri sıktı ve diş soktu, koçta daha sert bir duruş aldı.

"'Thady, aşağı in-gelin, dünyanın aptallığı-
Sen! ' Mevcut itirazın tonu daha sabırsız ve kalıcı idi
sonuncusundan; Ve cevap daha hızlı ve sert bir şekilde belirgindi:
'Bu onur kardeşim!' Ve konuşmacının gövdesi daha katı yükseldi
Çatıda her zamankinden daha dik. "Ey Thady, aşağı in! Elbette ben, kendi Kathleen, bu teklif veriyor!
Aşağı in, ya da kalbimi kıracaksın Thady, mücevher; sakinleş
Daha sonra!' Zavallı kız söylediği gibi ellerini sıktı ve bir göz attı
Askerin kasları üzerinde görünür bir etkisi olan yukarı doğru
yüz. Tonunda daha fazla hassasiyet vardı, ancak
eskisi ile aynı çözünürlük.

"'Bu onur, onur parlak, Kathleen!' Ve sanki kendini savunmak gibi
Başka bir bakıştan, görünümünü öne doğru sabitlerken,
Yenilenen katılımcılar aynı cevapla korodaki üçünden de patladı.

"'Aşağı thady, tatlım!-Thady, sen aptal, aşağı in!-Ey Thady, gel
Bana aşağı! '

"'Bu onur, anne!-Bu onur kardeşim!-Şeref parlak, benim kendi
Kathleen! '

"Zavallı adam özel olmasına rağmen, bu itiraz o kadar halka açıktı ki
Aşağı gidip ayrıntılarını sormaktan çekinmedim.
sıkıntı. Furlough'da, onu ziyaret etmek için evde olduğu anlaşıldı
aile,-ve düşündüğü gibi, izninin süresini aştıktan sonra,
alayına yeniden katılacak ve cezasına çarptırılacaktı
ihmal etmek. Ona ne zaman sona erdiğini sordum?

"'Mart ayının ilk, onurunuz-tüm siyah günlerde şansınız var
Dünyada-ve burada, aniden bana gel, bir atış gibi! '

"'Mart ayının ilk günü!-Neden, iyi dostum, yedeklemek için bir günün var
O zaman-Mart ayının ilki yarın kadar burada olmayacak. Sıçrama
Yıl ve Şubat ayının yirmi dokuz günü var. '

"Asker gök gürültüsü çarpıyordu.-'Yirmi dokuz gün mi?-Sen
Aynı Sartin! Oh, anne, anne!-Şeytan Uçup Uzaklaş
Ould Almanack-Bir kitabın temel bir kratörü, denen olmak için, afther
Bizim ailemizde çok uzun yaşıyor! '

"İlk dürtüsü, koçun çatısında bir kapari kesmekti ve
Kapağını yüksek bir hurray ile at! İkincisi kendini atmaktı
Kathleen'in kollarına; Ve üçüncüsü elimi sıkmaktı
Teşekkür.

"'Bu mutlu bir adamım, onurun, benim sözüm kurtarıldı ve hepsi
Şerefin Manes. Aynı şey için uzun ömür! Yaşayabilir misin
Uzun yüz-ve her biri uzun bir yıl. ''

Bay Gurney'in yardımcıları aşağıdakilere ne söyleyecek?


Buhar üzerinde sonnet.

Bir düşük osturucu tarafından.


  Keşke bir yıl önce bir thowsen livd
  Altı ve yedi Milers ayık için dolaşıyor
  Ve Dubble Stages Runnen Safe ve Slo!
  ORSIS onlar içindeki günlerde bileklere
  Ama şimdi Steem Kuvvetlerinin Meens of Powers tarafından
  Smoakey Kettels'e A-Dönen Coches
  Billers, ORSES'e bir cumming yapıyor
  Ve yardım ve naggs vittels dışında olacak
  Zavallı Bruits Liv'e nasıl arı yaptığımızı dolaşıyorum
  Sutch olduğunda, bir orses değişikliği bizim faitlerimiz
  Bir siv'de hiçbir şey yapılması gerekmez
  Onları ızgaralarını havaya uçursa da
  Ve Oslers Crib the Coles ve GIV.
  Onların blackgard bir Yasası yemini sarıyor!


"Bir pazar bahçıvanından bir mektup için
Bahçecilik Derneği Sekreteri, "ama işte sonuç
paragraf:--

"WIF'mde bir mezar kedisi vardı.
Faverit, onu koruyucuda ve uğruna Berrid vardı.
Kalıptan zenginleştirin, köklerinin altına yatırılmış olan bahisler vardı.
Bir Gosberry çalı. Frute o zamana kadar pürüzsüz bir tür. Ancak
Nex seson'un kedi berrid olduktan sonra frute, Gosberris Al'dı
kıllı-ve daha dikkat çekici olan, aynı çalının camiler
Aynı kıllı açıklama.

"Ben efendim, mütevazi hizmetçiniz,

"Thomas Frost."

Son zamanlarda göç konusuna çok dikkat ettik, ancak
Aşağıdakilere oldukça farklı bir damarda,
Kesimler:-


"Squampash Flatts, 9 Kasım 1827.


"Sevgili kardeşim-biz biz, Teşekkürler, güvenli ve iyi ve
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi ülke. Şu anda benden önce yüce
Squampash Flatts'ın genişliği-görkemli Mudiboo
ortasında-squab dağlarının muhteşem menzili ile
mesafe. Ancak bir mektupta tanımlamak imkansız! BEN
Bir hap kutusunda bir panorama deneyebilir! Biz düzelttik
Nehrin sol kıyısında yerleşim. Kaybettiğimiz Rapids'i geçerken
ağır bagajımızın çoğu ve tüm demir işlerimiz; Ama büyük iyilikle
Fortune, Bayan Paisley'nin büyük piyanosunu ve çocuk oyuncaklarını kurtardık.
Bebek şehrimiz üç kütük kulübesinden ve kilden birinden oluşur.
Ancak, ikinci gün, kara ev sahiplerine düştü. Şimdi var
Tekrar inşa et ve düşünülen her şey biz kadar rahat
Bekleyebilir: Ve yerleşimimizi yeni Londra, içinde vaftiz etmiş
Eski metropole iltifat. Kütük evlerinden birine sahibiz
Kendimiz-ya da en azından olacak, yeni bir domuz sty inşa ettiğimizde. Biz
Vahşiden uzak durmak için bir şenlik ateşi yaparken ilkini yaktı
Canavarlar ve şimdiki zaman için domuzlar salonda. Henüz bizim
Odalar zarif bir şekilde döşenmiş olmaktan oldukça faydalıdır. Gardık ettik
Büyük dik ve uygun bir dolap yapar; Sandalyeler
bivouacs'ımıza ateş etmek zorunda-ama cennete teşekkür ediyoruz, asla
Oturmak için boş zaman ve onları kaçırmayın. Oğullarım memnun ve
Lopping'de bazı garip kazaları aştıklarında iyi olacak
ve kesiliyor. Bayan P. biraz homurdanıyor, ama ağıt yakmak onun özel
Çoğu konforun ortasındayken: Yalnızlıktan şikayet ediyor,
Ve en sert ziyaretlerin tadını çıkarabileceğini söylüyor. Birincisi
Yeni meskenimizde bir ateş yaktığımızda, büyük bir yılan aşağı indi
İyi bir alamet olarak baktığım baca. Ancak, Bayan P.
Yılanlar için kısmi ve ısının bu sürüngenleri çekmesi gerekiyor,
O zamandan beri yangınlardan vazgeçtik. Vahşi hayvanlara gelince, duyuyoruz
alacakaranlıktan her gece çitin etrafında uçuyor ve kükrüyorlar
gün ışığı; Ama sadece bir aslan tarafından rahatsız olduk. Birincisi
Geldiği zaman, kaba barışçıldan kurtulmak için ortaya çıktık
iyi memnun olduğu eski bir koyun, ama geldiğinden beri
bizi koyun eti için saat çalışması kadar düzenli olarak; Ve eğer yakında yapmazsak
Tanıdığını azaltmaya hazırlanın, içinde bir koyun olmayacak
sürü. İyi sağlanarak onu vurmak kolay olurdu
Musketler; Ama Barnaby, Soğan Tohumu için Barut Kalıntımızı yanlış yaptı,
ve mutfak bahçesinde hepsini ekti. Onu bir
çukur düşme; Ama iki kez Bayan P. ve her birini yakaladıktan sonra
Buna karşılık, vazgeçildi. Ancak şimdi mükemmel bir şekilde rahatlar
Hayvan, çünkü asla kapılardan karışmazlar; Ve onları yapmak için
Oldukça rahat, tüm pencereleri engelledim ve barikat ettim
kapı. Geldiğimizden beri numaralarımızdan sadece birini kaybettik-yani,
Bir sabah dışarı çıkan Glasgow'dan pazar gardenter Diggory
Botanize ve asla geri dönmedi. Onun kaçışına çok şaşırdım, çünkü
Gitmek için bir kürekten başka bir şeyi yoktu. Chippendale, marangoz,
ondan sonra gönderildi, ancak geri dönmedi; Ve Gregory, Smith,
Bu iki gün sonra. Mudge'u yeni gönderdim
Çoban, üçünü de aramak için ve umarım yakında bir iyilik verir
genel olarak en kullanışlı erkekler oldukları için bunların hesabı
yerleşim ve aslında, varlığına vazgeçilmez. Nehir
Mudiboo derin ve hızlı ve timsahlarla sürüldüğünü söyledi, ancak ben
Duydu ama üç kişi bir seferde görülüyor ve yukarıda bunlardan hiçbiri
On sekiz metre uzunluğunda: Bununla birlikte, bu, kullanmadığımız için bu önemsizdir.
kalın ve kirli nehir sıvısı, ancak tüm suyumuzu çekin
Doğal kuyular ve tanklar. Zehirli yaylar oldukça yaygındır, ancak
Balık veya yaşayan hayvan içermeyen kolayca ayırt edilir. Onlar,
Bununla birlikte, kurbağalar, kurbağalar, newts, efts vb.
ve mutfak amaçları için güvenli bir şekilde kullanılabilir. Kısacası hayır biliyorum
dezavantaj ama ben, ben, ben, ben, ahiretin üzerinden geçebilir ve
İngiltere'de işler daha iyi değilse
Gittiğimde, sen ve ikna edebileceğin kadar, hepsini satacak,
ve bu Afrika cennetine gelin. Bahsettiğim dezavantaj
Bu:-Yaratıklardan herhangi birini hiç görmemiş olsam da,
dağların bir maymun ırkı tarafından yaşandığından emin olmak
Kurnaz ve yaramaz yetenekler en inanılmaz hikayeleri bile aşıyor
kabilelerinin. Hiçbir insan sanatı veya uyanıklığı yok gibi görünmüyor: var
Planlanan Ambusces ve her gece izledi, ancak hiçbir girişimde
yapıldı; Yine de koruyucunun rahatladığı anda soyulduk
Merhametsiz. Gece ve gündüz casuslara sahip olmaları gerektiğine ikna oldum
Hareketlerimiz-yani gizlice ve dikkatli bir şekilde, bir bakış açısı yok
Henüz herhangi biri tarafından görülüyordu. Son mahsulümüz kesildi ve taşındı
İngiliz hasatının hassasiyeti ile kapalı. Ruhumuz mağazalar-(sen
bu yaratıkların kilitler aldığını duymaya şaşıracak
Londra Hırsızları'nın De Bexterity)-Kırıldı ve arandı,
Kuruluşun yarısı saatdeydi; Ve kabadalar var
Köpekler bile, beş mil uzakta dağlarına gitti
bir alarm vermek. Myseif'i neredeyse zaman zaman ikna edebilirim, bu onların
Doğaüstü bilgi, hızlılık ve görünmezlik,
kötü ruhlarla mücadele edin. Tavsiyen için özlem duyuyorum,
ders; Ve ben sevgili Philip,

"Sevgi dolu kardeşin

"Ambrose Mawe.

"P.S. Yukarıdakileri yazdığından beri,
Zavallı Diggory bulundu, vahşi hayvanlar tarafından korkunç bir şekilde karıştı. Kader
Chippendale, Gregory ve Mudge artık şüpheli değil. Eski Aslan
aslanı getirdi ve koyunların hepsi gitti,
Bullock evine ortak saldırı. Mudiboo taştı ve
Squampash flatts bir bataklıktır. Maymunların yeni olduğunu keşfettim
İngiltere'den çıkardığım kendi raskallarım. Geri dönüyoruz
olabildiğince hızlı. "


Göç:


[İllüstrasyon: _ bir yerleşimci ._]

_ Bir yerleşimci ._


Kesimler.


_A net bir aşama ve iyilik yok: _ yanlarında bir koç ve atlar
Tüm yolcuların topukları en üstte, bir at arazisinde.-_ Hava uyarlandı
Bir keman için: _ bir tarlada uçurtma fiddle uçan bir adam. --_ "
Akşam Zilleri: "_ Bir Postacı ve Muffin-Man.-_ Bir ıstakoz için karides sosu: _
Biraz kestane dilini bir ayak korumasına koyuyor. --_ "Toe-ho:" _ a
Sportsman bir bahar tuzağına yakalandı.-
Boyalakta wight ve bir tuğla-yarasalar, ölü kediler ve c. --_ "a
Constable'ın Miscellany: "_ Bir suçlu kalabalığı, önceki adamın önünde
Ofis, elden personel. --_ Lisanssız Victuallers: _ Birkaç Greyhound
Akşam yemeği yerleştirmek. _ "Gece gibi güzellik içinde yürür:" _ Siyah bir kız,
geniş bir yaprak tarafından gölgeli. --_ boksör ve pincher: _ bir çift köpek alıyor
Birlikte Snuff. --_ Yuvarlak bir Robin: _ Bir top şeklinde bir kırmızı molap.-
_Hook ve göz: _ bir levrek üzerinde bir papağan. --_ Önde gelen bir makale: _ Bir jokey
Bir yarışta baş-baş. --_ Çekilişler-"Her jokey Jenny var:" _ Süpürür
eşeklerde.-_ Sabun-ORİFİKLER VE SUD-ORICIFS: _ İki meşgul yıkıcı kadın. --_ A
Mahkeme Günü: _ "Poppin'in Mahkemesi" nin altında yağmurdan korunan bir kalabalık.
Bunlar, kesimlerin seksen yedi drollerinden birkaçı ve
tüm pandomim hilelerinden daha fazla eğlence ve mizah olan plakalar ve
zamanımızdaki değişiklikler; Tüm güzel kibirlere değerler
Her yaştan büyük ressamlar ve onlara eşlik eden pun ve pıtırtı
mükemmel. Kuyruk parçalarından birini veriyoruz:


[İllüstrasyon: _Briaking Up-No Holiday._]

_Briaking-NO Tatil._


       * * * * * *


Emmanuel.


Bu küçük çalışma "kesinlikle dini bir karakter" ve alıntı yapmak
önsöz, "içeriği,
Başlık. "Editör Rev. W. Shepherd, _clouds yazarı ve
Güneş ışığı; _ ve katkılarından birinden bir alıntı teklif ediyoruz:
Yerçekimi, tabakamızın şatafatlarıyla karışacaktır. Pasaj meydana gelir
"Kutsal Dernekler" de:-

"Ama ölümlerin yanı sıra başka duygular da var.
bir kilise bahçesi ile yakından bağlantılı. Ölülerin küllerinden iken
ciddiyetle ilan eden bir ses ortaya çıkar, 'Her şeyin sonu
Elde, 'iyi düzenlenmiş bir zihin için hala bir sahneye çıkıyor
Daha fazla ilgi-biri ruhla birlikte. Bir tür var
Peygamberimizin düşüncesi gibi tarif edilemez sempati
Yahuda, bizi kemiklerimizin yanımızda yatmasını dilememizi ister.
mezarda kardeşler. Bu duygu doğamızın bir parçası ve
insanı insana bağlayan ve bağlayan evrensel bağlantıya aittir ve
İlahi Vasfın özünde kaybolana kadar zinciri sürdürür ...

"Ne, gerçekten! Ruhun daha büyük bir yabancılaşmasını işaret edebilir
orijinal doğa, yatağını seçen sadakatsizlikten
Dini dernekler tarafından haksız yere mezar noktalar. İnkar edenler
Tanrı ve Sözü'ndeki mağara,
Dua evleri ve ölülerin kutsanmış kapları türetiyor
tüm kutsallıkları ve etkileri, merhametlerine olan bir inanç ve
Demeritlerimizin duygusu-bu nedenle,
Babanın evi, mezarda uzanmaktan memnunlar
yok olan canavarlar. ' Aksine, basitçe erdemli,
içtenlikle dini, ayık dindar, herhangi bir değer eklemeden
ruhun gelecekteki hedefine, dünyevi olduğu noktaya
Kardeş, akraba tozunu parçalayabilir, hoş gelen umudunu besleyebilir
Ölümlü bedenleri sadece bu yerlerde hangi dinin
Hallows. Uzun zamandır zevk için değiller ya da druidical coppices, içinde
Babalarına toplanacak, ancak umutsuz bir umutla yaşanacak
Dirilişin ihtişamlarında, ölümlü parçacıklarını istiyorlar
Rab, zaferini tamamlamak için kuyrukluyduğunda bulunabilir.
Mezar, yerinde ve evin bitişik 'seçtiği
adını oraya yerleştirmek için. '

"Aynı eterik saflık çeşmesinden, bu orijinal aracılığıyla çıkarıldı
Yoğunluk ilkesi, onu yapan ülke sevgisi türetilmiştir.
Alpler ve Çığlar İsviçre'ye sevgili ve bunu önerdi
Grecian askerinin Mantuan Muse'a görüntüsü
Son Ölüm Mücadeleleri Hoş Argos. Bizi yapan bu
Her zaman yemyeşil tazeliklerle, evlerimize ve yerli yerlerimize geri dönün ve
bizi Adamantine bağlantıları ile doğumumuza bağlar. Ondan
Güneşli Afrika'nın Burning Desarts'ı, Gusty'nin vahşi kasırgalarından
Batı-Bin çağda yığılmış buz dağlarından
her dondurulmuş direğin etrafında geçilemez bariyerler-verimli ovalardan ve
Avustralya'nın izsiz ormanları, sık sık yükselir, bir esinti gibi
en tatlı tütsü, _Native Land_'mizin düşkünlüğü; Hangisi bile
Fırtına ve hacla boğulan koynunda, bir
Bir çorak atıkta ani çeşme, sahnelerin fışkıran görüntüleri
ev ve tüm asal lezzetleri. "

Düzyazı ve ayette yetmiş beş parça var, anlatı ve
açıklayıcı.-Fiyat ve iddialar pahalı olmaz
gravürler; Ve güzel bir mimari hariç
Frontispiece, Bay Britton, F.S.A. Süslemeler yetersizdir.
Bu tabağa, Hıristiyan mimarisi üzerine kısa bir makale eşlik ediyor.
Bay Britton'un "ön parçası bestelendi
_York Minster_'ın batı cephesinin mimari üyelerinden; Ve
Bu muhteşem cepheyi tasarlayan manastır sanatçının,
Ona kararlı, kesin bir Hıristiyan karakter verdi. "

       * * * * * *




Bijou


"Yıllık Edebiyat ve _The Arts_,"
çünkü daha fazla dikkat ödenmiş gibi görünüyor
İllüstrasyonları eşliklerinden daha. Düzyazı veya ayetin azı
Parçalar, madde veya tarzda çok fazla yenilik sunar; Ama aşağıdaki irade,
Belki de bir merak uyandırın:-


Ugo Foscolo portresi.

(_ İtalyanca_,) _ by kendisi_.


  Kürek kaş, niyet ve derin batık gözler,
   Adil saçlar, yalın yanaklar, benim ve Bold Bold;
  Nadiren gülümsediği gururlu hızlı dudak,
   Bükülmüş baş ve ince form boyun, göğüs pürüzlü ve soğuk,
  Uzuvlar iyi besteledi; Elbisede basit, yine de seçim:
  Hızlı ya da hareket etmek, hareket etmek, düşünmek veya düşünceler ortaya çıkmak;
  Ilıman, sağlam, kibar, gurur verici yalanlara,
   Dünyaya olumsuz, bana olumsuz.
  Yalnız ve kederli. Her zamanki
   En dalga-hepsi umut ya da korku ile karşılandı:
  Utanç ile çekingen yaptı ve öfkeyle cesurdu
    Benim ince nedenim konuşuyor; Ama Ah! Çıldırıyorum
  'Twixt Vice and Firtue, yönlendirmeyi pek bilmiyor
   Ölüm benim için şöhret olabilir ve mağazada dinlenebilir.


Dovetail bol miktarda sonnet ve kısa parça var
Sütunlarımızda, onların haklarına göre onları ayıklamak için cazip olduk mıydık; Ama içinde
Onları numaralandırma yeri, bazıları olan gravürleri fark ediyoruz
Mükemmel sanat örnekleri. Bunlar arasında kralın bir portresi var.
ENSOM, Sir Thomas Lawrence'ın bir resminden, Sir koleksiyonunda
William Knighton, Bart. Sırada Ada, genç bir bayan portresi,
T.A. tarafından hassas bir şekilde oyulmuş Dean, Sir Thomas Lawrence'tan sonra. Baskı
bir taç parçasının boyutu, mükemmel bir _gem-kendi içinde bir bijou_.
Bonington'un bir resminden Sangster tarafından Afrikalı Kızı
güçlü ve etkili dokunuşlarla; Bazı ışıklar son derece
muhteşem. Sırada, Bayan Arbuthnot'un Portresi, W. Ensom,
Başkanın resmi, lütuf ve yaşamla dolu ve zengin bir şekilde hak
Terim Zarif: Hiçbir Şey Karanlık Libirli Saçlardan Daha İnce Olamaz
özelliklerin alabaster inceliği ve zarafeti ile tezat oluşturdu; .
Gözler çok iyi huylu ifade ile ışın. Wilkie'nin çanta piperi
Ağustos Fox tarafından güçlü bir şekilde oyulmuş; ve Lady Jane Gray'in bir portresi, sonra
De Heere, ilginç bir çeşittir. Milton Cennet Besteleyen Kayıp,
Stothard'ın bir çiziminden, zevkimizden uzaktır; Ama mavi çan,
Fox, W.A. Hastings'in bir resminden, bir önceki için biraz ata
Başarısızlık: Güzelliği birinci sınıftır.

Bildirimimiz, bir Rosalind ve
Celia-Hakkında, daha az o kadar iyi olduğunu söyledi. Belki de var
Koleksiyondaki birçok portre, ancak parçalanan, bunlar arasında
sınıflarının birinci sınıf yapımları.

       * * * * * *




Unutma-beni.


Ayet ve nesirdeki seksen üç parça _modicum_
Bu keyifli küçük işte eğlence. Tabii ki yapamayız
başlıklarının dörtte birini numaralandırın, ancak en çok birkaçından bahsedin
çarpıcı. Düzyazı arasında "çok erken bir saatin çeyreği"
"Saat Too Muar" ın yazarı, son unutmada. Bizim favorimiz
Hikaye _The Red Man_, Blackwood'un modern Pisagoru tarafından
Neredeyse tüm alıntı:-

"Bir Ağustos akşamında, bir yalnızlık, dokuz saatte
Süvari, yaklaşık dokuz mil uzakta bir Country Inn olan Black Swan'a geldi
Leicester kasabası. Büyük, ateşli bir şarj cihazına monte edildi
jet gibi siyah ve arkasında kupaya bağlı bir portmanteau vardı
eyer. Sadece kendi başına değil,
Kişi, ama atının büyük bir kısmı onun etrafına atıldı. Üzerinde
Kafa, nadiren düşük bir taç ile geniş kenarlı bir şapka takıyordu. Bacakları
üst çizgilerde mahrum kaldı,
olağanüstü uzunluk; Ve elinde bir çırpma, bir tanga ile
üç metre uzunluğunda ve goliath'ı düzeltmiş olabilecek bir sap
kendisi. Han'a vardığında sakin bir şekilde söküldü ve çağırdı
Ostler ismine göre. 'Frank!' dedi ki, 'Atımı ahıra götür; ovmak
onu iyice aşağı indirdi; Ve iyi soğutulduğunda, içeri gir ve izin ver
Bilmek.' Ve portmanteau'yu ele geçirerek mutfağa girdi,
ardından bir dakika önce çıkmış olan obuzu ev sahibi izledi,
Varışını duyduktan sonra. Birkaç kişi vardı, nişanlandı
neredeyse aynı meslekte. Ateşin bir tarafında köyü oturdu
Schoolmaster-ince, soluk, tepe burunlu küçük bir adam, tozlu
Periwig, uzun bir kuyrukta sona eren ve bir ifadenin
Kendini algılaması üzerine güçlü bir şekilde tasvir edildi. Eğlencelidi
kendisi bir boru ile, bir hacim duman attı
Büyük memnuniyet havası. Onun karşısında papazını oturdu
Parish-Yağlı, kel kafalı bir şahsiyet, paslı bir siyah takım elbise giymiş,
ve ayakkabılarının muazzam gümüş tokalarla süslenmesi. Bunlar arasında
İki karakter, bir yandan bir boru ve bir tankard ile eksizeman oturdu
diğerinde. Grubu tamamlamak için hiçbir şey istemiyor ama bahsetmek
tombul, tombul, rahip bir hane, otuz beşten oluşan,
okul müdürü tarafı, görünüşe göre bazı adaçayı sözlerini dinliyor
O küçük beyefendi onun editasyonu için dışarı atıyordu. Ama
yabancıya dön. Mutfağa girmemişti, takip etti
Ev sahibi tarafından, şirketin gözleri ona yönlendirildi.
Şapkası ağzında çok genişti, mahmuzları çok uzundu, boyu öylesine
Harika ve yüzü tamamen muazzam siyahının yakası tarafından saklandı
pelerin, anında her insanın dikkatini çekti
Sunmak. Sesi, ona yardım etmek için evin efendisini istediğinde
mantosundan uzakta, aynı şekilde o kadar sertti ki, hepsi onu duydular
ani merak. Pelerin kaldırıldığında bu da azaltmadı ve onun
şapka bir kenara bırakıldı. Orta yaşta uzun boylu, atletik, kızıl saçlı bir adam
Sonra tezahür etti. Kırmızı bir frock ceket, kırmızı bir yelek ve kırmızı vardı
boyunbağı; Hayır, eldivenleri kırmızıydı! Ne zaman daha olağanüstü olan ne
uyluklarını kaplayan tulumlar düğmelerini açmıştı, keşfedildi
Küçük kıyafetlerinin de kırmızı olduğunu. 'Hepsi kırmızı!' ejaküle
Parson neredeyse istemeden. 'Dediğin gibi, beyefendi tamamen kırmızı!' '
Okul müdürünü, karakteristik saygısı ile ekledi. O öyleydi
Ev sahibinden bir bakışla kontrol edildi. Ancak onun sözü yakaladı
Stranger'ın kulağı ve nüfuz eden bir bakışla ona döndü.
Okul müdürü cesurca içmeye çalıştı. Yapmazdı: hissetti
Bu görünümün gücü ve neredeyse hemen sessizliğe indirgendi.

"'Şimdi, bana önyükleme krikosunu getir,' dedi süvari.
getirdi ve botlar çıkardı. Şirketin şaşkınlığına,
Çift kırmızı çorap görüntülendi. Ev sahibi omuz silkti
omuzlar, exciseman da aynısını yaptı, ev sahibesi başını salladı,
Parson, 'Hepsi kırmızı!' Diye bağırdı. daha önce olduğu gibi ve okul müdürü
Tekrarladı, ama henüz azarlamadan iyileşmemişti. 'İnanç, bu
tuhaf! ' ev sahibi gözlemledi. 'Oldukça tuhaf,' dedi yabancı, oturma
Kendisi papaz ve eksizer arasında. Ev sahibi
karışık ve konuyu ne düşüneceğini bilmiyordum. Oturduktan sonra
Birkaç dakika boyunca, yeni gelen ev sahibi ona bir
Şapkasında bulacağı gece kapağı. Bunu yaptı: kırmızı
Kamgarada; Ve kafasına koydu. Burada exciseman kırıldı
Sessizlik, boşalarak, 'Yine kırmızı!' Ev sahibesi ona bir
Dirseği Algılayıcı vurdu: Çok geç kaldı. Yabancı onu duydu
ve onu bu delici bakışlardan biriyle gördü
Ateşli gözü çok dikkat çekici görünüyordu. 'Hepsi kırmızı!' papazı bir kez mırıldandı
Daha. 'Evet, Doktor Poundtext, beyefendi dediğiniz gibi, tamamen kırmızı,'
o zamana kadar onu kurtaran okul müdürünü yeniden duydu
Kendini doldurma. Devam ederdi, ama ev sahibesi ona bir
Taze uyarma, ayak parmaklarını çiğneyerek; Ve kocası içeri girdi
Sessizlik jetonu.

"Uyarıcı durumunda olduğu gibi, uyarılar çok geçti." Şimdi,
ev sahibi, 'dedi yabancı, bir dakika oturduktan sonra,'
Bana bir boru ve en iyi Burton kutusunu almanızı zorun? Ama önce
Her şeyden önce portmanteau aç ve bana terliklerimi ver. ' Ev sahibi yaptı
İstendiği gibi ve bir çift kırmızı Fas terlik üretti. Burada bir
İstemsiz ünlem şirketten çıktı. İle başladı
Parson ve okul müdürü, exciseman,
ev sahibesi ve ev sahibi ardıl olarak. 'Daha fazla kırmızı!' ilerledi
Her dudak, farklı yüksekliğe sahip. Ev Sahibi
En az yüksek sesle, okul müdürü en gürültülü. Sanırım,
Beyler, 'dedi yabancı,'
Terlik.'-- 'Eh-evet! Sadece kırmızı olduklarını söylüyorduk '' diye yanıtladı
okul müdürü. "Ve dua et," diye sordu diğeri, boruyu kaldırırken
Ağzına, 'Daha önce hiç bir çift kırmızı terlik görmedin mi?' Bu
Soru, yanıtlayan kişiyi şaşırttı; Hiçbir şey söylemedi, ama baktı
Yardım için papaz. `` Ama hepiniz kırmızısınız, '' diye gözlemledi.
Elinde tuttuğu bir köpük tanksından tam bir taslak alıyor.
`` Ve hepiniz siyahsın '' dedi diğeri, boruyu çekerken
ağzı ve bol miktarda tütün dumanı yaydı. Şapka
Numskull'unuz siyah, sakalınız siyah, ceketiniz siyah,
Yeleğiniz siyah, küçük kıyafetleriniz, çoraplarınız, ayakkabılarınız, hepsi
siyahtır. Tek kelimeyle, Doktor Poundtext, siz ---- '' Ben neyim, efendim? '
dedi papaz, öfke ile patladı. 'Ay, o nedir efendim?' yeniden katıldı
okul müdürü. `` O siyah bir ceket, '' dedi yabancı
aşağılayıcı küçümseyen, 'Ve sen bir pedagogsun.' Bu cümle
ardından derin bir sakin. "

Yabancı ahıra gider ve geri döner.

"Kırmızı adamın görünüşü yine seslerine bir büyü gibi davrandı
Şirket. Parson sessizdi ve doğal bir sonuçla
Okul müdürü Echo da sessizdi; Diğerlerinin hiçbiri hissetmemişti
herhangi bir şey söylemek için atıldı. Toplantı bir toplantı gibiydi
Quakers. ...

"'Bu adam kim olabilir?' Burada ne istiyor? O nereli ve
Nereye bağlı? ' Her zihni işgal eden soruşturmalar buydu.
Meraklarının nesnesi kahverengi bir adam, siyah bir adam ve hatta
Yeşil bir adam, olağanüstü bir şey olmazdı; Ve yapabilir
Han'a girdi ve ondan daha önce olduğu kadar tartışmasız ayrıldı
gelmek. Ama kırmızı bir adam olmak! Bunda o kadar şaşırtıcı bir şey vardı
Bakıcılar şaşkınlıkla yanlarındaydı. İlk kırılacak
Bu garip sessizlik papazdı. 'Efendim,' dedi, '
Olduğunuzu düşünüyorum ----
Seyahat eden Packman ya da türden bir şey, 'diye gözlemledi Stranger.
Doktor Poundtext sandalyesine geri döndü ve iyi olabilir; bunlar için
Kırmızı adamın konuştuğu kelimeler, kendisi
söylemek üzereydi. "Sen kimsin efendim?" REAGEDED, TIFED'de
pertürbasyon; 'Adın ne?' 'Benim adım,' diye yanıtladı diğeri, '
Reid. ' 'Ve cennetin adına nerede doğdun?' istedi
Şaşırmış papaz. 'Kızıldeniz sınırlarında doğdum.'

"Doktor Poundtext'in söyleyecek başka bir kelimesi yoktu. Okul müdürü
eşit derecede şaşkına döndü ve boruyu ağzından çekti; ki
Exciveman yere düştü: Ev sahibi yüksek sesle inledi ve onun
Eş, şaşkınlık ve huşu içinde ellerini tuttu. Verdikten sonra
Bu son bilgi parçası, garip adam ondan ortaya çıktı
Koltuk, borusunu parçalara ayırdı ve parçaları ateşe attı;
Sonra, uzun pelerini dikkatsizce omuzlarının üzerine atarak,
kafasına şapka ve botlarıyla, kırbaçıyla ve onun
Portmanteau, ev sahibinin onu yatağına göstermesini istedi ve ayrıldı
Mutfak, mahkmatmlarına alaycı bir şekilde gülümsedikten ve onlara verdikten sonra
tanıdık ve belirsiz bir baş sallama.

"Kaybolması, bunların zihninde taze alarmın sinyaliydi.
geride kaldı. Hancı'nın geri dönüşüne kadar bir kelime söylenmedi,
kısa bir süre içinde yatak odası tepesinden indi,
misafirini yürüttü. Mutfağa tekrar girerken, bir
Sorgular voleybolu. Parson, okul müdürü, exciveman,
Ve kendi karısı, tekrar tekrar sorguladı. Adam kimdi
Kırmızı mı?-Onu daha önce görmüş olmalı-onu duymuş olmalı-
Söz, onun hakkında bir şeyler bilmeli. ' Ev sahibi 'o
O yabancıyı asla o saate kadar görmedim: ilk kez oldu
Black Swan'da ortaya çıktı ve böylece Tanrı'ya yardım et,
Son! ' "Neden onu dışarı çıkarmıyorsun?" diye bağırdı exciseman. 'Eğer
Bunu yapabileceğini düşünüyorsun, yürekten hoş geldiniz 'diye yanıtladı
ev sahibi; Benim açımdan, yakın mahallelere gelme fikrim yok
Kamçı ya da onun büyük, kırmızı, kızak çekiç yumruğu ile. '

"Bu karşı konulmaz bir argümandı ve zorla teklifçi
Çıkarma daha fazla konu hakkında dedi. Şu anda parti yapabilir
Üstlerindeki ağır ayak seslerinin gürültüsünü duyun. Onlar kırmızı olanlardı
Adam ve yavaş ve ölçülen bir lisans ile geliyordu. Dinlediler
Bir saat daha uzun, duracakları beklentisiyle. Orada
Duraklatılmadı: adımlar devam etti ve
Kişi odada yukarı ve aşağı yürüyerek kendini eğlendiriyordu. Olurdu
tedirgin olan duyguların çokluğunu tanımlamak imkansız
Şirketin zihinleri. Korku, sürpriz, öfke ve merak, onları yönetti
sırayla ve onları rafın üzerinde durmadan tuttu. Bir şey vardı
onları yeni bırakan ziyaretçilerde gizemli-
Fathom olamazdı-bir şey hesaplanamaz. "Kim olabilir?" Bu
Her birinin diğerine koyduğu, ancak kimsenin herhangi bir şey veremeyeceği soru
rasyonel bir cevap gibi. Bu arada akşam hızda giyildi ve yine de
Parish Kilisesi'nin zili onuncu saati çaldı, kimse yok
Ayrılmak için ipucunu almaya meyilli görünüyordu. Papaz bile duydu
Dikkate almadan, böyle bir sahaya heyecan duyuyordu. Bunun hakkında
Şimdiye kadar tolere edilebilir bir şekilde açık olan gökyüzü de zaman
Overclouded. Uzak gök gürültüsü peals duyuldu; ve kalın boğucu damlalar
Hanın kanamasına karşı aralıklarla desenli yağmur: her
Bir şey fırtınalı bir akşamı gösteriyor gibiydi. Ama fırtına
fark edilmeden öfkelenmekle tehdit edildi.-Damlalar düşse de
ağır; Şimşek parıltıları yanıp sönse, ardından rapor
uzak gök gürültüsü ve rüzgarlar tıslamaya başladı ve
komşu mezarlığın ağaçları, ancak tüm bu dış işaretler
İlköğretim kargaşası, derin, ciddi ayak izlerine hiçbir şey değildi.
Kırmızı adam. Yürüyüşünün sonu yok gibiydi. Bir saat adım atmıştı
en az durma aralığı olmadan oda yukarı ve aşağı
hala bu mesleğe ilk başta olduğu gibi. Bunda vardı
inanılmaz derecede gizemli bir şey; ve aşağıdaki parti, buna rağmen
sayıları, belirsiz ve tarif edilemez bir dehşet hissetmeye başladı
üzerlerinde. Yabancının karakterine ne kadar yansıdılar,
Daha doğal olmayan ortaya çıktı. Saçlarının kızarıklığı ve
Cilt ve hala giysisinin ateşli tonu daha çok onları vurdu
şaşkınlıkla. Ama bu donma ve benbing için küçüktü
Gözüne bakış, sesinin garip tonları ve mucizevi
Kızıldeniz sınırlarında doğum.

"Artık mutfakta artık sigara içilmedi.
işgalleri zihinleri ile muamele edilemeyecek kadar etkileyici bir doğa vardı
Levity; Ve sandalyelerini bir çeşit karşı konulmaz ile yaklaştırdılar
ve içgüdüsel cazibe. Bunlar devam ederken,
Bandy-bacaklı Ostler, manifest alarmına girdi. Onu bilgilendirmeye geldi
usta, yabancının atının delirmiş olduğu ve tekmelediği ve
Etraftaki her şeyde yırtılıyor, sanki yemeğini kırıyormuş gibi
parçalar. Burada ahırda yüksek bir komşu ve acele duyuldu. 'Ay,
İşte oraya gidiyor, 'diye devam etti', şeytanın canavarda olduğuna inanıyorum
O yaşlı düşmanın kendisi değil. ODS, usta, gözlerini gördüysen! Onlar
`` Neye benziyorlar? '' ev sahibini istedi. Ay, ne
seviyorlar mı? ' gerisini eşit sabırsızlıkla haykırdı. ODS, eğer onlar
Ahs kömürleri yakmaktan hoşlanmıyor! ' Kafadan titreyerek Ostler'ı boşaltarak
ayak ve diğerlerinin yanı sıra kendini durduran bir sandalyede
zor. Bilgileri şirket üzerinden yeni alarm attı ve
her zamankinden daha fazla tedirgin ve kafası karışmıştı.

"Bu zaman boyunca, aşırı başa yürümenin sesi asla
bir an durdu. Ağır sırtı hız kesmeden:
en az yaslanma aralığı veya bir sarkaç daha düzenli olamazdı
hareketleri. Herhangi bir rahatlama, herhangi bir duraklama, herhangi bir artış veya
ayak izlerinin herhangi bir azalması,
dayanıklı; Ama böyle bir şey yoktu; Aynı Deading Monoton,
Saat çalışması gibi, sürekli olarak çalışmaya devam eden ses.
başlarının üstünde. Ne de olmadan fırtınanın azaltılması da yoktu; .
mezarlığın ağaçları arasında bir mezar inilti içinde rüzgar esiyor; .
Acı sesli ses yüksekliği ile cam bölmelere karşı yağmur yağıyor
dolu; ve kısa aralıklarla şimşek ve gök gürültüsü yanıp sönüyor ve
bulanık silahlandırma yoluyla. Elementlerin gürültüsü gerçekten
Korkutucu; ve Sable Steed'in sesi ile yükseltildi,
karanlık bir ruhun; Ama bütün, sadece ima ettiğimiz gibi
Kızıl Adamın derin, ciddi, gizemli işlenmesinde hiçbir şey olarak. "

Parti kendilerini gerçekten düşman olduğu inancına karşı savunuyor
insanlığın.

"'Daha fazla kanıt istiyorsa," Parson'a devam etti, bir duraklamadan sonra, "
Elbisesine bak. Hıristiyan hakkında seyahat etmeyi ne düşünür?
Kırmızı ülke mi? Bu, yayıldığı bir cehennem ateşidir. '
Saçlarını bir sürü gibi sırtından aşağı inerken gözlemledin mi?
Havuç? ' diye sordu exciseman. 'Gözünde böyle şeytani bir bakış!'
dedi okul müdürü. 'Böyle bir ses!' Ev sahibini ekledi: '
çatlak bir Clarionet'in sesi. ' 'Ayakları Cloven değil' '
Ev sahibesi. 'Ne olursa olsun,' diye bağırdı ev sahibini, 'şeytan,
seçer, komşuları kadar iyi bacaklara sahip olabilir. ' Bazılarından daha iyi
Onlar, 'bayan quoth, onun alt ekstremelerine karşı titizlikle bakarak
koca. Bu arada, sürekli işleme durmadan devam etti, ancak
Başlamasından bu yana iki uzun saat geçmişti. Yoktu
Sese en hafif bırakma, kapılardan çıkarken fırtına öfkelendi
şiddet ile ve ortasında iğrenç komşu ve damgalama
Black Horse'un önde gelen ses yüksekliği ile duyuldu. Şu anda
Mutfağın ateşi düşük yanmaya başladı; Köpüklü yangın gitmişti
Ve onun yerine, ızgaradan çıkan ölü kırmızı bir parlaklıktan başka bir şey yoktu. Bir mumun süresi dolmuş, sokete yanmıştı; ki
Kalan biri, burnsuz fitil yaklaşık üç inç içinde
Uzunluk, siyah ve çarpık noktada ve harap bir kule gibi duruyor
hasta sarı alevin bir zarfının ortasında; Ateşin etrafında
eşit derecede çürüyen parlaklık korkmuş _coterie_ oturdu,
parlaklığı soluklaştıkça ve birbirimizi izledikçe
Artan kasvetin ortasında görünümler.

"Şu anda çan kulesi saati gece yarısı saatini vurdu ve
Yabancının sırtı aniden durdu. Bazıları için bir duraklama vardı
Dakikalar-Hışır Hışır-O zaman bir şeyden önce bir gürültü
Odasının zemini. Bundan bir süre sonra kapısı açıldı; O zaman
Şiddetle kapandı ve ağır ayak izlerinin çiğnediği duyuldu.
merdiven. Mutfağın mahkumları, sırt geldiğinde alarmla sallandı
daha yakın. Her anı kırmızı adamın girmesini beklediler ve
onların kendi karakterinde önlerinde dur. Ev sahibesi bayıldı
Açık: Exciseman onun örneğini izledi: ev sahibi bir
Terör Acı: Ve okul müdürü,
ruhunun adına. Dr. Poundtext, herhangi bir
soğukkanlılık derecesi. Titreyen bir sesle çağırmak için başardı
Avaunt, Şeytan! Seni kırmızının dibine kadar kovuyorum
Deniz!' 'Olabildiğince hızlı gidiyorum,' dedi yabancı, geçerken
Açık havaya giderken mutfak kapısı. Sesi bütünü uyandırdı
stuporlarından ayrılıyor. Başladılar ve eşzamanlı bir
Çaba pencereye koştu. Orada bir adamın uzun figürünü tuttular,
siyah bir pelerinle sarılmış, avluya doğru yürürken
stabil. Geniş kenarlı, düşük taçlı bir şapka, en iyi botlar vardı,
muazzam mahmuzlar ve bir yandan devasa bir kırbaç taşıdı ve
Portmanteau diğerinde. Ahıra girdi, orada kaldı
üç dakika ve ateşli atını iyice ortaya çıkardı
donanımlı. Gözün parıldayan sırtına girdi, salladı
onu pencereden araştıran şirkete teslim edin ve
Spurs'u şarj cihazına alkışladı, öfkeyle dörtnala, iğrenç bir
ve fırtınanın ortasında doğal olmayan kahkaha.

"Şeytanın onunla onurlandırdığı odaya merdivenlerden çıkarken
varlık, ev sahibi Infernal Majesty'lerinin yardım ettiğini buldu
kendisi ellerini bırakabileceği her şeye, içine girebilecek
masası ve yirmi beş gine King's Para, on bir
Pound Bank of England Note ve Mühürler gibi muhtelif makaleler,
Snuff kutuları, & c. O zamandan beri bu mahallelerde görülmedi,
Ve eğer gerekirse, Doctor Poundtext'e dikkat etmek için iyi olacak,
bir sivil sulh yargıcısı ve bir bakan ve kovmak yerine
Onu Kızıldeniz'in dibine kadar, belki de
Leicester Gaol'un içi, yargılamalarından önce yargılanmasını beklemek için
Midland Pisti. "

Sırada, güçlü bir taslak olan Bay Galt tarafından Omen. St.'ye yapıştırıldı
Feinah'ın Ağacı, Loch Neagh'ın bir efsanesi, bir
Tadı ve yaratıcılığı ona hak kazanan saygın muhabir, (M.L.B.)
mevcut çalışmaya katkıda bulunanlar arasında yüksek rütbe. Kemp,
Delta tarafından Bandit ilginç bir masal; Hayat ve gölge, bir Portekizli
Eskiz, Bayan M. Baillie, en iyi anlatı tarzında; Ve arayış
Ettrick Shepherd tarafından Houdy, en mutlu tanıdık damarında.
Hacmin merakı ve gerçekten de tek şiirsel katkı
Fark etmek için yerimiz var, Lord Byron'un aşağıdaki satırları
Erkekliği, "Mary" a (Bayan Musters) yaklaşık bir yıl önce
evlilik:--


  Sonsuza dek tatlı Mary'ye;
    Ondan hızla ayrılmalıyım;
  Her ne kadar kader bizi birbirimizden ciddiye almasına rağmen
    Yine de onun imajı kalbimde yaşayacak.

  Kalbimin içinde yanan alev,
    Sevgililerdeki kalplerin parladığı şeyden farklıdır;
  Mary için hissettiğim aşk,
    Cupid Bahislerinden çok daha saftır. Barışının rahatsız etmesini diliyorum
    Keşke taciz etmek için sevincin olmasaydı
  Hata aşk tutkum değil,
    Yalnız dostluğun talep ediyorum.

  On bin sevgili hissedemez
    Koynumun içerdiği dostluk;
  Kalbimin içinde kalacak
    Ilık kan damarlarımdan akarken.

  Cennetin hükümdarı aşağı baksın,
    Ve Evil Defend'ten Mary'm;
  Mny o sıkıntıyı kaşlarını çattı,
    Onun mutluluğu bir sona ermez.

  Bir kez daha tatlı Mary, Adieu;
    Veda; Acı tekrarla
  Sonsuza kadar seni düşüneceğim
    Koynumdaki bu kalp yenilecek.


Editör, yazdırma nedenini açıklayan bir nota katıldı
Elbette edebi için olmayan bu "okul çocuğu tekerlemeler"
liyakat; Yine de, Lord Byron'ın yapımlarının çoğuna kıyasla,
Şimdiki kafa isteği, diğerleri kalp eksikliği ve bu bir ev
En sıcak hayranlarının kabul etmesi gereken gerçek.

Çizimler çeşitli ve ilginç. Onlardan biri-ölümü
T. Stewardson'ın bir resminden W. Find tarafından oyulmuş güvercin
Oldukça etkileyici. Ghaut, E. Finden, W. Daniell'den sonra bir
Zarif Oryantal Sahne. Ön parça, Wilkie'nin İspanyol prensesi,
R. Greaves tarafından ince bir şekilde oyulmuştur; Ve Bay H. Le Keux bolca yaptı
Rouen, Place de Jeanne d'Arc, pitoresk bir çizimden adalet,
S. Prout tarafından: Işıklar ve gölgeler çok etkili bir şekilde yönetiliyor. Ancak
Elimizdeki başka davacılarımız olduğu için odamızın Chary olmalıyız.

       * * * * * *




Çocuk unutmayın.


Bu küçük çalışma, _the _the _the-me-not_ _protege_ ve
aynı editör tarafından. Ayet ve nesir içinde elli parça içerir ve
Sekiz hoş tabak ve bir vinyet-hepsi küçük olanı memnun edecek
Onlar bizim açıklama daha fazla millet büyükleri olurdu. Neredeyse hepsi
Bunlardan birkaç figür içeriyor, ancak bir-binicilik okulu-
Yirmi erkek _ askerlerde oynuyor_, at ve ayak, çok hoş
Edinburgh incelemesinin son sayıda gözlemini gösterir,
Çocukların eğlencelerinin dramatik karakteri üzerinde. Sahne bir
Büyük, eski, harap bina ve küçük insanlar
Wellington Dükü, Anglesea Marquess & c.
askeri taktiklerin hassasiyeti-ama kimsenin bir tadı yok
özel. Yani hayat boyunca.

Ekstraktımız neredeyse edebi bir meraktır:


"Geçersiz boru. [2]


    [2] Bu hikaye, editöre orijinal olarak aktarıldı
        Bir İngiliz askeri subayın oğlunun üretimi, sadece dokuz
        yaşları ve aslında bir durumdan oluşan
        asil bir Alman ailesinde meydana geldi.


"Fuerstenstein kalesinden uzak değildi,
Gallant Blucher, Cesur Silezya Ordusu ile böyle bir ihtişam kazandı
Fuerstenstein'ın Baronu,
Emekli maaşını talep etmek için Berlin'e ulaşın ve yaşı yaralarının
uzun zamandır onurlu ama acı veren arkadaşları olmuştu. Baron,
yaşlı adamın mülkiyetine çok zengin monte edilmiş bir boru gözlemlemek,
onu 'Tanrı seni korusun, eski asker! boru konforunuz mu
Bu sabah mısın? ' Eski askerin sigara içtiği boru yapıldı
Meraklı bir porselen türü ve altınla monte edilmiştir. Baron
Eski askerin mülkiyetinde bu kadar pahalı bir boru görmeyi merak ettiler ve
Ondan satın almak isteyen, 'Arkadaşım! Sana ne vereyim
Borunuz için? '

"'Ah, efendim!' Askeri cevapladı, başını sallayarak, 'Bu boru yapabilirim
Asla katılmayın; onu alan erkeklerin en cesurunun armağanı
Belgrad savaşında bir Türk Bashaw. Orada, Prens sayesinde efendim
Eugene, asil ganimet elde ettik-orada birliklerimiz çok cesurca
Türk filolarını yok etti. '

"Sustamların başka bir zamanını konuş, dostum," dedi asilzade;
`` İşte bu çift ducat'ı al ve bana borunuzu ver; Hissediyorum
Buna sahip olmak için aşılmaz dilek. '

"'Ben fakir bir adamım, efendim ve emekli maaşımdan başka bir şeyim yok;
Yine de sahip olduğunuz tüm altın için bu boruya katılmam.
Dinle efendim ve ben sizinle bu borunun hikayesini ilişkilendireceğim,
Dikkat çekici, yoksa yoksulluğum uzun süredir beni satmaya teşvik ederdi
IT:-Biz Hussars düşman üzerinde şarj ederken, rütbelerden bir atış
Yenisyenler asil kaptanımızı göğsünden deldi; BEN
Onu kollarıma yakaladı, atıma yerleştirdi ve onu dışarı çıkardı
Savaşın karışıklığı. Karşı konulmaz bir histi
Bunu yapmamı sağlayan şükran, çünkü bir zamanlar beni kurtarmıştı
yaralandı ve esir alındı. En son anı izledim;
Ve ölümünden birkaç dakika önce bana çantasını ve bu boruyu verdi,
Sonra elimi bastırdı ve son iç çekti. Kahraman ruh! Asla
Onu unutur muyum! '

"Bu şekilde konuşurken, gözyaşları yaşlı adamın gözlerinden hızla düştü; ama
Yakında kendini kurtardı ve ilerledi-'Değerli olana verdiğim para
Çatısı altında öldüğü ve üç kez yağmalanan ev sahibi
düşman; Cesurun kutsal bir anısı olarak tuttuğum boru. İçinde
Her durum ve hayatımın tüm zaferleri sayesinde,
İster takip eden isterse veya
düşmandan geri çekilmek; Ve kullanımda olmadığında,
Botumla birlikte güvenlik. Prag Savaşı'nda bir top topu
Maalesef sağ bacağımı taşıdı ve birlikte boru. Benim
Düşünce borumun güvenliğini güvence altına almaktı, çünkü şu anda hissettim
Ama az acı ve sonra ------ '

"Dur, asker; hikayen çok etkiliyor!
Hafızasını onurlandırıp saygı duyabileceğim cesur adam kimdi? '

"'Adı Walter von Fuerstenstein; ve ailesinin olduğunu duydum
Silezya idi ve mülklerinin o eyalette yattığını. '

"'Zarif Tanrı!' Nobleman'ı boşalttı, 'O benim babamdı!
Senden bahsettiğin mülkler, iyi yaşlı adam, şimdi benim. Gel dostum, unut
tüm üzüntüleriniz ve benimle aynı Walter'ın çatısının altında yaşayın
Çok sadakatle hizmet ettin; Ve gel ve Walter'ın ekmeğinden ye, ve
yaşınızın talep ettiği ve minnettarlığım
Babaların en iyisine hizmetleriniz için vermeye hazırdır. Ben de
Şu anda daha fazlasını söylemek için derinden etkilendi; Bu konağa girin, nereye
hayatınızın geri kalanı için barış içinde saklanacak! '

"Teşekkürler, asil efendim, cömert yardım kuruluşunu kabul ediyorum; Walter'ın oğlu
Von Fuerstenstein böyle bir babaya layık. İşte efendim, bu kalıntıyı al
(boruyu sunmak)-Bu,
beni babadan oğluna mucizevi bir şekilde yönetti. '

"Boru hala kaledeki aile kupaları arasında asılı kalıyor
Fuerstenstein. "

       * * * * * *




İris.

       * * * * * *


Okuyucunun belki de bu çalışmanın "bir edebi olduğu söylenmesi gerekebilir
ve dini teklif, "veya yıllık. Zevkle ve
Rev. F. Dale, M.A. ve _Characterestics_ tarafından makul bir şekilde düzenlendi
Terimi kullanabilirsek, onun çok sayıda yapımı vardır.
yaratıcı ve güçlü kalem. Bunlara eşlik ediyor veya daha doğrusu
Konuyla ilgili olarak, eski ustalar tarafından resimlerden bir dizi gravürle
Kurtarıcımızın hayatı. Diğer parçalar, kırktan fazla
Sayı, mezarı eşcinsel veya daha hafif konularla karıştırın.

Süslemeler arasında Murillo'dan Madonna ve Çocuk;
Kurtarıcı'nın yarı figürü ve St. John ve St. Magdalen, hepsi
Carlo Dolci; Claude'dan Mısır'a uçuş; Mesih açıklıyor
Leonardo da Vinci'den hukuk; L.'den St. Thomas'ın inanılmazlığı
Caracci; Barocci'den Hagar ve Ishmael. Aktarma fikri
Eski ustaların orijinal yerine mevcut çalışmaya resimleri
Tasarımlar, mükemmel ve bu zorlu görevin
idam edilen, ilgili sanatçıların yeteneklerine güvenilir. * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından yayınlandı ve yayınlandı
Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic; Ve her şeyden önce
Haberciler ve kitapçılar_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 14, ISSUE 402, SUPPLEMENTARY NUMBER (1829)***


******* This file should be named 11457.txt or 11457.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/5/11457


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
