*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 6, No. 38, December, 1860
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 5, 2004  [eBook #11465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 6, No. 38, December,
1860, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atlantic Monthly, Volume 6, No. 38, December, 1860

Author: Various

Release Date: March 5, 2004  [eBook #11465]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 6, NO.

*** START OF TURKISH PART ***
38, ARALIK 1860***

Joshua Hutchinson, Sheila Vogtmann ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

THE ATLANTIC MONTHLY

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ

VI. CİLT--ARALIK 1860--NO. XXXVIII

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE BERBER DEVLETLERİ.

Yüzyılın başında Amerika Birleşik Devletleri ile Berberi
Regency'leri arasındaki ilişkilerden bahsedin, vatandaşlarımızın çoğu
Trablus'la olan Savaşı anlayacaktır. Onlara Kafirlere karşı yapılan o Yankee haçlı seferini sorun,
onunla ilgili bilgilerinin sadece
Preble'ın saldırısıyla sınırlı olduğunu göreceksiniz. Hikayedeki bu parlak noktada, Amerikan zihni
yirmi beş yıl boyunca bize yedirilen yemeğe bakılmaksızın
sabitlenmiştir. Bazen bir iddia şeklini alan belirsiz bir kavram da mevcuttur, buna göre Mağribi korsanlarına haraç ödemeyi reddeden ilk ulus bizdik ve böylece Akdeniz'in deniz hukukunda bir ilke oluşturduk. Bu da vatansever bir yanılsamadır. Başkan ile Paşa arasındaki para sorunu sadece miktarla ilgiliydi. Şefimiz makul olan her şeyi ödemeye razıydı; ancak Trablus fiyatları çok yüksekti ve boyun eğmek mümkün değildi. Philadelphia'nın yakılması ve Trablus'un bombalanması, Dördüncü Temmuz okulunun öğretim görevlilerinin ve hatiplerinin gözünden kaçmış retorik piroteknikler için çok
ince bir konudur. Hepimiz, Preble, Decatur, Trippe ve Somers'ın bu korsanları nasıl top ateşine tuttuklarını, kılıçla öldürdüklerini ve havaya uçurduklarını defalarca duyduk. Pembe ateşle parlayan perorasyonlarda, Amerika'nın Genius'unu, tam donanma üniformasıyla, elinde kılıçla, bir güvertede, ayağı sarıklı bir Türk'ün boynunda, Özgürlük bayrağının dalgalandığı bir şekilde gördük.

Mağribi taslağı muhtemelen farklıdır. İçinde, Kardeş Jonathan, bir elinde özgürlük şapkası, diğerinde bir kese dolusu dolar ile, şalı hançer ve tabancalarla dolu, bıyıklı bir Müslüman'ın önünde alçakgönüllülükle eğilerek görünmelidir. Pürüzsüz yüzlü kâfir, küçük gemilerinin bu kıyıda aşağı yukarı rahatsız edilmeden yelken açmasına izin verilmesi için yalvarır ve Majesteleri Paşa, adamlarına açık denizlerde barışı korumalarını emrederse, bu ve diğer dolarları vereceğine söz verir. Bu resim burada genel olarak sergilenmez; ancak, diğeri kadar doğrudur ve döneme uygundur.

Preble'ın geri çağrılmasından bir yıl sonra, bir başka New-England'lı William Eaton, dokuz Amerikalıdan oluşan bir orduyu Mısır'dan Trablus'un en doğu eyaleti olan Derne'ye götürdü; Çöl'ün üzerinden beş yüz mil yürüdü. Başkenti fırtına gibi ele geçirdi ve filomuzdan adam ve para almış olsaydı tüm Naipliği fethedecekti. "Elbette," diyor dokuz kişiden biri olan denizcilerin astsubayı Pascal Paoli Peek, "kesinlikle şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı keşiflerden biriydi." Hikayeyi okuyan herkes, bu harika isimli denizciyle aynı fikirde olacaktır. Savaş Afrika'ya bu kadar küçük bir kuvvetle ve bu kadar büyük bir başarıyla hiç taşınmamıştı. Yine de Eaton şöhret şansına sahip olmadı. Kısa bir süre öncesine kadar, Başkan Felton'ın Sparks's Collection'da yazdığı iyi yazılmış Hayat'a rağmen neredeyse unutulmuştu; New York'ta yayınlanan bir aylık resimli dergide yayınlanan bir makaleyle, halkın önüne biraz melodramatik bir tavırla yerleştirildiğinde. Bu ihmali açıklamak kolay değil. Şöhret Tapınağımızın henüz küçük bir bina olduğunu ve çok sayıda sakini olduğunu biliyoruz, o kadar çok ki, değerli kahramanlar
katalogu incelemeyen ziyaretçiler tarafından kolayca gözden kaçırılabilir. Ancak _Gesta Dei per Novanglos_'a parlak bir sayfa ekleyen bir adam
dikkat çekici bir nişi hak ediyor. Afrika'daki işlerinin kısa bir taslağı, Cumhuriyet'in ilk yıllarında Berberi'deki Birleşik Devletler'in konumuna dair iyi bir bakış açısı sağlayacaktır. Altmış yıl önce, uygar Avrupa sadece kendi halkının soygununa, cinayetine ve esaret altına alınmasına tahammül etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bu üçlü vahşeti Afrika'nın kuzey kıyılarında yaşayan Türk kökenli ve Müslüman dinindeki bazı kişilere özgü bir ayrıcalık olarak kabul ediyordu. İngiltere veya Fransa onları çok daha önce tek kelimeyle yere sermiş olabilirdi; ancak korsanlar çoğunlukla savunmasız Sardunya, Sicilya ve Napoli kıyılarını tahrip ettiğinden, iki büyük gücün onları ezmekle özel bir ilgisi yoktu. Ve her zaman kıskanç bir avantaj hesabı, onları gelecekte hesaba katmak için acınası bir proje vardı ve bu da her iki ulusun da kararlı bir eylemde bulunmasını engelliyordu. Sonra Fransız Devrimi'ni izleyen savaşlar Avrupa'yı evde meşgul etti ve Berberi denizcilerine birkaç yıl daha cezasız bir şekilde çağrılarını takip etme fırsatı verdi. Akdeniz'de büyük filoları ve deniz üsleri olan İngilizlerin onlardan korkacak hiçbir şeyleri yoktu ve muhtemelen diğer ulusların ticaretine yapılan katkılardan pek de hoşnut değillerdi. Berberi korsanlığı, İngilizlerin lehine koruyucu bir vergiydi. Fransız ticaret gemileri evde kalıyordu. İspanya, İsveç, Danimarka ve Hollanda, Dey, Bey ve Paşa'nın lehine birbirlerini geçmeye çalıştılar ve Majestelerinin çıkarlarına uygun olduğunda soyuldular ve köleleştirildiler. Portekizliler Akdeniz'den uzak durdular ve Cebelitarık Boğazı'nı koruyarak kıyılarını korudular. Fransız Devrimi'nden kısa bir süre önce, sularındaki yeni bir bayrak, Barbarların açgözlü gözlerini çekmişti. Bunun binlerce mil uzaktaki bir ulusa ait olduğunu, bir zamanlar İngiltere'nin bir kolonisi olduğunu, ancak artık onun koruması altında olmadığını öğrendiklerinde, bu balıkları ağlarına gönderdiği için Allah'a ve Peygamber'e şükrettiler; ve birçok Amerikalı, Cezayir tersanelerinde Patriklik Kurumunun lezzetlerini tattırıldı. Federal Hükümet tam olarak kurulur kurulmaz, Washington Kongre'ye Akdeniz'deki vatandaşların korunması için bir filo inşa edilmesini önerdi. Ancak genç ulusun, başlangıçta, kendini evinde ayakta tutmak için tüm gücüne ihtiyacı vardı; ve muhalefet partisi, Birleşik Devletler'in gemileri tamamen terk edip, başka kişilerin kendileri için taşıma yapmasını sağlamanın daha güvenli ve daha ucuz olacağı
teorisini ileri sürdü. Sonuç olarak, müzakere planına başvurulmuştu. Cezayir'e, esirleri fidye karşılığında kurtarmak ve hediyeler ve sabit bir haraç ödemesiyle bir anlaşma elde etmek için ajanlar gönderildi. Böyle bir
anlaşma 1796 yazında yapıldı. Sonraki yılın Mart ayında,
Dey ödemelerimizin geri kalmışlığına o kadar çok öfkelendi ki,
Amerikan Komiseri Joel Barlow, Majestelerini,
Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilecek ve donatılacak bir
firkateyn vaadiyle yatıştırmanın gerekli olduğunu düşündü. Böylece, Hıristiyan uysallığıyla,
Müslümanlara kendi sırtımıza bir sopa yerleştirdik. Bu düzenlemeler,
Amerika Birleşik Devletleri'ne tüm masraflar dahil yaklaşık bir milyon dolara mal oldu.

Cezayir'i yatıştırdıktan sonra, Bay Barlow dikkatini Tunus'a çevirdi.
Beyi şahsen ziyaret etmek yerine, Tunus'ta ikamet eden Famin adında bir Avrupalı ​​tüccarı,
Amerika Birleşik Devletleri için bir
antlaşma müzakere etmek üzere temsilci olarak atadı. Bay Barlow, Famin hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
Fransız doğumlu olmasını ve Cezayir'deki Fransız Konsolosunun tavsiyesini,
niteliklerinin yeterli kanıtı olarak görüyordu. Monsieur Famin kendi
ticaretine bakmanın yanı sıra
Bey için küçük bir iş yapma alışkanlığındaydı ve antlaşmayı güçlü ortağının isteklerine uygun hale getirmeye özen gösterdi. Birleşik Devletler, Tunus'un dostluğu ve hoşgörüsü için yüz yedi bin dolar para,
mücevher ve deniz malzemesi ödeyecekti. Tunus kargoları, Amerikan limanlarına yüzde üç ödenerek kabul edilecekti; aynı vergi Tunus'ta Amerikan sevkiyatları için alınacaktı. Bey bir Amerikan savaş gemisini selamlarsa, atılan her top için bir varil barut alacaktı. Ve limanında bulunan herhangi bir Amerikan gemisini Akdeniz'deki herhangi bir limana sevkiyat veya kargo taşımak üzere hizmetine alma hakkını saklı tuttu.

Antlaşma Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, Senato bunu onaylamayı
reddetti. Başkan Adams, daha önce orduda yüzbaşı olan Eaton'ı, gemilerin tarifesi, selamları ve rüşvetle ilgili maddelere itirazlarını sunması talimatıyla Tunus Konsolosu olarak atadı. Trablus Konsolosu Bay Cathcart da komisyonda ona katıldı. Aralık 1798'de Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Sophia gemisiyle yola çıktılar ve donanma malzemeleri, silahlı bir brik ve iki silahlı şhunla dolu Hero gemisini konvoyladılar. Bu gemileri Cezayir Dey'ine "birikmiş ödemeler ve cari ücretler karşılığında" teslim ettiler. Transatlantik kollarının teklifleri Dey'i memnun etti. Konsolosları bir
izleyiciye kabul etti. Ayakkabıları huzur odasının kapısında çıkarıldıktan sonra, ilerleyip elini öpmelerine izin verildi. Bu
tören sona erince, Sophia Tunus'a doğru yola çıktı.

Burada elçilerin önünde daha zor bir görev vardı. Bey, Cezayir'de bırakılan gemileri ve kargoları duymuştu ve hemen sordu, Famin'in kendisine
vaat ettiği tüm güzel şeyler neredeydi? Konsoloslar, Başkan Adam'ın Tunus Prensi'ne, "iyi korunan şehir, mutluluğun yurdu"na hitaben yazdığı nazik özür mektubunu sundular. Bey mektubu okudu ve sorusunu tekrarladı: "Amerika Prensi neden yüz yedi bin doları
göndermedi?" Konsoloslar, Beylerinin, Famin'in antlaşmasındaki bazı şartlara itiraz eden yüce kurulu Senato olan Büyük Konseyi'ne olan bağımlılığını açıklamaya çalıştılar. Tunus Hazretleri bu maddeleri silmeyi veya değiştirmeyi kabul ederse,
Senato anlaşmayı onaylayacak ve Başkan parayı mümkün olan en kısa sürede gönderecekti. Ancak Bey'in üzerinde konuşulmayacaktı;
ana sorudan, "Para,
kıyafetler, donanma depoları nerede?" sorusundan uzaklaştırılmayı reddetti. Olayın tek bir görüşü olabilirdi:
Onunla oynanmıştı; Amerika Prensi ciddi değildi.

Komiserler tarafından görevden alındığını gören Monsieur Famin, Amerikan vaatlerinin samimiyetsiz olduğunu ve bunlara dayalı beklentilerin aldatıcı olma ihtimalinin yüksek olduğunu ima etme fırsatını kaçırmadı.

Fırtınalı müzakerelerle geçen birkaç haftanın ardından, maddelerin bu şekilde değiştirilmesi
üzerinde anlaşmaya varıldı. Görev, Konsoloslar isterse yüzde üç veya üç yüz olabilirdi, ancak karşılıklı olmalıydı. Bey, barutu vermeyi reddetti: on beş varil barutun, ona yüz bin dolar değerinde bir ödül kazandırabileceğini söyledi; ancak Birleşik Devletler'in Konsolosu tarafından talep edilmediği sürece selamlar atılmayacaktı. Bey, Amerikan gemilerini hizmetine alma niyetinde ısrar etti; ancak ulusal gemiler söz konusu olduğunda bu iddiadan vazgeçti ve eğer onlarsız yapabilirse ticaret gemileri almayacağına söz verdi.

Daha iyi bir anlaşma sağlanamayacağına ikna olan Cathcart, yeni sorunlarla karşılaşmak üzere Trablus'a doğru yola çıktı ve Eaton'ı Tunus'un açgözlülüğü ve küstahlığıyla baş başa bıraktı. Bey ve personeli, at sülüğünün iki kızının meşru torunlarıydı; günlük haykırışları "Ver! Ver!" idi. Bey, Eaton'a Cezayirliler için inşa edilene benzer bir firkateyn almasını söyledi.

"Benim de onlar kadar korkulacak biri olduğumu göreceksin. İyi niyetinizden şüphem yok," diye alaycı bir şekilde ekledi, "ama hediyeleriniz önemsizdi."

"Ama Majesteleri, kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri'nden elli bin dolar aldı."

"Evet, ama elli bin dolar hiçbir şey değil ve o zamandan beri anlaşmayı değiştirdiniz; yeni bir hediye gerekli; gelenek böyle."

"Elbette," diye bağırdı personel; "ve ayrıca, maddeler her değiştiğinde ve ayrıca yeni bir Konsolos geldiğinde Başbakana ve Sekretere hediye vermek de gelenektir. "

Bu doktrini uygulamak için Amiral altın başlı bir baston, bir
altın saat ve on iki parça kumaş istedi. Başbakan çift namlulu bir
tüfek ve bir altın zincir istiyordu. Liman Ağası mücevherat serisinde basit ama zengin bir şeyle
memnun kalacağını söyledi.
Düşük rütbeli yetkililer kahve ve şeker istemek için şahsen geldiler. Hatta Majesteleri bile küçük bağışlar almaya tenezzül etti.
Eaton'ın evinde bir Yunan aynası olduğunu duyunca, bunun yatının kabinini
dekorasyon için gönderilmesini istedi.

Aylar geçtikçe ve hiçbir haraç gemisi gelmeyince, Bey'in tehditleri daha da yüksek ve sık hale geldi. Sonunda kruvazörlerini donatma emri verdi. Eaton, Livorno ve Cebelitarık'taki konsoloslara uyarı mektupları gönderdi ve bayrağını çekmeye hazırlandı. Son anda
Kahraman, daha önce hiç görülmemiş deniz malzemeleriyle dolu bir şekilde limana yelken açtı daha önce
Tunus'ta görülmüştü. Bey yumuşadı. "İyi," dedi; "bu
bir Lotte'ye daha çok benziyor; ancak silahlar, barut ve mücevherler
gemide değil."

Bakan Pickering'den gelen bir mektupta Eaton'a, Bey'in zihnini mücevherlerden uzaklaştırmaya çalışması talimatı verildi; ancak bu mümkün değilse,
daha ucuza satın alınabilecekleri
İngiltere'de sipariş etmeleri; ve gecikmeyi "Başkan'ın, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili tüm
koşullar üzerinde daha fazla düşünüldüğünde, Bey'in bu iddiadan vazgeçeceği konusunda bir güven duyduğunu ve bu nedenle
hediyeyi sağlama emri vermediğini" söyleyerek mazur göstermesi istendi. Mücevherler Amerika Birleşik Devletleri tarafından defalarca vaat edildiği için, onları vermemek için yapılan bu zayıf girişim, Akdeniz'de aldığımız
zavallı ulusal pozisyonla oldukça tutarlıydı. Hak ettiği başarıyla karşılaştı. Bey, özellikle hediyeler konusunda, böylesi Yankee bahaneleriyle
dayandırılamayacak kadar
kurnaz bir adamdı. Mücevherler Londra'da sipariş edildi ve bu yeni gecikmenin telafisi olarak, firkateyn yenilendi. Yaklaşık iki yıllık endişeden sonra Eaton, evine barış
olasılıklarının iyi olduğunu yazabilirdi.

Trablus Paşası, Konsolos Cathcart'ı çağırdığında ve "Allah ve oğlunun başı" üzerine yemin ettiğinde, yazıları Boğaz'dan geçmemişti,
Başkan ona yeni bir antlaşma için iki yüz elli bin dolar ve yıllık yirmi bin dolar sübvansiyon vermediği takdirde,
Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan edecekti.

Bu iki yıllık küçük aşağılanmalar, Eaton'ın küstah ve ateşli öfkesini daha da çileden çıkarmıştı. Sessizce rahatsızlıklarını
durdurmayan Monsieur Famin'i kırbaçlamakta ve
içerideki Hükümete diplomatik olmayan bir sıcaklık ve samimiyetle yazılar yazmakta biraz olsun rahatlama buldu. En başından itibaren, kuvvet kullanımını tavsiye etmişti. "Eğer
o denizlerde serbest ticaret yapmak istiyorsanız, onu savunmalısınız. Barış satın almak
yararsızdır. Ne kadar çok verirseniz, Türkler o kadar çok isteyecektir. Haraç, zayıflığınızın bir kanıtı olarak kabul edilir; ve küçümseme
açgözlülüğü teşvik eder. _Qui se fait brebis, le loup le mange_. Neden
korkuyorsunuz? Naipliklerin deniz gücü hiçbir şeye tekabül etmiyor.
Eğer, Tunus'a hediyelerle dolu bir sloop göndermek yerine, bana bin güvenilir denizciyle birlikte, iyi subaylı, kırk dört toplu bir firkateynin konvoyu altında bir nakliye gemisi gönderirseniz, kendimi Porto Farina'ya
şaşırtmaya ve Bey'in cephaneliğini yok etmeye adadım. Trablus'a gelince, iki firkateyn ve dört top teknesi Paşa'yı anlaşmaya varmaya zorlayacaktır. Ancak onun yeni taleplerine boyun eğerseniz, Tunus'a iki katı, Cezayir'e de aynı oranda ödeme yapmak için önlem almalısınız. Sonra, ne kadar utanç verici olduğunu düşünün pozisyonunuz, eğer
teslim olursanız. 'Trablus'un zavallı kum setine haraç mı?' diyor dünya; ve cevap, utanmadan, olumlu. Alışkanlık, insanlığı her şeye, hatta aşağılanmaya bile uzlaştırır ve gelenek, utancı örter. Fakat
Rhode Island iki yaşlı tüccarı silahlandırsa, birine İrlandalı bir haini, diğerine de Metodist bir vaizi koysa ve onları Büyük Senyör'den haraç talep etmeye gönderse dünya ne derdi?
Bu fikir saçma; ama bu, Trablus'un Amerikan ulusuna, "Bana haraç verin, yoksa donanmamın cezası altında titreyin!" demesi kadar tutarlıdır.

Bu, bir Konsolosun bir Dışişleri Bakanına söyleyeceği sert bir dildi;
ama Berberi'den gelen diğer aşağılamalar kadar uysalca karşılandı.

Cezayir'de yaşanan bir olay, 1800 yılında "Akdeniz'deki Amerikalılar" tablosunu tamamlar. Ekim ayında, Birleşik Devletler gemisi
Washington, Kaptan Bainbridge, eve doğru yelken açmak üzere o limandaydı. Dey, Konsolos O'Brien'ı çağırdı ve önüne şu alternatifi koydu: Ya Washington, Cezayir Büyükelçisini
Konstantinopolis'e götürecekti ya da o, Dey, Birleşik Devletler ile olan dostluğunu
artık
korumayacaktı. O'Brien hararetle itiraz etti, ama boşuna. Boyun eğmenin
görev olduğunu düşündü. Büyükelçi, maiyeti, iki yüz kişi, bagajları ve erzakları, atlar, koyunlar ve boynuzlu
sığırlar ve Sultan'a hediyeleri olan aslanlar, kaplanlar ve
antiloplar gemiye gönderildi. Cezayir bayrağı ana güverteye çekildi, yedi topla selamlandı ve Amerika Birleşik Devletleri gemisi Washington
İstanbul'a doğru demir aldı.

Eaton'ın öfkesi, Dey'in bu ucubesini duyduğunda taştı. O'Brien'a şöyle yazdı: "Açıkçası itiraf ediyorum, bu tavizi vermektense barışı kaybeder ve kendimi kazığa oturturdum. Hiçbir şey ülkemi uyandırmaz mı?"[1]

Haber Amerika'ya ulaştığında, Bay Jefferson Başkandı. Uyandırılmadı. Olaydan pişman oldu; ancak zamanın ve daha doğru bir faiz tahmininin Dey'in zihninde adaleti sağlayacağını umuyordu; ve o,
Orpheus'un müziğinden daha güçlü olan
saf aklın ihtişamının,
"Dictas ob hoc lenire tigres, rabidosque
leones,"

korsan Türkleri yumuşatacağına inanıyordu. Bay Madison'ın O'Brien'a bu konu hakkındaki
gönderisi bu ruhla yazılmıştır. "Ulusal savaş gemisi George Washington'un Cezayir bayrağı altında ve böyle bir amaçla zorla Konstantinopolis'e gönderilmesi, yalnızca Başkan'ın değil, Birleşik Devletler halkının da duyarlılığını derinden etkiledi. Çıkarlarımız açısından geçici olarak olumlu etkileri ne olursa olsun, bu aşağılanma o kadar ciddi bir niteliktedir ki, uygun bir fırsatta bu soruyu yeniden gündeme getirmenin gerekli olduğu düşünülebilir._ Bu açıdan bakıldığında, Başkan, yetkili makamın bu işlemle ilgili olarak ulusal onurun savunulmasının gerekli olduğu düşünülebilecek herhangi bir şekilde itiraz etmesini gereksiz yere engelleyebilecek hiçbir şey söylememenizi veya yapmamanızı ister."

O zamandan beri zamanlar değişti ve ulusal ruhumuz da onlarla birlikte değişti.
Sekreter'in Quakervari protestosu, modern diplomasimizin kurt-kuzu küstahlığına gülünç bir tezat oluşturuyor. 1801'in hangi sadık Demokratı Kostza olayının, Afrika arama hakkı kavgasının, Greytown bombardımanının ve Miramon'un vapurlarının ele geçirilmesinin geleceğine inanırdı?

Başkanımızın ve halkımızın, Trablus Paşası'nın Akdeniz ticaretine yönelttiği şiddetli bir darbe onları kendini savunmaya yönelttiğinde, "derinden etkilenmiş duyarlılık" veya "ulusal onurun savunulması" nedeniyle haksız şiddet eylemlerine sürüklenme tehlikesi altında olmadığı açıktır. Mayıs ayının başlarında, Konsolos Cathcart ona Amerikan bayrağı direğini kısa bir süre daha yukarıda tutması için on bin dolar teklif etmesine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etti. O zaman bile, Bay Jefferson kendisinden başka kimseye danışamasaydı, bu kıyılardan tek bir gemi bile yelken açmazdı. Ancak tüccarlar onun için çok güçlüydü; Akdeniz'de koruma konusunda ısrar ettiler. Komodor Dale komutasındaki üç firkateyn ve bir slooptan oluşan bir filo donatıldı ve Cebelitarık'a gönderildi; ve dünya ulusları diplomatik ajanlarımız tarafından niyetlerimiz konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirildi, böylece bu armadadan
korkmasınlar.

Bu yılın Haziran ayında Tunus'taki sarayda bir yangın çıktı ve elli bin kişilik silah deposu yok oldu. Bey, Eaton'ı çağırdı; kaybını arkadaşları arasında paylaştırmıştı ve gecikmeden on bin kişilik silah deposunu
sağlamak Amerika Birleşik Devletleri'ne düştü.

"Daha geçen gün," dedi Eaton, "seksen yirmi dört poundluk silah istedin. Bu gidişle ödemelerimiz ne zaman sona erecek?"

"Asla," diye cevap verdi. "Yaptığımız talepler, her iki veya üç yılda bir tüm dost uluslardan aldığımız talepler; ve siz, diğer Hıristiyanlar gibi, buna uymak zorunda kalacaksınız."

Eaton, Hükümetine iddiayı bildirmeyi reddetti. Bey, Pekala, kendisi yazacak dedi ve Eaton'ı Naiplikten
kovmakla tehdit etti.

Bu noktada Komodor Dale Cebelitarık'a geldi. Bey, bize
boşuna gönderilmediğine inandığı için iltifat etti ve Eaton'a birkaç ay dinlenme fırsatı verdi.

Şimdi Türklere ders verme zamanıydı; ancak Dale'in elleri emirleriyle bağlıydı. Bay Jefferson'ın kalbi, Berberi'deki diğer insanlarla
davranmak için şiddet içeren yöntemlere başvurmak istemiyordu.
Amaçlarımızın, aktif önlemlerden daha iyi ve daha ucuza bir güç gösterisiyle başarılabileceği
düşünüyordu. Deniz savaşına ve kamu harcamalarına[2] karşı duyduğu nefret, her zaman hassas olan anayasal vicdanını, Trablus'a karşı bir sefer konusunda çok hassas hale getirdi. Genç denizcilerimizin çok ileri gitmesinden korkarak Komodor'a katı savunma hattını
aşmaması talimatını verdi. Bu nedenle, Enterprise'daki Sterret,
hızlı bir çatışmanın ardından bir Trablus yelkenlisini ele geçirdiğinde, silahlarını
aldı ve söktü ve mürettebatının hayatta kalanlarıyla birlikte, evlerine geri dönmeleri için gemide bıraktı. 1801'de bile, sıradan insanların öldürme ve esir alma arasındaki bu hassas ayrımın ilkesini keşfetmesi zor olmuş olmalı; ancak bu "emirlere göre"ydi. Komodor Dale, yıl sonunda birkaç Afrika defnesi toplayarak
eve döndü; Komodor Morris, bir sonraki sezon daha büyük bir filoyla
çıktı ve hiç toplayamadı.

Düşmanlıklara başlarken, ister kamusal ister özel olsun, bundan daha iyi bir kural yoktur: Eğer vuracaksanız, tüm gücünüzle vurun.
Yarım önlemler sadece sinirlendirmekle kalmaz, aynı zamanda cesaretlendirir. Tunus Bey'i, Dale'in çok az, Morris'inse daha az şey yaptığını fark ettiğinde, Birleşik Devletler donanmasının gücünü tam olarak ölçtüğünü ve bundan korkmak için hiçbir nedeni olmadığını düşündü. İstekleri tekrar gürültülü ve tonu tehditkar hale geldi. Mücevherler İngiltere'den Constellation ile geldi, ancak onu
yutturmadı.

"Şimdi," dedi, "Cezayir Deyi'ne gönderdiğiniz gibi otuz altı toplu bir firkateyn almalıyım."

Eaton, antlaşmada firkateyn olmadığını ve böyle bir gaspın kurbanı olmaktansa savaşacağımızı söyleyerek itiraz etti.

Başbakan piposundan bir duman üfledi. "Hepsini üfürük buluyoruz; Trablus'la savaşı nasıl sürdürdüğünüzü görüyoruz."

"Ama bu değerli mücevherleri yeni almışken bu talebi dile getirmekten utanmıyor musunuz?"

"Hayır, hayır. Barış şartlarının tamamının bir yıl içinde ödenmesini bekliyorduk. Hiçbir şeyle çıkmadınız ve antlaşmayı imzalamanızın üzerinden üç yıl geçti. Tüm bu zaman boyunca bekledik, ancak siz bize bu hoşgörü için hiçbir şey yapmadınız. Ayrıca, Amerika Prensi'nin gerçek dostluğuna dair henüz hiçbir kanıt almadık,
ona samimiyetinin böyle bir ifadesinin bizim için hoş olacağı yönündeki tekrar tekrar ima etmemize rağmen. Ekselansları, efendim, çok hoşgörülü bir adamdır; ancak dostluğun aldatıcı ifadeleriyle sabrını tüketen uluslara karşı hangi adımları atması gerektiğini bilir. "

Eaton öfkeyle, Bey'in bir firkateyn istiyorsa
Başkan'a bizzat yazabileceğini söyledi. Kendi adına, asla
bu kadar çirkin bir talebi iletmezdi. "O zaman," diye karşılık verdi Bey, "seni eve göndereceğim ve
mektubu da seninle birlikte."

Mektup tercüman tarafından yazıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne iletildi, ancak Eaton'ın kalmasına izin verildi.

Akdeniz'deki işlerimizin utanç verici durumundan iğrenen Eaton, düşmana karşı daha aktif operasyonlara karar verilmediği takdirde Bay Madison'dan kendisini geri çağırmasını istedi. "Artık direniş ve zorlamadan bahsedemem," diye yazdı, "aşağılama ve alaycı bir ifadeyle yüzümü buruşturmadan... Filomuzun bu sezonki operasyonları, çabalarıma öncekinden daha az yardımcı oldu. Hükümet aynı şekilde bu denizde ------ komutasında firkateynler olarak yüzen Quaker toplantı evlerini de gönderebilir... Eğer burada daha fazla taviz verilecekse, bunların sunulmasında aracı olmamayı arzuluyorum. Hediyelerimiz Bey'e zenginliğimizi ve zayıflığımızı gösteriyor ve onun
açgözlülüğünü yeni taleplere teşvik ediyor."

Hükümetimizin çok şey beklediği Birleşik Devletler filosunun gizli güç gösterisi, Tunus Bey'inin küstahlığını o kadar artırdı ki Eaton görevinden çekilmek zorunda kaldı ve yeni bir savaş kaçınılmaz görünüyordu. Amerikalılar Trablus'u abluka altına aldığını ilan etmişti; ancak gemileri nadiren kıyıda olduğundan, onlara pek dikkat edilmiyordu. Ancak, Trablus'a giden bir Tunus gemisi limana girmeye çalışırken yakalandı ve bir ganimet ilan edildi. Kısa bir süre sonra, Komodor Morris Tunus açıklarında demir attı ve Konsolosu ziyaret etmek için karaya çıktı. Kağıt ablukalar konusunda doğru doktrine sahip olan Bey, el koymayı yasadışı ilan etti ve tazminat talep etti. Kıyıda kaldığı süre boyunca Komodor, bu ganimet sorusuyla ilgili olarak Bey'in ticari temsilcisiyle birkaç görüşme yaptı. O memurun davranışı o kadar
kırıcıydı ki Komodor, Saray'a her zamanki veda ziyaretini yapmadan gemisine binmeye karar verdi.
Köstebek'ten teknesine binerken, Eaton'ın Trablus'a karşı seferine Hamet
Caramanli'ye yardım etmek için ödünç aldığı yirmi iki bin dolarlık bir borç için ticari acente tarafından tutuklandı. Eaton öfkeyle itiraz etti.
Borçtan tek başına o sorumluydu; bol miktarda teminat vermişti ve daha fazla hoşgörü için cömertçe ödeme yapmaya
razıydı. Boşuna; acente sadece parayı almak istiyordu. Eaton
Bey'e bu tutuklamanın kendi emriyle olup olmadığını sormak için saraya koştu.
Bey cevap vermeyi veya müdahale etmeyi reddetti. Bunun için hiçbir çare yoktu;
Komutan yakalandı. Gemiye binme izni almak için Fransız Başkonsolosu'ndan parayı almak ve ele geçirilen gemi ve yükün
iadesini vaat etmek zorundaydı. Serbest kalır kalmaz Komodor, Eaton eşliğinde saraya giderek ulusal misafirperverliğin ihlali ve bayrağa hakareti protesto etti. Eaton'ın sözleri Bey'e o kadar tatsız geldi ki, ona tekrar sarayını terk etmesini emretti, bu sefer kesin bir dille, Birleşik Devletler'in ona "Berberi çıkarlarına daha uygun bir eğilime sahip" bir Konsolos göndermesi gerektiğini ekledi. Eaton, 5 Mayıs 1803'te Boston'a vardı. Aynı sezon Preble, o zamanlar alay konusu olarak "bir demet çam tahtası" olarak adlandırılan Constitution ile Akdeniz'e yelken açtı, kötü donanımlı ve yarı mürettebatlıydı; ve daha iyi durumda olmayan üç gemiyle birlikte. Ama sonunda, hiçbir dikkatli veya tereddütlü talimatın önüne konulan işi elinden gelenin en iyisini yaparak yapmasını engelleyemeyeceği bir kaptan vardı. Elinde kılıçla, evde sık sık ve anlamsızca kadeh kaldırılan "Ölüm haraçtan önce gelir" ilkesini korudu; ve bunu
kurmamışsa bu onun suçu değildi. Her durumda, Akdeniz'deki bayrağımızın itibarını
yeniledi. Philadelphia'nın yakılması, ateş gemilerinin saldırısı ve Trablus'un bombalanması haberi eve ulaştığında, ulusun kanı
kaynamıştı. Kamuya açık silahlı gemilerin uygunluğu, ekonomisi veya anayasallığı konusundaki aşırı demokratik endişeler o zamandan beri tamamen göz ardı edildi. O zamandan beri, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir donanmaya sahip olup olmaması
sorunu hiç olmadı. Preble'a, donanmayı kalıcı bir temele oturtma ve cesur ve becerikli subayların listesini yönetme hakkı
hakkında hak iddia etmek hakkı
hakkındadır; bu subayların kahramanlıkları
hizmete nüfuz eder ve onu gemilerinden ve silahlarından daha etkili hale getirir.

Yönetim, halkın hislerine boyun eğdi ve ne bekledikleri ne de arzuladıkları bu silah başarılarının itibarını kendilerine almaya çalıştı. Beş gemi hariç tüm donanmamızı kapsayan yeni bir filo donatıldı. Burada yine yarık ayak görünür hale geldi. Kendisini herhangi bir ulusun gurur duyabileceği bir kaptan olarak kanıtlamış olan Preble, kıdem
görgü kurallarıyla ilgili bir soru üzerine Komodor Barron tarafından değiştirildi. Bu soru, Hükümet isteseydi kolayca çözülebilirdi. Eaton, hesaplarının ödenmesi için Washington'a gittiğinde, yetkilileri Trablus'a karşı daha etkili önlemler almaya zorlayarak bir yılını evde geçirdi. Özellikle tahtından kardeşi Yusuf tarafından uzaklaştırılan Eski Pacha Hamet Caramanli ile ittifak. Hiçbir şey yapmama politikalarına karşı sert çıkışlarına rağmen, Yönetim onu ​​donanmayla birlikte gönderdi. Berberi Naiplikleri için Genel Temsilci olarak görevlendirildi ve Hamet'e katılıp Derne'ye yapılacak bir saldırıda ona yardım etmesi
anlaşıldı. Talimatları belirsiz ve sözlüydü; önerilen müttefikimize bir mektubu bile yoktu. Eaton, tehlikeli durumunun farkındaydı; ancak
tehlikeli macera onun girişimci ruhuna uygundu ve o da bu maceraya devam etmeye karar verdi. "Başarılı olursa, halk için, başarısız olursa, kendim için," diye yazdı bir arkadaşına, klasik anılarından alıntı yaparak; "ancak herhangi bir kişisel risk," diye ekledi, retorik bir gösterişle, "özgürlüğün meşru mirasçıları olan adamların fidyesi için zavallı bir korsanla anlaşmanın aşağılanmasından daha iyidir." 

Haziran 1804'te John Adams ile yelken açtı. Başkan, Kongre, Essex ve Constellation da ona eşlik ediyordu. 5 Eylül'de filo Malta'ya demir attı. Birkaç hafta içinde seferin planı belirlendi ve Barron'un izni ve gözetimi altında gerekli düzenlemeler yapıldı. Eaton daha sonra Komodor tarafından bu görev için özel olarak görevlendirilen
Kaptan Isaac Hull, Birleşik Devletler gemisi Argus'a bindi ve Hamet'i avlamak ve onu tahtta oturtmak için İskenderiye'ye doğru yola çıktı.

8 Aralık'ta Eaton ve küçük grubu, Teğmen Blake,
Donanmadan
Midshipmen Mann ve Danielson ve
Deniz Piyadelerinden Teğmen O'Bannon Kahire'ye vardı. Burada Hamet'in isyancı Memluk Beyleri ile birlikte hizmete girdiğini ve Yukarı Mısır'da bir Arap kuvvetinin komutasında olduğunu öğrendiler. Preble'den Sir Alexander Ball'a yazılan bir mektup, Amerikalılara İngilizlerin içten iyi dileklerini iletti.
İngiliz evinde konakladılar ve bir zevk gezisine çıkan
Birleşik Devletler donanma subayları olarak kabul edildiler. Bu karakterde, Eaton'ı Tunus'ta yakından tanıyan ve bu girişimle çok ilgilenen doktoru Dr. Mendrici tarafından Vali'ye takdim edildiler. Doktorun tavsiyesi Eaton için özel bir görüşme sağladı. Planlarını açıkça Majestelerinin önüne koydu, Majesteleri olumlu bir şekilde dinledi, ona onayını
temin etti ve Hamet'e af ve Mısır'dan ayrılma izni mektubu taşıyan kuryeler gönderilmesini emretti.

Haberciler bir cevapla geri döndüler. Eski Pacha, Valinin
kendisini güven altına almaya isteksizdi; Çölün sınırında, kıyıdan yaklaşık
yüz doksan mil uzaklıktaki Fayoum Gölü (Maeris) yakınlarındaki bir yerde bir toplantıyı tercih etti. Soygun ve iç savaş bölgesinde seyahat etmenin tehlikesine rağmen, Eaton Blake, Mann ve küçük bir refakatçi eşliğinde hemen yola çıktı. Yetmiş mil süren bir yolculuğun ardından, onları İngiliz casusları olarak tutuklayan bir Türk süvari müfrezesiyle karşılaştılar. Bu kazayı, İngilizlerle iyi geçindiklerini duyan Fransız Konsolosu M. Drouette'nin gayretine borçluydular. Drouette, bir Fransız yetkilinin yollarına engel koymasının görevi olduğunu düşündü. Neyse ki Türk komutanın makul bir adam olduğu ortaya çıktı. Onların hikayesini dinledi ve Hamet'i onlara getirmesi için bir kurye gönderdi. Paşa kısa süre sonra geldi. Amerikalılar tarafından tahtına geri dönmeye ve Derne eyaletindeki takipçileri ve dost Arap kabileleriyle birlikte kendisi için elinden geleni yapmaya tamamen istekli olduğunu ifade etti. Başarı durumunda, Amerika Birleşik Devletleri'ne parlak
avantajlar sundu. Bu bağlamda, meşru Trablus Paşası olarak kendisi ve Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi olarak Eaton tarafından imzalanan bir sözleşme düzenlendi.

Asıl plan Argus'ta Derne'ye gitmekti; ancak İskenderiye'nin Türk Valisi bu kadar büyük bir kuvvetin o limana
girmesine izin vermeyi reddetti; ve Hamet'in kendisi düşman duvarlarının
içine girmeye karşı güçlü bir isteksizlik gösterdi. Geriye kalan tek yol Çöl'den geçmekti. Eaton bunu her zamanki canlılığıyla benimsedi. Paşa ve adamlarına, Aboukir Körfezi ile Mareotis Gölü arasındaki İngiliz kesiminde kamp kurmaları talimatı verildi. Erzaklar satın alındı, adamlar askere alındı, develer kiralandı ve birkaç Arap büyük vaatler ve küçük hediyelerle bir araya getirildi. Parti,
tamam, daha önce bahsedilen Amerikalılardan, Farquhar'dan, bir İngiliz'den, Pascal Paoli Peck'ten oluşuyordu, adını tekrar yazmaktan zevk aldığımız,
kolordudan altı adam, her milletten yirmi beş topçu, esas olarak Levanterler ve otuz sekiz Yunanlı. Pacha'nın takipçileri, kiralık Araplar, deve sürücüleri, hizmetçiler ve serseriler, sayılarını yaklaşık dört yüze çıkardı.

8 Mart 1805'te Eaton, Aryandes Pers ve Amrou, Halife Ömer'in generali gibi,
Kirene'nin ünlü topraklarına doğru, batıya doğru Çöl'e doğru ilerledi. Küçük ordu, "kumlar, kıyılar ve çöl vahşilikleri üzerinde", devasa binaların kalıntılarının yanından geçerek yavaşça yürüdü; üç medeniyetin kalıntılarıydı bunlar; Eaton için çoğunlukla sadece taşlardı. Eaton'ın aklı, kendisinden önce orada başkalarının neler yaptığını fazla tahmin etmek yerine, çılgın girişimleriyle çok meşguldü. Su eksikliği, erzak kıtlığı, Amerikan aksiyomu "Zaman paradır"ı hiç duymamış olan Arapların tembelce ağırdan almaları, ona düşünecek
yeterince şey verdi. Ancak bunlardan daha kötüsü, Müslümanlar ve Hristiyanlar arasında her zaman var olan kötü hissin günlük patlamalarıydı. Araplar, Hristiyanların Müslümanlar için gerçek dostlar olabileceğine inanmazdı. Eaton'ın İslam ve Amerikan doktrinleri arasındaki benzerliklere dair açıklamalarından memnun değillerdi, fakat tekrar tekrar ona ruh kurtarıcı formülü tekrarlatmaya çalıştılar, "_Allah
Allah Muhammed ben Allah_" ve böylece samimiyetini kanıtlayıp cehennemden kaçmasını sağladılar. Kararsız, zayıf bir adam olan Paşa'nın kendisi, bu kâfirlerin neden deniz ötesinden gelip onu bir tahta oturttuklarını tam olarak anlayamıyordu. Kalbinde, onların gerçek amaçlarının onu bir barışın bedeli olarak kardeşine teslim etmek olduğu şüphesi vardı ve yürüyüşün günlük rutini dışında herhangi bir olay, bu tatsız hayali düşüncelerinde en üst sıraya taşıdı. Her sınıftan Müslüman aklının bir noktasında her zaman, "Allah, Şeytan'ın dinini izleyen bu köpeklerin böylesine hayranlık verici zenginliklere sahip olmasına nasıl izin verebilir?" diye düşündü. Araplar onlardan bir pay almak için çok uğraştılar. Amerikalılar hakkında para, yiyecek, silah ve barut için havladılar. Kâfirlerin pirinç düğmeleri bile onların hırslarını tahrik ediyordu. Eaton'ın sabrı, asabi bir adam için dikkat çekiciydi, birçok vaat ve birkaç tehdit, Hilal ve Haç'ı 8 Nisan'a kadar nispeten barış içinde birlikte hareket ettirdi. O gün ve o kadar şiddetli bir öfke patlaması yaşandı ki iki taraf neredeyse yumruklaşıyordu. Türkler bir tarafta Hamet'in önderliğinde, Amerikalılar diğer tarafta Yunanlılar ve Levanter'larla birlikte sıraya girdi. Kılıçlar savruldu ve tüfekler doğrultuldu ve çok fazla hakaret yapıldı. Sadece Pacha'nın subaylarından birinin sağduyusu ve Eaton'ın soğukkanlı kararlılığı, seferin kendini orada yok etmesini engelledi. Sonunda barış sağlandı ve ordu Bomba Körfezi'ne ulaşana kadar 15'ine kadar korundu. Antik çağlarda Plataea Körfezi olarak bilinen bu koyda, Cyrene kolonisini kuran Yunanlıların karaya çıktığı söylenir. Eaton, Kaptan Hull'a Argus'la burada buluşması için yazmıştı ve erzaklarına güvenerek burayı birçok vaadin yerine getirildiği yer yapmıştı. Ne yazık ki, hiçbir Argus görünmüyordu. Deniz ve kıyı, Battus the Dorian'ın penteconter'larından limanı ilk gördüğü zamanki kadar sessiz ve ıssızdı, İsa'dan altı yüz yıl veya daha önce. Şiddetli bir kargaşa çıktı. Araplar, Amerikalılara bu sahtekarlık için
acı bir şekilde sitem ettiler ve davayı derhal terk etme niyetlerini açıkladılar. Neyse ki, bu vahşi müttefikler ayrılmadan önce ufukta bir yelken belirdi; biraz daha beklemeye ikna oldular. Bu Argus'tu. Hull, ateşlerinin dumanını görmüş ve
durmuştu. Karanlık çökmeden demir attı; kıyıya erzak gönderildi; ve kamptaki bol miktarda erzak, sessizliği ve disiplini sağladı.

23'ünde yürüyüşlerine devam ettiler ve 25'inde öğleden sonra saat ikide Derne kasabasına bakan bir tepede kamp kurdular. Firariler, sakinlerin üçte ikisinin Hamet'ten yana olduğunu; ancak Vali Hasan Bey'in sekiz yüz savaşçıyla birlikte burayı savunmaya kararlı olduğunu; Yusuf'un üç günlük yürüyüş mesafesinde olan on beş yüz adamı yardımına gönderdiğini bildirdi. Hamet'in Arapları bu fırsatı değerlendirip alarma geçtiler. Tekrar cesaretlerini toplamaları için şeflere iki bin dolar söz vermek gerekti. Eaton kasabayı keşfetti. Valinin evinin terasındaki on inçlik bir obüsten, top olarak korkması gereken tek şeyin bu olduğunu anladı. Denize bakan bir burçta sekiz tane dokuz librelik top vardı; ancak kara saldırısına karşı işe yaramıyorlardı. Siperler
yükseltilmiş ve evlerin duvarları tüfekler için mazgal delikleri açılmıştı.

Ertesi gün, Eaton, Hassan'ı yeri meşru hükümdarına teslim etmeye çağırdı ve hemen teslim olması durumunda mevcut konumunu güvence altına almayı teklif etti. Bayrak, "Benim başım mı yoksa seninki mi!" cevabıyla geri gönderildi ve Bey, bu Doğu mesajını, Eaton'ın başı için altı bin dolar ve canlı olarak getirilirse iki katı para teklif ederek takip etti.

27'sinin sabahı saat altıda, Argus, Nautilus ve
Hornet geldi ve bataryanın yüz metre yakınına demir atarak, üç çeyrek saatte onu susturdu. Aynı zamanda kasaba, bir yandan Hamet, diğer yandan da Amerikalılar tarafından saldırıya uğradı. Garnizon tarafından ateşli bir tüfek ateşi sürdürüldü. Yunan topçuları, birkaç atıştan sonra, tek sahra toplarının top mermisini fırlatıp, topu işe yaramaz hale getirdiler. Küçük grubundan birkaç kişinin düştüğünü gören Eaton, bir hücum emri verdi ve hücuma öncülük etti. Bir mermi yağmuruna
dayanan Hıristiyanlar, bataryayı yan taraftan aldılar, taşıdılar, Amerikan bayrağını diktiler ve topları kasabaya doğru çevirdiler. Hamet kısa süre sonra Bey'in sarayına doğru yolunu kesti ve onu esir alınmamak için sığınağa götürdü. İki buçuk saat süren canlı bir çatışmanın ardından, müttefikler kasabanın tamamını ele geçirmişti. Hıristiyanlardan on dördü öldürülmüş veya yaralanmıştı, üçü Amerikan denizcisiydi. Eaton'ın kendisi de bileğine bir tüfek mermisi aldı. Eski Paşa, yeni fethinde kendini henüz kanıtlamamıştı ki, Yusuf'un ordusu kasabanın yakınlarındaki tepelerde belirdi. Hasan Bey sığınaktan kaçmayı başardı ve komutayı ele geçirdi. İsyancı Arapları satın almak için birkaç sonuçsuz girişimden sonra, Bey, 13 Mayıs'ta Hamet'in kuvvetlerinin elindeki kasabanın mahallesine ani bir saldırı düzenledi ve önündeki herkesi Vali'nin evine kadar sürdü; ancak dokuz librelik toplardan gelen birkaç yaylım ateşi onu ve birliklerini tam hızla geri gönderdi. Hamet'in süvarileri onları takip etti ve birçoğunu biçti. Bu sert ders, Bey'i ihtiyatlı yaptı. Bundan sonra adamlarını tepelerde tuttu ve ara sıra çatışma gruplarıyla yetindi. Bu olaydan sonra rütbeli birçok Arap geldi ve meşru Paşa'nın davası için her şey yolunda görünüyordu. Eaton, Amerikan bayrağı altında Trablus'a yürüyüp Philadelphia'nın mürettebatını kendi elleriyle serbest bırakmayı hayal etmişti. Barron'a başarısını yazdı ve erzak, para ve adam istedi. Birkaç dolar daha, bir denizci müfrezesi ve savaş kazanıldı. Cevabı, Komodor'dan gelen bir mektuptu ve ona "Trablus'un hüküm süren Pacha'sının son zamanlarda barış teklifleri yaptığını ve Başkonsolos Albay Lear'ın böyle bir adım için şu anın uygun olduğunu düşünerek bunları karşılamaya karar verdiğini" bildiriyordu. Lear'dan gelen bir mektupla birlikte Eaton'a Derne'yi boşaltmasını emreden bir mektup daha geldi. Eaton öfkeli bir itiraz gönderdi ve şehri tutmaya devam etti. Ancak 11 Haziran'da Constellation geldi ve barışın sona erdiği ve altmış bin dolar ödenerek esirlerin serbest bırakıldığı haberini getirdi. Albay Lear, anlaşmanın bir maddesine göre Hamet'in karısı ve çocuklarının, Naiplik'ten ayrılması koşuluyla kendisine iade edileceğini yazmıştı. Kendisi için başka bir hüküm yoktu.

Eski Pacha (üçüncü kez eski) bundan sonra kendi kaynaklarına güvenmek zorunda olduğunu duyduğunda, taraftarlarının Amerikalı arkadaşlarının ona ihanet ettiğini keşfettiklerinde hayatının güvende olmayacağı için Constellation'a götürülmesini talep etti. Eaton, gemiye binişi gizli tutmak için her türlü önlemi aldı ve tüm adamlarını güvenli bir şekilde firkateyne bindirmeyi başardı. Daha sonra, grubun sonuncusu olarak küçük bir tekneye bindi ve kıyı çığlık atan Araplarla dolup taştığında, mesafeyi korumak için tam zamanı vardı. Hıristiyanları ulaşamayacakları bir yerde bulduklarında, çadırlarına ve atlarına saldırdılar ve değerli olan her şeyi süpürdüler.

Sahne hızla değişti. Altı saat önce, küçük Amerikan
grubu Derne'yi Jusuf'un hakimiyetinden gelen herkese karşı muzaffer bir şekilde savundu ve Hamet'in bir krallık umudu vardı. Şimdi bir dilenciydi, Birleşik Devletler'den aldığı küçük bir ödenekle bir süre orada yaşamak için Malta'ya gidiyordu. Karısı ve çocukları bile ona geri verilmeyecekti; çünkü,
Pacha ile gizli bir anlaşma yaparak, Lear anlaşmanın o maddesinin yürürlüğe girmesinden dört yıl
vazgeçmişti. Zavallı adam bir kolaylık olarak alınmıştı ve artık istenmediğinde düşürülmüştü. Ama o sadece bir Afrika Türküydü ve siyah olmasa da, muhtemelen Birleşik Devletler'in iyi niyeti ve iyi niyetine olan iddialarını zayıflatacak kadar koyu tenliydi.

Eaton aynı yılın Kasım ayında evine geldi,[3] başarılı seferini yarıda kesen ve Türk müttefikiyle girdiği taahhütleri önemsizmiş gibi görmezden gelen sivil ve donanma subaylarından iğrenmişti. Donanma Bakanı'na verdiği raporda, antlaşma hakkındaki görüşünü ve Lear ve Barron'un ani eylemleri için gösterdiği sebeplere duyduğu küçümsemeyi en doğrudan dille dile getirdi. Vatandaşlarından aldığı coşkulu karşılama, memnuniyetsizliğini teşvik etti. Amerikan halkı onu kendi tarzlarında bir zafer olarak nitelendirdi: halka açık akşam yemekleri, tebrik konuşmaları, Derne Kahramanı unvanı. Tam da insanlığın hayran olduğu nitelikleri göstermişti: cesaret, azim ve cesur yüreklilik. Preble'ın Trablus'a ve ödemesiz bir barışa doğru ilerlemesine yardımcı olmak için orada olmamasına üzülmeyen çok az kişi
bulunabilirdi. Ve Eaton, tüm ruhunu çatışmaya
atmadan, hatta sözlerle bile olsa, bir savaş yürütecek adam olmadığından, tüm dinleyicilere Hükümetin ikiyüzlülük ve bayağılıktan suçlu olduğunu ve Lear'ın kıskançlık, ihanet ve cehaletin bir bileşimi olduğunu ilan etti.

Ancak bu dil şiddeti kendisine geri döndü,--

"Ve daha güçlü argümanlar uyguladıkça,
kendi tarafına daha çok zarar verdi."

Yönetim Lear'ı istikrarlı bir şekilde destekledi; ve her önlemin parti ruhunun yoğun ortamından yansıdığını gören iyi Demokratlar,
elbette liderlerini savundular ve Eaton'ın baskıcı tavrına ve onların görüşlerine karşı aşağılayıcı hoşgörüsüzlüğüne ateş açtılar. Böylece, ülkenin genel hissiyatı güçlü bir şekilde onun lehine olmasına rağmen, Washington'da birçok düşman edindi. Temsilciler Meclisi'ne kendisine bir madalya veya bir kılıç verilmesi yönünde bir karar sunuldu; John Randolph ve diğerleri tarafından şiddetle karşı çıkıldı, zaman zaman ertelendi ve asla kabul edilmedi. Eaton ne terfi aldı, ne parasal tazminat aldı, ne de boş bir teşekkür oyu. Hatta hesaplarının kapatılmasında[4] ve kendisinin avans olarak verdiği paranın geri ödenmesinde bile büyük gecikme ve zorluk yaşadı.

Hayal kırıklığı, borç ve içki içme Eaton'ın hayatını kısa sürede sona erdirdi. 1811'de bilinmezlik içinde öldü. Kağıtları arasında, General St. Clair tarafından 1793'te Ohio'da düzenlenen bir Askeri Mahkeme'yi oluşturan subayların bir listesi bulundu. Zaman geçtikçe, kağıdın kenarına her bir adamın kaderini not etmişti. Hepsi ya "Ölmüştü" ya da "Brendi yüzünden lanetlenmişti." Arkadaşları, aynı mezar taşını onun adı altına yazarak melankolik listeyi tamamlayabilirlerdi.

Eaton tavır ve ahlak açısından ne kadar yanlış olursa olsun, İdare'den gördüğü muameleden şikayet etmekte haklı görünüyor. Hükümet organları, Eaton'ın talimatlarını aştığını ve sonu öngörülemeyen projeler üstlendiğini, İdare'nin Hamet ile hiçbir zaman belirli bir ilişkiye izin vermediğini, verimsiz bir kişi olduğunu ve olması gereken kişi olmadığını ve onunla ittifakın daha fazla kovuşturulmasını haklı çıkarmak için çok pahalı ve tehlikeli olduğunu ileri sürdüler.
Bu dava görüşü için talihsiz bir şekilde, Birleşik Devletler'in Hamet ile olan ilişkileri Trablus'la savaşın başlangıcına kadar uzanıyordu. Onun lehine bir sapma yeni bir proje değildi, ancak üç yıldan fazla bir süredir düşünülüyordu. Eaton ve Cathcart bunu 1801'de önermişti ve Hükümet planı onayladı. 1802'de, Yusuf Paşa Hamet'e Bingazi ve Derne Beyliğini teklif ettiğinde, bu müzakereleri bozmak için,
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosları ona, teklifi reddederse Yusuf'un tahtını vaat ettiler ve kabul ederse ona düşman gibi davranmakla ve Derne'ye çıkmasını engellemek için bir firkateyn göndermekle tehdit ettiler.
Daha sonra, Tunus Bey'i Hamet'i kardeşine teslim etme eğilimi gösterdiğinde, Konsoloslar ona Malta'ya kaçma araçları sağladılar. 1803'te, Amerikan filosundan yardım almak umuduyla bir İngiliz gemisiyle Derne'ye geçti; ancak Komodor Morris onu kendi kaynaklarına bıraktı; kendini koruyamadı ve Mısır'a kaçtı. Bütün bunlar evde o kadar iyi biliniyordu ki, Kongre'deki Muhalefet üyeleri, İdareyi şakayla Trablus halkı için anayasal sorunları çözmeye çalışmakla suçladılar.

Mısır'a yapılan bu uçuşun haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmadan önce,
Eaton, Başkan tarafından Hamet ile bağlantılı olarak Berberi kıyılarında bir seferin komutasını üstlenmesi talimatını almıştı.
Birkaç parça sahra topu, bin silah ve
Talip'e borç olarak kırk bin dolar sağlanması kararlaştırılmıştı. Ancak
Başkan Hamet'in tersliklerini duyduğunda, ikmalleri askıya aldı ve
Eaton'ı özel talimatlar olmaksızın "birkaç Berberi Devleti için Genel Temsilci" olarak gönderdi. Deniz Kuvvetleri Bakanı aynı zamanda Komodor Barron'a şunları yazdı:--"Eski Trablus Paşası'na gelince, siz, istasyona vardıktan sonra konuyu tam olarak
görüp, onun işbirliğini uygun görürseniz, Trablus'a karşı sizinle işbirliğinden yararlanmanıza itirazımız yok. Konu tamamen sizin takdirinize bağlıdır. Böyle bir durumda, Bay Eaton'ın sizin için
son derece yararlı olacağına inanılıyor."

Komutan Barron istasyonuna vardıktan sonra, "işbirliğini" uygun gördü; ve Argus'taki Hull'a, "Trablus Paşası'nın meşru hükümdarı" Hamet'i aramak için Eaton'la birlikte İskenderiye'ye gitmesini emretti. Eaton, Paşa'yı bulmayı başarırsa,
Hull onu ve maiyetini Derne'ye, "ya da komutam altındaki deniz kuvvetleriyle ortak düşmana karşı işbirliği yapmak için en uygun
olarak belirlenebilecek başka bir yere götürecekti... Bingazi veya Derne'deki filomun desteğini Paşa'ya temin edebilirsiniz ve gaspçı kardeşine karşı onunla işbirliği yapmak ve onu Trablus'un Naipliği'nde yeniden kurmak için komutam altındaki kuvvetlerle en etkili önlemleri alacağım. Onunla bu yöndeki düzenlemeler, Bay Eaton'ın Hükümet tarafından yetkilendirildiği takdir yetkisine bağlıdır."

Bu alıntılardan, Eaton'ın bu konuda hareket etmek için Barron'dan tam yetki aldığı anlaşılıyor, "Genel Temsilci" olarak görevlendirilmesinden bağımsız olarak. Hamet ile yapılan "düzenlemelerde" makul bir takdir yetkisini aştığını düşünmüyoruz. Bu kadar çok hayal kırıklığından sonra, mültecinin rahat bir durumdan ayrılması ve geleceğe dair kesin bir anlaşma olmadan başını riske atması beklenemezdi; ve Eaton'ın onunla yaptığı anlaşma Hamet'in talep etme hakkına sahip olduğu şeyin veya Komodor'un talimatlarının ötesine geçmedi, hatta daha sonra Hükümet tarafından özellikle itiraz edilen II. Madde'de bile. Şöyleydi:--

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, kendi şeref ve çıkarları, yürürlükteki anlaşmaları ve kabul edilmiş uluslar hukuku ile uyumlu olduğu ölçüde, söz konusu Hamet Bashaw'ın Trablus'taki egemenliğini Joseph Bashaw'ın iddialarına karşı yeniden tesis etmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktır," vb.

Şunu da eklemeliyiz ki, Hamet, Eaton'ın beyanlarının doğruluğundan emin olmak için takipçilerinden birini Barron'a gönderdi ve Barron anlaşmayı onayladı; ve Komodor, Eaton'ın Aboukir'den ayrıldığını bildiren yazısını aldığında, onun enerjisine sıcak bir onay mektubu yazdı ve Argus ve Nautilus'un gerekli erzak ve yedi bin dolar parayla derhal Bomba'ya gönderileceğini bildirdi. Barron ekledi, "Mevsim ve düzenlemelerimiz düşman duvarlarının önünde güçlü bir şekilde görünmemize izin verdiği anda filonun en aktif ve güçlü desteğine güvenebilirsiniz." 

Eaton'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin sadakatini taahhüt etme yetkisi bu kadar. 
Masraf meselesine gelince: Derne'nin tahliyesine kadar olan seferin toplam maliyeti otuz dokuz bin dolardı. Eaton, otuz bin daha fazla kişinin Amerikan bayrağını zaferle Trablus'a taşıyacağını iddia etti ve doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz. Lear barış için altmış bin dolar ödedi. 

Hamet, otuz takipçisiyle birlikte Syracuse kıyısına yerleştirildi. Kendisine ve onlara destek olmak için ayda iki yüz dolar verildi,
ta ki Amerika Birleşik Devletleri'nden kendisiyle ilgili özel talimatlar alınana kadar. Başkana yardım için birden fazla mektup yazdı,
taleplerini Eaton'ın sözleşmesine ve Dışişleri Bakanı'nın 1802'de Konsül Cathcart tarafından kendisine okunan mektubuna dayandırdı. Bu mektupta, Bakan, Derne'ye yapılan birleşik saldırının başarısız olması durumunda, Hükümetimizin "onu çekildiği duruma geri döndürmesinin veya kendisi için daha uygun olabilecek başka bir düzenleme yapmasının" uygun olacağını beyan etti. Hamet, en azından Başkan'ın karısını ve ailesini anlaşmaya göre geri vermesini ve hepsini Mısır'a geri göndermesini istedi. "Bir Amerikan ajanının taahhütlerinin Hükümeti tarafından tartışılacağını ... veya bir beyefendinin beni aldatmak için ülkesinin onurunu bana taahhüt ettiğini varsayamam." diye yazdı. Eaton bu dilekçeleri Başkan'a ve kamuoyuna sundu ve müttefikinin Amerika Birleşik Devletleri'nden gördüğü sert muamele konusunda o kadar sıcak bir şekilde ısrar etti ki, 1806'da ona iki bin dört yüz dolar gönderildi ve yine 1807'de Trablus Konsolosu Davis'e karısının ve çocuklarının serbest bırakılması konusunda ısrar etmesi talimatı verildi. Bunlar 1807'de Jusuf tarafından teslim edildi ve bir Amerikan savaş gemisiyle Syracuse'a götürüldü. Burada Amerika Birleşik Devletleri'nin Hamet Caramanli ile ilişkileri sona erdi.[5]

Tüm bu Afrika bölümü boyunca, Yönetimin gözde ekonomisi her zamanki başarısızlıkla sonuçlanan kuruş hesabı politikasıydı. Zaten 1802'de Bay Gallatin, yuvarlak rakamlarla iki buçuk milyonun haraç ve hediyeler olarak ödendiğini bildirdi. Dört filonun donatılmasının maliyeti Bay Sabine tarafından üç buçuk milyon olarak tahmin ediliyor. 1802'den sonra gasp edilen haraç ve gemileri Akdeniz'de tutmanın maliyeti en düşük tahminle iki milyon daha fazlaydı. Bu büyük meblağın çoğu, Paul Jones'un emrinde görev yapmış ve bu tür konuları nasıl idare edeceğini bilen Komodor Dale'e yeterli bir kuvvet ve tam yetkiler verilerek kurtarılabilirdi.

Şöhretleri için talihsiz bir şekilde, Yönetim ulusal ruh ve cesaret konusunda eşit derecede cimriydi ve Preble, Decatur ve Eaton gibi pervasız adamların savurganlığına karşı kendilerini korumak için ellerinden geleni yaptılar. 1803 baharında, Preble filosunu donatırken, Tanca Konsolosu Bay Simpson, Fas İmparatoru'nun iyi niyetini satın alması talimatını aldı. Talimatlarına uymadı ve İmparator Amerikan gemilerini görünce taleplerini geri çekti. Aynı zamanlarda, Dışişleri Bakanı, Trablus'la ilgili olarak Konsolos Cathcart'a şöyle yazdı:--

"Barışa dahil edilecek veya barışın devamı sırasında zaman zaman yapılacak hediyelerin reddedilmesine bağlı kalmamanız en iyisi olarak düşünülmüştür, özellikle de ikinci durumda hediyelere ilişkin hak, barışın devamı için bir sebep teşkil edeceğinden, Bashaw'ın ilk etapta, konsolosluk hediyesi de dahil olmak üzere, 20.000 dolar ve sonrasında yılda 8.000 veya 10.000 dolar alacağını kabul etmek... Hediyeler, miktarı veya amacı ne olursa olsun (konsolosluk hediyesi hariç, bu hediye her zamanki gibi mücevher, kumaş vb. içerebilir) para olarak yapılmalı ve mağazalardan alınmamalı, yıllık yerine iki yılda bir yapılmalıdır; _ve hediyelerin düzenlenmesi, kamu antlaşması, özel bir söz
ve anlayış ikame edilebilirse._"

Cathcart'a Tunus'a atanmasıyla ilgili bilgi verdikten sonra, Sekreter
onu otuz altı toplu firkateynden kaçınmaya ve Bey'e aynı
sahte yolla
düzenlenmesi için yılda on bin dolar barış teklif etmeye yönlendirir.

Trablus parayı reddetti; yeterli değildi. Tunus Bey'i hem teklifi hem de
konsülü reddetti. Bay Jefferson'a Cathcart'ın ifadelerinden bazılarını
hakaret edici bulduğunu ve otuz altı toplu firkateyn konusunda
ısrar ettiğini yazdı. Bay Jefferson, Morris'e yapılan hakareti ve Eaton'ın sınır dışı edilmesini öğrendikten sonra 27 Ocak 1804'te cevap verdi. "Karşılıklı dostluklar ve bunlardan doğan çıkarlar" hakkında sulu genellemelerle başlayarak, Bey'in kendi niyetleri konusunda herhangi bir yanlış anlama olması durumundan üzüntü duyduğunu söyledi. "Size olan saygımız bu kadar büyük olduğundan, mektubunuzdan, dürüstlüğüne, deneyimine ve iyi huylarına güvenerek seçtiğim Bay Cathcart'ın, sizin hoşnutsuzluğunuza yol açacak şekilde davrandığını öğrenmek beni özellikle endişelendiriyor. Bunu yaparken, talimatlarının harfine ve ruhuna aykırı davrandığından emin olabilirsiniz. Talimatları, hem kişisel hem de kamusal olarak kişiliğinize olan saygımı ve takdirimi bildirecek ve verebileceği tüm ilgi ve hizmetlerle dostluğunuzu geliştirecek şekilde olmalıdır.... Bay Cathcart'ın yerini alacak başka bir kişi seçerken, umarım size olan saygı ve takdir görevlerini daha iyi yerine getirecek ve bunu yaparken, iki ülke arasında mutlu bir şekilde var olan barış ve dostluğun sağlam ve kalıcı olması yönündeki samimi arzumuzun sadık temsilcisi ve organı olacak birini seçmeye özen göstereceğim." Çoğu kişi Eaton'a katılacaktır, "bu cevabı dikte eden ruh, Bunker Tepesi'nden çok Carter Dağı'nın[6] ilhamını ele veriyor." 

1803'te Başkonsolos olarak atanan Lear, talimatlarıyla yirmi bin dolar peşinat ve barış için yılda on bin dolar ve fidye için adam başı beş yüz doları geçmeyecek bir miktar ödemeye yetkiliydi. 

Barron'un filosu Malta'ya demirlediğinde, Konsolos O'Brien gemiye geldi ve yetkiyle, firkateyn yerine Tunus'a yılda sekiz bin dolar ve barış ve Philadelphia mürettebatının fidyesi için Trablus'a yüz on bin dolar teklif ettiğini ve her iki teklifin de reddedildiğini söyledi. 

Son olarak, bu dördüncü filoyu bir milyon beş yüz yetmiş bin dolarlık bir masrafla donattıktan ve Eaton'ın Derne'yi ele geçirmesiyle birlikte, İdare barış ve fidye için altmış bin dolar ödedi, oysa Preble on ay önce her ikisini de yüz elli bin dolara elde edebilirdi. Böylece doksan bini kurtarmak için iki milyon harcadılar ve haraç ilkesini tam olarak daha önce olduğu yerde bıraktılar. Bu işi daha da dikkat çekici kılan şey, İdarenin konsoloslarımızın raporlarından ve kaptanlarımızın deneyimlerinden korsanların gücünün önemsiz olduğunu ve sefil denizciler ve kötü nişancılar olduklarını bilmesidir. Sterret, otuz dakikalık bir çatışmadan sonra on dört toplu bir Trablus kruvazörünü ele geçirdi; mürettebatından elli kişiyi öldürdü veya yaraladı ve tek bir adam kaybetmedi veya gövdesinde veya donanımında herhangi bir maddi hasar oluşmadı. Decatur Philadelphia'yı yaktığında Amerikan tarafında hiç kimse ölmedi. Anayasa, iki saat boyunca Trablus bataryalarının ateşi altında kaldı ve bir adam kaybetmedi ve ikinci kez kaçtığında ve köstebeğin tüfek atış mesafesinde kaldığında eşit derecede şanslıydı,
düşmanın ateşine çeyrek saat boyunca maruz kaldı. Bu Trablus bataryaları yüz on beş topla donatılmıştı. Üç yıl sonra, Mary Ann adlı yelkenlinin Kaptanı Ichabod Sheffield, Yankee'nin Türk'e
üstünlüğünün bir örneğini bizzat verdi. Konsolos Lear, Cezayir Dey'ine "güncel" haraç olarak tam olarak kırk sekiz bin dolar vermişti. Buna rağmen, New York'tan Leghorn'a giden Mary Ann, Cebelitarık Boğazı'nda bir Cezayir korsanı tarafından ele geçirildi. Gemiye dokuz Türk'ten oluşan bir ödül mürettebatı gönderildi; Kaptan, iki adam ve bir çocuk gemide işi yapmak üzere bırakıldı; Cezayir'e gitmesi emredildi; ve korsan yelken açtı. Washington'dan hiçbir talimat
almayan Sheffield ve adamları özgürlük için bir darbe vurmaya karar verdiler ve planlarına odaklandılar. Cezayir görünürdeydi, Sheffield "tahılları"
denizden fırlattı ve bir balığa
vurduğunu haykırdı. Güvertede bulunan dört Türk, bakmak için yana koştu. Amerikalılar hemen üçünü denize attı. Diğerleri gürültüyü
duyarak güverteye koştular. Ardından gelen göğüs göğüse çarpışmada iki kişi daha el çivileriyle öldürüldü ve kalan dördü
yenilerek küçük bir tekneyle sürüklenmeye gönderildi. Sheffield sevinçle Napoli'ye doğru yola çıktı. Dey, tebaasının nasıl muamele gördüğünü duyduğunda, Lear'ı zincire vurup savaş ilan etmekle tehdit etti. Amerika Birleşik Devletleri'ne onun öfkesini yatıştırmak için on altı bin dolara mal oldu.

Amerikalıların Trablus'a karşı yaptığı sefer, Avrupa ülkelerinin Naipliklere yaptığı sayısız saldırıdan, kuvvetlerinin daha az olması dışında pek farklı değildi. Venedik, İngiltere, Fransa, geçmişte korsanları defalarca cezalandırmıştı. 1799'da, yetmiş dört toplu bir gemiye sahip Portekizliler, iki Trablus kruvazörü aldı ve Pacha'yı onlara on bir bin dolar ödemeye zorladı. 1801'de, seferimizden kısa bir süre önce, Fransız Amiral Gaunthomme, bazı Napoli gemilerini kovalayan iki Tunus korsanını yakaladı. Tüm silahlarını denize attı ve onlara müttefiklerini yağmalayarak Birinci Konsül'ün gazabını nasıl kışkırtacaklarına dikkat etmelerini söyledi. Ancak hepsi, bizim yaptığımız gibi, korsanlık veya ödeme ilkesini buldukları gibi bıraktılar. Sonunda bu kötülük, medeniyet için daha itibarlı bir şekilde ele alındı. 1812'de, Cezayirliler bir Amerikan gemisini ele geçirdi ve mürettebatı köleleştirdiler. 1815'te İngiltere ile barıştan sonra, Decatur, Guerriere ile Akdeniz'e yelken açtı ve Cape de Gat açıklarında yirmi beş dakika içinde kırk altı top ve dört yüz adamdan oluşan bir Cezayir firkateynini ele geçirdi. Guerriere'de dört kişi yaralandı ve kimse ölmedi. İki gün
sonra, Cape Palos açıklarında, yirmi iki top ve yüz
seksen adamdan oluşan bir brig aldı. Daha sonra ödülleriyle Cezayir limanına yelken açtı ve barış teklif etti, bu da kabul edildi. Dey, Amerikalı esirleri serbest bıraktı, gelecekte haraç taleplerinden vazgeçti ve
bir daha asla bir Amerikalıyı köleleştirmeyeceğine söz verdi. Decatur, bizim tarafımızdan,
ödüllerini teslim etti ve konsolosluk hediyeleri kabul etti; ilke olarak benzer, ancak en azından başka bir isimle, hafifletilmiş bir haraç biçimi.
Cezayir'den Tunus'a gitti ve o Naiplik'ten, İngiltere ile son savaşta bir İngiliz savaş gemisinin limanlarında Amerikalılara iki
ödül geri almasına izin verdiği için memnuniyet talep etti. Bey, boyun eğdi ve
kırk altı bin dolar ödedi. Daha sonra Trablus'a çıktı ve
Paça'yı yirmi altı bin dolar ödemeye ve uluslararası hukukun bazı ihlalleri için tazminat olarak on esiri teslim etmeye zorladı. Elli dört gün içinde tüm Berberileri teslim olmaya zorladı. Doğrudur ki, bir sonraki baharda Cezayir Dey'i bu antlaşmayı geçersiz ilan etti ve geleneksel yıllık haraç sistemine geri döndü. Ancak çok geçti. Decatur'un kendisini tekrar ziyaret etmesi gerekmeden önce, Lord Exmouth, yedi saatlik bir bombardımanda Cezayir filosunu ve kalelerini tamamen yok ederek Bona'daki Napoli balıkçılarının katledilmesinin intikamını aldı. Her milletten Hristiyan tutsaklar tüm Naipliklerde serbest bırakıldı ve beyaz adamlara uygulanan kölelik sistemi sonunda kaldırıldı.

Preble, Eaton ve Decatur üç seçkin Afrikalı subayımızdır. Barron'un filosu Trablus'a tek bir atış yapmadığı ve hatta o limandan önce hiç kendini göstermediği için, Pacha'yı Amerikan Komiserinin kabul etmeye istekli olduğu şartlara getirmenin tek kredisi Eaton'a aittir. Derne'ye yapılan saldırı dördüncü yılın silah başarısıydı ve savaşı bitirdi. Bizimki, Birleşik Devletler'in Berberi güçleriyle olan önceki ilişkilerinin yeni bir okuması değil. Hikaye, Devlet Belgeleri Koleksiyonu'nda ve daha kolay olarak Baylar Sabine ve Felton'un mükemmel küçük kitaplarında bulunabilir. Ancak "popüler bir versiyon" belgeleri küçümser. Melodramın baskısı altında, tarih Napolyon'un "üzerinde uzlaşılan masalına" doğru sürüklenecektir; ve eğer Emerson'un dediği gibi "hiçbir çapa, hiçbir kablo, hiçbir çit bir gerçeği gerçek olarak tutmaya yetmez" doğruysa, aylık bir dergideki bir gazetenin bunu yapması pek olası değildir. * * * * *

GÜNEŞ IŞIĞI.

Ben her zaman halı fabrikalarında çalıştım. Babam ve annem, benden ve kız kardeşlerimden önce, yaşadıkları sürece orada çalıştılar. Kız kardeşlerim önce öldüler; biri, sanırım, derin bir üzüntüden; diğeri ise
aşırı sevinçten.

Ablam çok çalıştı, işten başka bir şey bilmezdi,
başka hiçbir şey düşünmezdi,
işte, elde ettiği kazançta bile pek keyif almazdı. Belki de daha fazla hava eksikliğini özlüyordu,
bütün gün odalarda kapalıydı, yürüyüşte veya tarlada, hatta
kitaplarda bile hava bulmakla ilgilenmiyordu. Ev işleri onu fabrika işinden sonra her gün bekliyordu,
ve karanlık, garip bir din onu baskı altına alıyordu ve onu besleyemiyordu, Pazar günleri.
Bu yüzden öldüğünde pek şaşırmadık. Gerçekten de, sanki uzun zaman önce ölmüş gibiydi, sanki hayat sessizce ondan uzaklaşmıştı,
arkasında daha önce hiç bilmediği bir huzur bulduğu için mutlu olan çalışan bir beden bırakmıştı.

Diğer kız kardeşim çok farklıydı. Çok daha gençti, daha önce gitmiş olan ölümün gölgesi bile üzerinde ağır bir yük değildi.
Herkes onu ve güneşli gülümsemesinde beliren sıcak, ışıldayan ruhunu severdi. O, yazın ilk baharında, neşe mevsiminde öldü.
Haziran çiçekleri gibi, mutlu yaz günlerinin ardından öldü.

Sonunda, her gece ve sabah aynı şekilde ilerlemek üzere yalnız bırakıldım,--şehrin eteklerinden gün doğumuyla birlikte, uzun zamandır bizim için çalışan büyük nehre dökülen
derenin üzerindeki köprüden, işimin beni beklediği yüksek, kasvetli fabrika binasına ve gece tekrar eve. Hepimizin yaşadığı evde yaşamaya devam ettim. İlk başta ormanda yalnızdı. Ama kasaba ona doğru yaklaştı ve kısa süre sonra etrafında çok az ormanlık alan kaldı. Aynı yolda ileri geri yürürken bana "kasvetli Robert" derlerdi,
arkadaş veya yabancıyı selamlamak için nadiren başımı kaldırırdım. İyi bilinen bir yerden yürüsem de
düşüncelerim garip aşklarda geziniyordu. Akşam okumalarım yaşadığım toprakları donatıyordu, nadiren bu Batı
evini, ama Doğu'yu, Homeros'un zamanından Harun El-Raşid'in günlerine kadar. İşime o kadar sadıktım ki sorumluluklarım her yıl artıyordu; ve beynim rüyalarda yaşasa da, her gün küçük ihtiyaçlarım için yeterli şekilde kullanıyordum. Onların sesi
içindeyken açgözlü makinelerin isteklerini karşılamayı asla unutmadım; ama onlardan uzaktayken
tüm dışsal görüntü ve sesleri unuttum. Çocukluğumda bir keresinde
düşüncelerimden uyandırıldığımı hatırlıyorum. Yüksek bir taş duvarın altında yürüyordum,
gözlerim ve başım her zamanki gibi eğikti,
omuzlarıma ve kollarıma düşen bir gül goncası yağmuruyla uyandım.
Kahkahalar duydum ve yukarı baktığımda güneşli, altın rengi bukleleri olan çocuksu bir yüzün
üzerinden yuvarlandığını gördüm; ve şaşkın bir ses, "Kasvetli Robert
yukarı bakıyor!" diye bağırdı.
Yüzün resmi uzun süre hafızamda kaldı,
mutlu sesin sesiyle, sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi.
Ama sadece bir resim olarak kaldı ve kendime o
güneşli yüzün hiç bir evi mutlu edip etmediğini sormadım, ne de o yüksek taş duvarın arkasından gelen o sesi bir daha hiç duymadım.

Hayatımın birçok yılı geçti. Fabrikalarda değişiklikler oldu.
Makineler daha çok insana benzedi ve biz erkekler daha çok
makine gibi davranabiliyorduk. Daha az sayıda insana ihtiyaç duyuldu; ama hala yerimi koruyordum ve
istikrarlılığım bana bir pozisyon verdi.

Bir gün, Mayıs ayının sonunda, her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde
fabrikalara doğru yürüyordum, aniden yoluma
önümdeki çimenleri aydınlatan parlak bir güneş ışığı düştü. Durdum
yeşil yaprakların ışığında nasıl dans ettiğini, güneş ışığının aşağıdaki derenin üzerinden eğimli kıyıya nasıl
düştüğünü görmek için. Vızıldayan böcekler
aniden ışınında doğmuş gibiydi. Dere daha neşeli akıyordu,
kenarındaki çiçekler daha zengin renkliydi. Bir ses beni ürküttü. Bu,
sadece iş arkadaşlarımdan birinin bağırdığı, "Kasvetli Robert'a bak!--yolunda bir güneş ışığı var ve ona takılıp düşüyor!" diye bağırmasıydı. Gerçekten öyleydi. Bir güneş ışığı huzmesine takılıp kalmıştım. Daha önce hiç
güneş ışığını görmemiştim. Şimdi, ağaçların altında parıldarken bana ne kadar da hayat veriyordu! Yoluma devam ettim, ama bu düşünce beni yorgun merdivenlerden yukarı, büyük makinelerin sessizce durduğu yüksek odaya kadar takip etti. Aniden, işim başladıktan sonra, yüksek ve dar bir pencereden bir güneş ışığı şeridi düştü. İşlerini özenle dokuyan renkli ipliklerin üzerine düştü. O günkü iş, alışılmadık derecede sanatsal bir nitelikteydi. Fabrikalarda kendi sanatçılarımız var,
sert kısıtlamalar altında çalışmak zorunda olan sanatçılar. Belirli bir alanda hayal güçleri coşuyor ve sonra çizgileri aniden kesiliyor. Doğa,
çiçeklerini tarlaya istediği gibi dağıtır, gruplarını simetrik durmaları için ölçmez, ya da düzenli bir düzende tekrar ettiklerinden emin olmak için birkaç papatyayı saymaz. Fakat sanatçımız, saplarını belirli açılara yerleştirmeli ki çizgileri sürekli, sürekli tekrarlayan, aynı grup tekrar eden, ancak gizli bir monotonluk içinde olsun.

Bugünkü desenim beni her zaman memnun etmişti, çünkü daha önce birçok metre
örmüştük, makineler ve ben. Zengin yeşil yapraklar ve çiçekler vardı, ışıkta parlayan ve gölgede saklanan neşeli çiçekler,
ve ben her zaman zarafetlerine ve renklerine hayran kalmıştım. Bugün bana soğuk ve loş görünmüşlerdi. Neredeyse elimin altında dokunan,
Doğanınkilerle rekabet eder gibi görünen geleneksel halı çiçeklerinden edindiğim tüm fikirler, tüm bu fikirler aniden silinip gitmişti.
Gözlerim gerçek güneş ışığında sallanan gerçek çiçeklere açılmıştı; ve
başım, bahçelerce
güneşlenmemiş çiçek dokuyan makinenin takırtısının sesiyle ağırlaştı. Keşke o güneş ışığı, diye düşündüm,
bu yeşil yaprakları aydınlatsa, bu parlak çiçeklere bir parıltı
verse,
güneş ışığı gibi görünmeye çalışan bu zavallı renklendirme yerine,
Doğayla rekabet edebilirdik. Ama böyle düşündüğüm anda, bahsettiğim
güneş ışınları neşeli ipliklere düştü. Gözlerimin önünde,
kendi parıltılarını taklit etmeye çalışan zavallı sarı lifleri
ele geçirmiş gibi göründüler ve
onların etrafında dolanarak, mekiğin bu güneş ışınlarını
işlerinin ağlarına topladığını gördüm. Öğlene kadar orada duracaktım.
Bu yüzden, ayrılmadan çok önce, güneş ışığının parıltısı dar pencereden
çıkmıştı ve dışarıda yükselen başka bir binanın gri taş duvarları tarafından
uzun odanın geri kalanından gizlenmişti. Ama izlediğim
makinenin üzerinde oyalandığı sürece, sanki insan parmakları onları
yerleştiriyormuş gibi, yeşil
yaprakların ve parlak çiçeklerin arasına dokunmuş güneş ışınları gördüm.

Bu parıltı kaybolduktan sonra, işim karanlık ve kasvetli bir hal aldı ve
ilk kez, duvarlarım bana hapishane duvarları gibi geldi.
Günlük işimin
sonunu özledim ve tekrar özgür olduğumda
güneşin henüz batmamış olmasına sevindim. Çayırların üzerinden, tepelere doğru çıkıp
gün batımının son ışınlarını yakalamak için özgürdüm. Sonra eve geldiğimde,
azalan ışıkta yol kenarında yetişen
çiçekleri toplamak için eğildim.

Sonraki tüm Haziran boyunca, boş zamanlarımı ve boş günlerimi
açık havada, ormanda geçirdim. Güneş ışığını tarlalardan, derin ağaçların altından kovaladım, orada sadece yaprakların arasından titredi. Ben de
renkle parlayan neşeli olanlarla başlayarak
çiçek avladım. Güneşin bu kadar çok ışığını nasıl içlerine
alabildiklerini merak ettim. Sonra tüm renk bilimini ve bununla ilgili
örülmüş tüm teorileri incelemeye başladım. Kimya kitaplarına daldım,
belirli çiçeklerin ışığın tam
ışığından belirli
renkleri nasıl seçtiklerini bulmaya çalışmak için. Uzun günlerin ardından, gece geç saatlere kadar
oturup kitapların bana söyleyebileceği her şeyi inceledim. Prizmalar topladım ve ışınları dağıtarak her birinin birkaç kalem ışığın özelliklerini öğrenmeye çalıştım. Çok bilge ve bilgili oldum, ama aradığım sırra asla yaklaşamadım, - Menekşe'nin, Karahindiba'ya bu kadar yakınken, giymek için neden bu kadar farklı bir elbise seçip bulduğuna. İlk başta eve getirdiğim daha nadir çiçekler değildi. Ellerim Karahindiba ve Düğün Çiçekleriyle doluydu.
Sarı Kantaron beni çok mutlu etti, hatta gösterişli Ayçiçeği bile. Eski evimizin etrafında sarkan asmaları eğittim, - gri, zamanla yıpranmış ev; komşular ona "doğal renkli ev" diyordu. Trompetin sesinin kızıl olması gerektiğini düşünen kör çocuğu düşündüm, kız kardeşimin uzun zaman önce diktiği parlak kızıl trompet çiçeğini eğittiğim gibi.

Böylece yaz geçti. Arkadaşlarım ve komşularım, bu kadar çok kitap okuduktan sonra, çiçekler ve botanik çalışmaya başlamama pek şaşırmadılar. Ve Kasım geldi. Mesleğim henüz elimden alınmamıştı, çünkü Altın Çubuk ve Asterler tozlu yol kenarında parıldıyordu ve hala Akçaağaçların altında, henüz solmamış sarı yapraklardan gelen güneşli bir ışık vardı.

Bir gün, gözetmenimiz Bay Clarkson'dan akşam onu ​​ziyaret etmem için bir çağrı aldım. Biraz rahatsız olarak gittim, çünkü şu anki meşgalelerimin yoğun doğasından şikayetçi olabilir diye.

Bana konuşmaya başladığı şekilden buna neredeyse inanmaya başlamıştım. Elbette, nutukları konusundan çok uzaktı; ve bu sefer, her zamanki gibi, ona dikkatimi vermem gerekmeden önce iki veya üç dakika konuşmasına izin verebildim.

Sonunda ortaya çıktı. Fabrikalarımızdan çıkan harikulade bir halı parçası için Boston'a gitmem istendi. Bir süredir depoda beklemiş, sonunda Boston'a götürülmüştü ve büyük bir kısmı satılmıştı, deseni de çok beğenilmişti. Fakat aniden bir değişiklik olmuştu. Rulolardan birini açıp Bay Gobelin'in deposunun sergi salonunda genişçe yaydığımda, bilinen en harikulade halı ortaya çıkmıştı. Gerçek bir
güneş ışığı yaprakların ve çiçeklerin üzerinde parlıyordu, aralarında geniş bir çayırdaymış gibi titriyor ve dans ediyordu. Yüksek pencerelerden tuğla duvarların arasından aşağı doğru zorlukla inen ışığı
soluklaştıran bir parlaklık yayıyordu. Bay Gobelin'in onu görmek için akın eden birçok kişi için yüksek bir giriş ücreti istemek zorunda kalmasına neden olacak kadar hayrete düşmüştü. Diğer halı rulolarını, bu harikanın tekrarını bulma umuduyla, hevesle incelemişlerdi ve bir ara bu büyülü etkinin dairelerini aydınlatmanın yeni bir yönteminden kaynaklandığına inanmaya meyillilerdi. Ancak bu harika görünüm yalnızca bu güzel desende ve bunun belirli bir bölümünden kaynaklanıyordu. Birkaç hafta önce, bu harika goblenin kökenini bilip bilmediğini sormak için acentemize haber göndermişlerdi. İlk önce böyle bir etkinin üretildiği renk kombinasyonunu keşfettiğini iddia eden, ancak bunun tüm eser boyunca görünmemesinin nedenini açıklayamayan, desenin tasarımcısına danışmıştı. Daha sonra ustam işçilerden bazılarını incelemiş ve soruşturmaları sırasında, son uğraşlarımın ve çalışmalarımın ne olduğunu öğrenmişti. "Eğer," diye devam etti, "ben keşiflerimden herhangi birini denetlediğim işe uygulamaya meyilli olsaydım, o ve ortakları, keşifler bu kadar şaşırtıcı bir doğaya sahip olduğu sürece, kesinlikle kendilerine ait olan işlere benim bu tür bir müdahalemi affetmeye istekliydiler."

Sohbetimizin tamamını aktaramam. Sadece işverenime, bunun benim bir eylemim olmadığını söyleyebilirdim, ancak Bay Gobelin'in halı mağazasında onları hayrete düşüren güneş ışığının, o yaz 27 Mayıs'ta fabrikanın penceresinden içeri giren güneş ışığının ta kendisi olduğundan çok emindim. Bana aynı harika etkiyi tekrarlamanın hangi kimyasal preparatla sağlanabileceğini sorduğunda, sadece şunu söyleyebildim: Eğer tüm makinelere, tüm
pencerelerden güneş ışığı girerse, benzer bir etki üretilebilir. Bana baktı. Büyük ve sağlam fabrikamız, rakip şirketin yüksek taş duvarları tarafından gölgelenmişti. Kendi duvarlarımızı
yükseltmek için büyük miktarda sermaye gerekmişti; komşularımızı duvarlarını
kaldırmaya ikna etmek için daha da büyük bir sermaye gerekecekti. Böylece ayrıldık, - işverenim belli ki
bir şeyler sakladığımı, kendisi için çok ilginç olan bir keşiften
kâr elde etmeyi beklediğimi düşünüyordu. Beni geri arayıp,
uzun süre onun yanında çalıştıktan sonra, daha yüksek ücretler veya başka tekliflerle hiçbir zaman rakip bir kuruluşa gitmem için ikna edilmememi umduğunu söyledi.

Uzun süre sessiz kalmadım. Boston'a bir çağrı aldım. Milyoner Bay Stuart, harika halıyı çok büyük bir
fiyata satın almıştı. Kendisi bizim acentemizi ziyaret etmiş, tasarımcıyı
akşam yemeğine davet etmişti ve şimdi Boston'da onu ziyaret edene kadar
tatmin olmayacaktı.

Ben onun evine gittim. Geniş merdivenlerden ve
hiç ayak basmadığım veya dokumadığım
halıların üzerinden geçtim.
Oyalanmak ve
gözlerimi resimlerle süslenmiş duvarlara ve hareket eden figürler gibi beni çağıran heykellere bakarak tatmin etmek isterdim.
Ama Bay Stuart ve arkadaşlarının beni
beklediği odaya geçtim. Burada beni ilk etkileyen şey,
üzerinden geçmem gereken parlayan halıydı.
Halının kendisi için
yapıldığını söyledikleri oval bir salonda yatıyordu.
Işık sadece tavandan içeri giriyordu, tavan o kadar süslüydü ki, içine net bir güneş ışığı giremiyordu; ama aşağıda güneş ışınları yaprak çayırında titreşiyor ve tüm odaya sıcak bir ışık saçıyordu.

Ama gözlerim doğrudan altımdaki çiçekli topraktan başka birçok şeyi algıladı. Odanın bir ucunda Juno'nun devasa bir büstü duruyordu, sanki çok uzak bir geçmişten bakıyormuş gibi görkemli ve sakin bir şekilde gülümsüyordu. Sanırım bu bakışlarımı ve dikkatimi tamamen çekebilirdi, ama Bay Stuart beni arkadaşlarıyla tanıştırmak zorundaydı. Bu yüzden bakışlarımı başka tarafa çevirdim; ama doğrudan önümde asılı duran bir resme doğru çekildi, devasa tanrıçanın tüm anılarını
silip süpüren bir yüze. Altın rengi saçlar geniş bir alnın üzerine ayrılmıştı; nazik, düşsel gözlerden yumuşak, nüfuz eden bir bakış geldi ve
tüm yüze hayal gibi bir belirsizlik hakimdi. Bu yeni cazibeye bakarken bana söylenen tek bir kelimeyi bile zar zor duydum ve beni
çevreleyen sorulara cevap bulamadım.

Ama hayalperest şaşkınlığımdan, içeri süzülen ve tüm hayali vizyonları uzaklaştıran gerçek bir form tarafından tekrar uyandırıldım. "Kızım," dedi Bay Stuart ve resimde beni kazanan aynı hayalperest gözlere baktım. Ama bunlar benden çok öteye, üzerime,
belki de içimden, -hangisi olduğunu zor söyleyebiliyordum--ve altlarındaki ağız, hoş bir gülümsemeyle eğildi. Diğer
misafirleri karşılarken, Bay Stuart'ın kızının, uzun zamandır alışkın olduğu bir ev sahibi rolünü oynayan görkemli zarafetini izleme fırsatım oldu.

Odaya girdiğinde kendi kendime "Bir kraliçe!" diye haykırmıştım, "ve benim
Juno'm!"

Tanıtıldığım beyefendiler, yeni keşfin özelliklerini tartışan bilgili bir komitedeymiş gibi, daha önce çağrılmışlardı. Hanımlar içeri girdikten sonra, Bayan Stuart'ı
akşam yemeğine götürmem istendi ve tabakların şangırtısı ve masadaki dillerin benzer şangırtısı arasında onun yanında oturdum. "Işıktan bahsetmişken," dedi Profesör bana dönerek, "neden
bilinmeyen kimyasal yollarınızla,
bu metalik gaz lambası yerine, odalarımıza biraz gerçek güneş ışığı getiremiyorsunuz?"

Pencerelere döndüm, hizmetçi az önce ağır perdeleri daha da yakınlaştırmıştı, böylece kıvrımlarının arasından içeri sızmaya cesaret eden
parıldayan bir gün batımının parıltıları dışarıda kalıyordu.

"Cevabınızı anlıyorum," dedi Bayan Stuart. "Benim gibi siz de merak ediyorsunuz,
küçük bir yapay güneş ışığı parçasının, çocukların
Ortak Alanda oynadığı
her günkü ucuz güneş ışığından
çok daha fazla bizi şaşırtması gerektiğini."

"Sanırım yönteminiz, Bay Desmond," dedi Kimyager, "bir kalemin tüm ışınlarını
bir şekilde ısıtma gücünü kullanarak
yoğunlaştırmak için bulduğunuz bir güç olmalı. Bunun
sıvı bir madde mi yoksa katı bir madde mi olduğunu bilmek istiyorum."

"Bay Desmond'un kirişlerini dövdüğü örsü görmek isterim," diye sözünü kesti başka bir beyefendi, "bir parti düzenleyemez miyiz, Bayan Stuart,
bir akşam partisi, biraz güneş ışığının
yanıp söndüğü bir gecede, hem de?"

"Kimya derslerimde," diye başladı Bay Jasper.
Bay Stuart sözünü kesti.

"Derslerini tekrar yazmak zorunda kalacaksın. Bay Desmond kimya üzerine o kadar yeni fikirler ortaya attı ki sana
yeni bir ders için şans verecek."

"Unutuyorsun," dedi Kimyager, "bilimin yasalarının aynı ve değişmez olduğunu. Derslerim bir zamanlar yazıldığı için, artık yazıldı. Ben sadece Bay Desmond'ın benim
kendi ortaya koyduğum teorileri geliştirdiğini görüyorum. Sanatçı arkadaşımız bize söyleyeceği gibi, güneş ışığı güneş ışığıdır,
onu nerede bulursanız bulun, ister bir halıda ister bir hanımın
yüzünde yakalayın."

"Ama ben utanıyorum," dedi Bayan Stuart, "biz hanımların
yüzümüzde güneş ışığına çok nadiren maruz kalmamızdan. Sanırım Bay Green'in bir yere çıkıp güneş ışınlarının
gerçekten nerede oluştuğunu görme önerisini kabul edebiliriz.
Perdelerimizle onları kapatıyoruz ve geceyi
hayali bir güne dönüştürüyoruz."

"Ama güneş çok zorlayıcı!" diye araya girdi Bayan Lester. "Bir düşünün, mum ışığı ne kadar daha yakıcı! Elbiselerimden hiçbiri geniş bir güneş ışınına
dayanamaz."

"Görüyorum ki," dedi Bay Stuart, "Bay Desmond çalışmalarını mükemmelleştirdiğinde, sislerden ve belirsiz doğu rüzgarlarından tamamen bağımsız olarak gündüzleri güneş ışığı ve geceleri gaz ışığıyla Boston'un tamamını kaplayabileceğiz."

Akşam yemeği sohbetinin büyük bir kısmı benim için ilginç olması gereken ve mesleğimin bir parçası olan şeylerle ilgiliydi. Gecikmeli olarak bitmişti;
çünkü sohbet şu anda daha kolay bir akışa girdi, --Bayan Şu'yla ilgili bir merak ve Bay Şu'yla ilgili spekülasyonlar. Bay Blank ailesinin yarısıyla
Avrupa'ya gitmişti ve bazıları dört büyük çocuğu neden aldığını biliyordu, diğerleri ise geri kalanını neden geride bıraktığını merak ediyordu. Bir önceki gece baloda olan ama bugün akşam yemeğine gelemeyen Maria hakkında bir tür spazmodik ilgi duymaya ikna edildim. Bana neden özellikle çekici geleceğini göstermek için kişisel görünümü, konuşma ve giyim tarzı, yaşam tarzı, hepsi parçalara ayrıldı ve tıpkı benim Kompozit'ten biriyle ilgilendiğim gibi tartışıldı, incelendi ve sınıflandırıldı. Bayan Stuart çok az konuştu. Daha canlı sohbetin üzerinde neşeyle çırpındı, ancak geri kalanımızdan daha yüksek bir atmosferde yaşıyormuş gibi göründüğü bir tür yorgun dinginliğe geri dönmekten memnun görünüyordu. Diğerleri bu dinginlik havasına ulaşmaya çalışıyor gibiydi, ancak donukluktan daha ileri gidemediler; ve bazı beyefendilerin, sıkılmış görünmek için çok fazla çaba sarf ettiğini düşündüm. Özellikle içlerinden biri, sohbet ediyormuş gibi görünmeye çalıştığı bir hanımın yüzüne o kadar sık ​​bakmak için kendini çok zorladı ki, çabanın kendisi onu yormuş olmalı. Bayanlar gittikten sonra Kimyager yanıma oturdu, açıkça söylediği gibi, benden güneş ışığımın sırrını alabilmek için. Güneş ışığını ne kadar çok reddedersem, o da benim ona dair gizli bir ipucuna sahip olduğumdan o kadar emin oluyordu. Söylememe gerek yok, bu beyefendilerle yaptığım tüm konuşmalarda, güneş ışınlarının yeşil halılı yaprakların arasına
yerleşmesinde hiçbir
etkimin olduğunu iddia edemeyeceğimi sürekli göstermeye çalışıyordum.

Boston'da uzun günler kalmam için ısrar edildi, nazik davranıldı ve
burada ve orada davet edildim. Bay Stuart'ın evinde neredeyse kendimi evimde hissetmeye başladım. Kendime verdiğim eğitime, onun deyimiyle,
şaşırmaktan memnundu. Bayan Stuart'ın oturma odasında uzun sabahlar oturdum ve o,
her zaman benden bile gizli olan birçok şeyden bahsetmemi sağlama gücüne sahipti. İç düşüncelerimi açığa çıkaran şey bana karşı bir sempati değildi; sanki o çoktan
onlara bakmış gibiydi ve ben de onları onun kullanımına
çıkarmalıydım. Daha önce bahsettiğim, üzerimden ve içimden geçip giden o bakış, onun gözleriyle okumaya başladığını hissettiğim şeyi kelimelerle söylememi istedi. Şehirden ayrılmamdan bir gün önce birlikte Resim Galerisi'ne gittik.

Kensett'in güzel bir manzarasını izlerken, bir güneş ışığı huzmesi tuvalin üzerinde bir an durdu ve resmedilen güneş ışığına hareket ve renk verdi.

Bayan Stuart bana döndü.

"Neden güneş ışığını bu şekilde hapsetmiyorsunuz, Bay Desmond? Bu sanatsal olurdu."

"Unutuyorsunuz," dedim, "eğer gerçek güneş ışığını böyle bir resme koyabilseydim, artık benim olmazdı; bir ödünç alan olurdum, ışığın yaratıcısı değil; şu an olduğumdan daha fazla bir sanatçı olmazdım."

"Bunu kabul etmeyi her zaman reddedeceksin," dedi; "ama
bir güneş
ışını yaratma gücüne sahip olmadığın konusunda beni asla ikna edemezsin. Hapsedilmiş bir güneş
ışını! Bu fikir saçma."

"Fikir o kadar saçma ki," dedim, "eğer
güneş ışınlarını hapsetme gücüne sahip olduğumu hissetseydim, çabayı tekrarlamak istemezdim. Güneş ışığı çimenlerin üzerinde, özgürce söyleriz, ama aslında
daha uzağa nüfuz etmesini engelleyen bir yasaya tabidir. Güneşin
yokluğunda var olan bir güneş ışığı elbette bir saçmalıktır. Yine de
oradalar, geçen baharın güneş ışınları, senin oval odanda, onları bir Mayıs günü gördüğüm gibi."

"Bu da beni ikna ediyor," dedi Bayan Stuart, "siz bir sanatçısınız. Bu gerçek bir
güneş ışığı değil. Siz onu yarattınız. Bir sanatçı hayatı için doğdunuz.
Sıkı çalışmanıza geri dönmeyin."

"Günlük iş," diye cevapladım, "eğer onu kölece bir şekilde yaparsak mekanik bir işe dönüşmeli. Bir avukat, itibarının bağlı olduğunu düşündüğü bir davayla meşgul olduğunda belki de ilham alır; ama, her gün, ona günlük ekmeğini getiren işe gittiğinde, buna benim günlük emeğim kadar angarya deme olasılığı yüksektir."

Oturduğu yerden kalktı ve yanımızda asılı duran bir tabloya doğru yürüdü. Su üzerinde gün batımını temsil ediyordu. "Kremsi püskürmenin yumuşak, kıvrımlı çizgileri" sahili topluyordu; ışık dalgaların üzerinden parlıyordu; gölgeler ve ışık neredeyse tuvalin üzerinde hareket ediyor gibiydi.

"İşte," dedi Bayan Stuart, "değerli iş dediğim şey bu. Fırçanın her dokunuşunda ilham olduğunu biliyorum. O tabloya ilham veren hayatta mutlu bir hayat olduğunu biliyorum. Yaşamaya ve o şekilde yaşadığını göstermeye değer."

"Ama bence," dedim, "o resmin sanatçısı bile,
sonunu söylemek zorunda olduğunu kendi kendine iç çektiğinde fırçasını ağır ağır bir kenara bıraktı. Sanırım, şövalesinin üzerinde durduğu tüm günlerde,
çalışmada monotonluk olduğu için, birçok kez yorgun bir şekilde
başvurdu, -çünkü hayalinde kendisi için tasarladığı
çalışma, parmaklarıyla yapabileceğinin çok ötesindeydi.
Zorluk dolu günler, ilham günlerine ağır bir şekilde asılıydı; ve ancak
çalışmasının en monoton kısmına kalbini taşıdığında,
içeride ilham bulduğunda, bir şeyler başardığını hissedebiliyordu." Birdenbire daha önce hiç gitmediğimiz bir odaya döndük. Bayan Stuart'ın önderlik ettiği
bir resim uğruna duvarları kaplayan resimleri fark edemedim. Ona baktıktan sonra,
başka bir şey bulma düşüncesi olamazdı. Tüm odayı ele geçirmişti. Gözleri yükselten ilham tüm
resme düştü. Sessizce ona baktık ve binadan ayrılana kadar Bayan Stuart,--

"Orada sanatçı veya resim veya eser tarzıyla ilgili tüm düşünceleri alıp götüren bir şey gördük. Kendime o Madonna'nın gözlerinin renginin, dalgalanan saçlarının veya perdenin tonunun ne olduğunu hiç soramadım. Sadece tüm figürü ilham eden, ellere hareket, gözlere hayat, dudaklara düşünce ve tüm varlığa ruh veren bir ifade görüyorum."

"Bütün ilham, bütün eser," dedim, "bizden çok yukarıda.
Benden çok yukarıda. Hayır, ben bir sanatçı değilim; parmaklarım fırça için karıncalanmıyor. Bu ulaşamadığım bir ilham; üstümde yüzüyor.
Hareket ediyor ve bana dokunuyor, ama bana kendi güçsüzlüğümü gösteriyor."

Boston'dan ayrıldım. Kışa, eski evime, günlük işime geri döndüm. Çalışmam monoton değildi; ya da bir ton sık sık tekrar ediyorsa,
kalbimden ve hayatımdan, müziğin tam akorlarını onun üzerine inşa ettim.
Margaret Stuart'ın vizyonu, tüm mekanik işlerin ortasında, tüm boş zaman saatlerinde, gecenin tüm rüyalarında gözlerimin önünde belirdi. Hayatım, gerçekten de her zamankinden daha çeşitli hale geldi; çünkü kendimi
çevremdekilerle daha rahat buldum, başkalarıyla olan ilişkilerimde daha önce hiç olmadığı kadar mutluluk buldum. Onlarda kendimden daha fazlasını, sevinçlerinde veya üzüntülerinde daha fazla sempati, etrafımdakilerle daha fazla eşit olduğumu
buldum.

Kış ayları hızla geçti. Bay Clarkson sık sık hayal kırıklığını gösteriyordu çünkü değirmenler artık geçen yılın harikasını üretmiyordu.
Benim için, neredeyse düşüncelerimden çıkmıştı.
Margaret Stuart'ın
en üstte hüküm sürdüğü o vizyonun daha temel yapısının bir parçası gibi görünüyordu. Ona yardım etmenin bir yolunu göremiyordum; ama her geçen gün,
dünyanın dış güneş ışığında, taze, parıldayan baharda, Mayıs çiçeklerinde daha fazla seviniyordum. Bu yüzden, Mayıs ayının sonuna doğru, fırtınalı bir hava haftasından sonra, güneş ışığının bir önceki yıl parladığı pencereden içeri
girmesiyle tekrar şaşırdım. Bir an işin ipliklerinde asılı kaldı, sonra onları reddeder gibi görünerek yere düştü.

Ne yazık ki dokuyorduk! Garip bir "arabesk desen", denildiği gibi,
özel bir biçimi olmayan, --benim gözüme öyle göründü-- muhteşem
renkler getiren, ancak Doğanın ne yeryüzünde ne de metallerde veya çok aşağıda saklı kristallerde ürettiği hiçbir şekilde yerleşmemiş. Bay Clarkson'ın hesabına, sadece bu bir
günlük güneş için, Doğanın kabul etmeye
istekli olabileceği bir desen için araya girmediğim için kendimi nasıl da kınadım! Ama saat geçmişti, bunu kesinlikle biliyordum, ertesi
gün güneş bulutlandığında ve birçok gün boyunca yüzünü tekrar göremediğimizde.

Böylece zaman geçti. Başka bir yaz geldi ve başka bir
parlak
sonbahar ve o kış Boston'a gitmedim. Bay Clarkson beni tekrar sıradan varoluşuma bıraktı. Artık sıradan işçilerden biri değildim. Belki de, gerçekten de, sanki aniden keşfedilen bir elmas ellerinde kömüre dönüşmüş gibi, bana bir hayal kırıklığı hissiyle bakıyordu. Bazen kimyasal konularda bana danışırdı, kitapların ne içerdiğini bildiğimi fark ederdi, ama belli ki gizli bir bilgiyi hiç ortaya çıkarmadığım için biraz rahatsız hissederdi.

Bu ikinci kış bana daha yalnız geldi. Üzerime parlayan
yıldız her zamankinden daha uzaktaydı. Hala görebiliyordum.
Umutsuzca uzaktaydı. Benim Juno'm! Bir süreliğine beni
düşündüğünü hayal edebildim, küçük adımın hafızasında
konuştuklarımızla, birlikte gördüklerimizle,
asla düşüncelerini terk etmemesi gerektiğini bildiğim yüce şeylerden bazılarıyla
ilişkilendirilebileceğini. Ama benim
bu ışıltılı anım, onun hayatı devam ettikçe, yüzlerin değişmesi, müzik sesleri ve heyecan girdabıyla değiştiği için kaybolup gitmiş olmalı. Sonra da, onun adının hiç geçtiğini duymadım. O benim
çevremin dışındaydı, çok uzun zaman önce okuduğum o eski aşk romanlarının kahramanları kadar benim çevremden uzaktaydı; ama onun etkisi hala daha gerçekçi, daha sıcak, daha güneşliydi. Çalışmamı canlandırdı ve boş zamanımı neşeyle taçlandırdı. O 27 Mayıs'ın mutlu güneşini kutsadım,
tuhaf bir şekilde onu tanımama yol açan ipucu olmuştu.

En uzun kış ayları sonunda bahara karışır ve bunlar da öyle. Mayıs, vaatleriyle ve vaatlerin yıkımlarıyla geldi. Bu sefer, mayıs ayının sonlarına doğru karanlık duvarlardan güneş ışığının nasıl geleceğini hatırlayarak, Bay Clarkson'dan en sevdiğim desenlerden birinin tezgahlara konması için yalvardım. Desenini, daha sonraki yürüyüşlerimde arkadaşlarımdan biri hayal etmişti. Değirmenlerin bir sanatçısıydı ve Doğanın zarafetinden ve özgürlüğünden birazını gerektiren katı çizgilere getirmeye çalışıyordu. Buraya geniş yeşil yaprakların arasına birkaç nilüfer

sermişti. Ne yazık ki, Doğaya olan hayranlığım ancak, halıcıların bir tür Doğa taklidiyle içine
aldığı
tuhaf biçimler arasında sıkı bir şekilde yetiştirildikten sonra artmıştı. Bu yüzden, bir sanat eseri olarak bile olsa, bunun adil bir yargıcı
olamam. Bazen bir çayırda, düğünçiçekleriyle süslenmiş
duvar halıları görüyorum ve bir yaprağın gölgesini bir taşın üzerine düşürdüğünü gördüğümde, halılar için desenler hayal ediyorum. Bu yüzden, bu nilüferlerin, yeşil yapraklarının üzerinde yattıkları için, Doğa'ya benzedikleri için bana değerli olduklarını söylediğim için affedilebilirim.

Bay Clarkson isteğimi kabul etti ve birkaç gün boyunca bu desen makine tarafından
örüldü. Bu deneme günlerinde her zamanki sakinliğimden heyecan duyuyordum. İlk gün güneş ışığı dar pencereye ulaşmadı.
İkinci gün şiddetli fırtına ve yağmur yağdı. Ama üçüncü gün, beklenen saatten çok uzak olmayan bir zamanda, güneş ışığı küçük boşluktan içeri
doldu. Altın ipliklerimin üzerine düştü; onları neşeyle
kucakladı, onları sıkıca sardı. Güneş ışığı yünlü lifle birleşti, mekiğin onu saklamayı seçtiği işin arasına gizlendi. Bir tür gülen neşe, makinenin kendisinde bir takırtı ve koşuşturma hayal ettim, sanki mutlu bir zaman varmış gibi,
genellikle sadece tekdüze bir
döngü vardı. Öğlene kadar kendimi
zorlukla tutabildim.

Odamdan çıktığımda, sorduğumda Bay Clarkson'ın binada olmadığını ve bütün gün uzakta olacağını öğrendim. Serbest bir nefes almak için dışarı çıktım ve parlayan gökyüzüne baktım, yine de
makinelerime geri dönmekten mutluydum, beni alışılmadık bir
sevinçle karşılayacağını düşündüm. Ama merdivene doğru yürürken, bazı katiplerin
yazdığı alt odalardan birine göz attım. Bay Clarkson'ın orada olabileceğini düşündüm. Bu odada çalışan kadınlar vardı ve
birdenbire bir masada yazan biri dikkatimi çekti. Yüzünü göremedim; ama onun figürünün bana verdiği izlenim, geçerken beni rahatsız etti. Yanımdan geçen biri rahatsız bakışımı gördü.

"Ne gördün? Bir hayalet mi?" diye sordu.

"O odada kim yazıyor? Bana söyleyebilir misin?" dedim.

"Hepsini tanıyorsun," diye cevapladı, "yeni gelen Bayan Stuart hariç.
Tarihinin konuşulduğunu duymadın mı, --babanın nasıl başarısız olduğunu ve öldüğünü ve tüm bunları, ve kızının Bay Clarkson'ın himayesinde iş bulmaktan
ne kadar mutlu olduğunu?"

Beni çağıran zil çalıyordu ve daha fazlasını dinleyemedim.
Beynim belirsiz bir şekilde dönüyordu ve kulaklarıma inanıp inanmamam gerektiğinden şüphe ettim. Gençliğimdekinden daha sersem ve şaşkın bir şekilde işime geri döndüm. Sabahın harikasını unuttum. Öğleden sonraki harikanın yanında oldukça
gölgede kalmıştı.
Serbest kalma saatimi özledim. Düşünmek için bir zaman özledim, --bana söylenenlerin doğru olup olmadığını öğrenmek için. Zamanı geldiğinde, aşağı indim;
ama ofisin kapısının kapalı olduğunu gördüm. İçeridekilerin hepsi gitmişti.
Köyden hızla geçtim, tekrar geri döndüm ve küçük derenin üzerindeki köprüde
Margaret Stuart ile karşılaştım. Aynıydı.
Çevresinin ne olduğu hiç fark etmiyordu, o aynıydı;
aynı harika bakış, aynı huzur dolu gülümseme vardı.
Nerede veya nasıl tanıştığım hiç fark etmiyordu, o hâlâ beni yönetiyordu.
Beni ilk gördüğümde eski evindeki gibi aynı hava ve tavırla karşıladı.

Daha sonra bana geçen yılki değişiklikleri ve talihsizlikleri,
bağımsızlık arzusunu ve bunu kendi başına sürdüremediğini nasıl fark ettiğini anlattı.

"Bazı arkadaşlarım," dedi, "şarkı söylemeyi öğretmem konusunda çok istekliydiler, çok güzel bir sesim vardı ve çok iyi
geliştirilmişti. İtalyan opera şarkıları ve benzerlerini söyleyebilirdim. Ama sadece
beni mutlu eden şarkıları söyleyebildiğimi fark ettim ve
öğretmeye çalışacağım kişilerin zevkine veya sesine uyup uymayacakları şüpheliydi. Çünkü itiraf etmeliyim ki,
kendi zevkim dışında ve asla sanat uğruna sesimi
geliştirmedim. Bir süre müzik
öğretmeye çalıştım ve, oh, umutsuzdu!
Eskiden angarya üzerine yaptığımız konuşmaları hatırladım ve
eğer bir şey için angarya yapmayı öğrenmiş olsaydım, bunun benim için mutlu bir şey olduğunu düşündüm. Demek istediğim,
asla monoton bir görevle nasıl başa çıkacağımı,
onu mümkün veya katlanılabilir kılacak bir ilhamı nasıl vereceğimi öğrenemedim.
Tüm mücadelemi bir büyük bir görev
edimi. Bunu her gün aynı şekilde
işe nasıl dağıtacağımı bilmiyordum. En kötüsü, tüm eğitimime rağmen,
müziği öğretecek kadar müzik bilmiyordum."

Sadece bu akşam değil, sonrasında da bana
kendi geçimini sağlamak için nazik arkadaşlarının yardımıyla yaptığı
çeşitli çabaları anlatmaya devam etti.

"Sonunda," dedi, "el yazımı, eskiden bu kadar övgü alan 'zarif' notları düşündüm; ve bir gün Boston'da Bay Clarkson'la tanıştığımda, bana bunun için ne kadar fiyat ödeyeceğini sordum. Size çok nazik, benim için çok düşünceli olduğunu söyleyeceğim. Teklif edeceği işin benim için tatsız olacağını düşündü; ama bunu
olabileceği kadar
hoş, yapılması kolay hale getirdi. Teyzem benimle buraya gelmeye
istedi. Kendi kendine geçinecek kadar parası var ve burada
rahatça yaşamamız muhtemel. Bu yüzden, benimle birlikteyken çok övdüğün türden bir işi deniyorum; ve eğer devam edip bana ilhamın ne getirebileceğini gösterebilirsen, çok mutlu olurum."

Böylece her gün onu gördüm ve her akşam eski sohbetlerimizi yeniledik. Yaz geçti ve sabahın erken saatleri onu her gün
işinde buldu, her gün alışılmadık bir işin peşindeydi. Ruhu her zamankinden daha mutlu ve neşeli görünüyordu. Kalabalık sokakların ve neşeli, parlak odaların ortasında olduğundan çok daha fazla evindeymiş gibi görünüyordu.
İfadesi her zamankinden daha ciddi ve maneviydi,--hayatı, diye düşündüm, daha neşeli
ve daha mutluydu.

Bir akşam, kasabadan çıkan küçük dereden aşağı doğru çok uzaklara yürüyene kadar böyle düşündüm. Sularına bakmak için durduk, o ise bir ağacın gövdesine yaslanmıştı, gölgesi derenin üzerindeydi.
Aşağıda titreşen ışığı ve gölgeyi, yonca yapraklarının, derenin neredeyse karşısına kadar uzanan uzun sazların gölgesini izledik. Sessizlik, aşağıdaki yoğun hareket, küçük hayvan yaşamının telaşı, su böceklerinin kayması, yaprakların yumuşak hışırtısı ve derenin kendisinin nazik mırıltısıyla daha da güçleniyordu. Sonra ona
başındaki altın saçlarından aşağıdaki deredeki gölgesine kadar
baktım. Ellerinin birbirinin üzerinde kavuşturulmuş olduğunu gördüm ve aniden
bana çok zayıf, beyaz ve çok yorgun göründüler. Ona tekrar baktım,
ve tüm duruşu bir uyuşukluk ve bitkinlikti,--ruhsal bir yorgunluk değil, bedensel bir uyuşukluk. Dudaklarda mutlu bir gülümseme ve yarı kapalı gözlerin altından mutluluk parıltısı vardı. Ama, oh,
incecik vücudu o kadar yorgun ve bitkin görünüyordu ki, daha mutlu ruhun onu terk ettiğini görmekten neredeyse korktum, sanki onu takip edemeyen bir şey tarafından engellenmiş gibi.

"Margaret!" diye haykırdım. "Kendini yıpratıyorsun. Sen asla
böyle bir iş için yaratılmadın. Bu tür bir zahmeti öğrenemezsin. Sen
güneş ışığısın, tozlu toprağın üstünde oynamak, kasvetli yerleri neşelendirmek için.
Ellerime bak, iş için büyükler,--ağır omuzlarıma,
boyunduruğu taşımaya uygun. İkimiz için de çalışmama izin ver, sen yine de
işimin ilhamı ve onu altın yapan güneş ışığı olacaksın.
Sözünü ettiğimiz iş senin için angarya; buna dayanamazsın."

Sanırım işi hakkında söylediklerime katılmazdı. "Her gün yeni bir
güneşin
doğduğunu gördüğü gibi, günlük işte hayat bulmayı öğrenmeye başlamıştı." Ama birlikte çalışmamızı kabul etti,
güneşimizin nereden geldiğini veya ilhamımızı sormadan.

Böylece kararlaştırılmıştı. Ve çalışmaları, duvarları artık yarı yarıya sarmaşıklarla kaplı olan eski
"doğal renkli" evin etrafında ve içindeydi. Dışarıda ve içeride neşeli bir güneş ışığı vardı. Ve derin eğimli çatıda büyüyen liken
sarıydı ve biz
eski binanın yanına hatmi ve ayçiçeği dikmeyi severdik,
kırmızı hanımelleri, trompet çiçekleri ve neşeli konvolvuli ise ön verandayı neşelendirirdi.

Aramızda tartışılması gereken tek bir soru kalmıştı.
Margaret hala benim bir sanatçı olduğuma inanıyordu, tamamen gelişmemiş.

"O güneş ışınları"--

"Benim onlarla hiçbir ilgim yoktu. Kendilerine akraba gibi görünen altın ipliklerle evlendiler."

"Bu doğru değil. Güneş ışınları güneş olmadan var olamaz. Belki de manyetik gücünüz gerçek güneş ışınını çekti ve siz başkalarını yeniden yarattınız."

Kendimi Sanata adarsam, bir
Amerikan Murillo olabileceğimi ve bir Madonna'yı tuvale koyabileceğimi düşünüyor.

Ama yeni güneş ışığını eski eve taşımadan önce, Bay Clarkson tarafından tekrar çağrılmıştım. Bir başka harika halı parçası daha fabrikadan çıkmıştı, daha depomuzdan çıkmadan önce acentemiz tarafından keşfedilmişti. Bu, Nilüfer deseniydi, yeşil yaprakların arasında oturan zambaklar, içlerinde ve dışlarında güneş ışığı oynuyordu. Öyle göz kamaştırıcıydı ki, deponun karanlık duvarlarının her tarafına ışık saçıyordu. Paha biçilemezdi, diye düşündü, kusursuz bir benzersiz. Daha iyisi,
neredeyse, böyle bir desenin bir daha asla ortaya çıkmaması. Dünyada
tek olarak kalması gerekirdi.

Ve öyle de oldu. Rakip kuruluş, değirmenlerine yeni bir baca inşa etti, bu da dar pencerelerimizden gelen tüm güneş ışığını veya güneş ışığı umudunu tamamen
kapattı. Bu, bir sonraki Mayıs'tan önce gerçekleştirildi ve
Bay Clarkson'a en kararlı güneş ışığının en davetkar kumaşlarımızla karışmasının
ne kadar imkansız olduğunu gösterdim.
Bay Clarkson uzun süre düşündü. Kuruluşumuzu bir kat daha yükseğe inşa edebilirdik; onu taşımayı deneyebilirdik. Ama burada sağlam değişiklikler vardı ve
umutlar belirsizdi. İşler iyi gidiyordu ve
değirmenlerin itibarı zirvedeydi. Ve güneş ışığı halıları
bir daha asla tekrarlanmadı.

* * * * *

İKİ DİL.

Parlak bir roman kisvesi altında derin bir politik broşür okumak isteyen herkes bunu "Sibyl, or The Two Nations"da bulabilir. Londra'daki bir kulüpte perdenin kalktığı "The Eve of the Derby"nin neşeli uvertürü, Manchester'daki cin saraylarında _proleter_'in akşam eğlenceleriyle operatik bir etkinlikten daha fazla bir tezat oluşturur, ancak yine de mevcut tarihin ayık gerçeğinin üstüne çıkmaktan çok altına düşer. Ve biz sık sık, gösterişli Parlamento Üyesinin romanını "Ivanhoe" kopyamızla birleştirmeye meyilliyiz, böylece, Sayın Benjamin Disraeli ve Sir Walter Scott'un kalemlerinden, Norman yönetimi ile Sakson dayanıklılığı arasındaki bu sekiz yüz yıllık mücadelenin başlangıcını ve sonunu yan yana elde edebiliriz. Çünkü ırklar ve aileler istedikleri gibi değişse de, İngiltere'de her zaman iki ulus olmuştur; ve Rotherwood'un ormanlık alanda Wamba ve Gurth arasındaki eski tartışma, geçen haftaki "Punch"ın bilinçsiz hicivleriyle örneklendirilmiştir. Chartism, Reform-Bills ve Strikes'ta, West-End toplumunun Hesperides'ini koruyan görgü kurallarında, birçok maceracıyı kariyerinin ortasında durduran katı eğitimde, Rufus'un orman yasalarının ve John'un Tüzüğü'nün eski karakterleri yazılmıştır. Irklar
ve aileler değişir, ancak ayrım devam eder, her ikisine ait her şeye damgalanır.

Norman ve Sakson evliliğinden geldiğimizle övünen biz Amerika'lılar, ikisinin özelliklerini tek bir homojen halkta birleştirdiğimizi de iddia ediyoruz. Eskinin yeni olduğu ve yeninin daha taze bir ihtişamın parıltısı önünde ham parlaklığını sürekli kaybettiği bu ülkede, yarışmanın izleri neredeyse tamamen silinmiştir.
Sadece dilimiz, üzerinde anavatanın damgasıyla bize ulaşmıştır. Ana dilimizde aynı düalizm ilkesi, aynı unsurların çatışması hüküm sürmektedir; Atlantik'in tüm Lethean vaftizi bunları
silip süpürememiştir. İngiltere'nin iki ulusu, Amerika'nın iki
dilinde varlığını sürdürmektedir.

İsteksiz okuyucudan, bu sonucu "zavallı bir fare" olarak erkenden küçümsememesi için yalvarıyoruz, çünkü Wamba ve Gurth'un o eski hikayesini Dean Trench'ten eklenmiş bir _sauce-tiquante_ ile tekrar servis ettiğimizi düşünüyoruz. Latin ve Cermen soyundan gelen geçmiş ve şimdiki İngilizcenin o orijinal kompozisyonuna atıfta bulunduğumuzu kabul ediyoruz. Ancak bu bizim için nihai değil, ilkel bir gerçektir. Şu anki konuşmamızda yaşayan ve işleyen ilkeyi bu öncülden çıkarmayı öneriyoruz. Tarihimize, başlangıçta Hastings savaşları, Sanilac tarlaları olan dillerin çekişmesiyle başlıyoruz. Bugün dilimizi bölmeye devam eden kan davası orada başladı,
ancak ilkel soyların torunları ayrılmaz bir şekilde karışmış durumda.

Çünkü "Sibyl"deki gibidir. O roman bize işçi ocağındaki akranların torunlarını gösterirken, imalatçının torunları ermin ve çilek yaprakları giyiyordu. Asla değişmeyen tek sınır çizgisi boyunca sürekli bir ileri bir geri geçiş var. Dandy Mick ve Devilsdust biraz para biriktiriyor ve "saygın" oluyorlar. Bay Disraeli onları terk ettikten sonra tarihlerini takip edebiliriz. Harriet ve Caroline ile evleniyorlar ve fabrikalarda müdür olacak ve pamuk eğirmede spekülasyon yapacak bir veya iki zeki çocuğu eğitmeyi başarıyorlar. Onlar da karşılığında oğullarını çok daha büyük avantajlarla ticarete gönderiyorlar. Hala eğiten ve orijinal dürtüye sadık, taze ve istekli filizlerini ortaya koyan yeni nesil, bir çocuğu kiliseye, bir diğerini bara sokuyor ve üçüncüsünü büyük _Rouge-et-Noir_ ticaret masasında tutuyor. Bahislerinden birinin şansı yaver gider. Ya yün çuvalın üzerinde oturan Lord Eldon olur ya da genç papaz Oxford defnelerini bir kamu okulunun müdürlüğüne karşı
söyler ve kelliğini bir mitra ile örter ya da Jones Lloyd arka odasından Lord Overstone'u Lordlar Meclisi'ne
götürecek olan arabaya biner. Genç Osborne, cesur Londra çırağı, efendisinin kızını avlamak için Thames'e atlayıp sadece küçük hanımı değil, aynı zamanda Leeds'in dük tacını da umutla geri getirdiği günden, büyük Thomas Newcome'un Sir Brian ve Sir Barnes için "kanlı el" kazanmak için aynı Londra'ya yürüdüğü güne kadar, İngiliz hayatı böylesine yiğitçe
başarılarla
doludur. Bu, bu sözcüklerle de böyle oldu. Asil
Kanun Chaucer'ın ifadeleri köylülerin ve seyislerin dudaklarına düşerken, birçok
küstah Cockney atasözü Majestelerinin Yüksek Parlamento Mahkemesi'ne sağlam bir şekilde girdi. Yine de, Missouri ve Mississippi gibi günlük konuşmalarımızda ve yazılarımızda belirgin ve zıt akımlarla akan iki dil var.

Ve bu, diğer ayrımların kaybolduğu bu ülkede daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. "Sibyl"in West-End'li adamları gibi ifadeleri efemine, abartılı, geleneksel ve erken yıpranmış bir dil aristokrasimiz var. Bu sözcükler, mahkemelerin hukuk terimleri veya bazı dini kitapların "saçmalıkları" gibi, yalnızca nezaket ve muhafazakarlık yoluyla kendilerine ait olan fikirleri temsil ediyor. Ayrıca, sözcükleri canlı, güçlü ve sağlıklı olan, ancak
insanlar bunlara, nazik kullanımda, ciddi edebiyatta ve
vaazlarda rastladıklarında, yan gözle bakarlar. Norman ve Sakson, bunların göreceli konumlarıdır, tıpkı eski zamanlarda, "Öküz"ün canlı hayvanı tarlada süren serf için, "Sığır eti"nin ise onu yiyen baron için olduğu gibi; ancak onların soyu,
yüz, hatta bin iniş çıkışla kesişir.

Bu konuşma aristokrasisine hepimiz aşinayız.
Aristokrasimizin konuşmasından bahsetmiyoruz, ki bu bambaşka bir şeydir, ancak
"büyük olaylar", kamusal geçit törenleri ve
kalem, mürekkep ve yazı tipleri için uygun görülen konuşmadan bahsediyoruz. Tüm aristokrasilerin en iyi geliştiği yerde, yani "kırsal bölgelerde" değerlidir. Ülke gazetelerine ve en büyük pastoral tiraja sahip şehir haftalıklarına ait bir üslup ve kelime ve ifade sınıfı vardır ki bunları Massachusetts'teki On Beşinci Bölge'nin onurlu üyesinin Kongre belagatinde ve Boston Corner'daki Ortak Okul Raporlarında tespit edersiniz; bu üslup ve kelimeler bize, unvanları Plantagenet'lere kadar uzanan kırsal soyluları hatırlatır. Metropol gazetelerinin günlük çekişmelerini ele aldığı canlı, zarif
kısa ifadelerin yanında çok garip görünürler! Bunlardan birini, bir New Yorklunun yemyeşil kuzenini tanıtırken "Jersey'lerden" ekini koyması gibi, istemeden tırnak işaretleri eklemeden asla yazmayız. Etimolojik Müjdeci Ofisi, okul müdürleri ve özellikle de okul öğretmenleri veya gerçek müjdeci dilinde "Eğitim Seminerlerinin Müdireleri" tarafından tutulur. Bunları Bay Hobbs, Jr.'ın ünlü "Cos-Cob'un Çörek Fırıncısı" adlı öyküsünde veya Bowline'ın heyecan verici "Güzellik ve Ganimet veya Bermuda'nın Kara Korsanı" adlı romanında bulabilirsiniz. "Napolyon ve Mareşalleri"nin kervanında parıldarlar ve "Kutsal Dağlar"ın zirvelerinden bize bakarlar. Bazen onları yüksek mevkilerinden aşağı inmiş ve argo ayaktakımının arasına düşmüş olarak bulursunuz. "Çirkin" kelimelere dönüşürler, eski anlamlarından
soyulurlar, sadece _chevaliers d'industrie_ olurlar, ancak yine de onları doğuştan "serseri"den ayıran
biraz asil bir hava taşırlar. "Convey" kelimesi bir zamanlar böyle bir gölgelenme yaşadı (tekrar gündeme geldiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz) ve Falstaff yanılıyorsa, "nim", "cog", "prig" ve benzeri "flash" terimleri gibi
aşağılık alçaklarla birlikteydi.

Ancak sözlüklerin "en iyi on"u arasında kalmayı önermiyoruz. Bu tür insanların alışkanlığı, kalıtsal aristokrasilerin yasasını takip etmektir: eski kan incelir, _sangre azul_'da ışıltı kalmaz, dil yoksulluk içinde ölür. Güçlü, yeni,
popüler kelime kendini yukarı zorlar, barda duyulur, kürsüde alıntılanır, iyi toplumun dış halkasına kayar. Kral Irving veya Kral
Emerson kalemini omzuna koyar ve o yüceltilerek yükselir, ta ki
sonunda "Atlantic Monthly" tarafından kabul edilene ve
mahkeme sunumu tamamlanana kadar.

Böylece dildeki büyük yarışmanın doğasını göstermiş olduk
geleneksel ve deyimsel arasındaki. Deyimler tam da isimlerinin ima ettiği şeydir. Onlar dilin ortaklarıdır, özel, proleter
kelimelerdir, işi yapanlar, "_dum alteri tulerunt honores_." Onlar bize her türlü el işi ve meslekten gelirler, onları her zaman görev yerlerinde
bulabilirsiniz. Keskin, enerjik, keskin, onlar konuşmanın zor işini yaparlar, yani ağır düşünce yüklerini taşımak ve yeni fikirler oluşturmak.

Onları ilk başta kaba ve dükkânın tadına varan şeyler olarak düşünürüz; ama onlar
yararlı ve kullanışlıdır ve onlarsız yapamayız. Onlar perçinler, döverler,
para basarlar, "ateşlerler", "fren alırlar", "kapatırlar", "umut verirler", "shin"
biz "kısa" olduğumuzda bizim için, kitaplarımızı "gönderirler" ve en sonunda kendimiz,
"bir ipucu verirler", "bir izi takip ederler", "rafa karşı dururlar", "alışveriş yaparlar",
"değiştirirler" ve "satış yaparlar." Onlar, yüklerimizi taşıyamayan "tek atlı" boşlukların yanında "bütün takımlar"dır. Norman, Sakson'u alt edemez. Sakson, Wat Tyler'ını veya Jack Cade'ini bulur. Şimdi "Mose" Bowery Çocuklarını salonumuza getirir veya Cromwell Judd, Kennebec'in köylerinden Ironsides'larını toplar. Proleterler için ilan ediyoruz. Çalışma sözcükleri biletini oyluyoruz. Amerikan deyimlerinin davasını savunmalıyız. Bazılarının, dediğimiz gibi, iyi kanları vardır ve soylarını ve itibarlarını İngilizce İncil'e ve Ortak Dua Kitabı'na kadar takip edebilirler; diğerleri "yeni insanlardır", çit sıralarının altında doğmuş ve fırın kapılarında terk edilmiş çocuklar olarak bırakılmışlardır. Ve daha fazla ilerlemeden önce, iki dilin örneğini anlatmak için anlatacağımız kısa bir hikayemiz var. Batılı bir mahkemede bir saldırı ve darp davası görüldü. Davacının avukatı, jüriye açılış konuşmasında, "davalının, bir vapur kaptanının, müvekkili olan İngiliz bir gezgini tehdit ettiğini ve onu bedensel olarak korkuttuğunu, vapurun yolunu bagajıyla birlikte boşaltmasını emrettiğini, aksi takdirde onu nehre atacağını" kanıtlamaya hazır olduğunu bildirdi. Kanıtlar, kaptanın "Yabancı, ganimetini o gemi tahtasından aşağı taşımazsan seni içkiye dökerim" diye bağırdığını gösterdi.

Ohio'daki avukatın, müvekkilinin adreste bir Cockney şaşkınlığı içinde olmasına rağmen, adaletin mahkemesinde görünen bilgili avukattan daha iyi olduğunu iddia ediyoruz.

Örnekleme bizim işimize yarayacak. Bu, yerel düşüncenin uygun, cesur ve güzel ifadeler bulduğu, ülkenin çeşitli bölgelerine özgü bir ifade sınıfına işaret eder. Ve bunlar zamanla evrensel dile dahil olur. Bunlardan biri de geniş bir siyasi ifadeler ailesidir. Bunlar yoğun heyecan anlarında, beyaz ateşte vurulmuşken veya önde gelen metaforumuzu takip edecek olursak, bunları kullanan konuşmacılar gibi, gömlek kollu kütüğe rastlarlar. Her kampanya bize yeni bir sürü verir. Bazıları hemen ölür; diğerleri halkın kulağını hoş bir şekilde gıdıklar ve her yerde yankılanır. Bunlar "Buncombe adına konuşurlar", Barn-Burners, Old Hunkers, Hard Shells, Soft Shells, Log-Rollers, Pipe-Layers, Woolly Heads, Silver Grays, Locofocos, Fire-Eaters, Adamantines, Free Soilers, Freedom Shriekers, Border Ruffians'dır. Bunlar bir bon-mot veya bir karşılıktan kaynaklanır. Kütük ev
ve sert elma şarabı sloganları, Hollanda'nın "Gueux"ü gibi bir alaydan doğmuştur. Bir zamanlar ünlü olan Gerrymandering ifadesi, okuyucularımızdan bazıları
hatırlayabilir. Vali Elbridge Gerry, Massachusetts'teki bölgelerin ilginç bir düzenlemesiyle
güç dengesini kendi partisine aktarmayı
başarmıştır. Muhaliflerinden biri, Commonwealth haritasını
incelerken, bu şekilde çizilen ve kasabalar ve ilçeler arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılan coğrafi çizgilerin garip görünümüne
şaşırmıştı.
"Bir Semender'e benziyor," dedi. "Bir _Gerry_-mander'e benziyor!" diye bağırdı bir diğeri; ve terim uzun süre ve sıkıca yerleşti.

Ara sıra bir fikrin aristokrat ve demokratik taraflarını aynı anda
kullanırken görürsünüz. Kendilerine "Basının Beyefendileri" diyenler, insanlığın geri kalanı tarafından "Ölü Kafalar" olarak bilinirler; ödeme amaçları için, kelimenin tam anlamıyla _capita mortua_'dırlar. Aynı şekilde, kolejlerimiz klasik müfredatlarındaki çeşitli ölü dillerin ötesinde iki dille donatılmıştır. Biri, özellikle ikinci sınıf olgunluklarındaki genç beyefendilere, edebi alıştırmaları ve toplu uçuşlar için uygun ifadelerle hizmet eder. Diğeri, ortak konuşmaları içindir, kimin "kaldığını" ve kimin "öldüğünü", kimin öğretmenle "balık tuttuğunu", kimin duaları "kestiğini" ve kimin evde "kazdığını" söyler. İmparatorluk Harvard'ından ve asil Yale'den, üç profesörü aynı sayıda istekli Mezun yetiştiren en yeni Batı "Kurumuna" kadar her kolej, dört yılda bir değişen kendine özgü bir lehçeye sahiptir. 64 sınıfının yeni tomurcuklanan Birinci Sınıf Öğrencileri, Plancus Kirkland Konsüllüğü'nde günün destanı olan "The Rebellia"yı yardım almadan çözemezlerdi. Mezuniyet yemeklerini yemek ve sonrasındaki yıllık ilahiyi titrek sesleriyle söylemek için gelen iyi yaşlı beyefendiler, torunlarının üniversite konuşmasının labirentlerinde şaşkına dönmüşlerdir. Bu ifadelerin nereden geldiğini çok az kişi söyleyebilir. Hiçbir zaman başka bir şey olmayan nüktedan Dr. S-----'nin "alıntısı" gibi, hayata birer deyişler olarak başladılar, Pallas Athene gibi, bir Olimpiyat Sofistinin emekçi beyninden tam yetişkin olarak çıktılar. Burada, kırsaldaki çalışma odamızın sessizliğinde, oğlanların günümüzde olduğu gibi, hanım tanıdıklarına "çağrı yapmak" yerine "bir haykırış yaratmaya" devam edip etmediklerini, hala "midilliler" kullanıp kullanmadıklarını, "gruplaşıp" bizim yaptığımız gibi "parietaller" ve "kamuoyu" alıp almadıklarını merak ediyoruz.

Polis mahkemeleri de kendi kotalarını katıyorlar. Bagaj parçalama,
köpek lekeleme, yüzük düşürme, saat doldurma, patentli kasa adamları,
güvenilir adamlar, boğazlayıcılar, dolandırıcılar, poliçe satıcıları, sahte müzayede Peter'ı,
Funk'lar, sahte bilet dolandırıcıları, hepsi de Hırsızlar Latincesi'nin Alsatia'sının sınırlarını az çok aşmış ve erkekler tarafından bilinen terimlerdir.

Kürsü bile, ağırbaşlı görgü kurallarıyla, kendine özgü deyimlere sahiptir ve bunları
kendi kendine saklayamaz. Dini dünyada
"profesörler" ve "aylık konserler" (mezmurlar değil dua anlamına gelir), "dua vaazları" (eski zamanların "acı verici" vaazlarının yerini alır), "kürsü konuşmacıları", "canlanma vaizleri", "geniş kürsüler" ve "Geleceğin Kiliseleri", "İnancın Tutulması" ve "İnancın Askıya Alınması", "liberal" Hıristiyanlar (katkı levhalarına atıfta bulunmadan), "öznel" ve "nesnel" vaazlar, "Spurgeonizmler" ve "işadamlarının toplantıları" gibi ifadeler duyuyoruz. Ve o yetenekli dehayı, kim olursa olsun, belli bir kamusal egzersizi _"Boston'daki bir kitleye yöneltilmiş en belagatli dua" olarak tanımlayan kişi olarak düşünmeden edemiyoruz. Kesinlikle
yeni ve çarpıcı bir deyim yaratmış.

Çocuklar, Genç Amerika'nın yapması gerektiği gibi, paylarına düşeni yaparlar. Ve sokak serserilerinin sözleri benzersiz bir inatla devam eder. Kendi yasalarına uyan, meteorolojik düşüncelerden etkilenmeyen sporları gibi, soğuk, dondurucu baharda hareketsiz bilye oyunlarına yönelir ve yaz ortası gündönümünde beyzbol ve futbola girişir, katı gelenek, çocuktan çocuğa aşınmış konuşmalar. Hala var
"busters", gençliğimizde olduğu gibi, ve yüzen buz kekleri üzerindeki ateşli gençler "run bendolas" veya "kittly-benders" veya sadece "benders". Farklı enlemlerde ifade değişir, yarısı Plymouth Kolonisi'ne gider ve diğeri Massachusetts Körfezi'nde kalır. Ve bu bir kelimeyi parçalama eğilimi, Kızılderililerin "scup-paug" adını verdiği o lezzetli balıkta ilginç bir şekilde gösterilir. Doğuya doğru "scup" olarak yüzerken,
Manhattan'ın Sound ucunda "porgie" olarak kızartılır. Ve onunla ilgili olarak,
ilişkili fikirlerin inatçılığına dair ilginç bir örnek belirtelim.
Günümüzün ve erken dönem evimizin sokak çocukları,
kamu yürüyüşlerinin _hetairai_'sine "scup" demeye alışkındı. Genç Atinalılar, klasik fahişelere [Yunanca: saperdion] sıfatını, Karadeniz'de çok bol bulunan küçük bir balığın adını
verdiler. İşte size her iklimde tazeliğini koruyabilecek biraz argo.

Ancak erkek çocuklarının konuşması her zaman canlı ve sivridir; hiç de kesin değildir, ama prosopopeia'ya çok
meyillidir; meşru konuşmanın sınırlarını sürekli aşarak kendi yeni terimlerini icat eder. Dr. Busby, Brown Jr.'a Brown Secundus olarak hitap eder ve ona "genç arkadaşlarından" bahseder. Brown, kendisi "çocuklar" veya "arkadaşlar"dan bahseder ve onlar da Brown'ı yalnızca Tom Thumb olarak bilirler. Lakap takma gücü, ebeveynlerin ve velilerin hiçbir cesaretlendirmesinin ortadan kaldıramayacağı bir okul çocuğu armağanıdır ve deyimsel yeteneği tamamen sergiler. Çünkü bir adamın adı bir zamanlar _onun_ idi, dünyanın onun kimliğini elde ettiği ayırt edici işaret.
Uzun, Kısa, Beyaz, Siyah, Büyükbaş, Uzunbacaklar, vb., sahibinin insanların gözünde bir kişiyi nasıl sunduğunu anlatır. Kalıtsal veya aristokrat süreç bunu tamamen öldürdü. İnsanlar artık isimlerini yapmıyor; Oliver Twist gibi yoksul terk edilmiş çocuklar bile Bumble the Beadle adlı biri tarafından alfabetik olarak vaftiz ediliyor. Ancak lakap, onun kaybedilen haklarını geri kazandırıyor ve adamı hemen _aşağılık kaba_ olmaktan çıkarıp ona kimlik kazandırıyor. Bu armağanı tanıyoruz ve lakaplarımızla gurur duyuyoruz, çünkü onları bize uygun hale getirebiliyoruz. Sadece akranlarımızın keskin yargıları kendi armamızı tersine çevirip üzerimize bir 
burr gibi bir soyadı
çarpıyor. Lakap, isimlendirmenin deyimidir. Sponsorluk
unvanı genellikle anlamsızdır, Kutsal Kitap'tan dindarca veya oyunlardan ve romanlardan küfürlü bir şekilde çıkarılmış veya gelecekteki miraslar göz önünde bulundurularak veya ismin kendisi dışında eşit derecede yetersiz bir sebepten dolayı verilmiştir. Böylece çocuklarına Bir, İki ve Üç adını veren beyefendi, yalnızca yaygın uygulamayı en düşük terimine indirgemiştir. Ancak
takma ad kalıcıdır. Sevgiyle tutulur. "Yaşlı çocuklar"
yarım yüzyıllık Mezuniyet Törenleri için Gore Hall'da bir araya geldiklerinde veya
"Puds" veya "Pores" uzun bir aradan sonra bir araya geldiklerinde, bu Rev. Dr. Heavysterne veya Sayın Littleton Coke'un başına ne geldiğini sormak için değildir,
"Hockey Jones'un nerede olduğunu kim bilir?" ve "Dandy Glover gerçekten Hindistan'da mı öldü?" ve "Hadi gidip Old Sykes'ı ziyaret edelim" veya "Old Roots" veya "Old Conic-Sections"--bu şekilde Profesör----, LL.D., A.A.S., F.R.S., vb.'yi belirtmek için kullanılır.
Takma adı olmayan bir üniversite başkanı, _ipso facto_, görevine uygun olmadığını kanıtlayacaktır. "Tully"den bahsedenler sadece korkunç derecede etkilenmiş kişilerdir; aklı başında olan herkes, siğil yüzlü hatibin ayırt edildiği tanıdık "Nohut" veya Cicero'ya sarılır. Çünkü sadece erkekler değil, tüm Amerikalı erkekler lakapları, isimlendirme deyimlerini sever. Aday belirleme kongresi platformunu oluşturup adayları için oylama yaptıktan sonra yapılan ilk şey, bir lakap bulmak veya icat etmektir: Yaşlı
Hickory, Tippecanoe, Küçük Dev, Küçük Sihirbaz, Slashes'ın Değirmen Çocuğu, Dürüst John, Batı'nın Harry'si, Siyah Dan, Yaşlı Buck, Yaşlı
Sert ve Hazır. "İyi bir isim" bir güç kulesi ve birçok oy demektir.

Ve sadece adaylar, "beyaz giysileri" hevesle aranan ve etiketlenen noktalar değil, aynı zamanda ilkenin geçerli olduğu yer ve sınıfların adlarında da demokratik veya Sakson
dil avantaj elde eder. Böylece, eyaletlerimiz, şehirlerimiz ve savaş gemilerimiz için, törenin yasal unvanını ortadan kaldıran bir şefkat unvanımız var. Diplomatlara göre "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları" olmamıza rağmen, dünyaya "Yankees" değil miyiz? Maine, New Hampshire vb. haritalarına göre Kaliforniya'ya göre oluşturulmuş bir Birliğimiz var; gazetelerde ise Lumber Eyaleti, Granit Eyaleti, Green-Mountain Eyaleti, Nutmeg Eyaleti, Empire Eyaleti, Keystone Eyaleti, Blue Hen, Old Dominion, Hoosiers, Crackers, Suckers, Badgers, Wolverines, Palmetto Eyaleti ve Eldorado'dan oluşan bir Birliğimiz var. Hilal Şehrimiz, Quaker Şehrimiz, Empire Şehrimiz, Forest Şehrimiz, Monumental Şehrimiz, Muhteşem Mesafeler Şehrimiz var. Akdeniz'e gönderilen ve Eski Çay Arabası'nı rahatlatmak için gönderilen
Eski Demir Adamlar'ı duyuyoruz,
emredilen eve. Her yerde Papalık ilkesi, herhangi bir başlığa
başlandığında yeni bir unvan alma ilkesini elde ediyor. Norman, İngiltere'ye yasalarını dayattı; mahkemeler, cemaat kayıtları, Parlamento Yasaları
hepsi onundu; ancak bugüne kadar Sakson Adası'nın postacı ve nüfus memurunun Adam Smith ve
Benjamin Brown'ı boşuna aradığı, ancak Bullhead ve Bandyshins'i araması gereken bölgeleri var. Saksonlar
o kadar
yenilmezdir.

Ulusal deyimlerimizle henüz işimiz bitmedi. Kıyı kasabalarında
denizcilik ifadeleri halkın konuşmasını geciktiriyor. "Nereye
gidiyorsun?" diye soruyor bir Nantucket'lı matrona dedikoduları hakkında. "Sniver-akşam yemeği,
Mısır'a gidiyorum; Seth B. Türkiye sahibinden
Yaşlı Nancy'ye bir mektup getirmiş." "Ölüme kadar giyinmiş ve iç çamaşırları boş, görmüyor musun
bir fırtınaya yakalanacağız? Sen de yelkenlerini alsan iyi olur." İyi kadın giyinmişti, "_akşam yemeği biter bitmez" Firavunların ülkesine değil, kasabanın zenci mahallesine, "Seth B."nin (oğlu, böylece ortadaki mektubundan tanımlanıyor) Talcahuana'dan eve getirdiği bir mektupla gitmeyi planlıyordu.

Kırsal deyimler için okuyucuyu merhum Sylvester Judd'un "Margaret" ve "Richard Edney" kitaplarına ve Jack Downing Mektupları'na yönlendiriyoruz.

Kasaba kırsalın gerisinde değil. Zira, günümüzdeki fantezi ne olursa olsun, boks, itfaiye şirketleri, yarış, demir yolu yapımı veya opera,
deyimleri konuşmaya müdahale ediyor. Tapınmamızın Yüce Doları, Roma Pantheon'undaki tanrılardan daha fazla eşanlamlıya sahip. Bizler
"iyi bilgilendirilmiş" değiliz, ancak "gönderilmiş" veya "gönderilmişiz." Artık "misafirperverlikle karşılanmıyoruz", ancak "geçiriyoruz." "Başımıza gelenlerle karşılaşmıyoruz", ancak "filleri görüyoruz" ve bunu genellikle "kaplanla savaşma"
İbernian süreciyle yapıyoruz.

Safkanlar bunu kınıyor, ancak bu kaçınılmaz; ve eğer yüzeyin altına
bakarsanız, genellikle beşik ve sallanan sandalye kullanımımızı telafi edecek kadar altın içeren, tuhaf bir anlam birikimi görürsünüz. Geçen gün, bize büyük keyif veren ve Yeni İngiltere tarihindeki kayda değer bir gerçeği gösteren bir ifadeyi "açıkladık". Bartlett'ın "çok büyük ve çarpıcı herhangi bir şey" olarak tanımladığını düşündüğümüz "socdollager" kelimesi üzerinde kafa yoruyorduk. -Anglice, bir "kocaman" - "ayrıca tuhaf bir olta kancası". Kelimenin ilk kez, Bay Cooper'ın Otsego Gölü'nün beyaz levrekleri arasında bir patriğe uygulanan "Ev Bulunduğu Gibi" adlı eserinde geçtiğine inanıyoruz. Terimin gizli bir nedeni olduğunu hemen varsaydık ve aniden bunun "doksoloji" kelimesine kaba bir balıkçının rastgele attığı bir atış olduğu aklımıza geldi. Bu, New England cemaatlerinde, herkesin bildiği gibi, tüm cemaat tarafından söylenirdi veya "j'ined in" yapılırdı ve özellikle vurgulanırdı. Hem kelimeleri kitapsız herkese tanıdık geldiği hem de Anglikan atalarının ilahi inançlarının yerine geçtiği için. Sonuncusu, ardından hiçbir şeyin düzgün bir şekilde takip edilemeyeceği, hepsinden daha önemli ve en göze çarpanı, Yankee Walton'ımız için hayatının en büyük umudunu temsil ediyordu: büyük bas, onu aldıktan sonra
bir kenara koyabilirdi. Eğitimsiz organlar için yeterince doğal olan hafif bir aktarmayla, "doksoloji" "socdollager" oldu.

Amerikanizmlerin bir sözlüğünü yapmıyoruz, sadece yerel ormanlarımıza doğru biraz dolaşıyoruz. Yaygın deyimsel konuşma alışkanlığına edebiyatımızın bir parçası olan bir gerçek olarak atıfta bulunuyoruz. Bu göz ardı edilemez ve bundan nasıl kaçınılacağını da göremiyoruz. Elbette, konuşmamızın yurtdışından aldığımız gibi klasik temelini korumak iyidir ve geçmiş ve şimdiki edebiyatımızdaki en iyi ve en saf olan her şey buna yönelecektir. Ancak, layık olanlara vatandaşlık hakkını reddeden hiçbir Bilgisiz
platformuna bağlı kalmıyoruz. Ruskin'in nehir hakkında söylediği gibi, nehir yatağını yapmaz, onu bulur, sonsuz çabalarla, belirlenmiş kanalını arar, böylece düşünce, içteki ilişki ve sempati yasalarının rehberliğinde ifadesini arar. Eğer bir milletin zihni ve kalbi barbarlaşırsa, hiçbir klasik kültür dilini bozulmaktan koruyamaz. Eğer fikirleri aşağılıksa, dilindeki her kelimenin aşağılık ve bayağı tarafına yönelir, eskiden yeri olmayan yere dile getirmek istediği aşağılık anlamı ekler. Prensin sarayını bir ahıra veya hana dönüştürür; çiğnediği yollarda kullanmak için katedrali ve manastırı yıkar. Dilin bazı kısımlarını kutsal amaçlar için ayırarak, en azından üzerinde duran yüksek dini ilişkiyi bozulmadan koruyarak, dili kutsallaştırmak iyidir. Aynı gümüş sunak kadehine veya Baküs kadehine kalıplanabilir; ancak biz birine saygılı ve temiz ellerle dokunurken, diğeri eğlencenin çılgınlığında bir kenara atılır. İnsanlar Kutsal Yazıların yeni bir versiyonunu talep eder ve onun açık sözlülüğüne şaşırdıklarını söylerler, saf olanlara her şeyin saf, şehvet düşkünlerine her şeyin çirkin olduğunu unuturlar. Bize bu hazineyi veren saygılı ve tapınan bir çağdı ve saygı ve tapınma ruhuna sahip olduğumuz sürece onu değiştirmeyi istemeyeceğiz. Ve bir kez daha orijinal örneğimize geri dönelim. İçimizde iki ulus da var, Norman ve Sakson, egemen ve hırslı, soylu ve _proleter_. Biri yalnızca yönetme hakkıyla yönetir, diğeri yalnızca yükselme hakkıyla yükselir. Muhafazakârlığın gücü, artık tutulacak bir şey kalmadığında yok olur; radikalizmin kudreti, uygun kontrol ortadan kaldırıldığında veya düşürüldüğünde aşırılığa taşar. Asil, asil ve "_noblesse
oblige_" olduğu sürece, Kilise ve Devlet rehberlik ve yönetim görevlerine sadık kaldığı sürece, tabanın yükselmesi, bütünün yükselmesidir. Dilimizde gerçekten aristokrat olanın standartları, düşüncenin asaletinin standartlarıysa, bunlar sürecek ve en değerli olan her şeyi, piskoposluk tahtlarına ve edebiyatın Üst Meclisine kadar taşıyacaklardır. Ulusun yaşamını oluşturan her şey, onun konuşmasını oluşturacaktır. Savaş bir zamanlar Normanların kariyeriydi ve o, dilinin mührünü şiire vurmuştur. Tarım, Saksonların mesleğiydi ve edebiyatı, sürdürdüğü yaşamın bir aynası haline getirmiştir. Biz bu yeni topraklarda
yeni miraslara
doğduk ve yeni hayatımızın terimleri hikayemizi anlatmak için
kullanılmalı. Herald's College, Patent Ofisi'ne ve çoban kavalı da buhar düdüğüne öncelik veriyor. Ve
yaşayabilen tüm edebiyat yalnızca ulusal konuşma üzerine kurulu olduğundan,
gelecek destanlar ve ölümsüz dramlar için umutlarımızı
toprağın diline, deyimlerine, şu anki ruhunun ikamet ettiği ve nefes aldığı yerlere,
ve çorak deniz kıyısındaki boş kabuklar olan klasiklerine değil, bakmalıyız.

YAZ ORTASI VE MAYIS.

[Devam ediyor.]

II.

Bay Raleigh'in anne tarafından büyük teyzesi olan Bayan Kent, mülkünü tasarladığında, vasiyetname muhtemelen bir monomaninin vasiyeti olarak bir kenara bırakılabilirdi, ancak onun hiçbir şeyle ilgilenmemesi ve bunu yapmak için yasal yollara başvurmaması ve daha da önemlisi, yasal mirasçıların tüm mülkü yutmaya ve su altında kalmış varlığını kanıtlayacak hiçbir dalgalanma bırakmamaya yetecek kadar çok olması gerçeği olmasaydı; ve onu terk ettiğinde, çocukluğunun oyun arkadaşını, bir sürü bilinmeyen ve sevilmeyen bireyden daha çok zenginleştirmekten daha çok hoşnuttu. Kaybettiklerinden bir kereden fazla pişmanlık duymadığını söyleyemem: bildiğimiz gibi, kendini inkar eden bir yapıya sahip değildi; aksine, lüks ve hayatın genel olarak sadece zenginlikle elde edilen tüm o zevklerine alışkındı. Ama, tüm bunlara rağmen, on üç yıllık sürgünü sona ermeden önce, pişmanlıktan uzak bir şekilde, krizalit halinden eylem, özgürlük ve gerçek hayata kaçtığı bu zorlu ve engebeli zaman noktasını hatırlayarak belli bir sevinç yaşadığı aralıklar olmuştu. Amcasının ölümünden önce Hindistan'a ulaşmaktan, önündeki işlerin karmaşık karmaşalarına kendi net anlayışını uygulamaktan, amcasının ticari itibarını kurtarmaktan ve böylece hayat merdiveninde kendine bir dayanak sağlamaktan mutlu olmuştu, ancak bu adım koşulların baskısıyla oraya itilene kadar aklına gelmemişti. Gerisi için, Bay Raleigh'in yolunun kendisine yeterince uygun olmadığından emin değilim. Artık evde hiçbir çekicilik yoktu; bunu düşünmesi yasaktı. Sessiz odalara bir karnaval meşalesinin parıltısı gibi hayatına giren o garip yaz unutulmalıydı;
Onu dolduran biçimler, kararlılığında, gölgeler olmalıydı.
Yiğitçe yeminler! Yine de, o uzun
günler ve yıllar
geçtiğinde, bütün mevsimin giysilerini toplayıp
hükümranca hafızasından geçtiği anlar gelmiş olmalı: geceler, Himmaleh'in gölgesi altında, eski tutkunun bahar gelgitiyle yükseldiği ve kalbini doldurduğu ve
unutkanlığı bastırdığı ve bir özlemin kendini gösterdiği,
şeref ve umutsuzluk tarafından anında durdurulsa bile, yine de katlanılmaz ve
acı dolu olan, sıcak, geniş, Güney geceleri, bütün yıldızlar, büyük ve altın, onu karşılamak için cennetten eğildiği ve bütün olgun kokuların, kendi hareket prensipleriyle
esinlediği, etrafındaki zengin alacakaranlıkta ve yüklü havada süzüldüğü ve en yüksek tepelerdeki kar hayaletinin ona sakinliğini
vermek için boşuna çabaladığı. Günler ayrıca, hasada doğru beyazlaşan geniş alanların onu yoğun ve en acı yalnızlıkla doldurduğu pirinç ovalarında yolculuk ederken, ona ateşli güneşlerini
yağdırmış olmalıydı. Hangi baharat bölgesi, ikisinin geniş, yüksek New England meralarında tatlı eğrelti otunu çiğnediği
ve onun baş döndürücü kokusunu soluduğu öğlenleri hatırlamazdı? Ve hangi tropik orman,
hangi palmiyeler, hangi çiçekler, hangi muhteşem renk ve büyüme zenginliği,
göl kıyılarındaki ormanla, görkemli köknarlarıyla, neşeli huş ağaçlarıyla, soluk mavi, gölgede solmuş menekşeleriyle eşitti? Ve bu pişmanlık, sonunda adamın kimliğinin bir parçası haline gelen, tamamen bencil bir pişmanlık da değildi. İnancı için hiçbir yetkisi yoktu, yine de, sevdiği kadar kararlı ve şefkatli bir şekilde sevildiğine ve iki kaderden
daha zor olanının kendisi olduğuna inanıyordu. Fakat bir adam, bir adam da, dünyanın karmaşasında, bir kadının sahip olduğu kaderinin olumsuz olaylarını düşünmek için zamana sahip değildir; hassas anıları sonsuza dek yüzde yüzde sarsılır; düşüncesinde sürekli ve değişmez bir şekilde kutsal bir şekilde saklamak için çok fazla yüzle karşılaşır. Ve böylece Bay Raleigh sonunda sessiz, keskin bakışlı bir adam oldu, hayatında eski ve kalıcı bir melankoli gölgesi vardı, ancak orada kesin bir üzüntü yoktu. Zamanla iş bağlantıları genişledi; hedeflerine kendisinden daha fazla odaklanan başka insanlarla ilişki kurdu; zengin olmasa da yıllar onu zenginleştirebilirdi; adı saygıyı hak ediyordu. Eski kayıtsızlığından bir şeyler etrafında kaldı; ciddi olduğu zamanlar nadirdi; gelgitle sürüklendi ve Tanrı, insanlar ve kendi ruhu önünde açık bir dürüstlük korumak dışında neredeyse hiç çaba sarf etmedi. Herhangi bir yaşam biçimini bozmak onun için kolay bir şey değildi; ve şirketten birinin Amerika'yı ziyaret etmesi gerektiğinde ve en uygun kişi olarak seçildiğinde, teklifi hiç tereddüt etmeden kabul etti. Amerika onun için Sahra Çölü kadar düz bir vahşi doğaydı. Hindistan'a indiğinde, rüyasında yarı bilinçli bir uyuyan gibi hissetmişti kendini, ülke hayaletlerden biri gibi görünüyordu: limanda kaynaşan Lascarlar, karlı muslinlere sarılı tüccarlar, beyaz cübbeli bronzlar gibi hafifçe hareket ediyorlardı, garip yüzler, tavırlar ve davranışlar, devasa ve anısına yabancı olan garip hayvanlar; görüşüne giren tüm nesneler bir dizi fantastik gösteri gibi görünmüştü; bunların hararetli bir hayal gücünün yaratımları veya bazı ince büyü
sü 
darbelerinin tuhaf aldatmacaları olduğunu hayal edebilirdi. Ama şimdi bunlar terk ettiği sahnelerden daha çok hayatı olmuştu; bu topraklar sıcakları ve uyuşukluklarıyla yavaş yavaş ve pasif bir şekilde ona kendini sevdirmişti; bu sürekli yazlar, Güney'in merhemleri ve mutlulukları, bilinçsizce doğasının bir ihtiyacı haline gelmişti. Bir gün her şey onun ayrılışı için hazırdı; ve kliper gemisi Osprey'de,
Day, Knight ve Şirketi için bir kargoyla, Bay Raleigh Hindistan'a veda etti.

Osprey hızlı bir yelkenliydi ve mükemmel bir beceriyle kullanılıyordu, bu yüzden
Ümit Burnu'nu ne kadar az günde aştığını söylemeye cesaret edemeyeceğim,
ve Atlantik'i sürerek, Windward Adaları'nı geçmişti ve
sonuncusu, Kaptan Tarbell'in hatırladığı en şiddetli fırtınalardan biriyle karşılaşmıştı, gerçi gemi kazasına yeni olan biri değildi. Bay Raleigh, işlerin yoğun akışında düşünmeye zaman bulamamışsa,
kenarda kalmayı bırakıp, karmaşaya karışmış ve nesiller boyu insanların bir parçası olmuşsa, bu yolculukta bunu bulamaması mümkün değildi, en iyi ihtimalle kısa değildi ve her gün ilerlemesi, hangi topraklara ve hangi insanlara doğru koştuğuna yeniden emin olmalıydı. Üstelik,
Kader, görünüşe göre, onun kaderini, kaçınacağı kişiler arasında, içinden çıkılmaz bir şekilde örmüştü; çünkü Bay Laudersdale'in kendisi de Osprey'in yüküyle derinden ilgileniyordu ve nezaketini Bay Raleigh'e de göstermek onun göreviydi. Ancak Bay Raleigh, insanlardan daha çok koşullarla kandırılacak biri değildi.

Üç gün önce karşılaştıkları fırtınanın şiddeti tamamen azalmıştı; gemi, hafif hasar gören onarım sırasında yatmıştı ve gri gökyüzünün altında, daha gri suların uzun, kasvetli dalgaları ve dalgalanmaları üzerinde şiddetle sallanıyordu. Bay Raleigh, şafak vakti güverteye yeni gelmişti ve herkesi açıklanamaz bir kargaşa içinde bulmuştu. "Gemi rüzgaraltında tehlikede," diye cevaplayabildi, güverte direğindeki adam gözlemlerini yaparken. Bay Raleigh hiçbir şey göremiyordu, ancak ara sıra bir silahın sesi uzaktan hafifçe geliyordu. Rapor verildikten sonra, bir botu indirip ona mümkün olan
yardımları sağlamanın uygun olduğuna karar verildi. Bay Raleigh, bu tehlikeli hizmette gönüllülerden biri olarak kendini nasıl bulduğunu asla anlayamadı.

Arızalı geminin, Batı Hint Adaları'ndan gelen ve batmakta olan bir yelkenli olduğu ortaya çıktı. Yolcularının bir kısmını, iki gündür ölümle yüz yüze gelen zavallıları rahatlatmak için birkaç dakika yeterli oldu ve Osprey'e doğru geri çekildiler. Çorak arazide ikinci ve üçüncü yolculuk ve kalan adamlar son kadını botun içine indirmeye hazırlanırken, artık korku çılgınlığını kontrol edemeyen, tıknaz ama son derece solgun bir birey zincirlerden aşağı tırmandı ve onun yerine düştü. Kaybedilecek zaman yoktu ve yapılacak tek şey boyun eğmekti; Kadın kaptan ve mürettebatla sırasını beklemek üzere geri çekildi ve yüklü tekne tekrar gemiye doğru ilerledi.
Yoğun denizde ve kör edici yağmurda her sefer en az birkaç saat sürüyordu ve öğle vaktini geçmişti, daha önce orada olup olmadığından emin değillerdi, yine küçük yelkenliyi görebiliyorlardı, yavaş yavaş ve daha az yavaş bir şekilde onun kaderine razı oluyorlardı. Sonunda ona yaklaştıklarında,
Bay Raleigh, endişeli gruptan biraz uzakta duran, kırık direğe yaslanmış, kollarını kavuşturmuş, yorgun düzlüğe soluk, ciddi bir yüz ve sessiz gözlerle bakan genç kadını açıkça fark edebiliyordu. Kaptanın hareketiyle öne çıktı, ipleri kendine bağladı ve teknenin hareketini beklemek için yana doğru sallandı, tekne uzun dalganın tepesinden erişebileceği bir mesafeye
kaydığında veya parlayan, kaygan çukurundan aşağı doğru çekildiğinde. Sonunda bir dalga onu daha da yakına getirdi, Bay Raleigh'in kolları hafif şekli yakaladı ve onu tekneye çekti, yarı baygın bir şekilde, ardından bir pelerin fırlatıldı ve geri kalanlar birer birer takip etti; hepsi güvendeydi ve bazıları dilenciydi. Şhunanın pruvası çoktan derin uçurumlara dalmıştı, cesurca çekildiler ve dalgadan dalgaya savruldular.

"Çok rahatsızsınız, Mademoiselle Le Blanc?" diye sordu kurtarılan kaptan, genç kadın kıç çarşaflarında yanında otururken.

"_Ben mi?_" diye cevapladı. "_Mais non, Monsieur._"

Bay Raleigh konuşurken pelerinini onun üstüne sardı. İkisi de
görünmeyen iki gemiden eşit uzaklıktaydılar, yağmur
hızla tıslayan tuzlu suya düştü, kaderleri hala belirsizdi. Bu genç kızın sakinliğinde garip bir şekilde büyüleyici ve güven verici bir şey vardı ve Osprey'e tekrar ulaşana ve o da aşağıda kaybolana kadar bu konuda spekülasyon yapmayı bırakmadı.

Hava yavaş yavaş açıldı; Osprey tekrar kanat çırpıyordu ve bu güzel rüzgarın bir hafta daha devam etmesi onları limana getirecekti. Ertesi gün, gün batımına doğru, Bay Raleigh güvertede düzenli olarak volta atarken, geminin diğer ucunda, aynı hafif figürün, taffrail'in üzerine tehlikeli bir şekilde tünediğini, eğildiğini, şimdi kapanan suyu izlediğini ve şimdi de gözlerini eliyle hevesle gölgelediğini gördü, başları rüzgara dönük yatarken ve daha iyi bir görüş için bu pozisyona tırmandığı gemiyi gözlemlemek için. Bay Raleigh'in karışması âdeti değildi; insanlar boğulmayı seçerse, onlara karşı çıkacak adam o değildi; ama şimdi, yürüyüşü
onu ona doğru çekerken, duraksamak
ve şunu söylemek dünyadaki en doğal şeydi,--

"_Il serait facheux, Mademoiselle, lorsqu' on a failli faire naufrage,
de se noyer_"--ve, bir kelimeye ihtiyaç duyduğunda, Bay Raleigh utanç verici bir şekilde
kendi yerel diline indi--"lee-lurch".

Bir elinin ayasına yaslanmış ve başka bir şekilde desteklenmemiş olan kız,
ona hiçbir cevap vermedi ve başını çevirmedi. Bay Raleigh
bir an ona baktı ve sonra yürüyüşüne devam etti. Geri döndüğünde, olay tahmin ettiği gibi oldu ve küçük, hızlı bir çığlıkla,
Mademoiselle Le Blanc iplerin arasında ellerinden asılıydı. Bir yay ile ona uzanarak, "_Viens, petite!_" dedi ve bir alarm verilemeden önce onu tekrar ayağa kaldırmak için çabaladı.

"_Ah! mais je crus c'en etait fait de moi!_" diye haykırdı, hıçkırık gibi
nefesini tutarak. Ancak bir anda, Bay Raleigh'e bakınca, hafif duygu yerini onun tarafından
kurtarılmış olmasına dair bir öfkeye bıraktı; çünkü başını
küstahça geriye atıp gözlerini yere indirerek, İngilizce olarak hızlıca mırıldandı: "Bay, hayatımı
kurtardığı için ona çok şey
borçlu olduğumu düşünüyor!"

"Mademoiselle değerini en iyi kendisi bilir," dedi, oldukça eğlenerek ve
başka tarafa dönerek.

Kız hala aşağı bakıyordu; ancak şimdi, ona
hızlı bir bakış attı.

"_Tenez!_" dedi, buyurgan bir şekilde ve ona doğru adım atarak. "Beni
çok nankör sanıyorsun," diye devam etti, ince elini kaldırdı ve
arkasıyla şakaklarındaki uçuşan saçları geriye doğru savurdu. "Ben
değil, ve bir ara bunu kanıtlayabilirim. Borçlu olmayı sevmem; ama borçlu olduğum için, onları teşekkür ederek iptal etmeye çalışmayacağım."

Bay Raleigh eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Herhangi bir
hoş olmayan izlenimi silmenin gerekli olduğunu düşünmüş gibiydi ve biraz daha canlanarak ve
bir gülümsemeyle ekledi,--"Kaptan Tarbell bana adınızı söyledi, Bay Raleigh,
ve on üç yıldır evde olmadığınızı söyledi. _Ni moi non
plus_,--en azından, sanırım gideceğim yer orası; ama
adadan ve benim"--

Ve burada kız gözlerini kocaman açtı, sanki yaşlarla dolmamaları konusunda kararlıymış gibi ve etraflarındaki mavi ve ışıltılı
tarlalara baktı. Aksanında, dinleyicinin daha fazlasını duymak istemesine neden olan bir keskinlik ve tavırlarında son zamanlarda onun karşılaşmadığı bir tür yapmacıklık vardı. Onu yanında tutarak ilerledi.

"O zaman Fransız değilsiniz," dedi.

"Ben mi? Ah, hayır,--ya da Creole. Amerika'da doğdum; ama her zaman
annemle birlikte plantasyonda yaşadım; _et maintenant, il y a six mois qu'elle
est morte!_"

Burada tekrar bakışlarını kaçırdı. Bay Raleigh'in bakışı onunkini takip etti ve
geri döndüğünde, ona nazikçe eğilmiş ve belli bir ciddi ilgiyle
karşıladı. Kendini rahatlamış, kendisinden çok daha büyük biri tarafından
bir şekilde
korunmuş hissediyor gibiydi.

"Şimdi babama gidiyorum," dedi, "ve diğer anneme."

"İkinci bir evlilik," diye düşündü Bay Raleigh, "ve yetimin
gözleri kamaşmadan önce"--Sonra, onun düşüncelerini okumasından korkarak,
"Peki sen nasıl bu kadar mükemmel İngilizce konuşuyorsun?" diye ekledi.

"Ah, babam her iki yılda bir bizi görmeye gelirdi ve ben küçük bir çocuk olduğumdan beri haftada iki kez eve mektup yazdım. Annem de Fransızca kadar İngilizce konuşuyordu."

"Uzun zamandır Amerika'da değilim," dedi Bay Raleigh, birkaç adım attıktan sonra. "Ama orada keyif bulacağınızdan şüphem yok.
Yeni olacak: gençliğe benzer bir kadınlık olmayacak; ama, her durumda, deneyimimize bir şeyler katmak iyi olur, biliyorsunuz."

"Nasıl bir şey, efendim? Ama biliyorum! Sıra sıra evler, sıra sıra evlerin tam karşılığı ve daha da ötesinde sıra sıra evler. Sadece kutulardaki oyuncak köyler, mezarlar kadar tekdüze ve tuğlalar kadar çirkin"--

"Tuğla evler o kadar da çirkin şeyler değildir. Birini hatırlıyorum, alçak ve geniş, sayısız alınlıklı, asmalarla kaplı ve akçaağaçlarla gölgelenmiş; Paros mermerinden yapılmış ve yeşil maskelerin arasından tapınak beyazı parıldasa bu kadar güzel olamazdı."

"Bana öyle geliyor ki, ben de böyle birini hatırlıyorum," dedi düşsel bir şekilde.
"_Mais non, je m'y perds_. Yine de, tüm bunlara rağmen, New York caddelerini onlarla kaplı bulamayacağım."

"Hayır; oradaki evler saraylar."

"Sanırım o zaman bir sarayda yaşayacağım," diye cevapladı, hafif 
çınlayan bir kahkaha atarak. "Bu iyi; ama verandaları, tüm
beyazlığı ve serinliği özleyebilir insan. Çatıyı nasıl hissetmeli insan!"

"Çatılar paravan olmalı, hapishane değil, kabuk değil, öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Raleigh.

"Evde," diye cevapladı, "evlerimiz, tabiri caizse, şemsiye; o
şehirlerde demir kefenler olmalılar. _Ainsi soit il!_" diye ekledi ve küçük bir kaderci gibi omuzlarını silkti.

"Bunu bu kadar umutsuzlukla karşılamamalısın; belki de kefeni
giymek zorunda kalmayacaksın."

"Uzun sürmez, elbette, ilk başta. Ülkede donmaya gidiyoruz,
uzaktaki mavi buz tepelerinin olduğu bir yer, yaşlı dadım bana söyledi,--yaşlı Ursule. Ah,
Efendim, boğulmuş! Onu alıp götüren dalgayı gördüm!"

"O senin hizmetçin miydi?"

"Evet."

"O zaman, belki de senin için iyi bir haberim var. Uzun ve iriydi?"

"_Oui_."

"Adı Ursule'dü?"

"_Oui! je dis que oui!_"

Bay Raleigh onun bu hevesine güldü. "O zaman aşağıda," dedi,--"boğulmamış. Reynolds var. Bay Reynolds, bu genç hanımı hizmetçisi Ursule'e, kurtardığın kadına götürür müsün?"

Ve Mademoiselle Le Blanc o beyefendinin refakatinde kayboldu.

Sosyal hayatın olağan kısıtlamaları gemide başka yerlerde olduğu kadar fazla olmadığından, Bay Raleigh solgun genç yabancıyla olan tanışıklığının hızla dostluğa dönüştüğünü gördü. Bu, yolculuğunun monoton rutininden hoş bir değişiklikti ve bunun ona tatsız gelmediğini hissetti. Gerçekten de, onun ilk özelliği olan o çocuksu sadelikle, onu aramadan asla görmezdi ve her sabah ve her akşam güvertede birlikte dolaşmak onların alışkanlığı haline gelmişti. Gün doğumu ve alacakaranlık, onun onunla ilişki kurduğu saatler olmaya başlamıştı; ve garip olan, tropikal güneşlerin tam ışığından
çıkarken, hala taze, serin, çiyli saatlerden hayat alan ve öğlen göğü altında neredeyse
erimesi gereken bir yaratık gibi görünmesiydi. Onu da şaşırtıyordu ve onda tekil
çelişkiler buluyordu: bu gece, tatlılığın kendisi, -yarın, şımarık bir çocuk gibi
huysuz. Ayrıca, bir çocuğun tüm merakına sahipti; ve bir zamanlar, maceralarının ona ne kadar yenilik getirdiğini görerek kendini eğlendiriyordu, bir başkasında ise, onun her zaman bahçesinde Taj ve Himmaleh'i tuttuğunu hayal ediyordu. Arada sırada, belki de taklit ve hayretle heyecanlanan doğal neşesi, genellikle hüzünlü ve sessiz tavrını deliyordu; ve dramatik bir _terk edilmişlikle_, neşeli ve masum ada hayatının sahnelerini ona anlatıyordu; öyle ki, onun deneyiminde, onun bilgisinden saklı hiçbir duygu olmadığını hayal ediyordu; ta ki, her şeyden habersiz, bir çekinceden diğerine tökezleyene kadar; bu da onu, o an için, eski _rejimlerin_ saray hanımlarından herhangi biri kadar gizemli bir varlık yapıyordu; onların hayatlarında garip _boşluklar_ ve gölge alanları vardı. Ve onların ilişkisinin bir özelliği de, istediği tuhaflıkla veya sapkınlıkla ayrılsa bile, onu her zaman onu bıraktığı ruh halinde bulacağından emindi, tıpkı Güney ormanlarının parlak, asi bir asma dalının şu veya bu cezbedici noktaya bir filiz uzatması gibi, ancak geriye doğru kıvrıldığında ilk desteğini değişmeden bulacak olması gibi. Bay Raleigh'in en sıradan kadın topluluğu dışında herhangi birinden dışlandığı gibi, bu aşinalıkta büyük bir çekicilik buldu ve ne kadar geç başladığını veya ne kadar yakında biteceğini düşünmeden, kendini onun varlığına teslim etti. Bir saat ona aceleci ve kaprisli bir şey gibi görünüyordu, onun arkadaşlığının daha iyi korunması için son derece şanslıydı, başka bir saat, ayrılmak için fazla garip bir şekilde tatlı bir kadın; ve sonra Bay Raleigh,
tüm yılları boyunca gerçekten sadece iki kadın tanıdığını ve bunlardan birinin
hafızasında bir hafta bile kalmadığını hatırladı.

Mademoiselle Le Blanc bir akşam güverteye geldi ve yumuşak,
kalın bir örtüye sarınarak bir dakika etrafına baktı, gözlerini
günbatımından korudu, bu arada ince, şeffaf bir eliyle birine eğildi,
diğeriyle konuştu, öne doğru kaydı ve Bay Raleigh'e katıldı, orada
geminin yanına eğildi.

"_Voici ma capote!_" dedi, Bay Raleigh yaklaştığını fark etmeden önce.
"_Ciel! qu'il fait frais!_"

"Gökyüzümüzü değiştirdik," dedi Bay Raleigh yukarı bakarak.

"Bunu bana söylemen gerekmiyor!" diye cevapladı. "Sürekli
titriyorum. Martinik'ten aşağı süzülüp erimek uğruna
küçük bir buzdağı olacağım!"

"Şimdi gün batımında ısının; böyle bir alev bu amaçla yakıldı."

"Ne zaman bir gün batımı görsem, insanların resim yapabileceğini, göklerde kendiliğinden oluşan ve geçici olan bu gölgelerin bizim tarafımızdan rakiplenebileceğini ve kalıcı hale getirilebileceğini, insanın ışıktan daha güçlü olduğunu düşünmek benim için muhteşem bir gerçektir, _une
jouissance vraie, Monsieur_."

"Ama _jouissance_ konusunda hepiniz yanılıyorsunuz."

Dudaklarını büzdü ve daha önce yüzlerce kez gördüğü bir tavırla yan tarafa sarktı.

"Tüm genişliği ve ihtişamıyla o gün batımı, her ışık kaleminde bulunur."

Başını kaldırıp güldü.

"Ah, evet! Olasılıklarının bir parçası. Hangisi kanıtlıyor?"--

"Bu renk, ışığın bir özelliği ve insanın bir başarısıdır."

"Ca et la,
Toute la journee,
Le vent vain va
En sa tournee,"

kız, konuyu umursamazca geçiştirerek mırıldandı.

Bay Raleigh, yazdığı not defterini kapattı ve
cebine geri koydu. Arkasını döndü ve şarkısını yarıda kesti.

"Diğer tarafta ay var," dedi, "büyük bir ışık kabarcığı gibi
yüzüyor. O ve güneş bir terazinin terazileri, sanırım; biri yükselirken diğeri batıyor."

"Atmosferde bir zenginlik var, gün batımı ayın doğuşuna dönüştüğünde,
insanın onu bir erik çiçeği gibi
dünyayı sardığını hayal etmesine neden oluyor."

"Ve denizi nasıl pudraladığını gör! Sular
_papillon bleu_'nun kanatlarına benziyor."

"Denizi seviyor gibisin."

"Ah, kesinlikle. Biz adalıların nehirlerde büyük _tanka_ teknelerinde yaşayan Çinliler gibi olduğumuzu düşünmüştüm; sadece teknelerimiz demirli. En yüksek araziye tırmanmak ve kendinizi
güneş ışığı tabakalarıyla ve yelken filolarıyla
sarılaşmış masmavi tarlalarla çevrili ve
ufka doğru yükselmiş, derin, kristal ve bir mücevher gibi
saydam görmek, insanı izolasyonda güçlü hissettirir ve keskin ırklar üretir.
Sizce de öyle değil mi?"

"Bence izolasyon ya canlı özelliklere ya da aptallığa, nadiren güçlü veya sağlıklı olanlara neden olur; ve ben ırka değer vermem."

"Çünkü Amerika'dan geldin!" -iğrenme havasıyla--"orada henüz
ırk yoktur ve nüfus hala birinin kalıbı için çok dalgalıdır."

"Hindistan'dan geliyorum, eğer bir yerde ırk varsa oradadır."

"Ama, pshaw! Konuştuğumuz şey bu değildi."

"Hayır, Mademoiselle, Amerikan nüfusundan bile daha değişken bir unsurdan bahsediyorduk."

"Elbette denizi seviyorum; ama deniz beni seviyorsa, bu bir kedinin fareyi sevmesi gibidir."

"Seni kapmak için her zaman elini kaldırıyor?"

"Sanırım Ninova'ya gönderildim ve Tarshish'e gitmek için gemiye binmekte ısrar ediyorum. Hiçbir zaman kaza yapmadan bir tekneye binmem. Belle Voyageuse gemi
batmasıyla karşılaştı ve ben de gemideydim. Ancak, tüm dünya bunu bekliyordu; çünkü yelken açmadan önceki gece, çok karanlık, sıcak bir geceydi, hepimiz gökyüzünde alevler içinde dönüşmüş büyük bir ticaret gemisinin benzerini görmek için çağrıldık, direkler, halatlar ve gövde bir ağdı ve ateş parıltısı."

"Muhtemelen denizde yanan bir gemiden gelen bir serap."

"Hayır, bunun doğaüstü olduğunu düşünmeyi tercih ederim. Ah, korkunçtu! Yine de, böyle hayaletsi bir aracın bizi hayalet alevlerle uyarmak için
eski Belle Voyageuse'un farelerle dolu olduğunu düşünmesi oldukça
mükemmeldi!"

"Mavi yandı mı?" diye sordu Bay Raleigh.

"Ah, eğer benimle dalga geçeceksen, sana daha fazlasını söylemeyeceğim!"

Konuşurken, uzun yıllar boyunca hem yol gösterici hem de efendisine yıldız katlayan biri olarak kendini
düşünen Capua, gözleri korkuyla yuvarlanarak ve canlı bir şekilde genişleyerek, Bay Raleigh'in kulağına birkaç kelime mırıldandı, bu arada iki elini de komik bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Bir dakika izin verin," dedi Bay Raleigh, onu takip ederek ve güvertede Kaptan Tarbell ile karşılaşarak, üçü birlikte indiler.

Bay Raleigh yaklaşık on beş dakika yoktu, o sürenin sonunda
Mademoiselle Le Blanc'a katıldı.

"Seninle dalga geçmek istemedim," dedi, sanki hiç kesinti olmamış gibi
konuşmaya devam ederek. "Osprey'in hızında yaptığı köpüğü izliyordum, kesinlikle mavi yanıyor. Parlayan
kıvılcımlara bak! Şimdi tüm kırmızı batıdan kaybolurken, ayda
kırık ametistler gibi parlıyorlar."

"Ne demek istedin öyleyse?" diye sordu huysuzca.

"Ah, yanan bir gemi fikrinin bu kadar korkutucu olup olmadığını görmek istedim."

"Korkutucu mu? Hayır; korkmuyorum; hiç korkmadım. Ama gerçekte
korkunç olmalı. Bu kadar korkunç başka bir şey düşünemiyorum."

"Hiç de korkmuyor musun?"

"Annem derdi ki, hiçbir şey bilmeyen hiçbir şeyden korkmaz."

"Kesinlikle senin durumun. O zaman
kendini kaybetmek isteyeceğin bir durumu hayal edemezsin?"

"Pek sayılmaz. En iyi örgütteki, kapsamlı,
büyük ruhlu insanlar, cesaret veya korkunun uçlarına ulaşabilenler değil midir? Şimdi ben sınırlıyım, bu yüzden, pervasızca cüret etmeden veya soluk paniğe kapılmadan
genel olarak dengeyi koruyabilirim. "

"Bütün bunları kendin hakkında nasıl biliyorsun?" diye sordu, eğlenen bir tavırla.

"_Il se presentait des Occasions_," diye kısaca cevapladı.

"Öyle varsaymıştım," dedi. "Ah? Kütüğü attılar. Bak,
ilerleme kaydediyoruz. Eğer bu esinti devam ederse!"

"Sabırsızsınız, Bay Raleigh. Evde görmek istediğiniz, sizi görmek isteyen
sevgili dostlarınız var?"

"Hayır," diye cevapladı, sesinde belli bir buruklukla. "Hiç kimse yok, beni
karşılamak için bekleyen kimse yok."

"Hiç kimse mi? Ama bu korkunç! O zaman neden acele etmek isteyesiniz ki?
Benim için, her zaman etrafta dolaşmaya, eve
gelmeyi süresiz olarak ertelemeye razıyım."

"Bu çok cömertçe, Matmazel."

"Bay Raleigh"--

"Ee?"

"Keşke--lütfen--Mademoiselle dememelisin. Yakında kimse bana
bu şekilde hitap etmeyecek. Bana adımı ver,--bana Marguerite de. _Je vous en prie_."

Ve yanağındaki elma çiçeğini derinleştiren bir kızarıklıkla yukarı baktı.

"Marguerite? Senin için inci mi yoksa papatya mı demek?"

"Ah, bana öyle diyorlardı çünkü çok küçük, yuvarlak, beyaz bir bebektim.
Çok kıymetli olamazdım, yoksa o asla
benden ayrılmazdı. Evet, keşke yıllarca tembel bir akıntıda sürüklenebilseydik. Mesafeyi kısaltmak istemiyorum. Babama hayranlık duyuyorum ve
annemi hatırlamıyorum."

"Hatırlamıyor musun?"

"O kadar mükemmel, o kadar muhteşem, benden o kadar farklı ki! Ama o kendi
çocuğunu sevmeli!"

"Kendi çocuğunu mu?"

"Ve sonra bu yabancı ülkenin geleneklerini bilmiyorum. Bir
kuruluş sürdürmek zorunda mı kalacağım?"

"Bir kuruluş sürdürmek mi?"

"Sözlerimi tekrarlamak çok kaba! Yapmamalısın! Evet, bir
kuruluş sürdür!"

"Özür dilerim, Matmazel."

"Hayır, kaba olan benim."

"Hiç de değil, ama gizemli. Seninle ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"Benimle ilgili mi?"

"Ah, Bayan Marguerite, şimdi sıra bende."

"Ah! Öyle olmalı----Bu senin gizemin, _n'est ce pas?_ Annem benim
büyükannemdi. Annem annemle evlendiğinde çok küçüktü; ve telafi etmek için annem beni evlat edindi ve bana adını ve
servetini bıraktı. Bu yüzden çok zenginim. Ve şimdi bir
kuruluş mu tutacağım?"

"Sanırım hayır," dedi Bay Raleigh gülümseyerek.

"Biliyor musun, sürekli bana güvence veriyorsun? Sen bundan bahsettiğinde, ev giderek daha az bir
korkuluk
olmaya başlıyor. Ne garip! Sanki seni bir hafta değil de bir yıl
tanıyormuşum gibi."

"Başka koşullar altında muhtemelen o kadar
yakınlaşmamız için o kadar zaman gerekirdi."

"Keşke her zaman yanımızda olsaydın. Amerika'da mı kalacaksın, Bay Raleigh?"

"Sadece sonbahara kadar. Ama seni babanın kapısında bırakacağım"----

Ve sonra Bay Raleigh aniden durdu, sanki imkansız bir şey vaat etmiş gibi.

"New York'a ulaşmamıza ne kadar var?" diye sordu.

"Yaklaşık dokuz saat içinde," diye cevapladı, bilinçsiz bir şekilde, "eğer varsa" diye ekledi.

"Kendine ne söyledin?" diye sordu, hafif ve neşeli bir şekilde meraklı bir sesle, etrafına ve gemiye bakarken. "Neden, güvertede kaç kişi var! Sanırım çok güzel bir gece. Eh, Bay Raleigh?"

"Pozisyonundan sıkılmadın mı?" diye sordu. "Yanıma otur." Ve oturdu.

"Hayır, ayakta durmayı tercih ederim. Bana ne dediğini söyle."

"O zaman, beni memnun etmek için otur, Marguerite, sana ne dediğimi söyleyeceğim."

Bir an tereddüt etti, önünde durdu, zengin mor renkli kapotunun başlığı,
ay ışığının altına dönüştürdüğü çırpınan sarı saçlardan
aşağı sarkıyordu ve ateş opal tokası nefesiyle birlikte
hapsedilmiş bir alev gibi yükselip alçalıyordu. Adam, hala
sıcak ve yumuşak olan elini, buz gibi olan kendi eliyle dokundu. Marguerite elini çekti, gözlerini çevirdi, açık, hafif parlaklığı, soluk unutmabeni mavisi, düşmanca ışıkla
bir ametist gölgesine
karartılmıştı,
sorgulayarak ona baktı.

"Biraz tehlike var," diye mırıldandı.

"Evet. Genel gözlem için bir hedef olmadığınızda, duyacaksınız.
"
"Ayakta duymayı tercih ederim."

"Size durumu söyledim."

"O zaman gidip Kaptan Tarbell'e soracağım. "

"Ve 'güvence' için bana hıçkırarak geri dön."

"Hayır," dedi hemen, "Ursule'e inmeliyim."

"Ursule'ün güvertede bir şiltesi var; ben ona yardım ettim."

"İşte kaptan! Şimdi"----

Elini tuttu ve onu yanına çekti. Bir an için
direndi, parlayan gözler ve kızarmış yanakların
onayladığı gibi--sonra, her kadını
zorlayan içgüdüsel kadınsı alçaklıkla, efendisiyle bir kez karşılaştığında, boyun eğdi.

"Eğer gücendiyseniz özür dilerim," dedi. "Ama kaptan şu anda sizinle ilgilenemez ve hareket halindeyken dikkatli olmak gerekir; çünkü
böyle durumlarda ufak bir şey bile paniğe yol açabilir."

"Beni oturmaya zorlamamalıydın," dedi boğuk bir sesle,
onu dinlemeden; "Hiçbir hakkın yoktu."

"Bu hak, senin bakımını üstlenmem."

"Mösyö, kendi bakımım konusunda oldukça yetenekli olduğumu görüyorsunuz."

"Marguerite, kavga etmeye kararlı olduğunuzu görüyorum."

Cevap vermeden önce bir an durakladı; sonra biraz daha yaklaştı ve
yüzünü ona doğru çevirdi, ama başını kaldırmadan.

"Öyleyse beni affet!" dedi. "Ama ben yaramaz ve
huysuz olmayı tercih ederim, bu sayede çocuk kalabilirim ve böylece beni yanında tutabilirsin ve
kendim için hiç düşünmeme gerek kalmaz. Ama yetişkin bir kadın gibi davranırsam,
o zaman tüm sorumluluk bana kalır ve kendime güvenmek zorunda kalırım, ki bu şimdi çok sorun, ama daha önce hiç böyle hissetmemiştim,--nedenini bilmiyorum. Görmüyor musun?" Ve başını bir yana eğerek ona baktı ve

kurnazca güldü.

"Haklıymışsın," diye cevapladı, bir an ona baktıktan sonra; "teklif ettiğim
koruma tamamen gereksiz."

Kadın onun gitmek üzere olduğunu düşündü ve elini, yanda duran elinin üzerine koydu. "Beni bırakma," diye mırıldandı.

"Seni bırakmaya hiç niyetim yok," dedi.

"Çok iyisin. Senin gibisini hiç görmedim. Seni çok seviyorum."
Ve ay ışığında yıkanmış bir şekilde, yüzünü ve parlayan dudaklarını ona doğru kaldırdı.

Bay Raleigh, bir an masum gözlere baktı, anlamının ne kadar büyük olduğunu anlamak için ve eğer onun çocuksu unutkanlığından
faydalanırsa, yıllar önce bir adamda çok
kınadığı rolü yeniden canlandırmış olacağını hissetti. Bu yüzden sadece elindeki
elin üzerine eğildi, kaldırdı ve dudaklarını ona dokundurdu. Bir anda
yüzüne renk yayıldı, elini çekti, oturduğu yerden yarı titreyerek
kalktı, sonra tekrar içine gömüldü.

"_Öyleyse, Mösyö!_" diye haykırdı aniden. "Ama bana tehlikeyi söylemedin."

"Şimdi seni korkutmayacak mı?" diye cevapladı gülerek.

"Korkak olmadığımı söyledim."

"Bunu söylediğimde benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum, şüphesiz Ben
im."

"Siz, Bay Raleigh?" diye bağırdı, şaşkınlık öfkeyi bastırıyordu.

"Kendime ihanet ettiğimden değil. Ama gerçek yüreğimin çöktüğünü hissettim. Bir zamanlar,
bir ayaklanmanın ortasında şaşırmış bir şekilde, kaçarsam saçlarımın
kar gibi beyaz olacağını beklemiştim."

"Saçların çok siyah. Ve sen kaçtın?"

"Öyle görünüyor."

"Korkudan dolayı gitmene izin mi verdiler? Ölümü taklit mi ettin?
Kaçtın mı?"

"Pek sayılmaz, ikisi de."

"Bana anlat," dedi otoriter bir şekilde.

Bay Raleigh gençliğinin kendine özgü çekingenliğini iyi yetiştirilmiş bir çekingenlikle değiştirmiş olsa da, kendi kahramanı olmak istemiyordu.

"Anlat bana," dedi. "Zamanı kısaltacak; ve sen de bunu yapmaya çalışıyorsun, biliyorsun."

Güldü.

"Bir keresinde iç kesimlere doğru tatsız bir yolculuk yapmak zorunda kaldım ve hizmetime bir müfreze verildi. Onların tasarımlarına oldukça uygun olduğundan şüphelenilen bir bölgedeydik ve komutan geceleyin hastalandı. Yardımına
çağrıldığımda, dışarıya baktım ve adamlar arasında her şeyin alışılmadık bir görünüme sahip olduğunu düşündüm ve Capua'yı gizlice bir patikadan aşağı gönderip bir şeylerin ters olup olmadığını kontrol etti. Hiçbir zaman hatası yoktu, bir isyan keşfetti, arkadaşımı ve beni öldürmek ve dağlara çekilmek niyetindeydi.
Elbette yapılacak tek bir şey vardı. Kemerime bir tabanca taktım ve
aşağıya ve aralarına doğru yürüdüm, elebaşını seçtim, gözümle ona
dikkat ettim ve ona yaklaşmasını söyledim. Görünüşüm o kadar ani ve
hiç şüphelenilmedi ki meydan okumayı unuttular."

"_Elbette_, ama korktuğunu düşündüm."

"Öyleydim. İkinci bir kelime bile söyleyemezdim. Yoğun bir
dehşet yaşadım ve bu muhtemelen bakışlarıma farkında olmadığım ve kendi başıma yapamadığım bir konsantrasyon kazandırdı; ama onun sallanmasına izin vermedim; onu
hareket ettiremedim, gerçekten; adam bana doğru yavaşça
sürünürken onu tuttum. O korkunç hissi asla unutamam. Onun fethinden şüphe etmeye cesaret edemedim; ama o zaman düşündüğüm gibi başarısız olsaydım, onun yaklaşımı etrafımda bir yılanın yavaşça kıvrılması gibiydi ve benimkini sabitleyen onun parıldayan gözleriydi, benimkiler onun gözleri değil. Ayaklarımın dibinde, bir işaretle silahsızlanmasını emrettim. İtaat etti ve ben
nefes aldım; ve birer birer onun örneğini izlediler. Arkamda olan Capua'yı silahlarla geri gönderdim ve sabah onlara
elleri arkalarından bağlı bir şekilde şehre dönme veya benimle devam edip sadık kalma seçeneklerini sundum. İkincisini seçtiler, bana iyi hizmet ettiler ve bu konu hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Bu iyiydi. Ama gerçekten korkmuş muydun?"

"Öyle dedim. Bunu henüz hafif bir ürperti olmadan düşünemiyorum."

"Evet ve bir prova. Gözlerin şimdi süngülere yükleniyor. Ben bir Sipahi değilim."

"Peki, hala bana kızgın mısın?"

"Sana nasıl kızabilirim?"

"Nasıl, gerçekten? Bana saygı borçlu olduğun için senden çok daha kıdemlisin, Bayan
Marguerite. "Ben sizin babanız olabilecek kadar yaşlıyım."

"Öyle mi, efendim?" diye şaşkınlıkla cevapladı. "Neden, elli beş yaşında mısınız?"

"Bu Bay Laudersdale'in yaşı mı?"

"Bay Laudersdale'in babam olduğunu nereden biliyordunuz?"

"Aritmetik bir işlemle. Bu onun yaşı mı?"

"Evet; peki ya sizinki?"

"Tam olarak değil. Geçtiğimiz Ağustos ayında otuz yedi yaşındaydım."

"Ve önümüzdeki yıl otuz sekiz mi olacağım?"

"Mantıksal çıkarım bu."

"Yaşımdan tam iki kat büyük olduğunda sana bir doğum günü hediyesi vereceğim."

"Hangi kuryeyle bana ulaştıracaksınız?"

"Ah, unuttum. Ama--Bay Raleigh?" "Ne oldu?" diye cevapladı, dönüp ona baktı, çünkü gözleri güvertede geziniyordu.

"Bana yazmamı isteyeceğini düşünmüştüm."

"Hayır, buna değmez."

Yüzü, onun öfke duymasını engelleyecek kadar ciddiydi.

"Neden?" diye sordu.

"Hiç şüphesiz bana büyük bir zevk verirdi. Ama bir hafta içinde böyle bir yükün altından kalkamayacak kadar çok başka derdin ve görevin olacak."

"Bu beni hiç tanımadığını gösteriyor. _Vous en avez use mal avec
moi!_"

Bay Raleigh hala ona baksa da cevap vermedi. Ayağa kalktı ve birkaç adım
geri dönerek uzaklaştı.

"Sen her zaman haklısın ve bu nedenle ben haksızım," dedi. "Bu gece kaç kez özür diledim? Buna
katlanmayacağım!"

"Birkaç saat içinde ayrılacağız," diye cevapladı; "Sen sinirlendiğinde,
ben zamanımı kaybediyorum."

"Birkaç saat içinde mi? O zaman bahsettiğin tehlike geçti mi?"

"Bence pek öyle değil."

"Şimdi tekrar başka bir şeye yönlendirilmeyeceğim. Bu korkunç tehlike nedir?"

"Size ilk olarak şunu söyleyeyim, durumumuz açıkça daha da kötüleşmeden limana varacağız, - teknelere binmiyoruz, çünkü Belle Voyageuse yüzünden onları doldurmak için iki kat fazlayız ve isyana yol açabilir ve diğer birkaç sebepten dolayı, - herkes güvertede, Capua Ursule'ü teselli ediyor, kaptan her birine şahsen kaçma olasılığını söyledi"----

"_Allez au hut!_"

"Işıklar kapalı, ambar kapakları kapalı ve havayı dışarıda bırakarak alevleri için için yanan bir durumda tutabilir ve yanan kömür çekirdeğinin üzerinde güvenli bir kabukla limana yelken açabiliriz."

"Denklem basitleştirildiğinde, gemi yanıyor mu?"

"Evet."

Bir iki dakika konuşmadı ve oldukça baygın olduğunu gördü. Kendini kısa sürede toparlayan kadın,--

"Peki şimdi serap hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Ursule nerede?
Ona gitmeliyim," diye ekledi aniden, kısa bir sessizlikten sonra, ayağa kalkarak.

"Sana eşlik edeyim mi?"

"Ah, hayır."

"Şu grubun arkasında, bir şilte üzerinde yatıyor," - ima edilen yöne doğru başını salladı; "ve yanına uzanıp bir saat dinlensen iyi olur."

"Ben mi? Uyuyamadım. Sana geri döneceğim, - izin verirsen?" Ve o gitmişti.

Bay Raleigh, yarım saat sonra geri döndüğünde, hala onun kendisini bıraktığı pozisyonda oturuyordu.

"Pelerinin nerede?" diye sordu, onu karşılamak için ayağa kalkarak.

"Ursule'un üzerine serdim, çok üşümüştü."

"Soğuğa dayanamayacak mısın?"

"Ben mi? Ben de yanıyorum."

"Ah, anlıyorum; sende Satürn ruhu var."

"Devrim gibi, Fransızlar, değil mi? Kaderin
rüzgarı önünde sürüklenen, ateşle dolu ve kıpkırmızı, öfkeli türbülanslı bu gemi. Sadece bu beyaz, tam
örtülerin uzun, ışıltılı uzunluğuna bakın, fırtınada, gururlu kuğular gibi şişip kıvrılan, ve sonra
aşağıdaki yiyip bitiren canavarı hayal edin!"

"_Hayal etmeyin_. Sessiz olun ve yanıma oturun. Gecenin yarısı
geçti."

"Bir zamanlar, korkunç dalgalarda yıkıma doğru ilerleyen, içki içip şarkı söyleyen ve çılgınca ölen korsanlar hakkında okuduğumu hatırlıyorum. Keşke
gemideki tüm mürettebat şimdi tek bir güçlü koro halinde bağırsa, ya da
birlikte coşkulu bir dürtüyle koşup dans etsek, --çılgınca ölüme ve gün ışığına doğru dans etsek."

"Ölümle hiçbir ilgimiz yok," dedi Bay Raleigh. "Düşmanımız sadece
zaman. O zaman sen dans ediyorsun?"

"Ah, evet. İyi dans ediyorum, tıpkı o beyaz çırpınan kelebekler gibi, sanki
_au gre du vent_'mişim gibi." "Bu iyi dans etmek olmazdı."

"Rüzgarın isteğine _uymak_ iyi dans etmek olmazdı, ama öyle görünmek
mükemmelliktir."

"Dans, dansçının isteğinin ifadesine ihtiyaç duyar. Nefes alan
bir heykeldir. Diğer tüm sanatların ötesinde taklitçi bir yaşamdır."

"O zaman dans etmeyi seviyorum. Ve iyi dans ediyorum. Bekle,--göreceksin."

Onu alıkoydu.

"Dur, küçük kız!" dedi ve onu tekrar yanına çekti, ama yine de
ayakta durmaya devam etti.

Tam bu sırada kaptan yaklaştı.

"Ne neşesi?" diye sordu Bay Raleigh.

"Ne neşesi yok," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, tırnaklarını avucuna
geçirerek. "Öndeki tahtalar şimdiden elime sıcak geliyor. Halatların her gıcırtısında titriyorum, güverte çöküp hepimizi gömmesin diye."

"Sandy Hook'u hafiflettin mi?"

"Evet; onu kıyıya çekmek için çok geç."

"Bunu Highlands'de deneyemez misin?"

"Kesin ölüm."

"Rüzgar neredeyse"----

"Bir noktada saptı, tüm yelkenleri taşıyorum. Ama bu ateş dişi
aşağıyı kemirirse, direklerin tahtadan geçtiğini göreceksin. Ve sonra gerçekten
kayboluruz!"

"Cesaret! Pilotları selamlayana kadar kesinlikle bir arada kalacaktır."

"Bence önünde böyle bir korkusuzluk örneği varken hiç kimse titremeye ihtiyaç duymaz," diye cevapladı kaptan, Marguerite'e eğilerek; ve
arkasını dönerek gerginliğini ve acısını tekrar sakin bir
yüzün altına sakladı.

Bay Raleigh'in yanında dururken, tüm konuşmayı duymuştu ve Bay Raleigh, devam ettikçe elinin daha da soğuduğunu hissetti. Yanaklarından yukarı doğru kızarıklığı ve solukluğu gönderenin hala aynı heyecan olup olmadığını merak etti. Oturdu, başını siperliğe yasladı, sanki yıldızlara bakmak ister gibi ve hafif, ince saçların sabit esintiden önce şakaklarında uçuşmasına katlandı. Bay Raleigh, gözlerinin içine bakmak için eğildi ve onları sabit ve donuk buldu.

"Marguerite!" diye haykırdı.

Konuşmaya çalıştı ama dişleri kelimelerinin kaçmasını ve onları ses parçalarına ayırmasını engelliyor gibiydi; bir ürperti onu baştan ayağa sarstı.

"Acaba bu korku mu," demeyi başardı. "Ah, eğer gidecek
bir yer, beni saklayacak bir şey olsaydı! Üzerimde büyük bir dehşet! Korkuyorum! _Seigneur Dieu! Mourir par le feu! Perissons alors au plus
vite!_" Ve duyulabilir bir şekilde ürperdi.

Bay Raleigh kolunu onun etrafına doladı ve onu kendine daha da yaklaştırdı. Hemen, her izlenime karşı hassas olduğu için, bu korkunun bulaşıcı olduğunu, yalnızca bir gregarian yakınlığı olduğunu ve bir koruyucu varlığın baskın sıcaklığına ve gücüne, daha dolu bir canlılığın etkisine ihtiyaç duyduğunu gördü. Konuşmadı, ancak dokunuşu onu
bir ölçüde ezen korkuyu etkisizleştirmiş olmalıydı. Titremeyi bıraktı, ancak hareket etmedi.

Batıya doğru giden ay bulut kümelerine gömülmeye gitti; rüzgar, gemi donanımının arasından giderek artan bir şekilde uğultu ve ıslık çalarak tehdit edici bir şekilde esiyordu; gemi, dakika topunun sarsıcı sesiyle titriyordu. Kalabalık arasında rüzgar ve sudan başka hiçbir mırıltı duyulmuyordu; korkunç, soluk bir sessizlik içinde ilerlediler. Birdenbire, tek bir sesin, ancak seksen gırtlaktan gelen çığlığı, acı dolu sessizliği yırttı. Kırmızı bir ışık
güverte boyunca koşuyordu, alevden bir dil
ön kalenin etrafını yalıyordu,
yukarıda yükselen bir sivri uç. Marguerite yüzünü Bay Raleigh'in koluna sakladı; tüm insanlardan büyük bir hıçkırık yükseliyor gibiydi.
Kaptanın sesi kargaşanın arasından gürledi ve anında
iktidardakiler
öne atladı ve yelken direği denize düştü. Bay Raleigh gözlerini bu dehşetin büyüsünden ayırdı ve şans eseri
sulu ufukta dans eden iki kara noktaya dikti. Bir an yoğun bir
görüyle baktı. "Çekici!" diye bağırdı. Kelimeler her ölmekte olan
kalbi umutla
canlandırdı; artık kendilerini acı ve ölümün, alevlerin ve denizin bekleyen
avı olarak görmüyorlardı. Birkaçı kıç tarafındaki tekneye atladı,
alçaldı ve kesti; Diğerleri kendiliğinden sıraya girdiler ve mümkünse alevleri kontrol altında tutmak için damlayan deniz suyu kovalarını geçtiler. Bay Raleigh ve Marguerite Ursule'e doğru geçtiler.

Dadısının umutsuzluk içinde pasif bir şekilde görünmesi, kıza önceki ruhunun bir kısmını geri getirdi. Kız onun yanına diz çöktü, alçak sesle ve
hızla konuştu, ara sıra güldü ve her zaman hafif, sert parmak dokunuşlarıyla
sinirliliğini gösterdi. Hızlı ve
anlaşılmaz mırıldanmaları ve suyun şıpırtısı ve tıslaması dışında, hiçbir şey beklentinin işkence edici sessizliğini bozamadı. Buharlı römorkörler yanaşmadan önce yarım saatlik nefessiz bir nöbet oldu. Yer çoktan ateşli bir işkenceyle
dolmuştu ve kavurucu güvertenin
ısırıklarının altından ayrılmak için her noktaya tırmanmışlardı. Hiçbiri gitme sırasını beklemiyordu, ancak kalabalıklaşıp hızla
sıçrıyordu. Ursule hemen güvenliğe alındı. Kaptan Marguerite'i karşıya geçirmek için harekete geçti, ancak geri çekildi ve Bay Raleigh'e sarıldı.

"_J'ai honte_," dedi; "_je ne bougerai pas plus tot que vous._"

Konuşurken şiddetli alevlerin nefesi yanağını kavurdu, kükreyen ilerlemelerinin
rüzgarı saçlarını süpürdü. Ursule onu daha fazla danışmadan
kaldırdı ve hala bakımında tuttu.

Küçük gemilerde, mahvolmuş Osprey'den
ayrılırken ve çabalarken garip bir atmosfer vardı. Birçoğu kurtuluşlarının verdiği
hayret ve sevinçle bastırılmıştı; diğerleri son saatlerin gerginliğini boğucu hıçkırıklarla
boğdu. Nefes nefese motorların her vuruşuna, onları korkutucu hayretten daha da uzağa gönderen, gri ufka karşı çoklu ateş çizgileri halinde
parlayan bekleyen kalp atışlarıyla karşılık verdiler. Bay Raleigh, bir evin yangınını
izler gibi arkasından baktı. Marguerite, onunla birlikte bakmak için sessizce ağlayarak onu bıraktı. Bir saat
sessizce geçti ve ateşli hayalet şafak vakti ve uzaklara doğru
kaybolurken eski bir Fransız ilahisinin ilk birkaç dizesini tatlı bir şekilde söyledi. Başka bir
ses ölçüyü aldı, daha güçlü ve daha net; kelimeler hakkında hiçbir şey bilmeyenler
ezginin ruhunu yakaladı; ve hiçbir koro ayini
mabet tonozlarını, bu minnettar, coşkulu bağlılığın
şimdi gırtlağından çıkan
sert erkeklerden ve yorgun kadınlardan, berrak havada ve sararan bahar sabahında yükseldiği kadar içten bir uyumla
çınlatamadı. Ayrılık anı yaklaşırken, Marguerite ellerini kavuşturmuş bir şekilde Bay Raleigh'in önünde duruyor, hüzünle limana bakıyordu. "Bunların hepsinden pişmanım," dedi, "yıllar gibi gelen bu günler."

"Kelimesel bir ifade," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Ama ne demek istediğimi biliyorsun. Yabancılara gidiyorum; seninle birlikteydim.
Sizin bana karşı
sizin kadar nazik olan birini bulamayacağım, Mösyö."

"Yabancılarınız size benden çok daha nazik olabilir."

"Asla! Keşke var olmasalardı! Ben onlara ne umursadım? Onlar bana ne umursasın? Beni tanımıyorlar; onları şok edeceğim. Seni özlüyorum, onlardan
nefret ediyorum, şimdiden. _Non! Personne ne m'aime, et je n'aime personne!_" diye haykırdı, alçak tonlu bir şiddetle.

"Rite," diye başladı Bay Raleigh.

"Rite! Annemden başka hiç kimse bana böyle seslenmedi. Bunu nereden biliyordun?"

"Annenizle tanıştım ve sizi çok uzun yıllar önce tanıdım."

"Bay Raleigh!" Ve sesinde bilinçsiz bir pişmanlığın mümkün olan en ufak bir gölgesi vardı, sonra ekledi,--"Peki ben neydim?"

"Sen küçük bir orman ruhuydun, belki de düşmüş bir kozalağın iblisiydin, ya da
huş ağacı gölgelerinin vücut bulmuş haliydin. Kirli ve yaramaz bir
küçük güzelliktin, şu anki halinden pek de farklı değildin ve beni
dudaklarımdan öptün." "Ve öpücüğü kabul etmeyi reddettin mi?"

Güldü.

"O zamanlar bir çocuktun," dedi. "Ve ben"----

"Değil miydim?"----

Burada tekne demirlediği yerde döndü ve şok Bay Raleigh'in cümlesini bitirmesini engelledi.

"Ursule bizimle mi, yoksa diğerinde mi?" diye sordu.

"Bizimle."

"Bu çok şanslı. Kimliğimi kanıtlamak için
geriye kalan tek şey o."

"Sanki dünyada böyle iki kız olabilirmiş gibi!"

Marguerite, Kaptan Tarbell'e adresini vermek için bir anlığına onu terk etti ve
geri döndüklerinde, kısa bir süre sonra yan yana bir arabaya oturdular,
Capua ve Ursule de onları takip etti. Hedeflenen kapıda durduklarında, Bay Raleigh indi ve elini uzattı.
Elveda demek veya ona yanak veya dudak uzatmak için değil, bir an için elini tutmadan bekledi.

"_Que je te remercie!_" diye mırıldandı, gözlerini ona doğru kaldırarak. "_Que je
te trouve bon!_" ve onun önünden merdivenlere doğru sıçradı.

Babasının onu koridorda karşıladığını duydu; Ursule çoktan onlara katılmıştı; arabaya tekrar bindi ve hatırlanamayacak kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Osprey'in yakılması Bay Raleigh'in iş ilişkilerini ilgilendirmiyordu. Yanında evraklarını taşıdığı için kişisel olarak bundan önemli bir şey kaybetmemişti. Kendini dinlendirdi ve hemen onu bekleyen işlemlere geçti. Kısa bir süre sonra, işlerin kendisine talimat verilenden farklı bir görünüme sahip olduğunu ve evden gelen mektupların karayoluyla çoktan geldiğini, daha fazla adım atabilmesi için karşılıklı yanıt ve gecikme gerektiğini fark etti; böylece Bay Raleigh, dostu olmayan bir ülkede aylarca tembellik etmek zorunda kaldı. Masasının üzerindeki belgeler arasında, ilk başta dikkatinden kaçan küçük, kokulu bir bilet vardı; şaşkınlıkla aldı ve mührünü kırdı. Kuzeni Kate'dendi ve kendisinden birkaç gün önce gelmişti. Bayan McLean, onun beklenen gelişini duymuştu ve eğer ayıracak vakti varsa, her yaz ölenlerin erdemleri üzerine meditasyon yapmak için gittikleri göl kenarındaki eski evinde kendisiyle birlikte geçirmesini rica ediyordu. Başka bir el yazısıyla, narin ve sivri karakterleri son derece tanıdık görünen bir yazı daha eklendi:

"Dereden geç, Charlie, sevgili Charlie, cesur Charlie!

"Dereden geç, Charlie ve McLean ile yemek ye!"

Bay Raleigh konuya birkaç dakika baktı; şehirde uzun süre kalmanın en iyisi olmadığını düşündü; eski manzaraların görüntüsünün bir titreşimi yenileyip yenilemeyeceğini bilmekten memnun olurdu. Mektuplarına cevap verdi, gardırobunu yeniledi ve aynı gün Kuzey'e giden son trene bindi. Sonraki ikinci günün öğle vakti, Bay McLean'in arabasını, o değerli beyefendinin kendisini beklediğini gördü ve araba eski bahçesinin dibinde durduğunda, dünyayı eski bir hikaye, iki kez anlatılmış bir masal, bir hata labirenti olarak garip bir hisle dışarı çıktı.

Bayan McLean koşarak aşağı indi, pembe şapka kurdelelerinin ihtiyacının da kanıtladığı gibi bir zamanlar olduğundan daha az yuvarlak ve pembe bir yüz, ama gençliği kadar
güler yüzlü ve parlak.

"Aynı küçük Kate," dedi Bay Raleigh, ilk selamlaşmadan sonra,
ellerini onun omuzlarına koyup ona şefkatle gülümseyerek.

"Ama tam olarak aynı Roger değil," dedi başını sallayarak. "Cildindeki bu lekeyi bekliyordum; ama aman Tanrım! Gözlerin sanki dünyada
hiç dostun yokmuş gibi görünüyor."

"Bana böyle hoş geldin derken nasıl öyle görünüyorlar?"

"Sevgili yaşlı Roger, sen _aynısın_," dedi, kolunu hafifçe okşayarak. "Ve gitmeden önceki yazı hatırlarsan, o hoş arkadaşlığın da pek değiştiğini
göremezsin." "Hiçbirini bulacağımı ummuyorum."

"Ah, o zaman seni bulacaklar; çünkü hepsi burada,--en azından müdürler; bazıları farklı isimlerle ve bazıları, benim gibi,
kopyalarla,"--daha çekingen Kate onlara doğru gelirken, bir erkek ve kız kardeşini elinden tutup, kestane rengi buklelerini pembe kızarmaların üzerinden sallayarak.

Yeni kuzenlerle tanıştıktan sonra, Bay Raleigh tekrar Bayan McLean'a döndü.

"Peki burada kimler var?" diye sordu.

"Bayan Purcell var,--Helen Heath'i hatırlıyor musun? Zavallı Bayan Purcell,
tanıdığın, öldü ve terlikleri Helen'e uydu. Mary'ye refakat ediyor,
o ise bekar ve henüz konuşamıyor; ve Yüzbaşı, şimdi Albay, Purcell
çok iyi bir sessiz ortak oluyor. Batı'da avlanıyor, izinde; o burada tek başına. Bayan Heath var,--onu hiç
unutmadın mı?"

"Ben değil."

"Var"------

"Ve nasıl oldu da mevsimin bu kadar erken bir döneminde kırsala geldiniz,--sizin gibi
şirkete bağlılığı olan birileri var mı?"

"Nisan şakası yapmak için, diyor John."

"Neden, söğütler henüz olması gerektiği kadar sarı değil."

"Biliyorum. Ama en yorucu kışı geçirdik; ve Bayan Laudersdale
ve ben, kar yerden kalktığı anda, uçup gideceğimizi ve dinleneceğimizi kabul ettik."

"Bayan Laudersdale? O buraya gelebilir mi?"

"Aman Tanrım! Neden olmasın? Son birkaç yazı hep birlikte geçirdik."

"O zaman şimdi seninle mi?"

"Ah, evet. O hepsinden en az değişeni. Söylemek istememiştim ama
onu bir sürpriz olarak sakla. Elbette,
herkes için bir sürpriz olacaksın.--Hadi, koşun çocuklar; biz de sizi takip ederiz.--Evet,
çok hoş olmaz mı, Roger? Hepimiz tekrar gençlik oynayabiliriz."

"Ölüm Dansı'ndaki iskeletler gibi!" diye haykırdı. "Birbirimizin
gözünde çirkin olacağız."

"McLean, ben bir gelinim," dedi karısı, geç misantropisine aldırmadan;
"Helen bir kız; başrahip Bayan Purcell'in hayaleti
_yeniden_ yaratılacak; ve Katy orada"------

"Biraz bekle, Kate," dedi kuzeni.

"Bütün parti için ölümlülüğü bir kenara atmadan önce,
bu çalılığın altına oturun,--işte uygun bir sıra--ve bana
ayrılış günümden itibaren hesap verin."

"Aman Tanrım, Roger, sanki bu mümkünmüş gibi! Bir fincan çayda okyanus mu? Bir bakalım, o yaz Helen'le flört ettin, değil mi? Eh, o da bir sonraki kışı Fort'ta Purcell'lerle geçirdi. Hem onu ​​hem de Bayan Laudersdale'i aynı anda toplumdan özlemek garipti. Bayan Laudersdale hastaydı; sorunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Biliyor musun, o yaz boyunca alışılmadık bir coşku halindeydi; ve New Hampshire'dan ayrılıp eski şehir hayatına başlar başlamaz, sanırım, konuşamayan bir melankoliyle ezildi, öyle ki doktorlar delireceğini tahmin ettiler. Onların tavsiyelerine uymak konusunda büyük bir isteksizlik gösterdi ve kocası sonunda hepsini kovdu. Ona karşı büyük bir ilgiydi; çok değişti. McLean, bu durumdayken onu görmekten hoşlanmadığını tahmin etti; çünkü, her türlü lüksle
onu çevrelerdi ve her zaman yeni aletler arardı ve
bir hiç için gökleri yükseltirdi, kışın büyük bölümünde kendini onun gözünden dikkatlice uzak tutardı. Dayanılmaz derecede yalnız mı kaldı, yoksa melankoli mi geçti, yoksa
onu yendi ve hiçbir şey için delirmenin doğru olmadığına mı karar verdi,
ya da ne oldu, bilmiyorum. Ama soğuk bir Mart akşamı evine doğru yola çıktı,
her zamanki gibi kasvetli, diye düşündü; ve ateşin parıldadığını ve
tavanı ve perdeleri kızarttığını, odanın zengin
gölgelerle
parladığını ve karısının onu, tam tuvalette, bu gece göreceğiniz kadar muhteşem, tıpkı tatlı, soğuk, duygusuz ve
geçilmez bir şekilde beklediğini gördü. En azından," diye devam etti Bayan McLean, nefes alarak, "McLean'in ara sıra konuşmalarından aktardığı
kıyafetlerden bu küçük romantizmi yarattım. Bunun zerre kadar doğru olmadığını söyleyebilirim, çünkü Bay Laudersdale işlerini
yayınlayacak bir adam değil;
ama _ben_ buna inanıyorum. Kesin olan bir şey var: Bayan Laudersdale bir sonbaharda
toplumdan çekildi ve bir baharda geri döndü ve o zamandan beri
toplumun kraliçesi oldu."

"Bay Laudersdale sizinle mi?"

"Hayır. Ama yakında kızlarıyla birlikte gelecek."

"Peki siz neyle meşgulsünüz, lütfen?"

"Ah, bizim yapmamızı beklediğiniz gibi önemsiz şeyler ve çayla. Bayan Purcell
dedikodu yapıyor ve tembellik ediyor, sanki dünyayla seyirci olarak oynuyormuş gibi. Bayan Laudersdale tembellik ediyor ve
parmak uçlarıyla şeylere saldırıyor, sanki onları yeniden şekillendirmek istiyormuş gibi. Bayan McLean dedikodu yapıyor ve azarlıyor, sanki dünyayı düzene sokmak ona bağlıymış gibi."

"Beni bütün gece çalıların altında mı tutacaksın?"

"Bu gayet iyi! Sus! O kim?"

Bayan McLean konuşurken, soldaki uzun karaçamların arasından bir figür çıktı ve önlerindeki çimenleri geçti, bir kadın, bir çingene kraliçesinden daha kısa bir
şeydi, vücudunun yuvarlak hatları zengin ve düzenliydi, belirli bir sağlam ihtişama sahipti, hala palmiyelerle kaplı kaşmirden bir sabahlık
içine sarılıydı. Elinde, kış karının altında turuncu-kahverengi lekelerini
korumuş çeşitli asma dalları ve likenler taşıyordu ve alnına ve şakağına sıkıca katlanmış siyah saçları, kırmızı akçaağaç çiçeklerinin eğik püskülleriyle taçlandırılmıştı. Sıcak yürüyüşüyle ​​yanaklarını canlı bir renk boyadı ve bilinçsizce
bir memnuniyetle hızla yokuştan yukarı çıktı ve kapının içinde kayboldu. Görenlerin duyularını olgun ve
lezzetli bir meyve, güneş ve yaz büyümesi gibi etkiledi.

"Eh," dedi Bayan. McLean tekrar nefes alarak, "kim o?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı Bay Raleigh.

"Tahmin de edemez miyim?"

"Ve buna cesaret edemem."

"Sana söylemeli miyim?"

"Bayan Laudersdale miydi?"

"Ve onu tanıman gerekmez miydi?"

"Zor."

"Aman Tanrım! O zaman beni nasıl tanıdın? O değişmemiş."

"Eğer penceredeki Bayan Purcell ise, beni tanımıyor, anlıyor musun; ikisi de -----. Hem o hem de sen neredeyse aynısınız; ikinizi de tanımamak mümkün değil; fakat on üç yıl önceki Bayan Laudersdale'den geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı."

Eğer Bayan McLean bu tanıklık karşısında, en cömert kadının bile, kendi renginin en yakın arkadaşının renginden daha güzel göründüğü söylendiğinde hissedebileceği o küçük içsel tatmine kapıldıysa, bu tatmin sonraki cümleyle hemen ortadan kalkmış olmalı.

"Evet, kesinlikle bir kadının varlığını hayal ettiğimden daha güzel.
Eğer devam ederse, ne kadar mükemmel bir şeye dönüşeceğini bilmiyorum. O, sıradan kullanım için fazla zarif. Kocasının havadaki her zerreyi, yağmuru ve rüzgarı, başının üzerinden geçen her günü kıskanmadığını merak ediyorum, çünkü her biri artık uçuşunda ondan bir miktar
çekiciliğe sahip olmalı."

Bay Raleigh, Bayan McLean'le konuşurken, bir kişinin söylediğiniz tek bir kelimeyi bile anlamayacağından oldukça emin olduğu
bir kişiye sık sık güvenmesi gibi konuşuyordu.

Bir saat sonra, Bayan Purcell Bayan McLean'e katıldı.

"Demek Bay Raleigh bu, öyle mi?" dedi. "Sanki Yıkıcı Şiva ile tanışmış gibi görünüyor. Ondan geriye hiçbir şey kalmamış. Daha uzun mu, daha zayıf mı, daha ciddi mi, daha esmer mi, yoksa ne? Sevgili Kate, senin kuzenin, böyle bir kahraman olmayı vaat eden, sıradan bir iş adamı oldu. Hiç havai fişek yaktın mı? Muhtemelen
sönen birkaç tane bulmuşsundur." Ve Bayan Purcell bir tavır takındı.

"Roger, eskisinden çok daha iyi bir adam, sanırım, - birbirimizi gördüğümüz kısa sürede
yargılayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Bayan McLean,
canlı bir şekilde.

"Biliyor musun," diye devam etti Bayan Purcell, "Laudersdale'i bu kadar neşeli yapan şey nedir? Hayır mı? Lordundan bir mektup almış ve o da sana gelecek hafta o küçük
Ayin'i getirecek. Albay'ı senin ve onun gibi evlilik mutluluğunun örneklerini görmesi için çağırmalıyım. Ah, işte çay çanı!"

Bay Raleigh, Bayan Laudersdale içeri girdiğinde bir eliyle sandalyesinin arkasına yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Yanağı her zamanki solgunluğuna dönmüştü ve
her zamanki siyah ve altın renklerine bürünmüştü.
Merakla kesilmiş bir kristal bardak taşıyordu, onu büfeye koydu ve sonra
sandalyeye doğru ilerledi. Eşiği geçerken gözleri bir anlığına Bay Raleigh'e kaydı ve sonra sakin bir merakla geri döndü.

"Bayan Laudersdale beni unuttu mu?" diye sordu eğilerek.
Güneyli tatlılığının tonundaki değişime duyarlı olmayan sesi onu tanıdı.

"Hiç de değil," diye cevapladı, ona doğru hareket ederek ve elini
sessizce uzatarak. "Bay Raleigh ile tekrar tanıştığım için mutluyum." Ve
oturdu.

Onu rahatlatan bir şey vardı. Ne
dikkatlice soğuk, ne saçma bir şekilde kısa, ne de hain bir şekilde titrekti.
Basit ve unutkan bir şekilde kayıtsızdı. Bay Raleigh, hafif masa sohbeti sırasında ona ilgiyle
baktı. Onu bir kez daha görmek, onun üzerindeki eski gücünün
bir zerresine bile sahip olup olmadığını anlamak için huzursuz bir arzuyla
ele geçirmişti; daha da kararlı bir şekilde kendini şehirden
kovmuştu, onu kırsalda bulmak için. Şimdi
daha önce kalbini harekete geçiren şeyin bir izini arıyordu.
Bir zamanlar sevdiği kadının gençliğin, gücün ve neşeli yaşamın tüm
ateşi artık yoktu, o yoktu ve Bay Raleigh yeni bir tutku yaşayabilirdi, ama eski tutkusu Ova'nın Beş Şehrini
kaplayan küller kadar ölmüştü. Onun için nasıl olabileceğini merak etti. Bir an için
tutarsızlığına
lanet etti; sonra onun kendisinden daha büyük bir kalbe ve daha kararlı bir
kararlılığa sahip olmasından korktu, --aşkının kendisinden daha az hafif olmasından; kendini
özgürlüğünden
zorlukla emin hissedemiyordu,--izlemeliydi. Ve sonra
sürgün ve yabancı dillerin ona öğrettiğinden daha derin bir yalnızlık duygusuyla--dünyada bekar ve yalnız olmanın bilgisini,
sadece yaşam için değil, sonsuzluk için.

Akşam, kendisi ve kuzenleri tarafından birlikte yalnız başlarına meseleleri anlatarak geçti ve bir hafta şafak vakti ve gün batımı hikayesini tamamlayana kadar aynı günlük soru-cevap tekrarı yaşandı. Bir gün, öğleden sonra solarken, Rite geldi.

Bay Raleigh, cumbalı pencerenin dışındaki asmalarla gizlenmiş koltukta uyuyakalmıştı ve kesinlikle Bayan Laudersdale'in
kadifelerinin oturma odası halısının üzerinde sürüklenmesiyle uyanmadı. Tam içeri giriyordu, yavaş adımlarla ama aceleyle. İki güzel kolunu da uzattı. Hafif bir hafiflik, tam bir kar çelengi, kollarının içine esti.

"_O ma maman! Est ce que c'est toi_," diye haykırdı. "_O comme tu es douce!
Si belle, si molle, si chere!_" Ve güzel baş, esmer olanın altında yatıyordu, yüz, eğik ve görkemli boynun içinde saklıydı.

Bay Raleigh koltuğundan kalktı, görünmeden ve başka bir meskene gitti. Oturma odası kapısının önünden geçerken, geri döndüğünde, annesini bir şezlongda yatarken, hafif form onun yanında, evcil bir leoparın ipeksi yavrusuyla oynaması gibi onunla oynarken gördü. Bu, onun içinde
gelişen anne doğasının neredeyse tek parçasıydı.

Çay saati sanki kaderde yazılmış gibiydi. Bay Raleigh sudaydı ve geç kalmıştı. Rite içeri girdiğinde ayağa fırladı,
sandalyesini yarı devirdi ve elini tutmak için koştu.

"Sizin ve Bay Raleigh'in tanıştığınızı bilmiyordum," dedi Bayan McLean.

"Ah, Madam, Bay Raleigh ve ben birlikte gemi kazası geçirmenin zevkini yaşadık," diye cevap verdi; ve Bayan Laudersdale'in bardağının döküldüğü yere başka bir peçete daha istemesi dışında her şey yolunda gitti.

Bayan Laudersdale, Marguerite'i bir süre tamamen kendine aldı. İlk başta, aniden yeni bir duyguya sahip olmuş ve bununla ne yapacağını bilemeyen birine benziyordu; ancak alışkanlık ve aşinalık bu duyguyu yok etti. Çocuğunun doğal sevgisinden şüphe etmiyor gibiydi, ancak sahip olduğu her çekiciliği kullanarak bunu güçlendirmeye özen gösteriyordu. Evdeki
tehlikeli rakiplerin varlığından, kararlılık unsuru tavrına karışmıştı ve sanki
harika enerjiler yarı gizliymiş gibi, fethedilecek krallıklar ve kazanılacak taçlar varmış ve o da kaderindeki araçmış gibi, belli bir bilinçli güçle hareket ediyordu.
Marguerite'e olan cömert bağlılığının bu döneminde, onu, tam kapasiteye sahip, pratik
etkili güce sahip tek kadın olarak seçer ve gücünün ötesinde hiçbir şey olmadığını ilan ederdiniz. Kendisiyle çocuğu arasındaki ilişki, kesinlikle
onlar arasındaki diğer her şey kadar tuhaftı; yaş farkı o kadar azdı ki, birbirlerine güvenen kardeşler gibi görünüyorlardı, küçüğü en önemsiz konularda bile destek için büyüğüne yaslanıyordu.
Birlikte ormanda yürüdüler, açıklıklarını ve örtülerini yeniden öğrendiler, erken çiçek hazinesini aradılar; göle çıktılar ve uzun nisan öğleden sonralarını birlikte geçirdiler, ada kıyılarındaki koylarda ve koylarda yüzdüler; masum bir neşeyle, bir zamanlar annenin tutku dolu anlarında olası bir
sevinç cenneti olduğunu hayal ettiği ve o zamandan beri çok
kayıtsız bir belirsizlik bulduğu o eve geri döndüler. Çünkü, sonuçta, insanlardan da Doğa'dan olduğu kadar mutluluk alırız ve onu McLean'lara bağlayan şey, sempatik bir birliktelik değil, sakin bir sevgi bağıydı ve kocası onu asla toplumundan çok fazla şeyle ezmemeye dikkat ediyordu. Böylesine sözsüz bir duyguyla yaşayan, asla bir güven
vermeyen bu kadın, aniden bir gül gibi çiçek açıp küçük yeni geleni kalbinin altın tozuna ve kokusuna mı aldı, yoksa
geçmişi bugünden yabancılaştıran o ince, elle tutulamayan ayrım her zaman aralarında mı oldu, söylenecek hiçbir şey yoktu; yine de, sanki birbirlerinin düşüncelerini doğuştan okumuş olsalardı, daha yakın bir bağları olamazmış gibi görünüyordu.

Marguerite'in bu varsayımının, arada sırada yürüyüşlerine yanından uçan havadar bir figür katıldığında, Bay Raleigh'in bulduğu gibi, özel olarak devam edemeyeceğini; Bayan Laudersdale, nasıl önleyeceğini bilmeden, her böyle karşılaşmada bir huzursuzluk
gösterdiğinden; ve bunun sonsuza kadar
süremeyeceğini, başka bir beyefendinin, çok da fazla nedeni olmadan, kendisini tebrik ettiğini söyledi: Day, Knight ve Şirketi'nin gizli katibi Bay Frederic Heath, oldukça
küstah bir örnek, kusursuz bir şekilde ayağa kalktı, babasının isteği üzerine New York'tan ona eşlik etmişti ve talipinin her
belirtisini çoktan ele vermişti. Bu arada, Bayan McLean'in küçük kadınları gürültüyle onun dikkatinin bir kısmını talep ediyor ve elde ediyorlardı, her ne kadar koyu tenleri, parlak boyaları ve belirsiz lehçeleriyle Capua ve Ursule daha ilgi çekici yaratıklar olsa da.

Bir öğleden sonra, Marguerite bir kapıdan oturma odasına girerken, Bay Raleigh diğer kapıdan girdi; annesi pencerenin yanında oturuyordu ve ailenin diğer üyeleri de çay çanına hazırlık yapmak için
çevrede toplanmışlardı. Marguerite, saçında söğüt çiçeklerinin püsküllerini bükmüştü,
dalgalı zarafetiyle uyumlu, sarkık şeylerdi ve
ona baharın kokusunu veren sarı tozunu serpiyordu; ve
bir elinde, örümcek ağı ve zümrüt kılıfları ve mücevher gözleriyle peri gibi küçük bir vahşi olan, erken doğmuş dantel kanatlı bir sineği hapsetmişti.

"Sevgili!" dedi Bayan Purcell, dizisini daha da yakınlaştırarak.
"Böyle zehirli bir periye nasıl dokunmaya cesaret edersin?"

"Sanki Kuzey'de iğnesi olan bir böcek varmış gibi!" diye cevapladı Marguerite,
biraz kötü niyetle, hanımın yüzüne kaçmasına izin vererek ve
uçuşu çocukça bir neşeyle kahkaha atarak izledi.

"İşte saplardaki kar tanelerin, anneciğim," diye devam etti,
anemonları annesinin ellerine tek tek bırakarak;--"Bay Raleigh
onlara böyle diyor. Karı ne zaman görebileceğim? Beni eiderle saracaksın ki,
tüm dallar ve budaklar gibi olabileyim. Dünya ne kadar da canlı olmalı,
her dal bir tüy olduğunda!" Ve Bay Raleigh'e doğru yürüdü,
"Ah, keşke bir güvercin gibi kanatlarım olsaydı!" diye şarkı söyledi.

"Ve işte, nergis olmasalar bile,

"'Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gel ve Mart rüzgarlarını güzellikle al,'"

dedi, ona bir sepet hepatica ve kış yeşili vererek.

Marguerite mor kupayla dans etti ve bir sürahiyi
yakınında duran bir yosun tabağına boşaltarak, onları Bayan Laudersdale'e götürdü ve
ayak taburesine oturarak yeniden düzenlemeye başladı. Bayan Laudersdale'in her bir çiçeği kaldırıp sapını eline yatırırken,
Marguerite'in parmaklarının belirlediği yere düşmesine izin vermesi ilginçti, bu da mozaikte parıldadı, ta ki canlı yosun yatağından altın iplikli mordan çift çelenkler yükselene ve
kış yeşili yıldızlı kulelerin saçaklarına eriyene kadar.

"Tatlı değil mi?" dedi sonra eğilerek o.

"Hiçbir kokuları yok," dedi annesi.

"Ah, evet, kesinlikle! En güzeli, en narin olanı, bir tür hava
parfümü; elbette liflerini
harcadıkları havayı biraz tatlılıkla simyalıyor olmalılar."

"'Nisan yağmurlarının sağlıklı ıslatmasından' yeni çıkmış bir toprak kokusu," dedi Bay Raleigh, beyaz porselen tabağı kahverengi,
ince ellerinin arasına alarak. "Olgunlaşmamış bir koku, tam da epigea'dan önce gelmesi gereken masum bir nefes, o baharatlı, kapsamlı lezzet zenginliği, o
tam koku olgunluğu, defne ve linnaea'nın evliliği. Yılın
ilk alıcılarının cazibesi ne eterik dokuda, renk tonunun derinliğinde veya narinliğinde, ne de büyük loblu,
kanlı, eski yapraklarda. Bu ölçülemez ruh onlara
çok çaresiz bir bebeklik havası veriyor."

"Koku çiçeğin ruhu mudur?" diye sordu Marguerite. "O zaman anemonlar
ilahi bir
yeteneğe sahip değiller. Ve yine de geçen gün, benim
portremi çizmenin bir anemon çizmek olacağını söyledin."

"Aile galerisinde tatmin edici bir örnek," dedi Bayan Purcell.

"İddianamede bir kusur!" diye cevapladı Bay Raleigh. "Ben zambağı
çizmeyenlerden değilim."

"Menekşeye kesinlikle bir koku katmışsın," diye belirtti Bay Frederic Heath, hepaticalara bakarken, o tatlı, uzun aksanıyla, aşina bir şekilde gevezelik
denilen aksanıyla.

"Her neyse, bunun pek de iltifat edici olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti Marguerite. "Çiçek açtıktan sonra güzel olmuyorlar, sadece
küçük pembe çizgili, tomurcuklanmış çanlar, öylesine ağırbaşlı bir şekilde sarkıyorlar. _Oui, da!_ Ben
büyük kraliçe manolyalarını rue'lerle değiştirdim; sen bana
nar ve zakkumlar karşılığında ne vereceksin?"

"Eski zakkumlar bahçede mi?" diye sordu Bayan Laudersdale.

"Aynı değiller. Kasırga onları yıllar önce yok etti; bunlar
başkaları, bazen gün doğumu kadar görkemli ve pembe."

"Bunları eken teyzem Susanne'mış, duydum."

"Ve bunları eken de kızın Rite'mış. "

"Kardeşi onları inceledikten sonra ayağının dibine eski hatıralarla dolu küçük bir kutu gömdü, bir veya iki yüzük, kırdığı ve yarısını sakladığı bir madeni para"------

"Ah, evet! Küçük kutuyu bulduk, Bay Heath Martinik'teyken bulduk, tamamen paslanmış, küflenmiş ve dağılmış ve o madeni paranın o yarısını saat zincirinde taşıyor. Bak!"

Bayan Laudersdale kayıtsızca baktı, ancak Bayan Purcell zarif uzanmasından
sıyrılıp kardeşinin zincirine bakmak için eğildi.

"Hiç fark etmemiş olmam ne kadar tuhaf, Fred!" diye haykırdı. "Ve aynısını
takmam ne kadar tuhaf!" Ve _chatelaine_'ini sallayarak,
benzer bir olayı
söyledi.

Bay Raleigh'in elinde yan yana konuldular; tamamen
uyumluydular ve böylece birleşerek, tek bir Fransız değerli ve antik para
oluşturdular, bir segmentteki eksik figürler diğerinden geliyordu,
kabartmalı profil devam ediyor ve her birinde kayboluyordu, parşömen bununla başlıyordu
ve bununla bitiyordu; açıkça aynı parçanın
kesilmiş parçalarıydı.

"Ve bu teyzeniz Susanne Le Blanc tarafından mı gömüldü?" diye sordu Bayan Purcell,
yanağında bir kızarıklıkla tekrar Bayan Laudersdale'e dönerek.

"Yani ben varsayıyorum."

"Tuhaf! Ve bu, kızlık soyadı
Susan White olan annesi tarafından anneme verilmişti. Biraz _şeytani_lik var."

"Ah, bu para saklama töreninin bir parçası," dedi Bay Raleigh.
"Kidd her zaman altın dolu kaplarıyla birlikte küçük bir iblis gömerdi, bilirsin,
bulana aldatıcı büyüler yapmak için."

"Öyle mi?" dedi Marguerite, içtenlikle.

Hepsi buna güldüler ve çay içmeye gittiler.

[Devam edecek.]

EPİTHALAMİ.

I.

DÜĞÜN.

Ah Aşk! Parkta ve tarlada çiçekler açıyor,
Aşkla patlayan kalpleri ortaya çıkıyor.
Öyleyse bana gel ve tüm kokun yayılsın!

Ah Aşk! Güneş batıda batıyor,
Ve ardışık yıldızlar onun dinlenmesini gözetliyor.
Öyleyse uyu, melekler izlerken, göğsümde!

Ah Aşk! Sular altında kalmış ay en yüksek noktasında,
Ve denizi ve karayı sakin bir ışıkla transa geçiriyor.
Öyleyse parla ve yaldızla bütün gecem boyunca güzellikle!

Ey Aşk! okyanus eğri kıyıyı dolduruyor,
iç çeken plajlar inlemelerini yapana kadar.
Öyleyse, Aşk, beni doldur, artık iç çekmeyeceğim!

II.

ALTIN ​​DÜĞÜN.

Ey karım! kokulu Mayflower şimdi beliriyor,
Hacılar gözyaşlarıyla gördükleri kadar taze.
Aşkımız bu değişen yıllarda böyle esiyor.

Ey karım! güneş doğuda doğuyor,
Çağlar uzadıkça parlamaktan yorulmuyor.
Aşkımız böyle parlıyor ve mutlu göğsümü dolduruyor

Ey karım! okyanus şu sahilde şarkı söylüyor,
Mayflower'ın sarkık kanatlarını taşıdığı zamanki gibi.
Böylece kalbimde erken aşk şarkımız çınlıyor.

Ey karım! ay ve yıldızlar batıdan aşağı kayıyor
Daha taze göklerde mutlu arayışlarını yapmak için.
Öyleyse, Aşk, bir kez daha kutsanmışlar arasında evleneceğiz!

ARTHUR HALLAM.

Clevedon'daki eski İngiliz kilisesinde bir yaz öğleden sonrası duruyorduk. Ve burada, dedi arkadaşım, koroda durarak, Alfred Tennyson'ın arkadaşı ve "In Memoriam"ın konusu olan Arthur Hallam uyuyor.

"İyi, bir şey, İngiliz toprağında yattığı yerde durabiliriz."

Mezar yeri, Bristol Kanalı'na bakan bir tepede, babasının sevgili oğlu için uygun bir dinlenme yeri olarak seçtiği bir yer.
Ve böylece

"Onu hoş kıyıya,
Ve dalganın sesini duyarak yatırdılar."

Yirmi iki yaşında ölen, onu tanıyan herkesin umudu ve gururu, "dehasının erken ihtişamıyla dikkat çeken" bu genç adamın kariyeri, memleketinden daha fazlasının ilgisini çekiyor. Tennyson, erken mezarına küllerinin asla unutulmasına veya hafızasının sıradan bir kil gibi solmasına izin vermeyecek bir şiir bıraktı. Southey'in Kirke White için bu kadar
mutlu bir şekilde söylediği şey, en güzel şekilde genç
Hallam için geçerlidir:--"Tam da ressamın kendi benzerini
belirlemek isteyeceği ve şiir tutkununun onu, erdemlerinin güzel sabahında, umutlarının tam baharında tefekkür etmekten zevk alacağı yaşta,--
tam da o yaşta ölüm ona sonsuzluğun mührünü vurdu ve güzellik kalıcı hale geldi."

Arthur Henry Hallam, 1 Şubat 1811'de Londra'daki Bedford Place'de doğdu. Ünlü tarihçi ve eleştirmen Henry Hallam'ın en büyük oğlu olan Hallam'ın ilk yılları, kültürün ve ahlaki mükemmelliğin eğitimine getirebileceği her türlü avantaja sahipti. Babası, onun "tuhaf
algı netliğini, bilgi edinme kolaylığını ve her şeyden önce, değişmeyen tatlı bir mizacını ve neyin doğru ve yakıştığına dair duygusuna bağlılığını" kaydederek, çocukça erdemlerini ve yeteneklerini duygu dolu bir şekilde anmıştır. Kamuoyuna açıklanmayan bu gözyaşlı kayıttan, bizim anlatımız kısmen derlenmiştir. Çocukluğunun arkadaşları, bize sıklıkla hayatından iyi hatırlanan olaylar anlatmışlardır ve bu, onun dünyevi kariyerinin çok kısa hikayesidir.

Arthur, yaklaşık sekiz yaşındayken, babası ve annesiyle birlikte bir süre Almanya ve İsviçre'de ikamet etti. Fransızcaya çoktan aşina olmuştu ve bir yıl sonra Latince'yi biraz kolayca okudu. Baba, oğlunun belirgin erken yeteneğini bastırmak için akıllıca çalışsa da, Arthur bu sıralarda nesir ve kafiyeli birkaç oyun yazdı; ancak bu kompozisyonlar aile çevresinin dışında asla sergilenmedi. On yaşındayken, mükemmel bir din adamının eğitimi altında Putney'deki bir okulda öğrenci oldu ve orada iki yıl devam etti. Daha sonra Kıta'da kısa bir tur yaptı ve geri döndüğünde Eton'a gitti ve orada yaklaşık beş yıl okudu. Eton'dayken, oradaki olağan teste göre, birinci sınıf bir Latin öğrencisi olarak kabul edilmedi, çünkü zihni İngiliz edebiyatına yönelik baskın bir eğilime sahipti ve orada ana dilinin daha önceki şiirlerinin tükenmez kaynakları arasında oyalandı. O yıllarda onu iyi tanıyan biri, onu bize, Eton'un hoş oyun alanlarında düşünceli bir gözle ve çok nazik bir ifadeyle dolaşan tatlı sesli bir çocuk olarak tanımladı. Daha sonra, Tennyson'ın cadı karaağaçlarına ve yüksek çınarlara şarkı söylerken resmettiği gibi, tüm basit sporları karıştırdı ve çimlere uzanıp devletin ciddi sorularını tartışırken etrafında mutlu bir grup toplamayı severdi. Ve yine,--

"Sohbetin bizi zevkle çekti,
Daha olgun ve olgun yılların adamları:
Zayıf ruh, korkuların meskeni,
Senin gözündeki zayıflığını unuttu."

Felsefi şiire olan ilgisi yıllar geçtikçe arttı ve
Wordsworth ve Shelley onun başlıca favorileri oldu. "Eton Miscellany"ye yaptığı katkılar çeşitliydi, bazen düzyazıda, arada sırada da şiirde. Doğası gereği bir şair olan o, İlham Perisi'nin etkisine karşı koyamadı ve gerçek bir duyguyu, çoğu zaman zarif bir şekilde ve asla anlamsız olmadan ifade etti. 

1827 yazında Eton'dan ayrıldı ve ailesiyle birlikte sekiz ay İtalya'da seyahat etti. Ve şimdi çok kısa kariyerinin sonuna kadar belirgin olan o düşünce ve duygu hayatı başladı. Alpler arasında tüm ruhu, Doğa'daki en görkemli ve güzel olana ilk girişlerin izlenimini aldı. Dağları geçtikten sonra, İtalyan edebiyatı dikkatini çekti ve genç ve ciddi bir öğrencinin tüm şevkiyle bu edebiyatı incelemeye başladı. Dehasını fark eden bir Rahip, İtalyan şiirinin zor sanatında ona yardım ederek onu cesaretlendirdi ve İtalya'da çok kısa bir süre kaldıktan sonra, on yedi yaşında, akademisyenler arasında önemli ilgi gören birkaç sone yazdı. İtalyancayı öğrendikten çok kısa bir süre sonra, büyük Floransalı şair ona mistik vizyonlarını açtı. Dante onun tapındığı kişi oldu ve kendi ruhu "Divina Commedia"nın yazarının ruhuna karşılık verdi.

Gelişen zevki onu Sanatta asil olan her şeye derinden hayran olmaya yöneltti ve
Venedik, Toskana ve Roma okullarının büyük resimlerini kısa sürede coşkuyla takdir etti. Babasının söylediğine göre, "Gözleri, sessiz ve yoğun bir zevkle
en iyi resimlere sabitlenmişti." Onu bu dönemde, gençliğin verdiği tutkunun tüm şevkiyle
büyük galerilerde dolaşırken hayal edebiliriz, soğukkanlı bir eleştirmenin duygusuz taş bakışıyla değil, şaşkın vizyonuna ilk kez gösterilen dehanın açığa çıkmış ihtişamları arasında deneyimlediği neşeli günlerinde yorulmaz bir gezgine çok yakışan o saf coşkuyla.

1828'de evine döndü ve Kıta'ya gitmeden önce Trinity College'a kaydolduktan sonra Cambridge'de ikamet etmeye başladı. Akademik üne pek önem vermediği ve sınavın
sert incelemesinde doğru matematiksel gösterimler için bir rakip olarak görünmediği söylenir. Hazinelerinin nerede olduğunu etrafındakilerden daha iyi biliyordu ve bazılarına bir hayalperest,
diğerlerine ise belki de kayıtsız bir öğrenci gibi görünmüş olabilir. Hedefleri, öğretmenin kara tahtasından daha yüksekti ve yaşam düşünceleri, üniversitedeki olağan rutine aykırıydı. Kısa süre sonra sağlık sorunları ortaya çıkmaya başladı ve beyne giden kanın çok hızlı bir şekilde belirlenmesi, onu sıklıkla zihinsel emek gücünden mahrum bıraktı. Floransa'da aynı nitelikte hafif bir nöbet geçirmişti ve her zaman hayati işlevlerde bozulma eğilimi vardı. Dolaşımın düzensizliği bazen ruhlarda hastalıklı bir depresyona neden oluyordu ve arkadaşları endişeyle sağlıklarının geri dönmesine dair
belirtileri izliyorlardı. Cambridge'deki üçüncü yılında daha iyi
olmuştu ve onu tanıyan ve seven herkes onun görünürdeki iyileşmesine seviniyordu.

Bu sıralarda, şiirsel parçalarından bazıları basıldı, ancak
yayınlanması engellendi. İki arkadaş,
Alfred Tennyson ve Arthur Hallam'ın başlangıçtaki niyeti birlikte yayınlamaktı; ancak bu fikir
terk edildi. Genç şair, daha sonra erken kaybının hikayesine ilgi ve ölümsüzlük katacak olan adama şu dizeleri seslendi:--

"Alfred, beni şimdi görmeni isterdim,
Yosunlu, sarmaşıklı bir duvarın altında
O eski yapıya uyumlu bir eğri çizen
Sevimli bir bankta. Başımın üstünde
Ölçülemez bir şekilde genişleyen bir yaprak yığını,
Bu yaz öğle vakti tonoz yapan
Mavi genişliğe kabul edilmiş gibi görünüyor. Önümde
İngiliz yeşilliklerinden, pürüzsüz ve parlak bir çimenlik uzanıyor,
Erken samanların daha soluk tonlarıyla benekli,
Kokusu, gül parfümüyle harmanlanmış
O beyaz çiçekli çalıdan, duyularımı
Lezzetli bir deliliğe davet ediyor--ve çocukluk yıllarının belirsiz düşünceleri
Beynime taşınıyor
Şimdi uyanan unutulmamış şevklerle.
Ötesinde, yumuşak bir yamaç gölgeye doğru gidiyor
Güçlü ağaçların, eğilmek için, seçkin tacı
Hırçınların başlıca emeği rüzgarlar,
Şimdi daha hafif bir ruh halinde dönen yapraklar
Ayaklarımın üstünde, ya da aceleci kelebekler,
Ve yazın sevdiği neşeli uğultulu şeyler,
Ilık havadan geçerek ya da sınırı değiştirerek
Şu karaağaç gölgelerinin görkemli bir çizgide
Egemenliği bol ışıkla bölüştüğü yer."

Ve bu güzel betimleyici pasaj da hayatının bu döneminde yazılmıştı:--

"Bahçe ağaçları sağanak yağışla meşgul
Gün batımından önce düşen: şimdi sanırım konuşuyorlar,
Alçakgönüllülükle ve tatlılıkla, saate yakışır şekilde,
Birbirlerine çimenli yürüyüş yolunda.
Dinle! Açan çiçeğinden gelen sarısalkım
Bu neşeli sarmaşık fısıltı ışığıyla selamlıyor,
Gecede sevinçle coşan kasvetli köknar,
Kısık sesle mırıldanan çınar ağacına mırıldanıyor. Onların konuşmalarını ne olarak adlandıracağım? Şu devasa bulutun önündeki vahşi gri ışığı mı, yoksa sütunlu ateş gibi yükselen yarım yayı mı selamlayacaklar? Yoksa arzuyla hafifçe iç mi çekiyorlar
Mayıs şafağında yapraklarının taşması
Ve ayaklarının etrafındaki çiğler asla bitmesin?"

Bu yıl ona ilk kolej İngilizce hitabet ödülü verildi; ve "İç Savaş Sırasında Bağımsız Partinin Davranışı" adlı çalışması Üniversite'deki konumunu büyük ölçüde iyileştirdi. Başarılı denemesini hemen diğer ödüller takip etti ve Noel tatilinden hemen önce Kolej Şapeli'nde bir konuşma yapmak üzere seçildi. Bu 1831 yılındaydı. Konusu olarak
düşüncesine fazlasıyla uyanı seçti; ve teması olan "İtalyancanın İngiliz Edebiyatı Üzerindeki Etkisi" hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlendi. Konuşma, yazarken önümüzdedir ve sayfaları sevgi dolu ve şefkatli bir gözle çeviririz.
Okurken, onun kısa yolculuğunu hatırlarız - "en güzel zamanında" öldüğünü - ve bir yirmi yazlık bir çocuk. "Shakespeare'in sonelerini," diyor, "Hristiyan Avrupa'nın Dehasına bir tür saygı duruşu olarak düşünmekten kendimi alamıyorum, bu da onun sonsuz egemenliğinin asasını eline almasına izin verilmeden önce zorunlu olarak talep edilmiş, ancak gönüllü olarak ödenmiş bir şey." Ve büyüleyici söylevini şu sözlerle bitiriyor:--"Güney ilhamının kaynaklarını derinlemesine
içmiş ve özellikle de
kudretli Floransalının ruhuyla
dolu bir İngiliz zihni, hayal gücünde yatan ve şefkatine nazikçe yayılan sürekli bir tazeliğin ve sessiz güzelliğin farkına varacaktır, ta ki Cennet'in
lütfuyla, o sesin bahsettiği saf iç
ışıkta, başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde, kaybolmadan emilebilene kadar--

"'Hafif entelektüel, ama sevgi dolu,
Gerçek güzelliğin sevgisi, bu nedenle neşe dolu,
Neşe, diğer tüm tatlılıkların çok üstünde.'"

Genç Hallam'ın arasında olmak ayrıcalığıydı Coleridge'in favorileri ve Arthur şiirlerinden birinde ondan "her satırında düşüncenin soluk tonunun olduğu" bir adam olarak bahseder. "Belagatli yaşlı adam" ile yaptığı sohbetler ona yoğun bir keyif verirdi ve sık sık, onu bir süreliğine büyüleyen çizimlerinin zenginliğiyle büyüleyen büyük hayalperestle yaptığı harika sohbetlere değinirdi.

Abbotsford'da Sir Walter Scott ile tanıştı ve Lockhart ziyaretini şöyle anlatıyor:--

"Uzaktaki birkaç arkadaşının yanı sıra, Sir Walter bu yaz [1829] Bay Hallam'dan kısa bir ziyaret aldı ve onunla birlikte eskiden sürekli tekrarlanan birkaç küçük geziye çıktı. Bay Hallam'ın yanında oğlu Arthur vardı, olağanüstü yeteneklere sahip ve mütevazı olduğu kadar yetenekli genç bir beyefendiydi, ancak çok geçmeden yeni doğan hayatının ve dehasının tam ortasında kesildi. Güzel dizeleri, 'Scott ile Birlikte Melrose Görüldü', o zamandan beri sık sık basıldı."

"Güzel Melrose'da bir saat yaşadım: 'Soluk ay ışığı'nın bahşettiği büyü;
Yine de 'doğru gördüğümü' düşünüyorum. Rüzgarın süpürdüğü gölgeler hızla ilerledi,
Yaşayan canlılar gibi, sevinç ya da korku,
Güneşli Eildon Tepesi'nden aşağı,
Ve tatlı kıvrımlı Tweed mesafeyi güzelce taçlandırdı.

"O sahneyi gördüğümde içten içe güldüm
Böyle bir gençlik çehresi takınmış,
Çoğu çağlar boyunca o tepeler yeşildi,
Ve şuradaki nehir pürüzsüzce akıp gidiyordu,
Bu artık parçalanmış duvarların arasında
Ana Kilise festivaller düzenliyordu,
Ve bu arada tam sesli ilahiler
Korodan yükseliyor ve yankılanan koridorda oyalanıyordu. "O Manastırın mahvoluşunu arzuladım:
Çünkü, düşündüm ki, sevgimizin erken çiçekleri
Açmazsa,
O yeşil tepeler gibi, sayısız saatler boyunca,
Bana en azından gecikmiş bir azalma ver
Yaşlılığın acısında hala biraz zevk;
Çizgiler ve biçimler solsa da,
Yine de eski Güzellik Çürümenin imparatorluğunu paylaşabilir!

"Ama çimenli tümseğe baktığımda
Sakinliğin Douglas reislerinin yattığı,
Yaşayan, sessizliği asla bulamayan,
Hemen yüksek bir ders aldım:
Ve o düşünceli tavrı iyi tanıdım
Erken lirinin, bu küflü duvarların üzerinden, tonunun büyüsünü fırlatan kişinin.

"Sonra kıskanç halimden vazgeçtim,
Ve o korkusuz zekanın
Kaderin yolları üzerinde gücü olduğunu,
Ve zaman ve mekanda kontrolsüzce çalıştığını biliyordum.
O eski Şövalyelik ozanı
Soğuk mezarda olmalı;
Ama onun aktardığı düşüncelerin
Ortak zihinde bir payı var ve asla ayrılmayacak.

"Ondan asla ayrılmayacak olan
O köpekleri görmek de bir teselli oldu,
Ve ona her zaman saygıyla,
Bağlı sevgi dolu bakışlarla baktılar.
Onlar, onu benim akıl yürütme duyuma göre belirleyen
O üstünlüğü bilmiyorlar;
Onlar sadece onun bir insan olduğunu biliyorlar,
Ve yine de onlara karşı nazik ve elinden geldiğince onları mutlu ediyor.

"Ve bu yüzden onların sessiz bakışları güven verici,
Bu yüzden minnettar içgüdüleri derinlerde oturuyor,
Bu güçlü bağla, kötü niyetliydi,
Kendi hayatlarını korumak için riske atıyorlardı.
Alçak yaratıklarda ne büyük bir neşe
Ahlaki bir doğanın böyle bir şafağı,
Ve (her şeyin uyduğu kural)
Daha yüksek bir zihne kendi yasaları olması ve kalması için nasıl bakıyorlar!"

Üniversitede tatlı ve zarif bir hayat yaşadı. Hiçbir adamın daha gerçek veya daha yakın arkadaşları olmadı veya mükemmel
başarıları için daha fazla hayranlık duyulmuyordu. Neye teşebbüs ederse etsin, edebiyatta yüce ve kutsal olan her şeye olan coşkusu, Trinity'deki kariyerini
dikkat çekici bir üstünlük olarak damgaladı. "Hem Oxford'da hem de başka yerlerde yeteneklerini çok beğendiğim birçok genç adam tanıdım, ancak
bir an bile Arthur ile rekabete girmeye
değer gördüğüm biriyle karşılaşmadım," diye yazıyor erken ve yakın arkadaşı. "Ona karşı hissettiğim duyguları, hatta varoluşunun günlük güzelliğini, ki bunlar ondan türemiştir, tarif etmeyi bile umamıyorum," diye yazıyor arkadaşlarından biri. Politika, edebiyat, felsefeyi, bu kadar genç bir insanda
harika bir metafizik incelikle tartıştı. En yüksek
anlayış zihninde doğaldı, böylece etki alanına giren herkes onun engin ve çeşitli
güçlerinden aynı şekilde etkilenmişti. Büyülü bir çevrenin yaşamı ve zarafeti, yeteneklerinin sergilenmesi
gösteriş için değildi ve önünde açıkça kazınmış olan
"Oğlum, kalbini bana ver"_ ciddi emrini asla unutmadı.

Üniversitedeyken en sevdiği yazarlar arasında, eski oyun yazarları Webster, Heywood ve Fletcher'dan çok hoşlandığı söylendi. Özellikle son ustada bulduğu zarafet ve üslup ve şiir uyumu en sevdiği temalardan biri haline geldi ve sık sık bu mükemmellik üzerinde durdu. Bion'un hüzünlü eski ezgilerini tekrarlamayı severdi; Aiskhylos ve Sofokles onu derinden ilgilendiriyordu. Cambridge'den ayrıldıktan sonra derecesini aldı ve hemen Londra'ya babasının yanına gitti. Yaşlı ve genç bilgin arasında her zaman var olan güzel bir ilişkiydi; ve şimdi, Arthur Inner Temple'ın yönetim kuruluna kabul edilir edilmez, baba ve oğul birlikte hukuk okumak için oturdular. Hukuk çalışmaları genç öğrenciyi Ekim 1832 ayına kadar meşgul etti ve ardından Lincoln's Inn Fields'da seçkin bir emlakçının ofisinde çalışmaya başladı. Seçtiği meslekte sağlam bir pratik bilgi edinmek için kendini gayretle adasa da, edebi arayışa dair eski alışkanlıkları onu tamamen terk etmedi. Kış boyunca "Vita Nuova"daki sonelerin çoğunu çevirdi ve Raffaello ile birlikte kahraman için dramatik bir taslak hazırladı. Bu dönemde, o zamanlar Society for the Diffusion of Useful Knowledge tarafından yayınlanan "Gallery of Portraits" için Petrarch, Voltaire ve Burke'ün kısa ama mükemmel anılarını yazdı. Ancak, ofiste olmadığı zamanlarda, esas olarak metafizik araştırmaya ve felsefi görüş tarihine adandı. Bazen gençliğin alışkanlığından daha ciddi olma eğiliminde olan ruhları, şimdi daha canlı ve hatta neşeli hale geldi, böylece ailesi sağlığının sağlam bir şekilde ilerlemesi için umutlandı. Daha erken yıllarında kendini gösteren hoş olmayan semptomlar, 1833 baharında aralıklı bir ateş krizinin yapısına ölümcül darbe vurmasıyla neredeyse tamamen ortadan kalktı. Ağustos ayında, dikkatli, şefkatli baba sevgili oğlunu Almanya'ya götürdü ve
yeniden canlanması için iklim değişikliğine güvendi. Yavaşça seyahat ederek, ikisinin de çok aşina olduğu bir edebiyat ve tarihle bağlantılı sahneler arasında oyalandılar ve keyifli ve kazançlı sohbet saatleri Arthur'un yolculuğunu neşelendirdi. Tekrar keşfettikleri pitoresk bölgelerden geçen daha ilginç bir gezgin grubunu hayal etmek zordur.

Hiçbir çocuk babası tarafından Arthur Hallam'dan daha ateşli bir şekilde sevilmedi - hatta tapınılmadı. Belki de paralellik, Edmund Burke'ün oğlu Richard'ı kaybetmesiyle yaşadığı sevgi dolu bağlılıkta ve sonrasındaki felakette mevcuttur.
Büyük devlet adamının hayatındaki bu bölüm, tüm biyografik edebiyattaki en etkileyici bölümlerden biridir. "Bu yüzden oğul derinden
üzüldü," diyor Prior, "her zaman çok fazla evlatlık görevi ve şefkatle davranmıştı. Her konudaki güvenleri, baba ve oğul arasında yaygın olandan bile daha
saklı değildi ve birbirlerine olan saygıları daha yüksekti... Oğul, babasına tarihteki ilk, hatta belki de en ilk karakter olarak bakıyordu; baba, oğlunun yetenekleri hakkında en yüksek görüşü oluşturmuştu ve arkadaşları arasında bunları kendisininkinden daha üstün görüyordu." Aynı güven dolu arkadaşlık, Henry Hallam ile en büyük oğlu arasında gelişti ve genç ve yetenekli Arthur'un üzerine "ölüm sonsuzluğun mührünü vurana" kadar devam etti.

Yolcular Pesth'ten Viyana'ya dönüyorlardı; yolculuk sırasında nemli bir gün başladı; hassas hastaya yine aralıklı bir ateş geldi ve aniden, gizemli bir şekilde hayatı sona erdi. 15 Eylül 1833'tü ve Arthur Hallam babasının kollarında ölü yatıyordu. Yirmi iki kısa yıl ve onun için, erkeksi, asil ruhlu, mezarın bu tarafında olan tüm büyük umutlar sonsuza dek yıkıldı.
Kalbi kırılmış babası yüksek sesle hıçkırabilirdi, "Daha iyi bir dünyadan gelen bir ruh gibi yeryüzünde yürüyordu." "Horae Subsecivae"nin yazarı, Viyana'daki o sonbahar gününde yaşanan trajik yasla bağlantılı olarak Shakespeare'in unutulmaz sözlerini yerinde bir şekilde alıntılıyor:--

"Senin hayatının fikri tatlı bir şekilde
Hayal gücümün çalışmasına
sürünecek;
Ve hayatının her güzel organı
Daha değerli bir kıyafetle
gelecek,
Daha dokunaklı, narin ve hayat dolu,
Ruhumun gözüne ve bakış açısına,
Gerçekten yaşadığın zamandan daha."

Şimdi büyük bir şairin dehası tarafından bu kadar ünlenen, şarkısı adını mumyalayan ve dünyanın dikkatini ölümüne çeken bu genç kişinin mezarının başında dururken, kaçınılmaz düşünce üzüntü değildir. Bu şekilde ağıt yakan kişi rahat uyur ve "hiçbir şey ona bundan daha fazla dokunamaz." 

BİR MEDYUMU İTİRAFLARI. 

Ruhsal Medyum olarak çalışmayı bırakalı henüz bir yıl olmadı. (Bu unvanı en anlaşılır şekilde kullanmaya zorlandım ama bunu güçlü bir zihinsel protestoyla yapıyorum.) İlk başta, sadece yeteneğimin kullanımıyla içine düştüğüm tuhaf çağrışımlardan sessizce çekilmek ve kaçışımın basit gerçeğiyle yetinmek istedim. Dashaways'e katılan bir adam, durumun gazetelerde duyurulmasını umursamaz. "Yani, o alışkanlık haline gelmiş bir ayyaştı," derdi halk. Ben de benzer bir isteksizlikle boğuştum, hatta dürüstçe utanç diyebilirim, çünkü yedi yıl boyunca ara sıra Medyum olarak görev yapmış olsam da, adım, özellikle Spiritüalizme adanmış gazetelerde, tesadüfen, sadece bir veya iki kez anılmıştı. Hume veya Andrew Jackson Davis gibi, tövbemin kamuya açık bir şekilde açıklanmasını gerektirecek bir üne sahip değildim. Sonuç, bu nedenle, ne kadar erkekçe üstesinden gelinirse gelinsin, gelecekteki önyargımla hatırlanabilecek bir zayıflığa önem vermek olurdu. Ancak, sessiz kalma kararının beni huzursuz ve tatminsiz bıraktığını görüyorum. Ve bu yedi yıllık deneyimi sakin bir şekilde -nesnel olarak, ilk kez- düşündüğümde, davamın şüphesiz hala yakın zamanda kaçtığım aynı labirentte dolaşmış olabilecek yüzlerce başkasınınkine benzediği çok sayıda noktayı fark ediyorum, Spiritüalizmi reddedenler için bile muammalı olan birçok şeyin o kadar net bir çözümü ki, yazma dürtüsü ihmal edilmiş bir görevin baskısıyla üzerime çöküyor. Artık sessiz kalamam ve ifademin doğruluğunun, onu duymakla en çok ilgilenenler için, herhangi bir ismin (en azından benimki kadar az bilinen birinin) yetkisi olmadan yeterince açık olacağı inancıyla, itirafımı şimdi dünyaya sunuyorum. Tanıtma fırsatı bulacağım kişilerin isimleri elbette gizlenmiştir; ancak, bu istisna dışında, anlatı kendi deneyimimin mümkün olan en açık kaydıdır. Anlatmak zorunda kalacağım olayların çoğu,
sadece oradaki aktörler tarafından biliniyor ve eminim ki
kendilerine aptalca ihanet etmeyecekler. Bu nedenle ifşalarımın herhangi bir zarara yol açabileceğinden korkmuyorum.

Görüşlerimi psikolojik konulara hiç dikkat etmemiş okuyucular için anlaşılır kılmak için, hikayeme biraz önceden başlamalıyım.
Benim bireysel doğam, mizaçları ve zihinsel kişilikleri çok farklı olan ebeveynlerin çocuklarında sıklıkla bulunan, görünüşte tutarsız kombinasyonlardan biridir.
Bu doğa sınıfı, varsayıldığından çok daha büyüktür.
Babadan ve anneden zıt, hatta çatışan özellikler miras alarak,
her iki unsur da baskın olduğu için, farklı karakterler varsayarlar; ve mizacın sonucu olan şey (aslında, doğuştan gelen tutarsızlık) düşüncesiz dünya tarafından ahlaki zayıflık veya ikiyüzlülük olarak belirlenir. Karşıt unsurları algılamak ve uzlaştırmak için yeterli beceriye sahip olanlar -ya da en azından yönetmek- gerçekten çok azdır. Güç bana daha erken gelseydi, bu itirafları yapma zorunluluğundan kurtulmuş olurdum. Bir ebeveynden olağanüstü derecede aktif ve hassas bir hayal gücü miras aldım -diğerinden sağlam bir pratik duygu, hayatın her insana sunduğu kafa karıştırıcı soruları sakin bir adaletle tartıp dengeleme eğilimi. Bu çelişkili nitelikler -herhangi bir benzer doğadaki gibi- eşit bir büyüme sırasına göre gelişmedi. Birincisi çocukluğumu, gençliğimi yönetti ve beni büyülerle sardı, ki ikincisinin ve daha yavaş olgunlaşan yeteneğin tüm gücü bunları kırmaya ancak yetiyordu. Gür otlar ve dikenler, sürülüp dürüst tahıl üretmesi gereken toprağı kapladı. Ne yazık ki beni anlayıp yönlendirebilecek yetenekli bir öğretmenim yoktu. Görev bana bırakıldı ve tüm bu olanlardan sonra, nasıl olup da başarılı olabildiğimi merak ediyorum. Elbette, bu başarı benim tarafımdan herhangi bir güçlü erdem
uygulamasından değil, yalnızca zihnimin tüm abartılarının altında yatan o soğukkanlı, düşünceli
aklın varlığından kaynaklandı.

Daha çocukken bile, frenologların Konsantrasyonellik adını verdiği şeyin alışılmadık bir payına sahiptim. Emilimin, kendini unutmanın gücü, aynı zamanda bir zevk ve işkence kaynağıydı. Vahşi bir rüya veya saçma çocukça spekülasyonlarda kaybolmuşken, dışsal şeylere karşı duyarsızlığım, dikkatsizlik veya öğütlere karşı katılaşmış bir kayıtsızlık olarak cezalandırıldı. Hayal gücüme hitap eden şeyleri hatırlamak için neredeyse harika bir hafızayla, en sıradan görevler üzerinde acı bir şekilde tökezledim. Pazar ilahisini sık sık tekrarlarken, akşam yemeğinde, vaaz hakkında en ufak bir rapor bile veremedim. Sıranın köşesine çekilerek, metnin telaffuzundan sonra, zaman veya mekana hiç dikkat etmeyen tam bir soyutlamaya kendimi teslim ettim. Gözlerimi kürsünün altındaki panellerden birindeki bir düğüme dikerek, değerli yaşlı din adamımızın konuşmasının yedi bölümünü açıklamak için ihtiyaç duyduğu bir buçuk saat boyunca kıpırdamadan oturdum. Ancak beni asla uyuduğumla suçlayamazlardı; çünkü nadiren gözümü bile kırpıyordum.
Son ilahi beni kendime getirdi, her zaman bir şok veya acı hissiyle ve bazen de geçici bir mide bulantısıyla.

Bu soyutlama alışkanlığı -aslında zihnin tam bir _pasifliği_- bir süre sonra başka bir alışkanlık geliştirdi, şimdi beni bir Medyum yapan o tuhaf durumun kökünü görüyorum. Bu nedenle bunu tarif etmeye çalışacağım. Bir Pazar günü, papaz vaazına başlarken oturuyordum, gözlerim sağ elimin parmaklarını dikkatsizce takip ediyordu, onları yavaşça dizimin üzerinde davul gibi çalıyordum. Aniden, aklıma şu merak geldi: -Parmaklarım nasıl hareket ediyor? Onları harekete geçiren ne? Onları durduran nedir? İrade ve kas arasındaki, hiçbir fizyologun kavrayamadığı o iletişimin gizemi, genç zekamın üzerine
patladı. Parmaklarımı böyle
vurmak gibi bir niyetim olmadığının bilincindeydim; onları ilk fark ettiğimde hareket halindeydiler: kesinlikle kendimin bir parçasıydılar, ancak benim bilgim veya
planım olmadan hareket ediyorlardı! Sol elim sessizdi; parmakları da neden hareket etmiyordu?
Bu düşüncelerin ardından korkunç bir korku geldi, demircinin kızı Jane'i hatırladım, dirsekleri ve omuzları bazen öyle bir şekilde sarsılıyordu ki
diğer tüm bilginleri güldürüyordu, ancak zavallı kız için üzülüyorduk, talihsiz, kontrol edilemeyen
uzuvları için acı acı ağlıyordu. Ancak, parmaklarımın hareketini istediğim gibi kontrol edebildiğimi fark ettiğimde rahatladım; ancak hayal gücüm orada durmak için fazla
aktifti. Ya ellerimi nasıl yönlendireceğimi unutursam? Ya bana itaat etmeyi reddederlerse? Ya önümdeki raftaki ilahi kitapları kadar hareketsiz olan dizlerim bükülmeyi bıraksa ve ben sonsuza kadar orada otursam? Bu sorular iradenin geçici olarak felç olmasına neden oluyor gibiydi. Sağ elim sessizce dizimin üzerindeyken ve kendime aptalca bir merakla "Şimdi onu hareket ettirebilir miyim?" diye sorduğumda, eskisi kadar hareketsiz duruyordu. Sadece sorgulamıştım, istememiştim. "Hayır, onu hareket ettiremem," dedim, gerçek bir şüpheyle, henüz uygun bir eforun olmadığı ama beni tüketen kör bir efor hissinin farkındaydım. Bu yeni gizemle büyülenerek, elimi kendimden ayrı bir şey olarak düşündüm, bana tabi ama benimle özdeş olmayan bir şey. Cemaatin ilahi için ayağa kalkması, bir ipliğin kopması gibi, büyüyü bozdu.

Okuyucu, bu deneyimleri çok daha ileriye taşıdığımı kolayca anlayacaktır. Yavaş yavaş (belki sadece hayal gücümde,
ama yine de gerçekten) irademin kollarımın ve bacaklarımın kasları üzerindeki etkisini askıya almayı öğrendim; ve bunu daha büyük bir dokunulmazlıkla yaptım,
hizmetlerin tamamlanmasının ardından gelen hareketin beni kendime getireceğini bilerek. İrade pasifleştikçe, hayal gücümün etkinliği arttı ve
kendimden bağımsız olarak gelip giden
fantezilerin oyununu izlemekten yeni ve garip bir zevk aldım. Hala durumumla karışmış dışsal şeylerin belirsiz bir bilinci vardı; duyularımın ötesinde değildim. Ama bir gün, hatırlıyorum, bir heykel gibi hareketsiz otururken, ölü uzuvlarımı kontrol etmeye çalışmayı bırakmışken, her zamankinden daha pasif, beyaz, parlayan bir sis etrafımda yavaş yavaş dolaştı; gözlerim sonunda nesneleri fark etmeyi bıraktı; kulaklarımda alçak, müzikal bir uğultu duyuldu ve şimdiye kadar beynimden _düşünceler_ olarak geçen hayal gücü yaratıkları artık duyulabilir sesler olarak benimle konuşuyordu. Sarhoşluğun ilk aşamalarında herhangi bir mutlu hezeyan varsa (ki, Tanrıya şükür, hiç deneyimim yok), hissettiğim şeye çok benzeyen bir his olmalı. Dışsal bilincin ölümü ve içsel bilincin doğuşu
çocuksu ruhumu, vahşilerin müziğin büyüsünü ilk duyduklarında hissettikleri gibi, aptalca, cahilce bir coşkuyla boğdu.

Ne kadar süre böyle kaldığımı bilmiyorum. Kendimi
şiddetle sarsılmış hissederek uyandım. "John!" diye haykırdı annem, kararlı bir şekilde kolumu
kavrayarak, "Tanrı çocuğu korusun! Nesi var? Yüzü
bir çarşaf kadar
beyaz!" Yavaşça bilincimi yeniden kazandım, kiliseyi ve ayrılan cemaati gördüm ve mekanik bir şekilde
annemle babamı takip ettim. Olanlar hakkında hiçbir açıklama yapamadım, sadece
uyuyakaldığımı söylemek dışında. Akşam yemeğimi iştahla yerken, annemin korkuları yatıştı. Ertesi Pazar evde bırakıldım ve
sonrasında sadece yeni keşfettiğim yeteneğimi kısıtlı bir şekilde kullanmaya cesaret ettim. Annem, bilinçliydim, varlığımı eskisinden daha fazla fark ediyordu ve aynı felaketin tekrarlanmasından korkuyordum. Yaşlandıkça ve zihnim daha geniş bir yelpazedeki temalarla ilgilenmeye başladıkça, sonunda çocukluğumun birçok çılgınlığı arasında sınıflandırdığım alışkanlığımı kaybettim.

Yine de, mantığı alaya alan ve yine de aşan o ince içgüdüden bir şeyler koruyordum ve hala koruyorum.

Tanıştığım kişilere karşı hislerim, bana karşı davranışlarından veya dünyanın onları nasıl değerlendirdiğinden tamamen bağımsızdı.

Uyanıkken beynimi karıştıran şeyler uykuda bana açık hale geliyordu ve kendimi sık sık belirli şeyleri yapmaya veya yapmaktan kaçınmaya körü körüne zorlanmış hissediyordum.

Eylemlerimin nedenlerini anlamanın imkansız olduğunu düşünen aile üyeleri, --aslında hiçbir neden olmadığı için-- beni "tuhaf" olarak adlandırarak bu zorluğu kendilerinden memnun bir şekilde çözüyorlardı. Sanırım, bahsettiğim içgüdü, dürtü, yetenek veya her ne ad verilirse verilsin, ara sıra bu yetenek tarafından ziyaret edilmeyen çok az kişi vardır. Buna olağanın ötesinde bir derecede sahiptim ve genellikle onun önerileriyle hayal gücümün basit mizahları arasında ayrım yapabiliyordum. Başlangıçta böyle bir gücün varlığını varsaydığımı söylememe gerek yok. Bunu insan zihninin normal bir yeteneği olarak kabul ediyorum, bu nedenle bir şairi, ressamı veya besteciyi oluşturan dehadan daha fazla evrensel değil.

Eğitimim ne genel ne de kapsamlıydı; bu nedenle bana sunulan psikolojik sorularla karanlık bir şekilde uğraştım. Hayatın bir döneminde her düşünen insanın ruhuna saldıran şüphelerle işkence
ederek, karakterini çok dikkatli bir şekilde test etmeden, sunulan herhangi bir çözümü kavramaya hazırdım. Şimdiye kadar tatmin edici olan Hayvan Manyetizması teorisini hevesle kabul ettim;
ama bu sadece ruhun güçlerini ve ilişkilerini mevcut varoluş halinde resmediyordu; tek başına inançla üstlenmeye istekli olmadığım o geleceğe ışık tutmuyordu. Hipnoz etkilerine karşı duyarlı olsam da, ruhsal doğamın bir başkasının iradesinin aracı olmasını istemiyordum; benim gibi bir insanın tüm sırlarıma ve kutsallıklarıma sahip olmasını, kutsal olmayan parmaklarıyla her tutkunun tuşlarına dokunmasını istemiyordum. Basiret fenomeninde, kendi zihnimde var olduğunu bildiğim gücün yalnızca daha incelikli tezahürlerini gördüm. Bu nedenle, en iyi ihtimalle kendi büyük ve acı verici şüphemi çözmekten uzak kalacak soruşturmalar yapmaktan çok geçmeden bıktım: İnsan ruhu ölümden sonra var olmaya devam eder mi? Beş duyunun erişemeyeceği şeylerin farkına varabileceğinden zaten emindim. Ancak bu, diğerlerinden daha az maddi ve geçici olmayan bir altıncı his olabilirdi. Beynim henüz, bu tür şüphelerin gecenin sisleri gibi eridiği o yüce manevi mantığın izini sürmek için çok genç ve olgunlaşmamıştı. Dolayısıyla, gelişmemiş olduğum için huzursuz, gerekli rehberliği hiç bilmediğim için yanılan, aydınlanmayı arayan ama neredeyse umutsuz olan, bana daha kötü hastalıklara çare sunuyormuş gibi görünen herhangi bir manevi salgın için uygun bir konuydum. Tam bu noktada "Rochester Knockings" olarak bilinen fenomen meydana geldi. (Evimin, New York'a çok da uzak olmayan küçük bir kasabada olduğunu söyleyeyim.) Harika hikayelerin uyandırdığı genel ilgiye ben de katıldım. Ardından Connecticut, Norwalk'ta hiç de sıra dışı olmayan bir kurumun sergilenmesi beni o kadar heyecanlandırdı ki, herhangi bir ruhsal tezahüre tanık olmadan yeni inanca yarı yarıya dönmüştüm. Bayan Fox'un New York'a gelmesinden kısa bir süre sonra onları Howard House'daki odalarında ziyaret ettim. Sessiz, doğal tavırlarından, hokkabazlık kokan hiçbir şeyin olmamasından ve masanın vuruşlarının ve hareketlerinin tuhaf karakterinden etkilenerek sorularımı sordum ve testlerimi pasif, hatta inançlı bir zihin çerçevesinde uyguladım. Aslında, oturmamın üzerinden çok geçmemişti ki, sesler yüksek ve sık gelmeye başladı. "Ruhlar sizinle iletişim kurmayı severler," dedi Bayan Fish: "Siz onlara çoğu insandan daha yakın görünüyorsunuz."

Ardışık olarak annemin, küçük bir erkek kardeşimin ve çocukluğumda çok bağlı olduğum bir kuzenimin ruhlarını çağırdım ve tüm sorularıma doğru cevaplar aldım. O zamanlar, o zamandan beri aklıma gelen, bu soruların bildiğim şeylerle ilgili olduğunu ve cevaplarının o anda zihnime belirgin bir şekilde kazınmış olduğunu fark etmedim. Testlerimden birinin sonucu üzerimde çok derin bir etki bıraktı. O sabah trende tanıştığım bir arkadaşımı zihnimde seçtikten sonra, "Adı şu anda aklımda olan ruh benimle iletişim kuracak mı?" diye sordum. Buna, alfabeyi çağırarak yavaşça söylenen cevap geldi: "_Yaşıyor!_"

Çok şaşkın bir şekilde eve döndüm. Serginin (bunu böyle adlandırayım) başkalarını iten özellikleri tam olarak beni cezbetti. Araştıran gün ışığı, tezahürlerin sade, gerçekçi karakteri, tüm ciddiyet ve gizemin yokluğu, beni manevi teoriye karşı olumlu etkiledi. Eğer bedensiz ruhlar, dedim,
gerçekten varlarsa ve etten kemikten olanlarla iletişim kurabiliyorlarsa, neden ziyaretleri için ay ışığını veya karanlığı, mezarlıkları veya ıssız yatak odalarını seçsinler? İnsanların duyularının tamamen uyanık ve tetikte olduğu zamanlarda ve yerlerde konuşmaktan, hayal gücünün kandırdığı zamanlarda konuşmaktan ne alıkoyabilir? Bu tür düşüncelerde, kendimi tamamen tarafsız ve eleştirel olarak varsayarken, kendi hayal gücümün bilinçsiz kandırdığı kişiydim.

Bundan kısa bir süre sonra, masa taşıma amacıyla memleketimde çevreler oluşmaya başladı. Birkaç kişi, başlangıçta gizlice buluştular, -çünkü henüz açıkça din değiştirenler yoktu- ve ciddi bir araştırma için olduğu kadar spor için de. İlk akşam tatmin edici bir
görüntü yoktu. Masa biraz hareket etti, bu doğru, ama
her biri komşularını kas gücü kullanmakla gülerek suçladı: tüm münferit girişimler boşunaydı. Yine de,
kilisedeki unutulmuş
deneyimlerimi aklıma getiren
kollarımda tuhaf bir uyuşma hissinin farkındaydım. Hiçbir tıkırtı duyulmadı ve katılımcıların bazıları tüm bunları bir sanrı olarak nitelendirmekten çekinmedi.

Bundan birkaç akşam sonra tekrar karşılaştık. En şüpheci olanlar
tesadüfen yoktu, yerlerini ise, tesadüfen, mizaçları onları pasif bir ciddiyete
eğiten kişiler doldurdu. Bunların arasında, on altı yaşında, soluk, narin bir yaratık olan, sarı saçlı ve açık mavi gözlü Bayan Abby Fetters adında bir kız vardı. Chance, onu yüzük oluştururken yanıma yerleştirdi ve sağ eli hafifçe sol elimin üstüne düştü. Ağır, dairesel bir yemek masasının etrafında durduk. Tam bir sessizlik
sağlandı ve tüm zihinler yavaş yavaş sessiz, pasif bir beklentiye gömüldü. Yaklaşık on dakika içinde bir ışık akışı hissetmeye başladım veya hissettiğimi hayal ettim, eğer ışık elle tutulur bir maddeyse, elektrik akımından çok daha ince ve daha ince bir şey, Bayan Fetters'ın elinden benimkine geçerek masaya ulaştı. Kısa süre sonra büyük ahşap kütle hareket etmeye başladı, durdu, tekrar hareket etti, bir daire içinde döndü, ellerimizin pozisyonunu değiştirmeden onu takip ettik ve sonunda giderek artan bir şiddetle bir yandan diğer yana sallanmaya başladı. Dairenin bir kısmı hareketler yüzünden savruldu; diğerleri korkuyla ellerini çekti; ve aralarında Bayan Fetters ve benim de bulunduğum sadece dört kişi tutunmayı başardı. Dışsal bilincim sanki mevcut bir büyülenme veya yaklaşan bir transla biraz uyuşmuş gibiydi, ancak arkadaşımı görecek kadar merakımı korudum. Garip, sabit bir ışıkla parlayan gözleri masaya sabitlenmişti; nefesi hızlı ve kısaydı ve yanağındaki her renk kaybolmuştu. Aniden, sanki spazmodik bir çabayla ellerini çekti; ben de aynısını yaptım ve masa durdu. Kendini bir sandalyeye attı, sanki bitkin
gibi, ancak tüm bu süre boyunca, benimkinin üzerinde duran
elindeki tek bir kas bile kıpırdamamıştı. Ciddiyetle beyan ediyorum ki kendi ellerim de aynı şekilde pasifti, ancak aynı yorgunluk hissini yaşadım, kas yorgunluğu değil, sanki sinirsel enerjimin her damlası aniden benden alınmış gibi bir _ölümlük_ hissi.

Aynı akşam yaptığımız diğer deneyler, ikimizin, birlikte veya tek başımıza, orada bulunan diğerlerinin yardımı olmadan aynı fenomeni üretebildiğimizi gösterdi. Ancak, sorularımıza herhangi bir cevap alamadık ve hiçbirimiz ölülerin ruhlarının aramızda olduğu fikrinden etkilenmedik. Aslında, bu
masa hareket ettirmeler kendi başlarına ruhsal bir tezahür fikrini ima etmezdi. "Masa büyülenmiş," dedi Thompson, hayal gücünden zerre kadar yoksun, inatçı genç bir adam; ve bu gerçekten de herkesin ilk izlenimiydi: ölü maddede gizli olan bilinmeyen bir güç harekete geçirilmişti. Yine de, bu sonuç o kadar garip, o kadar
inanılmazdı ki, doğaüstü zekaların faaliyeti sonunda
zihnimde en hazır çözüm olarak belirdi.

Çok geçmeden, tıkırtılar aldık ve Fox ailesini ziyaretim sırasında denediğim tüm
deneyleri tekrarlayabildik.
Ölen akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın ruhları kendilerini duyurdular ve genellikle dünyevi yaşamları hakkında doğru bir açıklama yaptılar. Ancak itiraf etmeliyim ki, geleceği araştırmaya çalıştığımızda, genellikle Yunan kahinlerininkiler kadar belirsiz cevaplar veya gerçekleşmeyen tahminler aldık. Bazen şiddetli vuruşlar veya diğer asi gösteriler, bize diğer yaşam hakkında biraz ışık vaat eden akıllı bir iletişimi kesintiye uğratırdı: bunların, bize söylendiğine göre, rahatsızlık yaratmaktan hoşlanan kötü veya yaramaz ruhlar tarafından meydana getirildiği. Şimdi hatırlıyorum, Bayan Fetters orada olmadığında hariç, bunlar asla gerçekleşmezdi. O zamanlar, gerçeği fark etmek için araştırmalarımıza fazla dalmıştık.

Okuyucu, önceki zihinsel durumum hakkında bildiklerinden, Spiritüalistlerin teorilerini kabul etmemin benim için zor olmadığını anlayacaktır. Burada ruhun ölümsüzlüğünün bir kanıtı vardı, hatta daha da fazlası, sonsuz gelecek varoluşlar boyunca devam eden bireyselliğinin kanıtı. Bireyselliğimin kaybolması fikri benim için tamamen yok olmayla aynı şeydi. Ruhlar bize bu gerçekleri öğretmek için geldiklerini söylediler. Geçmişin basit, cahil inancının yıpranmış olduğunu söylediler; bilimin gelişmesiyle birlikte, insan zihni şüpheci hale gelmişti; kadim çeşmeler artık susuzluğunu gideremiyordu; her yeni çağ yeni bir vahiy gerektiriyordu; tüm eski çağlarda, ölülerle iletişim kurmak ve mesajlarının insanlara aracı olmak için yeterince saf ve gelişmiş tek zihinler vardı, ancak şimdi bu ilişkinin bilgisinin herkese duyurulması gereken zaman gelmişti; onun ışığında Geçmişin gizemleri netleşti; böylece verilen bilgelikte, her ateşli ve cömert kalbe mümkün görünen o mutlu Gelecek güvence altına alınacaktı. Bu şeyleri ilan eden mesajların
sık sık yanlış yazılması, dilbilgisinin kötü olması ve dilin
zarif olmaktan uzak olması beni rahatsız etmedi. Bu yeni ve yüce gerçeklerin
daha önce kendi beynimden
dolaşan bir hayal gücünün rüyaları olarak geçtiğini düşünmedim. Kendi
yenilerinden birine, kendi dikkatsizce dile getirdiği
bilgeliğini dikkatlice hatırlayıp ona tekrarladığı için büyük ve derin bir zihne sahip bir adam olarak bakan o Amerikalı filozof gibi, kendi düşüncelerimin bu sisli ve kopuk yansımalarında, ölmüş ve arınmış ruhların değerli vahiylerini gördüm.

Bilinmeyen ve ulaşılamaz olana duyulan tutkunun insanları nasıl ele geçirdiği, evrensel çözücünün aranması, Gül Haçlıların gizemleri, hatta falcıların himayesiyle örneklendirilir. Tamamen ruhsal araştırmalara dalmış, aslında başka hiçbir şeye hayati bir ilgi duymayan biri olarak, kısa sürede Medyum denen şeye dönüştüm. Başlangıçta, masalar hareket etmeye başlamadan önce elde edilmesi gereken özel durumun istenildiği gibi üretilebileceğini keşfettim.[7] Ayrıca, doğal olarak düştüğüm pasif durumun, çocukken keşfettiğim o transı veya irade askıya alınmasını üretme eğiliminde olduğunu da keşfettim. Ancak dış bilinç tamamen kaybolmadı. Etrafımdaki sorgulayıcıların çemberini gördüm, ancak belirsiz ve hayaletler gibi, beynimin üzerinden geçen izlenimler ise görünür biçimler giyiyor ve duyulabilir seslerle konuşuyor gibiydi.

O zamanlar, ruhların beni ziyaret ettiğinden ve başka hiçbir şekilde onları duyamayan kişilerle iletişim kurmak için bedenimi kullandıklarından şüphem yoktu. Yarı transın hoş sarhoşluğunun yanı sıra, diğer insanların arasından tercümanı olarak seçildiğimi bilmenin verdiği nadir bir sevinç hissettim. Bu ele geçirilmenin doğasını tarif etmeye çalışayım. Bazen, bir ruh çağrılmadan önce bile, kişinin figürü, sorgulayanın zihninde var olduğu şekliyle, aniden karşıma çıkardı; dışsal duyularıma değil, içsel, içgüdüsel bilgime. Diğerinin hatırası sesi de kucakladıysa, sesi aynı şekilde duydum ve bilinçsizce taklit ettim. Soruların cevaplarını, sorular sorulur sorulmaz aynı içgüdüyle biliyordum. Soru belirsizse, _onay_ yerine bilgi isteniyorsa, ya cevap gelmezdi ya da cevabın ne olabileceğine dair bir _istek_ izlenimi olurdu ya da bazen dudaklarıma garip, istemsiz bir cümle gelirdi. Yazarken, elim kendiliğinden hareket ediyormuş gibi görünürdü; yine de yazdığı kelimeler değişmez bir şekilde aklımdan geçti. Gözlerim bağlıyken bile performansında hiçbir fark yoktu. Aynı güçler Bayan Fetters'da daha da büyük bir derecede gelişti. Onun aracılığıyla en kolay konuşan ruhlar, çağrılmadan gelen
erkekler, hatta kaba ve sert karakterlerdi. Çemberimizin diğer iki veya üç üyesi masada hareketler üretebiliyordu; hatta iddia ettikleri gibi, ruhsal ellerin dokunuşunu hissedebiliyorlardı; ancak, ne kadar isteseler de, bizim gibi kişisel olarak ele geçirilmemişlerdi ve bu nedenle uygun şekilde Medyumlar olarak adlandırılamazlardı. Bu araştırmalar düzenli olarak yürütülmüyordu. Bazen, yeni inancın bir havarisinin ziyaretiyle yenilenene kadar, çemberin ilgisi zayıflıyordu; genellikle bir "Vaaz
Medyumu" eşliğinde. Özellikle ruhsal araştırmanın ateşini canlı tutmaya yardımcı olanlar arasında, "İçeriden Vahiyler" başlıklı küçük bir aylık derginin editörü olan Stilton adında bir beyefendi vardı. Kendisi bir Medyum olmasa da, yine de Spiritüalizmin çeşitli fenomenlerine tamamen aşinaydı ve takipçilerinin benimsediği lehçede hem konuşuyor hem de yazıyordu. Çeşitli ama derin olmayan öğrenime sahip, aktif bir zekaya sahip, izlenimleri eşit kolaylıkla veren ve alan ve doğasında alışılmadık bir konsantrasyon ve çok yönlülük kombinasyonu olan bir adamdı. Varlığıyla belirli bir ilham bağlantılıydı. Kişiliği başkalarını taşar ve etkilerdi. "Zihnim ruhlardan izlenimler almak için yeterince itaatkar değil," derdi, "ama atmosferim onları çekiyor ve konuşmaya teşvik ediyor." Kalın, güçlü yapılı, sert siyah saçlı, gri gözlü, büyük hayvan ağızlı, kare çeneli ve kısa, kalın boyunlu bir adamdı. Saçları kısa kesilmiş olsaydı, bir boksöre çok benzeyecekti; ama saçlarını uzun, ortadan ayırmış ve sert dalgalarının izin verdiği kadar uysal bir ifadeyle takıyordu. Stilton kısa sürede çevremizin kontrol eden ruhu oldu. Varlığı, dediği gibi, ruhları gerçekten teşvik ediyor gibiydi. Daha önce hiç
bu kadar bol veya şaşırtıcı tezahürler olmamıştı. Özellikle Bayan Fetters, sahip olduğu şeylerin canlılığıyla bizi şaşırttı. Sadece
Samson ve Büyük Petro değil, Korsan Gibbs, Kara Şahin ve bir önceki yıl bir deliryum-tremens nöbetinde ölen Joe
Manton da, zayıf küçük bedeniyle kehanetlerde bulundu, yürüdü, küfür etti ve sırayla şeyleri parçaladı. Geçtiğimiz yüzyılın ünlü boksörü Cribb olarak, dikkatsiz bir seyirciyi yere serdi ve ona iki hafta boyunca gözü morardı. Garip bir şekilde, ziyaretçilerim tam tersiydi. Hypatia, Petrarch, Mary Magdalen, Abelard ve en sık olarak Shelley, dudaklarımdan mistik gerçekleri ilan ettiler. Genellikle ilham verici monologlarla, önceden kendilerini duyurmadan ve sıklıkla kişiliklerine dair hiçbir ipucu vermeden konuştular. Bay Stilton tarafından tutulan deneyimli bir stenograf, bu iletişimlerin çoğunu konuşulduğu gibi kaydetti ve daha sonra "Vahiyler"de yayınlandı. Ayrıca, Bayan Fetters'ın şiddetli hareketler kullandığı ve insanüstü bir güce sahipmiş gibi göründüğü, benim ise tam tersine hareketsiz, solgun ve ses tonum dışında pek az yaşam belirtisiyle oturduğum, sesim ise alçak olmasına rağmen net ve dramatikti. Stilton bu farkı tereddüt etmeden açıkladı. "Bayan Abby," dedi, "bu güçlü adamların ruhlarının doğal olarak bağlı olduğu bir dokuya sahip ruh maddesine sahip. Ruh diyarında gereksizlikler birbirini iter; bireysel ruhlar kusurlarını gidermeye çalışır: yalnızca zıtlıkların birleşmesinde yaşamın büyük uyumu bulunur. Sen, John, başka bir düzlemde hareket ediyorsun; içinde gelişmemiş olan şey aracılığıyla, bu gelişmiş ruhlar çekilir." İki veya üç yıl boyunca, itiraf etmeliyim ki, hayatım çok mutluydu. Bu ara sıra yaşanan translar sadece bir sarhoşluk, hayır, arzulanan bir şımartma değildi, aynı zamanda hayatıma bir kutsama da getiriyordu. Yeniden kazandığım inancım
kendi deneyimimin kesin kanıtlarına dayanıyordu; yeni inancım
sert veya itici bir özellik içermiyordu; bu tür anlarda dile getirdiğim aynı asil duyguların inançtaki arkadaşlarım tarafından tekrarlandığını duydum ve insan ırkının tamamen yeniden canlanmasının
yakında olduğuna içtenlikle inandım. Yine de, bazen karşılaştığım birçok
Medyumun -aynı yüksek makama ruhani eller tarafından seçilen kadın ve erkeklerin- zihnimde, belirli kişilerden kaçınmak için yeterli bir sebep olarak güvenmeyi öğrendiğim o iğrenme içgüdüsünü uyandırması bana tuhaf geliyordu. O zamanlar, onlara eşlik eden tezahürleri sorgulamak
aklımdan bile geçmese de, karakterlerine olan güvensizliğimi bastıramıyordum. Sık sık karşılaştığım Bayan Fetters en
nahoş olanlardan biriydi. Soğuk, ince dudakları, soluk gözleri ve zayıf vücudu
bana doymak bilmez bir açlık izlenimi veriyordu. Onun varlığı, onu görmeden önce bana genellikle ürpertici bir ürpertiyle duyurulurdu. Yüzyıllar önce atalarından biri bir hortlak veya vampir olmalıydı. Ele geçirilme transı, onun için, daha
aşağılık bir iştahı tatmin edercesine kendini kaptırdığı bir tür sefahat gibi görünüyordu. Yeni
din onun için hiçbir şey değildi; sanırım onu ​​yalnızca takipçileri arasında kazandığı önem nedeniyle değerli buluyordu. Kasabada bir bakkal dükkanı işleten, kendini beğenmiş, zayıf fikirli bir adam olan babası da kendisi bir müritti.

Stilton'ın her şüpheye bir cevabı vardı. Kendisine ne kadar karmaşık bir labirent
gösterilirse gösterilsin, içinden doğruca geçerdi.

"Nasıl oluyor da," diye sordum ona, "bu kadar çok medyum bana içgüdüsel bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik
veriyor?"

"Güvensizlik derken hoşnutsuzluk demek istiyorsun," diye cevapladı; "karakterlerinden şüphe etmek için hiçbir neden bilmediğinizden beri. Ruh maddesinin unsurları farklı bireylerde farklı şekilde birleşir ve kimyasal elementlerde olduğu gibi yakınlıklar ve iticilik vardır. Hisleriniz kimyasaldır, ahlaki değil. Yakınlık eksikliği diğer tarafta mutlaka bir kötülük olduğu anlamına gelmez. Dünyanın şu anki cehaletinde, gerçek yakınlıklarımız ancak kusurlu bir şekilde hissedilebilir ve şımartılabilir; ve bu konuda elde edeceğimiz tüm özgürlük, ruhsal yaşamın en büyük mutluluğudur."

Başka bir zaman sordum,--

"Büyük yazarların ruhları bize nasıl bu kadar uysalca konuşuyor?
Shakspeare, dün gece, yaşayan bir adam olarak yürekten utanacağı bir pasaj yazdı. Bir ruhun konuştuğunu biliyoruz, kendine Shakspeare diyor; ancak, iletişimine bakılırsa, o
o olamazdı."

"Muhtemelen öyle değildi," dedi Bay Stilton. "Tüm kötü ruhların daha yüksek kürelerden gelen iletişimleri kesmek için çalıştığına ikna oldum. Bu yüzden Benjamin Franklin olduğunu iddia eden biri tarafından aldatıldık. O, bizim için kiremitleri parçalamak için bir makine planını çizdi. Bunu büyük bir masrafla üretip patentini almıştık. Ancak, yargılandığında, bunun acınası bir başarısızlık, tam bir alay konusu olduğu ortaya çıktı. Ruh tekrar çağrıldığında, konuşmayı reddetti, ancak kötü niyetli kahkahasını ifade etmek için masayı salladı, gitti ve o zamandan beri geri dönmedi. Dostum, biz sadece Spiritüalizmin alfabesini biliyoruz, sadece A B C; bir çocuğun harflerini öğrendikten sonra Platon'u okumasını bekleyemeyiz."

Her zamanki fenomenlerle ilgilenenlerin çoğu, heyecanlarının ardından gelen tepkiyle, yorgun ve belki biraz utanmış bir şekilde, yavaş yavaş pes etti; ancak saflarımıza sürekli katılımlar oldu ve sonunda ayrı bir klan veya topluluk oluşturduk. Gerçekten de, Spiritüalizm'e _gizli_ inananların sayısı, inisiye olmayanlar tarafından asla şüphelenilmezdi. Ancak mezhepte, Masonlukta ve Katolik Kilisesi'nde olduğu gibi, dairelerin içinde daireler vardır - iç içe halkalar, buradan dışarıya bakabilirsiniz, ancak içeriye bakamazsınız ve merkezde duran tek kişi her şeyi algılayabilir. Sonunda kasabamızda böyle bir iç çevre oluştu. Planın
başlangıcını yapan Stilton'a göre amacı, Medyumlar ve ruhların kendilerini rahat hissettiği medyum olmayan inananlar dışında herkesi dışlayarak daha saf bir ruhsal atmosfer elde etmek ve böylece daha uzak ve daha saf kürelerden iletişimleri davet etmekti.

Aslında, sonuç planı haklı çıkarıyor gibiydi.
Transın karakteri, sık sık gözlemlediğim gibi, inanmayanların
var olduğu bilinciyle bozuluyordu. İnançlılık atmosferi ne kadar mükemmelse, tezahürler o kadar tatmin edici oluyordu.
Beklentili arkadaşlık, loş ışık, harika bir vahyin üzerimize
şafak
atmak üzere olduğuna dair inanç, hayal gücümü harekete geçiriyordu ve transım aslında daha önce hiç sergilemediğim bir tutku ve belagatle konuştuğum bir tür hezeyandı. Daha önce beynimi ve dilimi bilinmeyen bir gücün kontrolüne verme korkusunu
zaman zaman hissetmiştim, unutmuştum; ama her zamankinden daha fazla, güçlü bir kontrol edici etkinin
farkındaydım ve kendimin onun tarafından yönetilmesine izin vermekten pervasız bir zevk alıyordum. "Hazırlanın," diye bitirdim (''Vahiyler''deki rapordan alıntı yapıyorum), "hazırlanın, insan oğulları, şafak vakti için! İnsanın ikinci ve mükemmel yeniden doğuşuna hazırlanın! Çünkü
zindan odalarına girildi ve içeriden gelen ışık
dışarıyı aydınlatacak! Manevi ve tutkulu özgürlüğün tadını çıkaracaksınız; rehberleriniz artık cahil yasaların despotluğu veya hayali bir vicdanın kırbacı olmayacak -- ama Yaşamın melodisi olan doğanızın doğal dürtüleri ve onun uyumu olan doğal yakınlıklar olacak! Üst kürelerden gelen yansımalar alt küreleri aydınlatacak ve Ölüm, şandan şandan şandan geçeceğimiz
zafer kemeri olacak!"

--Burada durakladım, anlatımda daha ileri gidip gitmemem gerektiğini düşündüm. Ama hayır; Bu itiraflarla herhangi bir iyilik başarılacaksa, okuyucu benimle birlikte aşağıdaki karanlık labirentte yürümelidir.
Hassas bir zemin olarak kabul edilebilecek bir yerden geçmelidir,
ama ona zarar verilmeyecektir. Trans halinin bir özelliği çok
dikkat çekicidir, sonuçları açısından çok önemlidir, göz ardı edilemeyecek kadar. Birçok Medyumun şüphesiz cahil olduğu, varlığından binlerce dürüst Spiritüalistin şüphelenmediği bir özelliktir.

Anlatımın düzenli akışını tekrar tahmin edeyim ve açıklayayım.
İradenin askıya alınması, herhangi bir süre boyunca yapıldığında,
Vicdan dediğimiz ve yalnızca
İrade aracılığıyla aktif olarak uygulanabilen iyi ve kötünün içsel bilincinin askıya alınmasına neden olur. Zihinsel yetenekler ve ahlaki algılar aynı pasif uykuda birlikte yatar. Özne, bu nedenle, diğerlerinin zihinlerinden ve tutkularından ve şehvetlerinden izlenimler almaya eşit derecede yatkındır. Bunun yanı sıra, tüm iyiliğin ve tüm kötülüğün tohumları her insanın doğasına ekilmiştir; hatta bazı iştahlar varlığı unutulacak kadar derin bir kriptada gömülü olsa bile, gardiyan kaldırılsın ve yavaş yavaş ışığa doğru yol alacaktır. Transa ait olan alıcı durumdaki kişiler, dürüst ve saf fikirli kişilerle çevrili olabilir ve hiçbir zararlı izlenim almayabilirler; hatta sağlıklı bir ruhsal mizaca sahiplerse, bir süre kötü etkilerin saldırılarına direnebilirler; ancak nihai tehlike her zaman aynıdır. Bu nedenle, Ortamın durumu, İradenin pasif, Vicdanın pasif, dışsal duyuların kısmen (bazen tamamen) askıya alındığı, zihnin çaresizce diğer zihinlerin işlemlerine tabi olduğu ve tutkuların ve arzuların tüm kısıtlayıcı etkilerden serbest bırakıldığı bir durum olarak tanımlanabilir.[8] Bu ifadeyi, uzun ve dikkatli bir düşünme ve kendimi ciddi bir şekilde sorgulamanın ardından cesurca dile getiriyorum. Daha önce de söylediğim gibi, dışsal bilincimi tamamen kaybetmedim,
çok belirsiz ve rüya gibi olmasına rağmen. Doğal
duruma döndüğümde, trans sırasında olanlara dair anılarım da aynı şekilde belirsizleşti; ancak ele geçirilen şeyin karakterine dair genel bir izlenimi korudum. Yabancı bir etkinin -o zamanlar inandığım gibi ölü bir şairin, kahramanın veya azizin ruhu- beni o an yönettiğini;
zihnim için bilinçli
durumda yabancı olan düşünceleri dile getirdiğimi; ve kendi bireyselliğimin kaybolduğunu veya o kadar gizlendiğini ki artık onu tanıyamadığımı biliyordum. Bu durum, transı bir şımartma, ruhsal bir sarhoşluk haline getirdi, bedeninkinden daha az büyüleyici değildi,
benzer bir tepkiyle birlikte olmasına rağmen. Yine de, her şeyin arkasında,
benim için belirsiz bir şekilde belirgin olan, bir terör unsuru vardı. Sesimle konuşan etkilerin arkasında başka bir
zamanlar oldu, - doğasını kavrayamadığım ama kötü olduğunu bildiğim, muazzam, ezici, tehdit edici bir güç. Doğal halimde bile, Bayan Fetters'ın sert sözlerini veya Bay Stilton'ın yüce manevi
felsefesini dinlerken, tek bir saniyeliğine, buz gibi bir rüzgarın dokunuşunu, tarif edilemez bir korku hissiyle birlikte hissettim.

Gizli çevremiz, ifşaların karakterinde dikkate değer bir değişiklik meydana gelmeden önce pek çok oturum yapmamıştı. Bay Stilton bunları
makalesi için rapor etmeyi bıraktı.

"Sonunda eşikteyiz," dedi; "Çağların sırları
ötede yatıyor. Ruhların elleri şimdi perdeyi kat kat kaldırıyor.
Duyduklarımızdan korkmayalım: gözlerimizin
ışığı taşıyabildiğini, --yüksek kürelerin bilgeliğini almaya ve ona göre yaşamaya
yetenekli olduğumuzu gösterelim."

Bayan Fetters, her zamankinden daha fazla Joe Manton'ın ruhuna kapılmıştı,
onun ölümüyle içki içme izni aniden kesilmişti,
sürekli bir yudum istiyordu.

"Size söylüyorum," diye bağırdı o, daha doğrusu o, "böyle bir bayağılığa tahammül etmeyeceğim.
Buraya kadar boşuna gelmedim. Eğer beni kurutup içeri girmesine izin verirseniz Erasmus'u yerle bir ederim."

Bay Stilton bunun üzerine ona, ya da ona, yarısı brendi dolu bir bardak uzattı,
ve tek yudumda içti. Joe Manton, bir süre Latince veya Latince gibi görünen bir dille konuşan Erasmus'a yer açmak için emekli oldu. Hiçbirimiz bundan pek bir şey çıkaramadık; ancak Bay Stilton, Erasmus'un Latin telaffuzunun muhtemelen bizimkinden farklı olduğunu veya gerçek Roma aksanını Cicero ve Seneca'dan öğrenmiş olabileceğini söyledi; şüphesiz şu anda onlarla yakın ilişkiler içindeydi. Erasmus, genellikle Bayan Fetters'ın kollarını veya daha doğrusu kollarını Bay Stilton'ın boynuna dolayarak bitirirken -ruhu görünüşe göre ikincisinin ruhuyla kaynaşıyordu- iletişimlerinin, içerdikleri varsayılan üstün bilgelik nedeniyle anlaşılmaz olmasından büyük bir üzüntü duyduk. İtiraf ediyorum, çok korkunç bir şekilde trajik olmasaydı, acınası bir saçmalıkta oynadığım rolü, tam bir utanç duygusu olmadan hatırlayamıyorum. Aynı yanılgıya hâlâ maruz kalan binlerce ve on binlerce kişiye duyduğum derin sempatiden başka hiçbir şey beni böyle bir gurur fedakarlığına zorlayamazdı. Gariptir ki,
(o zamanlar düşündüğüm gibi, ama şimdi değil)
ahlaki duyguma aykırı duyguların ifadesi -aslında, tüm ahlaki kısıtlamaların ortadan kaldırılması- dudaklarımdan çıkarken, Bayan Fetters'ın eylemleri bunların pratik uygulamasına işaret ediyordu. Ruhun çıkarlarının tüm insan yasaları ve geleneklerinden daha üstün olduğu gerekçesiyle, kendimi inkar etmenin ölümcül bir hata olduğunu, insanlığın sefaletinin yarısının buna bağlı olduğunu ilan ettim -ya da daha doğrusu, _sesim_ ilan etti-; köle olarak tutulan tutkuların yalnızca kölelerin vahşi doğasını sergilediğini ve tüm özgürlükle yüceltilip yüceltileceğini; ve tek rehberliğimizin, cahil insan kardeşlerimiz tarafından inşa edilen
kusurlu yasalar yerine, bizimle iletişim kuran ruhların seslerinden gelmesi gerektiğini.
Bu doktrinler ne kadar açık ve mantıklı, ne kadar yüce görünüyordu! Eğer, bazen, doğalarında beni iten bir şey varsa, bunu sadece Manevi Felsefede henüz yeni başlayan biri olmama ve gerçeği tüm netliğiyle algılayamamama bağlıyordum.

Bay Stilton'ın bir karısı vardı, o uysal, sevimli, saf kalpli kadınlardan biriydi, bireysellikleri tamamen kocalarınınkine karışmış gibi görünüyordu. Bu tür kadınlar açık sözlü, şefkatli, koruyucu
erkeklerle evlendiklerinde, hayatları gerçekten kutsanır; ancak ev içi zorbaya gönüllü köle olurlar. Şikayet etmeden katlanırlar, birçoğu şikayet
düşüncesi olmadan bile- ve sonunda kalpleri onları çiğneyen
vahşilere karşı sevgiyle dolu olarak ölürler. Bayan Stilton belki de
kırk yaşında, orta boylu, orta derecede tombul, açık kahverengi saçlı, yumuşak, ifadesiz gri gözlü ve uysal, çaresiz, yalvaran bir ağıza sahipti. Sesi yumuşak ve kederliydi ve öfke vurguları (eğer böyle bir şey söylediyse) keder vurgularından ayırt edilemezdi. Seanslarımıza sık sık katılmazdı ve kocasını memnun etmek için ifşaları anlamaya çalışırken, bunların öneminin onun kavrayışının çok ötesinde olduğu açıktı. Arada sırada, şüphesiz kulağına müstehcen veya küfürlü gelen ifadelerden biraz korkuyordu; ancak Bay Stilton'ın yüzüne bir bakış attıktan ve ne dehşet ne de şaşkınlık ifade etmediğini gördükten sonra, her şeyin doğru olduğuna kendini ikna ediyordu.

Bir keresinde bana ürkekçe fısıldayarak, "Bay ------, yanlış yola sapma tehlikesi olmadığından çok emin misiniz? Bana garip geliyor; ama belki de anlamıyorum." diye fısıldadı.

Soruları o kadar belirsizdi ki, cevaplamakta zorlandım. Ancak Stilton, beni yeni gerçeğin ihtişamlarını ona açıklamak için çabalarken görünce, haykırdı:

"Doğru, John! Senin ruhsal düzlemin birçok küreden geçer ve çok çeşitli ruhlarla temas noktaları vardır. Umarım karım senin
aracılığıyla ışığı görebilir, çünkü ben onun benden alabileceği kadar
şeffaf değilim."

"Ah, Abijah!" dedi zavallı kadın, "bunun benim hatam olduğunu biliyorsun. Takip etmeye çalışıyorum ve her şeyi senin kadar net göremesem de inancım olduğunu umuyorum."

Stilton ve Bayan Fetters arasında giderek bir "yakınlık"
olduğunu algıladığım için ben de kendi şüphelerimi beslemeye başladım. Erasmus'un ruhu tarafından giderek daha sık ele geçiriliyordu, kardeşi-filozofla tanışıp ayrılırken verdiği selamlar, sadece erkeksi aşk için fazla coşkuluydu. Fakat, ruhun dürtülerini yanlış anlama olasılığına veya tutkuların çok ani ve evrensel bir şekilde serbest bırakılmasından kaynaklanan kötülüğe her zaman ima ettiğimde, Stilton kaçınılmaz mantığıyla beni her zaman susturdu. Bir kez öncülleri kabul ettiğimde, sonuçlardan kaçınamadım.

"Doğalarımız, tüm kürelerdeki ruh-maddeyle uyum içinde olduğunda," derdi, "dürtülerimiz her zaman uyumlu olacaktır. Ya da, kaba, kör kalabalıkla zorunlu ilişkimizden kaynaklanan herhangi bir geçici rahatsızlık olursa, her zaman danışmanlık için ruhsal gözlemcilerimize uçabiliriz. Geçmiş çağların ölümsüz ruhları, bizi hakikat bilgisine yönlendiren, onu saf tutmamızda da bize yardım etmeyecekler mi?"

Buna rağmen, Stilton'un zekasına olan hayranlığıma ve
Spiritüalizme olan sarsılmaz inancıma rağmen, çemberin uyumunun benim için
bozulduğunun bilincindeydim.
Spiritüel ilerlemede geride mi kalıyordum? Vaat edilen vahiyler için medyum olmak için çok mu zayıftım? Kendimi tekrar tekrar transa attım,
herhangi bir, hatta en karanlık izlenimleri bile almaya, duyuların her suçlu fısıltısını yakalayıp duyurmaya,
ve heyecanın etkisi altındayken,
yakında olduğuna inandığım ruhsat çağında
coşkuya kapılmaya uygun bir ruh pervasızlığıyla. Fakat bu ruhsal
karnavalın arkasında gizlenen dehşet daha da karanlık, daha da güçlendi. Şimdi Stilton'un beyninden geldiğini fark ettiğimden daha muazzam bir güç mevcuttu ve kendimi giderek daha da yakınlaşıyordu. Bir tür kör içgüdüyle, ifade edilemeyecek kadar belirsiz bir şekilde, bazı
şeytani bir etkenin tezahürlere
kendisini soktuğunu hissettim, belki de
en başından beri onlarla karışmıştı.

İki üç ay boyunca hayatım mutluluk ve sefaletin en garip karışımıydı.
Üzerimde bir kriz varmış gibi dolaşıyordum.
"Ele geçirdiğim şeyler" daha şiddetli ve vahşi oldu ve tepki o kadar
çok daha yorucuydu ki, Bay Stilton'ın Joe Manton'dan bir ziyaret gelmesi durumunda
el altında bulundurmaya özen gösterdiği
bir şişe konyak sayesinde kendimi iyileştirme alışkanlığı edindim. Bayan Fetters, söylemesi gariptir ki,
içtiği güçlü yudumlardan hiç etkilenmemişti. Ama aynı zamanda, uyanık hayatım yeni ve lezzetli bir deneyimin
gücü altında giderek daha da parlaklaşıyordu. Benim doğam son derece sosyaldir ve inanmayanlarla ilişkiden
tamamen kendimi çekememiştim -aslında, bunu arzulamamıştım-. Toplumda benim için vazgeçilemeyecek kadar çok şey vardı. Bayan Abby Fetters'a karşı içgüdüsel
hoşlanmamam ve Bayan Stilton'ın zayıflığına karşı şefkatli saygım, zeki, kültürlü kadınların arkadaşlığını benim için daha çekici kılmaya hizmet etti. En
sık karşılaştıklarım arasında, sakin, sessiz, göze batmayan bir kız olan Bayan Agnes Honeywood vardı.
Yüzünün özelliği güzellikten ziyade tatlılıktı ve
ilk verdiği his hayranlıktan ziyade saygıydı. Kadının tatlı çekingenliğini
yenmeden gizleyen o kadar kendine hakimiyete sahipti. Sesi alçak ama netti;
ve yumuşak gözlerinin, zaman zaman hem parıldayıp hem de erimeye muktedir olduğunu gördüm. Onu neden tarif edeyim ki? Daha farkına varmadan sevdim onu; ama,
aşkımın bilinciyle, güvenmeyi öğrendiğim o durugörü duyusu ilk kez başarısız oldu. Beni seviyor muydu?
Onun huzurunda bu soruyu cevaplamaya çalıştığımda, içimde her şey karışıktı.

Bu, zihnimin karmaşasını
artıran ve içine giren tek yeni etki değildi. İki taraflı doğamın diğer yarısı -soğukkanlı,
düşünen, araştıran yetenek- yavaş yavaş olgunlaşıyordu ve şimdi ortaya koymaya başladığı sorular teorilerimin rehavetini ciddi şekilde
bozuyordu. Birçok şeyi çok yetersiz kanıtlara dayanarak kabul ettiğimi gördüm; ama öte yandan, başka bir açıklama
bulamadığım çok şey vardı. Açık sözlü olayım ve şunu söyleyeyim ki,
Şimdi Spiritüalizmin tüm fenomenlerini açıklamaya çalışmıyorum. Ancak, bunu yapmaya karar verdim, eğer mümkünse, trans halindeyken beni yöneten etkilerin etrafımdaki kişilerden mi, kendi zihnimin bağımsız bir yeteneğinin kullanımından mı, yoksa gerçekten ve kesinlikle ölülerin ruhlarından mı geldiğini saptamak. Bay Stilton, bir iç çatışmanın
olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu; ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi ve olayların da kanıtladığı gibi,
bunun karakterini tamamen yanlış hesapladı.

Kendi kendime, "Bu kaos devam ederse, beni delirtecek." dedim. Ayaklarımın
altında bir parça sağlam toprak olsun, o da yatışana kadar
ayakta durabilirim. Kalbin en iyi çardağından atayım, çünkü zihnin tüm çapaları sürükleniyor!" Kararımı topladım. Hiçbir gerçek insanın zorlama bir cesaret sancısı çekmeden yapmadığı o çaresiz girişimi yaptım; ama Tanrıya şükür! Bunu boşuna yapmadım. Agnes beni seviyordu ve bu bilginin verdiği derin, sessiz mutlulukta kurtuluşun vaadini hissettim. Spiritüalistlerle olan bağlantımı biliyordu ve bundan yakınıyordu; ama ona vermeye cesaret ettiğim birkaç imadan zihinsel durumumu algılayarak, onu gizlice susturdu. Ama yine de o nazik yüzün endişeli ifadesini okuyabiliyordum.

Yeni soruları çözmek için ilk çabam, trans durumunun _terk edilmesini_ kontrol etmek ve onu daha fazla ayık bilinçle karıştırmaktı. Zor bir görevdi; ve bilincimin asla tamamen kaybolmamış olması dışında hiçbir şey ilerleme kaydetmemi
sağlamadı. Sonunda, hayal ettiğim gibi, başardım. (kesinlik
imkansızdır,) beni etkileyen farklı etkileri ayırmada, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını veya
ikisi nerede buluştuğunu ve zihnimin daha güçlü olan
kazanana kadar birinden diğerine titreştiğini veya kendi beynimde ortaya çıkmış gibi görünen bir düşüncenin
öne geçip bir çayır tayının çılgınca
hızlı hücumu gibi beni sürüklediğini algılamada. Transtan çıktığımda, Bay Stilton ve çemberin diğer üyeleri tarafından kullanılan ifadeleri dikkatlice fark ettim ve bunlardan kaçını
yeniden ürettiğimi görünce şaşırdım. Ama bunlar, ilk etapta, benden türetilmiş olamaz mıydı? Ve böyle zamanlarda beni hala gölgeleyen belirsiz, karanlık Varlık neydi?
Baştan çıkardığım o Güç neydi,--hepimizin baştan çıkardığı, her karşılaştığımızda--ve sürekli olarak daha da yakınlaşıp daha da tehdit edici hale gelen?
Bilmiyordum; _ve bilmiyorum_. Bundan
daha fazla bahsetmemeyi veya düşünmemeyi tercih ederim.

Stilton ve Bayan Fetters ile ilgili şüphelerim,
açıklamam gerekmeyen
bir dizi durumla doğrulandı.
Zavallı kadının
hissettiği ama anlayamadığı
karısına sert, alaycı bir şekilde davranması beni şaşırtmadı; ama diğer zamanlarda
onda hain bir şefkat vardı.
Manevi uyumlara uygun şekilde yaşamanın mutluluğu üzerine güzelce konuşurdu.
_Bizim_ aramızda, dedi,
daha fazla nefret, güvensizlik veya kıskançlık olamazdı,--sadece sevgi, saf, özverili, mükemmel sevgi. "Sen, canım," (Bayan Stilton'a dönerek) "benimkinin içinde yer alan bir alana aitsin ve benim uyumlarımı ve yakınlıklarımı paylaşıyorsun; yine de sana yapışan ruh-maddesi benimkinden farklı bir dokuya sahip. Seninkinin de bağımsız yakınlıkları var; onları görüyor ve saygı duyuyorum; ve onlar bedenlerimizi -dışsal, maddi hayatlarımızı- birbirimizden uzaklaştırsalar bile, yine de tüm ruh-maddesine nüfuz eden o görkemli Jüpiter ışığına sadık kalmalıyız."

"Ah, Abijah!" diye haykırdı Bayan Stilton, gerçekten sıkıntılı bir şekilde, "benim hakkımda nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin? Senden başka kimseye asla yapışamayacağımı biliyorsun!"

Stilton daha sonra ne demek istediğini açıklamak için yardımıma koşardı ve kendisinin sahip olmadığı
karısının zekasına ulaşma yeteneğim olduğunu iddia ederdi. Onun acı dolu zihin karışıklığına karşı belli bir sempati duyarak, onun sözlerine onun korkularını yatıştıracak bir yorum getirmek için elimden geleni yaptım. Sonra tüm suçu kendi aptallığına yükleyerek ondan af diledi ve onun kin dolu, isteksiz öpücüğünü kalbime kadar acı veren bir mutlulukla karşıladı. Yaklaşan bir felaketin giderek artan bir önsezisine kapıldım. Çevremizde kutsal olmayan tutkuların varlığını açıkça hissettim; ve Agnes'e olan sarsılmaz sevgim, göğsümde taşınan, kirli kuşlarla dolu bir kafesteki saf beyaz bir güvercin gibiydi. Stilton, zekasının üstün gücüyle beni ondan uzak tutuyordu. Gücüne hâlâ tabiyken ve ona duygularımdaki değişimi anlatamazken, ona güvenmemeye, hatta ondan nefret etmeye başladım. Bayan Fetters o kadar iticiydi ki, kaçınılabilir olduğunda onunla hiç konuşmadım. Ona, şimdiye kadar, manevi armağanı uğruna katlanmıştım; ama şimdi, o armağanın gerçekliğinden şüphe etmeye başladığımda, aç gözleri, ince dudakları, düz göğsü ve soğuk, kuru elleri bende mutlak bir tiksinti hissi uyandırdı. Yakınlıklar doktrini, bir süre önce çevre tarafından, Manevi Gerçeğin bir parçası olarak benimsenmişti. İletişim halinde olduğumuz diğer çevreler de aynı vahyi almıştı; ve aslında, dayandığı zemin, kabulünü kolaylaştırıyordu. Ben bile, saf bir sevginin koruyucu kolları tarafından korunduğum halde, pratik işleyişinin çok tehlikeli olabileceğini gördüğüm bir doktrini çürütmek için
boşuna argümanlar aradım. Ruhun, kendi
benzer ruhunu arama hakkı vardı: bunu inkar edemezdim. Bulduktan sonra, birbirlerine aittiler. Sevgi, sevenlerin uymakla yükümlü olduğu tek yasadır. Bu konumların
güçlendirildiği tüm sofizmi tekrarlamayacağım. Doktrin kısa sürede çiçek açtı ve meyve verdi, doğası ağacın karakteri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Felaket, tahmin ettiğimden daha erken ve kısmen
kendi aracımla geldi; ancak, her durumda, sonunda gelmiş olmalıydı.
En gayretli ve fanatik inananlardan birinin evinde bir araya geldik. Sadece sekiz kişi vardı, ev sahibi ve eşi (eşit derecede gayretli bir mürit), orta yaşlı bekar bir komşu, Bay ve Bayan Stilton, Bayan Fetters ve babası ve ben. Bir adamın içindeki tüm kötü kanın damarlarında en üstte olduğu o sıkıcı, baskıcı günlerden birinin ardından, durgun, bulutlu, boğucu bir akşamdı. Başladığımız masadaki tezahürler, alışılmadık derecede hızlı ve canlıydı. "İnanıyorum ki," dedi Bay Stilton, "bu gece önemli vahiyler alacağız. Benim zihnim, fark ettiğim kadarıyla, her zaman üstün bir ruhun ziyaretinden önce gelen bir berraklığa ve hıza sahip. Pasif ve alıcı olalım, dostlarım. Bizler sadece daha yüce zekaların elindeki araçlarız ve yalnızca itaatimizle, Hakikatin bu ikinci gelişi yerine getirilebilir." Bana, irademin teslimiyetinin işareti olarak çok iyi bildiğim o ifadeyle baktı. İsteksizce gelmiştim, çünkü işten
çok yorulmuştum ve artık hiçbir çekiciliği olmayan (manevi) sarhoşluk alışkanlığımdan
kurtulmak istiyordum, çünkü Agnes'i kabul edilmiş bir sevgili olarak ziyaret etmeme izin verilmişti. Aslında,
çevredeki yerimi esas olarak fenomenlerin gerçek doğası ve
nedenleri konusunda kendimi tatmin etmek için tutmaya devam ettim. Bu gece, Bay Stilton'ın yüzündeki bir şey dikkatimi çekti ve zihnimden hızla bir ilham geçti. "Diyelim ki," diye düşündüm, "her zamanki etkinin üretilmesine izin verip, ancak işleyişinin karakterini tersine çevirsem? Onun, düşüncemin akışını kendi isteğine göre yönlendirdiğine ikna oldum; şimdi kendimi o kadar tamamen pasif hale getireyim ki, zihnim bir ayna gibi, onun zihninden geçenleri yansıtacak, yaptığım şeyin basit bilincinden başka hiçbir şeyimi
saklamayacak." Belki de tam olarak istediği buydu. Masanın biraz üzerine eğilerek oturdu, kare çeneleri sıkıca sabitlenmiş, gözleri kalın kaşlarının altında saklıydı ve başındaki her uzun, tel gibi saç uygun yerindeydi. Gözlerimi ona diktim, zihnimi mükemmel bir alıcılık durumuna soktum ve bekledim.

Yaklaştığını hissetmem uzun sürmedi. Gölge gölge, içsel hissimin hareketsiz aynasında uçuşuyordu. Düşünceler onun beyninde mi yoksa benim beynimde mi kelimelere dönüştü, -ilk önce onun dağınık düşüncelerini yakalayıp, onların ifadeleriyle ona tepki vererek _onun_ düşüncelerine sistem ve
gelişim kazandırdım mı, bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: söylediklerim tamamen ondan geldi, -ölülerin iftira atılmış ruhlarından değil,
kendi hayal gücümün kaprislerinden değil, _ondan_. "Beni dinle!" dedim. "Ben bedende Hakikat için bir şehittim ve yalnızca Hakikatin özgür kıldığı kişilerle iletişim kurmama izin verildi.
Sizler büyük günün habercilerisiniz; küreden küreye tırmandınız, ta ki şu ana kadar ışık çeşmelerinin yanında duruyorsunuz. Ama görmeniz yeterli değil: hayatlarınız ışığı yansıtmalıdır. İçsel
görü sizin içindir, ancak bunun dışsal tezahürü başkalarının ruhları içindir. Bedendeki armonileri yerine getirin. Canlı müzik olun, sessiz enstrümanlar değil."

Daha fazlası, bundan çok daha fazlası vardı, - yüce fikirleri somutlaştırıyor gibi görünen, ancak dikkatlice incelendiğinde deniz köpüğünden daha elle tutulur bir öz içermeyen belagatli sesin bolluğu. Okuyucu bir "Yıldızlı Göklerin Destanı"nı, bir Ruhsal Ortamın üretimini okuma zahmetine girerse, aynı karakterde birkaç yüz sayfa bulacaktır. Fakat, derece derece, vahiy ayrıntılara indi ve kişisel bir uygulama üstlendi. "Sizde, hepinizde, ruhsal
uyumlar hala ihlal ediliyor," diye bir sonuç çıktı. "Sen, Abijah Stilton,
dünyaya hakikat ışığını tutmak için seçilmiş olan,
bu ışığı size iletebilecek şeffaf bir ruhun, sizinkine bağlı olmasını
gerektiriyorsunuz. Sizin karınız olarak adlandırılan kişi, bulanık bir mercektir; o,
sadece gerçek ruhsal kocası olan John---- aracılığıyla ışığı alabilir, tıpkı Abby Fetters'ın _sizin_ gerçek ruhsal karınız olması gibi!"

Burada, beni konuşmaya zorlayan etkinin aniden
kesildiğinin bilincindeydim ve durdum. Karşımdaki çemberin üyeleri - ev sahibi, karısı, komşusu ve yaşlı Bay Fetters - sessizdi, fakat
yüzlerinde şaşkınlıktan çok memnuniyet vardı. Gözüm Bayan Stilton'a takıldı. Yüzü solgundu, gözleri kocaman açılmıştı ve dudakları
sersemlemiş, şaşkın bir ifadeyle
araya düşmüştü. Uykusunda yürüyen bir kadının boş
yüzüydü. Bu gözlemler
anında gerçekleşti; çünkü Bayan Fetters, aniden
Kara Şahin ruhuyla ele geçirilmiş, ayaklarının üzerine atladı. "Ugh! ugh!" diye haykırdı, derin, sert bir sesle, "soluk yüzlü nerede? Kara Şahin,
onu seviyor,--onu çok seviyor!"--ve bunun üzerine kollarını Stilton'ın etrafına doladı, onu neredeyse ayaklarından kaldırdı. "Ugh! Kara Şahin için ateş suyu!--büyük Kızılderili içkisi!"--ve bir bardak brendiyi kafasına dikti.
Bu sırada bilincimi tamamen geri kazanmıştım, ama sessiz kaldım,
olağanüstü manzara karşısında sersemlemiştim.

Sonra Bayan Fetters daha sessizleşti ve ele geçirilme onu terk etti. "Arkadaşlarım," dedi Stilton, soğuk ve duygusuz sesiyle, "ruhun doğruyu söylediğini hissediyorum. Manevi yakınlıklarımıza itaat etmeliyiz, yoksa büyük ve görkemli görevimiz yerine getirilmeyecek. Bu işi yapmak için seçilmiş araçlar olduğumuz için sevinelim. Bana gel, Abby; ve sen, Rachel, uyumumuzu bozmadığımızı, sadece daha da tamamladığımızı unutma."

"Abijah!" diye haykırdı Bayan Stilton, gözlerinden yaşlar
sıcak ve hızlı bir şekilde fışkırırken, acıklı bir çığlıkla; "sevgili kocam, bu ne anlama geliyor?
Ah, bana terk edileceğimi söyleme! Beni seveceğine ve bana bakacağına söz vermiştin, Abijah! Zeki değilim, biliyorum, ama seni anlamaya çalışacağım; gerçekten de yapacağım! Ah, bu kadar zalim olma!----"---Ve zavallı
yaratığın sesi tamamen kesildi.

Ayaklarının dibine yere düştü ve orada yattı, acıklı bir şekilde hıçkırarak ağladı.

"Rachel, Rachel," dedi, ve yüzü sesi kadar sakin değildi, "asi olma. Biz daha yüksek bir Güç tarafından yönetiliyoruz. Bunların hepsi
bizim iyiliğimiz ve dünyanın iyiliği için. Ayrıca, bizimki
mükemmel bir yakınlık değildi. John ile çok daha mutlu olacaksın, çünkü o
uyum sağlıyor"----

Artık dayanamadım. Öfke, acıma, irademin tüm enerjisi beni ele geçirdi. O zaman ve sonsuza dek üzerimdeki gücünü kaybetti.

"Ne!" diye haykırdım, "sen, küfürbaz, canavar, dürüst karını bu rezil şekilde elden çıkarmaya cüret mi ediyorsun, böylece kendi iğrenç arzularını tatmin etmekte özgür
olabileceksin?--sen, hem ölüleri hem de dirileri, sahtekarlıklarını söyleterek öfkelendirdin mi? Onu geri al ve
bu utanç verici sahneyi bitir!--onu geri al, yoksa sana
günlerinin sonuna kadar sürecek bir
marka vereceğim!"

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve titredi. Beni iradesinin kontrolü altına almak için çaresizce bir çaba sarf ettiğini biliyordum ve çatık kaşlarını ve şakaklarındaki şişmiş damarları gördüğümde alaycı bir şekilde güldü.
Diğerlerine gelince, saldırımın ani ve şiddetli olmasından
felç olmuş gibiydiler. Ancak, sadece bir anlığına tereddüt etti ve
özgüveni geri geldi.

"Ha!" diye haykırdı, "onun içinde konuşan Kötülük Ruhu! Şeytan
bizim görkemli yapımızı yıkmak için bizzat
yükseldi! Bana yardım edin,
dostlar! Bana onu bağlamamda ve cehennem sesini susturmamda yardım et,
o saf ruhları aramızdan kovmadan önce!"

Bununla birlikte, bana doğru bir adım attı ve kolumu tutmak için elini kaldırdı,
diğerleri de arkamdan takip etti. Ama ben onun için fazla hızlıydım.
Ben zayıfken,
öfke bana güç verdi ve
şimşek hızıyla, çenesinin hemen altından verilen bir darbe, onu baygın bir şekilde
yere serdi. Bayan Stilton çığlık attı ve kendini onun üzerine attı.
Şirketin geri kalanı sanki
aptallaşmış gibi kaldı.
Akşam boyunca toplanan fırtına aynı anda
aynı anda evin üzerinde koptu,
gök gürültüsü ve yağmur.

Aniden kapıya doğru yürüdüm, açtım ve kendimi karanlıkta yalnız bulduğumda uzun, derin bir nefes aldım. "Şimdi," dedim, "Tanrı'nın en büyük
hediyesiyle oynamayı bitirdim;
Onun Sözü'nden ve Eserlerinden yayılan doğal güneş ışığından memnun olacağım; Utanç pahasına bilgelik öğrendim!" Yeni özgürlüğümle, ruhumun
yeniden kazanılmış saflığıyla
övünüyordum; ve karanlık, ıssız sokaktan aşağı esen rüzgar benimle birlikte
övünüyor gibiydi. Yağmurlar üzerime yağıyordu, ama ben onlara
dikkat etmedim; hayır, eve doğru giden yoldan saptım,
Agnes'in yaşadığı evin önünden geçmek için. Penceresi karanlıktı ve fırtınanın
uykusunu uyuşturduğunu biliyordum; ama bir an aşağıda, yağmurun
altında durdum ve yüksek sesle, yumuşak bir şekilde,--
"Şimdi, Agnes, ben tamamen sana aitim! Tanrı'ya dua et benim için, canım,
sonunda bulduğum gerçek ışığı asla kaybetmeyeyim!"

Sonunda tam olarak iyileşmem anında gerçekleşmedi. Trans alışkanlığının, irademin eylemini gerçekten zayıflattığını keşfettim.
Ona geri dönme eğilimini periyodik olarak deneyimledim ve bunu ancak en güçlü çabalarla
aşabildim.
Gerçekten de,
mümkün olduğunca, zihnimden Spiritüalizmle bağlantılı tüm konuları,
tüm anıları
silip atmanın akıllıca olduğunu gördüm. Bu çalışmada bana
artık tüm güvenimi kazanan ve kendi yönetici yeteneklerimin zayıfladığı
dönemlerde isteyerek zihnimin rehberliğini üstlenen Agnes yardımcı oldu. Yavaş yavaş zihinsel sağlığım düzeldi ve artık
bir daha böyle ölümcül dağılmalara sürüklenme tehlikesinin ötesindeyim. Bu anlatının yazımı, aslında,
deneyimimi,
etkilenmeden göz ardı edip betimleme yeteneğimin bir testiydi. geçmiş sanrıları. Eğer bazı kısımları okuyucu için tamamen anlaşılır değilse, kusur konunun doğasında yatmaktadır.

Ruhsal olguların sadece kısmi bir açıklamasını yaptığım fark edilecektir. Fiziksel tezahürlerin gerçekliğine tamamen ikna oldum ve bunları yalnızca insan iradesinin hareketsiz madde üzerinde
işlediği incelikli bir etkenin varsayımıyla açıklayabilirim. Durugörü, Medyumların sözlerinin yeterli bir açıklamasıdır, en azından duyduklarımın; ancak daha önce de söylediğim gibi, arka planda _bir şey_ var, ki bunu tarif etmek için çok belirsiz hissediyorum, ancak Kötü olduğunu biliyorum. Spiritüalizme olan inancın yaygınlığına şaşırmıyorum, ancak üzülüyorum. Birkaç bireysel durumda iyi şeyler üretmiş olabilir, ancak genel eğilimi kötüdür. Havarileri arasında muhtemelen çok az Stilton, Medyumları arasında çok az Bayan Fetterses vardır; ancak transa eşlik eden durum, gösterdiğim gibi, kaçınılmaz olarak daha temel tutkularımızı boyunduruk altında tutan sağlıklı kontrolü ortadan kaldırır. Medyum, herhangi bir kötü iradenin insafına kalmıştır ve bozuk bir zihinden alınan izlenimler, masum inananlar tarafından her zaman kutsal ölülerin ruhlarından gelen vahiyler olarak kabul edilmeye meyillidir. Bu itirafla birçok dürüst ruhu şok edeceğim, ancak bunun başkalarını uyandırıp aydınlatabileceğini umuyorum ve inanıyorum. Yayınlanması, benim kendi aracımla yapılmış olan bazı kötülüklerin kefareti olarak gereklidir.

İki gün sonra, Stilton'ın (darbemden ciddi şekilde
zarar görmemişti) New York'a gittiğini ve Bayan Fetters'ı da yanına aldığını öğrendim.
Cahil, zayıf fikirli babası bu durumdan tamamen memnundu.
Çaresiz ve kalbi kırık Bayan Stilton, üç yaşında bir erkek çocuğu olan tek çocuğuyla birlikte, çevremizin buluştuğu evde kaldı. Neyse ki, çocuk babasının gücünden ziyade zayıflığını miras almıştı. Agnes bunu öğrendikten sonra, onun hem mutsuz hem de tehlikeli olan ilişkilerden uzaklaştırılmasında ısrar etti. Birlikte onu görmeye gittik ve çok ikna ettikten ve özetlemeyeceğim birçok acı dolu sahneden sonra onu Connecticut'taki bir çiftçi olan babasına göndermeyi başardık. Hala orada kalıyor, suçlu kocasının geri dönüp anında affedileceği günü umuyor.

Görevim sona erdi; boşuna yapılmamış olsun!

* * * * *

JOHN ANDRE VE HONORA SNEYD.

Okuyucularımızın çoğu Beranger'in ölümlü hayatlarımız ile gökyüzünün yıldızları arasındaki bağlantıyı resmettiği zarif dizeleri hatırlayacaktır.

Dünyaya gelen her insan ruhuyla birlikte, cennetin masmavi kuşağına yeni bir mücevher eklenir. O andan itibaren ikisi karşılıklı bağımlılık içinde var olur, her biri diğerinin kaderini etkiler; böylece ölüm adamın dudaklarını mühürlemeye geldiğinde, bir alev söner ve yukarıdaki
körfezde bir lamba söner. Gecenin yüzünde
fırlayan her gevşemiş kürede, deneyimli göz bir yoldaşın hikayesini ve düşüşünü izleyebilir. Gençlik, güzellik, zenginlik, yoksulluğun alçakgönüllülüğü ve
gücün gururu, terimlerini göksel kıvılcımın parlak, sessiz
yolunda açığa çıkarır; ve hala yeni işaretler gözlemcinin
sempatisini uyandırmayı veya felsefesini kamaştırmayı başarır.

"Quelle est cette etoile qui file,
Quie file, file, et disparait?"

Düşen yıldızların doğasını ve kökenini böylesine güzel bir şekilde açıklamanın sağlam astronomik
verilerle desteklenmemiş olması ve Herschel ve Bond tarafından tamamen göz ardı edilmiş olması talihsizdir. Bu teoride insan doğasına çok hoş ve çok iltifat eden bir şey var; ve ırkımızın tarihinde, onun yayımlanmasını kabul edilemez kılabilecek pasajlar var. Cennetin zeminini kaplayan sayısız "parlak altın rengi" arasında, sıradan arkadaşlarının küresinden bir parçayı gördüğümüzde ve yolunu parlak ışıkla doldurarak sessizce yok oluşa doğru kaybolduğumuzda, sıradan sürüden ayrılmak için görünürde hiçbir sebep olmadan, garip bir konjonktürle, hafızalarını ölümsüz şöhretle aydınlatan ölüm biçimleriyle sıradan bir yaşamdan aceleyle uzaklaştırılan karakterleri hatırlamaktan kendimizi alamayız. Böylece savaşın hararetinde edilen yeminin yerine getirilmesi, Jephthah'ın ismine İsrail'in diğer tüm kaptanlarının üzerinde melankolik bir kalıcılık kazandırmıştır. Mutius, kendisi kadar cesur ve daha az bilge olmayan, iyi şehir için kanlarını veren binlerce Roma askeri arasında çoktan unutulmuş olurdu, ancak düşmanının çadırında duran şanslı mangal için. Ve Leander, gelecek nesilleri ilgilendirecek hiçbir şey bırakmadan yirmi yıl boyunca Hellespont'u güvenle geçip tekrar geçebilirdi; onu ünlü yapan şey başarısızlık ve ölümdü.

Seksen yıl önce, kurbanının karakteri ve hikayesinin koşulları açısından, felaketle ölümsüzleştirilen isimler listesine başka bir örnek daha kazandırmak için Hudson nehri tarafından bir trajedi yaşandı. 2 Ekim 1780'de, sıradan bir doğuma ve önemsiz bir rütbeye sahip genç bir İngiliz subayı Tappan'da asıldı. Özel hayatı ne kadar sevimli ve mesleki yetenekleri ne kadar saygın olsa da, John Andre'nin anısının, savaş meydanında veya yatağında ölmüş olsaydı, onu tanıyan ve seven
nesiller boyunca hayatta kalması pek olası değildir. Gelecek, gerçekten de, önünde parlak bir şekilde açılıyordu; ama yine de gelecekten başka bir şey değildi. Kariyerinde şimdiye kadar, Vaat Edilen Topraklar'ın manzarasını
empoze eden dağın zirvesine ulaşmaktan daha iyisini başaramamıştı. Karakterine olan özel ve evrensel ilgiyi, o zamandan beri dost ve düşmanın koynunda tutmaya devam eden, yalnızca ve tamamen ölümünün vesilesine ve koşullarına atfetmeliyiz. Bugüne kadar, en seçkin Amerikan ve İngiliz tarihçiler onun kıyametinin adaleti konusunda anlaşmazlık içindedir; ve bu güne kadar, imparatorlukların yükselişi ve çöküşüyle ​​ilgili ciddi bir araştırmacı, kişisel maceralarının yetersiz anılarını toplamak için yolda durur. Sık sık olduğu gibi, tek bir nesneyi takip eden daha az önemli bir yazarın çabaları, görüşü muazzam bir yelpazeyi kapsayan bir yazardan daha fazla başarı elde edebilir; ve bir devletin yıllıklarının sayfalarında yer almak için çok önemsiz olan birçok önemsiz ayrıntı, bir bireyin davranışının açıklanmasıyla sınırlı olan soruşturmayı ödüllendirir.

John Andre, muhtemelen Londra'da, muhtemelen Southampton'da, 1751 yılında İngiltere'de doğdu. Babası, dürüst, çalışkan bir İsviçreliydi ve vatandaşlarının ve akrabalarının örneğini izleyerek, doğduğu engebeli toprakları terk etti ve John Bull'dan ne çıkarılabileceğini görmek için İngiltere'ye geldi. Ailenin soyadının başlangıçta St. Andre olduğu anlaşılıyor; ve bu, Charles II'nin saray mensuplarına zarif hareketlerini veren ünlü
dans hocasının tarzıydı.

"St. Andre'nin ayakları hiç bu kadar eşit süre tutmadı," diye yazmıştı Dryden, "MacFlecknoe" adlı eserinde; ve aynı yazar onu tekrar "Limberham"ın üçüncü perdesinde öne çıkarıyor. O günlerde eskrim ve dans öğretmeninin çok saygın bir konumda olduğu ve St. Andre'nin kariyerinin, kendi içinde başarı unsurlarını güçlü hisseden genç bir akrabayı, kendi sırası geldiğinde denizleri aşmaya ve İngiltere'nin o zamanlar diğer tüm ülkelerden daha fazla yetenekli maceracıya açtığı
o hoş otlaklarda zenginlik ve itibar bulmaya ikna edecek kadar başarılı olduğu unutulmamalıdır.

On yedinci yüzyılın sonlarında Londra'ya gelen ve şüphesiz geleceğin Binbaşı Andre'siyle neredeyse akraba olan Nicholas St. Andre, Gil Blas'ınkine pek benzemeyen bir kariyerden geçmiş gibi görünüyor. En mütevazı başlangıçlarından itibaren, hazırcevaplığı, çok çeşitli başarıları ve yılmaz
güveni onu hızla toplumsal refahın en üst dalgasına taşıdı. Cerrahide kısa bir eğitim, ona sanatta o kadar makul bir yeterlilik görünümü verdi ki, kamusal derslerinin olumlu karşılanmasına ve kraliyet evinde istihdamına yol açtı. George
I. onu Saray'a Anatomist yaptı ve özel bir zarafetin göstergesi olarak, bir keresinde genç İsviçreliye kendi kılıcını bahşetti. Bir beyefendinin tüm eğlencelerindeki başarıları, muhtemelen herhangi bir profesyonel beceriden daha çok bu ilerlemelerle ilgiliydi. Çok iyi bir dilbilimciydi; eskrim, sıçrama, koşma ve diğer erkeksi egzersizlerde çok az rakip buldu; ve mimarlık ve botanikteki uğraşları, en azından satrançtaki ustalığı ve müzisyenlik becerisi kadar dikkat çekiciydi. Ancak cerrahi ve anatomik iddialarının bilimsel bir testine gelindiğinde, başarısızlığı gerçekten de acınasıydı. Şöhretle karıştırmış olabileceği, söndürülemez şöhret susuzluğu onu sürekli olarak şüpheli konumlara sürüklüyordu ve sonunda adını alay ve karışıklıkla örttü. Mary Tofts olarak bilinen küstah bir kadın, dünyaya,
bir insan çocuğu yerine, bir tavşan yavrusu doğurduğunu ilan etti.
Böylesine saçma bir hikayenin nasıl olup da inananlar bulduğunu anlamak imkansız; ama durum böyleydi. Öğrenmeyi sağduyuyla birleştirenler hariç, tüm İngiltere çılgınlıkla doluydu. Harranların fiyatı bir şarkıya indirildi ve bir Londralı bir mevsim için
kızartılmış bir tavşan kadar pişmiş bir çocuk da yiyebilirdi. İnsan çocuklarının yuvaları doldurduğuna inanılıyordu ve en yüksek itibara sahip otoriteler bu yanılsamaya tereddütsüz destek verdiler. Bilgili Whiston, Esdras'ın bir kehanetinin gerçekleştiğini bu durumda yayınladı ve St. Andre, tüm masalın ve buna dayanan teorilerin gerçekliğini yüksek sesle savundu. Ancak Swift'in hicivli kalemi, Hogarth'ın kalemi ve Cheselden'in daha ciddi araştırmaları sonunda popüler gelgiti tersine çevirdi ve özellikle St. Andre'yi o kadar çok aşağılayıcı küfürle kapladı ki, onu yerleştiği yüksek çevrelerden sonsuza dek uzaklaştırdı. O kadar büyük bir öfkesi vardı ki, o zamandan sonra, masasında bir yemeğin veya konuşmasında utanç verici bir şekilde aklına gelebilecek bir hecenin olmasına asla izin vermeyecekti. Tüm söylentilere inanılacaksa, St. Andre'nin kariyeri onu birçok sıra dışı maceraya sürüklemişti. Voltaire'in hayatını, Lord Peterborough'u Fransız'ın bir kabahatini kesin ölümle cezalandırmaya hazırken, şiddetle tutuklayarak kurtarmıştı. Voltaire olay yerinden kaçarken, rakibi serbest bırakılmak için mücadele ediyordu. Şair Lord Bolingbroke'un
arabasında devrildiğinde Papa'ya yaptığı hizmetler, onu Satires'in Sonsözünde, Lady Betty Molyneux ile evliliğinden elde ettiği servetin kaynağının kibarca olmaktan çok daha açık bir şekilde belirtildiği zararlı bir göndermeden korumadı. Bu nedenle, bu kadar çok iyilik ve bu kadar çok şiddet gördüğü alanı sonsuza dek terk ederek, günlerini akrabalarının
toplumunda sonlandırmak için Southampton'a çekildi; ve şanssız cerrahla olan ırk özdeşliğini çok yüksek sesle ilan etme konusundaki bir rahatsızlık, John Andre'nin geldiği yakın aile tarafından isimlerinin
değiştirilmesine neden olmuş olması oldukça olasıdır.

Kahramanımızın babası tutumlu bir Londra tüccarıydı ve bir Hindi tüccarı olarak işi, oğlu için başka hiçbir kariyerin bu kadar uygun olamayacağına onu ikna edecek kadar başarılıydı. Çocuk ise başka
bir görüşteydi; ancak bunlar bir ebeveynin iradesinin güvenli bir şekilde ihlal edilebileceği günler değildi. Londra'da başlatılan eğitimi tamamlamak için Cenevre'ye gönderildi, sayım odasındaki bir koltuğa geri döndü, çok farklı bir eylem sahnesi için özlemlerini haklı çıkaracak entelektüel niteliklerle. Akıcı bir dilbilimciydi, kalem ve fırçanın hazır ve zarif bir ustasıydı ve askeri tasarım okullarında çok bilgiliydi. Bunlara şiir ve müzikte bir yetenek, sıra dışı simetri ve zarafete sahip bir kişi, neredeyse kadınsı bir yumuşaklık, ancak erkekliğin onurundan aşağı inmeyen bir yüz ekleyin ve mürekkep hokkasına ve deftere bağlayan zincirleri
atmanın yollarını düşünmeye başlayan ve daha parlak ve görkemli bir kariyeri
benimseyen genç hakkında bir fikrimiz olur. Onun için şöhret aşkı içgüdüsel bir tutkuydu. Kendi şöminesinin yıllıkları ona, yetenekli ve yetkin adamların
ayrıcalığa giden yolu ne kadar kolay kat edebileceğini öğretti; ve yüreğinde, arzularının gerçekleşmesini garantilemek için tek ve yegane şeyin fırsat olduğunu biliyordu. Çok
orta halli bir servete sahip ve nüfuzlu bağlantılardan tamamen yoksun olan o,
eğitiminin onu, kralın hizmetinde geçirdiği yıllardaki herhangi bir adamdan daha iyi bir şekilde askeri görevleri yerine getirmeye hazırladığını biliyordu. Silah mesleğine başladıktan sonra, himaye ve terfi sağlamak için kendi adresinden başka güvenebileceği hiçbir şey yoktu; yaratıcılığının kazanacağı yüzü haklı çıkarmak için kendi meziyetlerinden başka. Aşırı kibir olmadan, mevcut durum tarafından kendi başarısını bu tahminlere güvenle dayandırması için yetkilendirildiğine göre, artık söylemek oldukça güvenlidir. Yüz yıl önce İngiliz subayının profesyonel standartlarını küçümsemek kolay değildir. Bazılarının iyi olduğu inkar edilemez; çoğunun kötü olduğu çok kesindir. Ülkede askeri eğitim okulu olmadığından, bir kişinin bir komisyon alması ve tutması için zihinsel veya hatta fiziksel kapasite kanıtı gerekmezdi. At Muhafızları'ndaki bir arkadaş veya bir vaftiz babasının vaftiz hediyesi, üç günlük bir bebeği bir çift renge aday gösterebilirdi. Mahkeme etkisi veya hazır nakit, devletin silahlı savunucuları arasında zayıf bir çocuğu böyle kaydettirdikten sonra, normal kıdem sürecinde Eton'da sert bir şekilde dövüldüğü için sezona karşı tam teşekküllü bir yüzbaşı veya binbaşı olarak çıkabilirdi; ve cahil bir okul çocuğu böylece beş yüz sadık adamın hayatını ve servetini yönetmeye ve cesaretine ve kapasitesine bağlı olabilecek son acil durumda imparatorluğun onurunu ve çıkarlarını temsil etmeye hak kazanırdı. Kadınlar bile böylece maaş listelerine eklenmiş olurdu; ve yaşayan insanların hafızasında, silah bilgisinin çocuk yuvasının iç çekişmelerinin ötesine geçmediği varsayılan nazik bir hanımın, genellikle bir ejderha yüzbaşılığı maaşı aldığı zamanlar vardır. Bu şekilde subaylık rütbelerinde, bir kez himayeyle desteklendiğinde, yetenekli yeteneğin hızlı ve kesin zaferini öngörmek kolaydı. Ancak, babasına olan bağımlılığı sürdüğü sürece, Andre'nin kralın üniformasını giyeceği günü tahmin etmesi
faydasızdı. Konuyla ilgili ilk hareketinin karşılandığı iğrenme ve annesiyle kız kardeşlerinin şefkatli muhalefeti, arzularını
söndürmese bile, en azından susturmuş gibi görünüyor. Ve
1769'da babasının ölümü, onu dünyada kendi yolunu seçmekte özgür bıraktığında, yeni bir durum onun yine değer verdiği özlemlerini
boğmasına neden oldu.

Andre ailesinin aile içi ilişkileri her zaman alışılmadık şekilde şefkatli ve şefkatliydi; ve başlarını kaybetmelerinde hayatta kalanlar büyük ve
yıpratıcı bir üzüntüyü itiraf ettiler. Annesinin ve kız kardeşlerinin parçalanmış sağlıklarını onarmak ve bitkin ruhlarını
yeniden canlandırmak için, oğul onları hemen mezarın günlük tefekküründen daha neşeli sahnelere götürmeye karar verdi. Derbyshire'ın şifalı suları o zamanlar revaçtaydı ve
Buxton ve Matlock kuyularına doğru bir tur düzenlendi.
Bu keşif gezisinden edinilen tanıdıklar arasında
Rahip Bay'ın ailesi de vardı. Lichfield'lı Seward; ve Andre ile Bayan Anna Seward arasında sıcak ve kalıcı bir dostluk hızla gelişirken, kalbi
evlat edinilmiş kız kardeşi Bayan Honora Sneyd'in cazibesine teslim olmuştu.

Her hesaba göre, Honora Sneyd kadın güzelliğinin bir örneği olmalıydı.
Babası, annelerinin zamansız ölümüyle bir sürü bebeğin bakımına bırakılan Staffordshire'lı bir taşra beyefendisiydi.
Arkadaşlarının ve akrabalarının ilgisi, bu çocukların bakımını üstlenmişti ve böylece Honora, Bayan Seward'ın evinin adeta bir kızı olmuştu. Bu kurumun karakteri, Anna Seward'ın geçmişinden tahmin edilebilir. Londra otoritesinin ezici ağırlığından uzakta, edebi ve sosyal inceliğin olduğu taşralı bir atmosferde büyüdü ve kendi çevresinde dolaşan nazik övgülerin (çünkü kınama onlar arasında bilinmeyen bir şeydi) gelecek nesillerin seslerinde içtenlikle yankılanacağına sevgiyle inanıyordu. Bu konuda tamamen
aldanmıştı; ancak aynı zamanda itiraf edilmelidir ki, o günlerde Lichfield'daki egemen çevrelerin tonunda, metropolün edebi hükümdarlarının tavırlarıyla veya moda yöneticilerinin entelektüel yükselişiyle
çok fazla tezat oluşturuyordu. Lichfield'da bilgili olmak nazik bir şeydi ve iyi terbiye ve karşılıklı hayranlık el ele gidiyordu.

Bayan Sneyd böyle bir atmosferde eğitim görmüştü; ve Bayan Seward'ın coşkulu, romantik dememek gerekirse, mizacının, genç Londra tüccarının gizlenmemiş hayranlığını kabul etmesini ve bundan zevk almasını öğreten her dürtüye ek bir etki vermiş olması gerekir.
Duyguları, onunkiler kadar saf ve yüceydi; kişiliği, herhangi bir
romantik kahramanınki kadar çekiciydi; ve tutkusu derin ve gerçekti. Tüm arkadaşlarının bilgisi ve istemsiz onayıyla, iki genç arasındaki aşk ilişkisi,
kesinti veya muhalefet olmadan devam etti. Bir araya gelmeleri
tamamen doğal ve uygun görünüyordu. Bu nedenle, resmi bir nişan yaklaşırken, her iki taraftaki yaşlılar, sonuçları düşünmediler. Taraflardan hiçbiri dilenci değildi; ancak hiçbiri,
hızlı bir evliliği
önerilebilir kılacak kadar yeterli mal varlığına sahip değildi. Sonuç olarak, iki genç kişi arasında, kaçınılmaz olarak birkaç yıl sürmesi gereken, tanışıklıkları çok yakın bir tarihe dayanan ve konumları uzun ve geniş bir ayrılığı içeren herhangi bir nişanlanmanın yasaklanması kararlaştırıldı. Honora'nın bu düzenlemeye sevgilisinden daha örtük bir onay verdiği anlaşılıyor. Hisleri geri dönülmez bir şekilde ilgiliydi; ve tahammül süresi boyunca davasını aralıksız olarak sürdürmeyi kendi kendine teklif etti. Sevgisi henüz tamamen kendi kontrolünün ötesine geçmemiş olan metresi, seçilmiş bir koca olarak görmesi yasak olan adamı bir arkadaş olarak kabul etmeye istekliydi. Evlilik yollarını güvence altına almak istiyorsa, ticarete bağlı kalmasının mutlak gerekliliğini ona şiddetle vurgulayan Bayan Seward'ın beyanları sayesinde Andre, orduya olan arzusundan birkaç yıl daha vazgeçmeye ikna edildi. Londra'ya geri döndü ve kendini işine adadı. Lichfield'a ara sıra yaptığı ziyaret ve Bayan Seward ile sürdürdüğü yazışmalar, onun ateşini yeterince canlı tutmaya yaradı. Mektupları canlı ve karakteristikti ve metninin süslendiği
kalem ve mürekkep çizimleri onlara ek bir ilgi katıyordu. İşte bunlardan bir örnek. Günün duygusal modasına göre, muhabirinin Julia olarak anılması gerektiği, çünkü isminin Anna olduğu belirtilecektir.

"_Londra, Ekim_ 19, 1769.

"Kitaplar, kağıtlar, faturalar ve diğer kazanç araçlarının arasından,
sevgili Julia ile sohbet etmek için biraz uykulu başımı kaldırayım. Ve
öncelikle, beni bir kalem sürücüsü olarak görmek için ateşli bir isteği olduğunu bildiğimden, ona, insanların yapmaya alışkın olduğu gibi, gelecekteki mesleğime büyük bir taraflılıkla bakmaya başladığımı söylemeliyim. Artık onu bu kadar dezavantajlı bir ışıkta görmüyorum. Bir tüccarı, bob peruklu, sert sakallı, enfiye rengi giysiler içinde, kırmızı elinde bir gine tutan orta yaşlı bir adam olarak hayal etmek yerine, hoş bir at kuyruğu olan, Marlborough Dükü'nün tüm asil vahşiliğiyle bir kalem kullanan, bir işaret direğinin üzerinde bir cop sallayan, etrafı yazılar ve amblemlerle çevrili ve başının üzerine depolarını boşaltan bereket boynuzlarıyla gölgelikli, mal balyalarına yaslanmış Merkürler; kalem, mürekkep ve kağıtla oynayan cinler olarak hayal ediyorum; perspektifte, 'gümüş Thames'in koynunda denize indirilen' muhteşem gemileri, bu ticari ulusun ürünü olan uzak diyarlara doğru sürüklenirken. Böylece tüm ticari ihtişamlar, ateşli bir hayal gücünün en parlak renkleriyle süslenmiş olarak hayal gücümde toplanıyor. Onun yükselen kanatlarında taşınarak, Cennet'in çalışmalarımı başarı ve zenginlikle taçlandıracağı zamana doğru uçuyorum. Beni karşılamak için yükselen görkemli saraylar görüyorum; yetimleri, dulları, ressamları, kemancıları, şairleri ve inşaatçıları korunan ve cesaretlendirilen olarak görüyorum; ve parçalanmış perikranyumumla yapı neredeyse bitmek üzereyken, gözlerimi etrafa çeviriyorum ve John Andre'yi Warnford Court'taki kasvetli bir ofiste küçük bir kömür ateşinin yanında buluyorum, kendisi için yaptığı şeyden çok daha azı değil ve büyük olasılıkla şu anda olduğundan daha fazlası olmayacak. Ama, ah! sevgili Honora! sadece senin hatırına
zenginlik istiyorum.--Son yazdığın zaman biraz daha iyi olduğunu söylüyorsun.
Kendimi
övmeliyim ki yakında bu tehdit edici hastalığın hiçbir kalıntısı
kalmayacak.

"Saat yedi.--Sen ve Honora, iki veya üç seçkin arkadaşınızla birlikte muhtemelen giyinme odanızın şöminesinin etrafındasınız. O çemberi genişletmek için neler vermezdim! Temiz bir şömine ve birkaç seçkin arkadaştan oluşan
sıcacık bir çember fikri beni büyülüyor.
Havanın sertliğine, telaşa, telaşa, törene, eleştiriye ve dünyanın kıskançlığına karşı birleşmiş gibisiniz.
Ateşin saflığı, sıcaklığı, yakıldığı herkes için nazik etkisi, Julia ve Honora'sı gibi sevimli zihinlerin dostluğunun iyi bir simgesidir. Gerçekte orada olamayacağıma göre, lütfen beni yanınızda hayal edin; beni _sohbetlerinize_ kabul edin:--Onlara katılmanın nimetini nasıl istediğimi düşünün!--ve ikna olun ki, tüm zevklerinize, sevgili umudumla, çok uzun olsun,
ateşli ocağın benim için tekrar yanacak. Lütfen, bana bir yer ayır;
maşa, maşa veya kürek beni temsil etsin:--Ama sende sonsuz derecede daha iyi olan
Hollanda fayansları var; o yüzden Musa, Harun veya Balaam'ın eşeği
benim temsilcim olsun.

"Ama zaman beni Clapton'a çağırıyor. Seni yarına kadar aniden terk ediyorum: o zaman,
yazdığım saçmalıkları yırtmazsam, belki de
miktarını artırabilirim. Signora Cynthia bulutlu bir ihtişam içinde.
Kirişleriyle
gümüşlenmiş, kendi kütüklerimin üzerinde Clapton'a doğru koşacağım;
düşünerek,
eve doğru yolumu ağır ağır yürürken.--Ah! Düşüncelerimin
konusunu adlandırmam gerekir mi?

"_Perşembe_.

"Dün gece eve doğru tatlı bir yürüyüş yaptım ve Claptonluları, güzel
misafirleri Bayan Mourgue ile birlikte çok iyi buldum. Kız kardeşlerim dostlarını
gönderdi ve birkaç gün içinde yazacaklar.

"Bu sabah şehre döndüm. Hayal edilebilecek en güzel gündü;
mavi ufukta ciddi bir yumuşaklık yayılmıştı; ışığı
göz kamaştırıcı olmaktan çok net ve belirgindi; bir
sonbahar güneşinin dingin ışınları! Yaldızlı tepeler, alacalı ormanlar, ışıldayan kuleler,
geviş getiren sürüler, sıçrayan sürüler, hepsi bir araya gelerek gözleri büyüledi,
yüreği genişletti ve 'umutsuzluktan başka tüm üzüntüleri kovaladı.' Böyle bir
sahnenin ortasında, daha az üzüntü, Doğa'ya olan sempatimizi engelleyemez. Bir
sakinlik, iyiliksever bir mizaç bizi tatlı, ima edici bir
güçle ele geçiriyor. Çok kaba yaratıklar bile bu güzelliklere karşı duyarlı görünüyor. Bir kuzunun yüzünde, ancak
kayıtsızca bir köşede ifade ettiğim, hafif bir neşe türü ve bir öküzün yüzünde, daha da kötüsünü ifade etme korkusuyla,
denemediğim, çekingen, memnun bir bakış var.

"İş beni çağırıyor--mektubumu göndermeliyim. Ama
içeriğinde ne var? Önemli değil--Haberlerden daha çok her şeyi seversin. Gerçekten de,
bana hiç söylemedin; ama bu konuda sezgisel bir bilgiye sahibim,
Julia ve _Cher Jean_'ın zevklerinde sürekli olarak algıladığım sempatiden. Senin veya benim için ne önemi var,

"Eğer burada şehirde isyandan başka bir şey yoksa;
Spitalfield dokumacıları sessiz tutulamıyorsa;
Hava güzelse veya sokaklar kirliyse;
Ya da Bay Dick Wilson otuz yaşında ölmüşse?

"Ama içimde hissettiğim şiirsel homurdanmayı dinlersem,
kağıdımı doldururum ve sizden, ekteki mektubun yapabileceğinden daha güzel bir şekilde,
Honora'ya karşı davamı savunmanızı rica etmek için yer kalmaz. Şiirlerden bahsetmişken,
büyüleyici Bayan ----'nin ilgi çekici görünümünün rastgele bir tanımını hatırlamamı istiyorsunuz.
İşte hizmetinize sunulmuştur.

"Sonra hışırdayarak ve telaşla aşağı iner,
Kıpkırmızı bir yüz ve geniş sarı bir elbiseyle,
Ve topallayarak nefes nefese bir yürüyüş ve bir kaş çatma.

"Bu küçük Fransız kuzenimiz Delarise, kız kardeşim Mary'nin Paris'teki oyun arkadaşıydı. Onun neşesi kız kardeşlerimi fazlasıyla etkiliyor.
Şüphesiz mektuplarında ondan çok bahsediyorlar.

"Size veda ettiğim için ne kadar üzgünüm! Ah, Lichfield'daki en değerli
arkadaşlarınız tarafından unutulmayayım. Lichfield! Ah, o küçük kelime ne kadar da büyülü
harflerden oluşuyor! Yazıldığında ne kadar da zarif görünüyor! Kimse bana orijinal anlamından, 'Kan Tarlası'ndan bahsetmesin! Ah, öyle bir şey yok! O sevinç tarlası! 'Güzel şehir, vadide güzel başını kaldırıp, _Ben varım ve benden başka kimse yok' diyen._ Kim onun kibirli olduğunu söylüyor? Julia bunu söylemeyecek, -- ne de Honora, -- ve en azından sadık

"John Andre."

Bu mektubun tonundan, yazarının kabul görmüş bir sevgili olmadığını anlamak zor değil. Bayan Seward'ın dikkatli ilgisine rağmen, hanımefendiyle olan ilgisi zaten azalıyordu; ve birkaç aylık bir
geçiş onu, nezaketi geleneksel nezaket sınırlarını aşmayan değerli ve eğlenceli bir arkadaş seviyesine indirdi. Andre için bu kader çok zordu. Umutsuzca aşıktı; ve talih ona nihai başarı için en ufak bir umut sunduğu sürece, Honora'nın hala kendisinin olabileceğine olan inancını sürdürdü. Ancak her dönüş günü bu inancı sarsmış olmalı. Ziyaretleri
kesildi ve yazışmaları kesildi. Diğer talipler iddialarını
zorladılar ve genellikle onun sağlayabileceğinin ötesinde bir argüman ileri sürdüler. Papaz Hugh'un iyi hediyeler dediği şeylerle geldiler:
"Yedi yüz pound ve olasılıklar iyi hediyelerdir." Bu tehlikeli rakiplerin arasında en önde gelenler, kendi alanlarında dikkat çeken iki adamdı: Richard Lovell Edgeworth ve eksantrik ama sevimli Thomas Day. Bay Day, kişisel çekiciliği pek de büyük olmayan bir adamdı. Aşırı büyümüş, beceriksiz, çiçek hastalığıyla boğuşan bu adam, terk edilmiş Andre'ye hoş bir tezat oluşturmuyordu: ama yılda bin iki yüz pound alıyordu. Kadınlara ilişkin düşünceleri, kendi liyakatine ilişkin tahmini kadar tuhaftı. Görünüşe göre, güzel bir kızın, elini alabileceği sözleşmenin şartlarına onay vermeyi reddetmesinin imkansız olduğuna gerçekten inanıyordu. Bunlar bir dereceye kadar saçmaydı; ve Bayan Sneyd'in tereddüt etmeden reddetmesi şaşırtıcı değildi. Zavallı Bay Day, evlilik projelerinde böyle sürekli talihsizliğe hazırlıklı değildi. Zaten mükemmel bir eş edinme planlarında çok talihsizdi, iki terk edilmiş çocuğun eğitimini boşuna karşılamıştı, aralarından bir yardımcı seçmeye söz vermişti. Boyunlarına yanan mühür mumu dökmek ve kulaklarına yakın bir yere tabancayı boşaltmak, onlara itaat ve özdenetim alışkanlıkları kazandırmak için uyguladığı felsefi kurallar arasındaydı; ve sonuç olarak, daha az bilge ama daha iyi zevke sahip insanlara bağlanmaya meyilli oluyorlardı. Bayan Sneyd'in davranışları, tüm önceki hayal kırıklıklarından sonra, onun katlanabileceğinden fazlaydı; ve tutkusu geçene kadar onu terk etmeyen bir ateşle yatağa girdi. Ancak, şu anda, adreslerinin kovuşturulmasına yardımcı olan dostça elin, sonunda birçok kişinin mücadele ettiği adil ödülü almaya ve elinde tutmaya mahkum olduğunu tahmin edemezdi. Richard Lovell Edgeworth, Bay Day'in bu olaydaki elçisi ve danışmanı, reddedildiği anda Bayan Sneyd'e aşık olmuştu. Ancak Edgeworth'un zaten bir karısı vardı, bize anlattığına göre, evini neşelendirmeyen, hasret çeken, şikayet eden bir kadındı ve onur ve nezaket, kalbini meşgul eden konu hakkında ağzını açmasını yasaklıyordu. Akıllıca bir şekilde kaçarak sığınak aradı ve diğer sahnelerde, mizacının doğal coşkusu, yasadışı ve gizli bir tutkunun sancılarından bir rahatlama sağladı. Kendisiyle kırk yıl sonra karşılaşan Lord Byron, beş satırda bize adamı gösteriyor: Eğer kuru ormanda böyle görüldüyse, yeşil ormanda ne olduğunu hayal edebiliriz:--"Edgeworth'u iyi bir yaşlı adam, berrak, yaşlı, kırmızı tenli, ama aktif,
canlı ve bitmek bilmeyen biri olarak düşündüm. Yetmiş yaşındaydı ama elli gibi görünmüyordu,--hayır, hatta
kırk sekiz bile." Babasının ölümü onu iyi bir mülkün sahibi yaptığında Fransa'daydı--ve karısının ölümü de buna mutlu bir şekilde eşlik etti, Bay Day adına konuştuğunda başarısız olan iletişimleri kendi adına açmakta vakit kaybetmedi. Kur yapması
başarılıydı; Temmuz 1773'te Bayan Sneyd ile evlendi.

Tarihçilerin sürekli kabul ettiği gibi, Andre'nin ticari bir hayatı terk etmesine sebep olan şeyin bu olay olduğunu varsaymak bir hatadır. Honora'nın elini kazanmanın imkansızlığı ve diğer adamların adreslerini alma özgürlüğü, şüphesiz, onu tek bir amaçla ticarete devam etmenin aptallığına ikna etmekte epeyce etkili oldu; ve reşit olur olmaz, masayı ve tabureyi sonsuza dek terk etti ve orduya katıldı. Bu, Edgeworth evliliğinin yapılmasından veya düşünülmesinden çok önceydi.

Kraliyet Fusileers'tan Teğmen Andre, Warnford Court, Throgmorton Caddesi'nden tüccar Bay Andre'den çok farklı bir görev üstlenmişti; ve askeri hayatın telaşı, şüphesiz, bir dereceye kadar, zihnini Lichfield'da şu anda gerçekleşecek olanların tatsız düşüncesinden uzaklaştırdı. Kıtada ve Ren Nehri civarındaki daha küçük Alman saraylarında birkaç ay geçirdi. Ancak, her şey bittikten ve tüm gençlik umutlarını yok eden evlilik bağı neredeyse bağlanmışken, eski mutluluğunun olduğu yere veda gezisi yaptığı söylenir. En azından orada sempati duyan bir kalp bulacağından emindi. Son dakikaya kadar arkadaşıyla Bay Edgeworth'a karşı mücadele eden ve onun daha az şanslı selefini destekleyen Bayan Seward, şimdi onu açık kollarla karşıladı. Onu açıkça ele geçiren hayal kırıklığını gideremediği için, onu hafifletmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bu ziyaretle ilgili olarak, tuhaf ama açıkça çok belirsiz bir güvenilirliği olan bir efsane korunmuştur. Bayan Seward'ın, arkadaşını mahalledeki iki önemli beyefendiyle tanıştırmak için sözleştiği söylenir, Bay Cunningham ve Bay Newton. Belirlenen sabah,
beklenen misafirlerini beklerken, Cunningham arkadaşına önceki gecenin huzurunu
çok bozan bir vizyon --ya da daha doğrusu bir dizi vizyon-- anlattı. Geniş bir ormanda yalnızdı, dedi, bir binicinin kendisine yaklaştığını fark ettiğinde. Atlının
yüzü açıkça görülebiliyordu ve çizgileri kolayca unutulamayacak kadar
ilginçti. Aniden üç adam çalılıklar arasındaki bir pusudan fırladı ve yabancıyı yakalayıp onu atından
sürüp götürdüler. Bunu başka bir sahne izledi. Büyük bir kalabalığın yanında yabancı bir kasabanın yakınında duruyordu. Bir telaş duyuldu ve daha önceki rüyasındaki atlının yine bir esirle birlikte götürüldüğünü gördü. Bir darağacı kuruldu ve tutuklu hemen asıldı. Cunningham bu hikayeyi anlatırken, kahramanın özelliklerinin hala hafızasında taze olduğunu ileri sürdü; kapı açıldı ve o anda kendini gösteren Andre'nin karşısında, uykularını bu kadar rahatsız eden şeyi tanıdığını söyledi.

Andre'nin kaderinin doğaüstü ifşasıyla ilgili kaydedilen hikaye böyledir. Eğer lehine bulabildiğimizden daha iyi kanıtlara dayanıyorsa, en azından daha ilginç olurdu. Ancak genç subayın Lichfield'ın kuleleri ve Derbyshire'ın romantik gölgeleri hakkında ruhen oyalanmaya devam edip etmediğine bakılmaksızın, bedensel kısmının çok farklı bir yöne doğru hareket ettiği kesindir.
1774'te, o zamanlar Kanada'da görevli olan alayına katılmak için yola çıktı ve yılın sonbaharının başlarında Philadelphia'ya vardı.

Bu makalenin tasarımında Andre'nin Amerikan kariyerinin ayrıntılarını uzun uzadıya ele almak yoktur. Bir taşra bölgesindeki alay görevleri nadiren özel kayda değer bir konu sunar; ve Devrim Savaşımızın sıkıntıları patlak verene kadar onun hikayesinde kayda değer bir şey bulamayız. Carleton'ın Ticonderoga'nın düşüşünden sonra Chambly ve St. John's'a garnizon kurmak ve Montgomery ve küçük ordusuna karşı Sorel geçidini tutmak için gönderdiği birliklerle birlikteydi. Bu kalelerin düşüşüyle ​​birlikte esir alındı. İngilizlerin bu olaydaki tutukluluğunun, esir alanların cömertlik gösterileriyle hafifletilmediğine inanmak için çok fazla neden var. Montgomery, gerçekten de cesur olduğu kadar insancıl ve onurluydu; ancak takipçilerinin adil bir örneği değildi. Teslim
makaleleri pek dikkate alınmadı ve tutuklular, görünüşe göre, hızla özel eşyalarından mahrum bırakıldılar. "Amerikalılar tarafından kaçırıldım," diye yazdı Andre, "ve ağzımda sakladığım Honora'nın resmi dışında her şeyim çalındı. Onu saklayarak kendimi mutlu hissediyorum." Pennsylvania'nın ücra köşelerine gönderildiğinde, arkadaşları ve kendisi o bölgenin dağcılarından pek de nezaket görmedi; uzun ve yorucu aylar boyunca da değiştirilmedi. Ancak tekrar özgür kaldığında, adresi ve kapasitesi kısa sürede yardımına yetişti. Raporları ve taslakları onu hızla başkomutan Sir William Howe'un özel ilgisine sundu; ve çok geçmeden yüzbaşılığa terfi etti ve Sir Charles Grey'in emir subayı oldu. Bu, yakın mesafeli çatışmalar ve en sevdiği argümanın soğuk çelik olduğu, tümende cesur ve sert dövüşen bir generaldi. Dolayısıyla, Andre Brandywine'da sadece pasif bir rol oynamış olsa da, savaşın heyecanını ve dehşetini tatmak için başka fırsatlara bolca sahipti. Wayne'in Paoli'deki ve Baylor'ın Hudson'daki gece sürprizleri, Germantown ve Monmouth sahneleri, Verplanck's Ferry'deki kalelerin ele geçirilmesi ve New Bedford ve Vineyard'a karşı yapılan akınlar, tüm bunlar onu iç savaşın kanlı meyveleriyle tanıştırdı. Ancak bunlar hiçbir zaman insanlığının keskinliğini köreltmedi veya onu her zaman ayıran o incelik ve cömertlik duygularını çarpıtmadı. Dar alanının sınırlı kapsamı içinde, sürekli olarak yaralı veya esir Amerikalıların dostu ve yardımcısı ve kendi bayrağının takipçilerinin koruyucusu ve hayırseveri olarak bulundu. Toplumun daha yüksek çevrelerini süsleyen tüm zarafetlerde bir dereceye kadar başarılıydı, onların çoğu kötü alışkanlığından uzaktı; ve onu bu ülkede iyi tanıyanlar, adımlarını
takip eden her iki cinsiyetin de evrensel onayına ve birçok oktan kaçan dokunulmamış kalbe dikkat çektiler. Ayrıca,
İngiliz kampını ayıran ve Philadelphia'yı Howe için bir Capua yapan parlak zevklerde en önde yer alırken, arkadaşlarının kaba sporlarına indiği hiç görülmedi. Balolarda, tiyatrolarda, pitoresk _Mischianza_'da önde gelen bir el taşıyordu; ancak bu arada, sevgisi en erken ve en son bahşedildiği yerde kalmış gibi görünüyor. Değişen günümüzde, evlilik ve boşanmanın sıklıkla birbirinin yerine geçebilen kelimeler ve sadık sadakatin sadece Eski Dünya'ya özgü bir ifade, modası geçmiş ve demode olduğu bir zamanda, sürgündeki bir sevgilinin bu umutsuz sadakatinde çok çekici bir şey var.

Bu arada denizlerin ötesinde, bu talihsiz bağlılığın amacı, bir eşin, bir annenin ve bir arkadaşın çeşitli görevlerini yerine getirerek mutlu ve faydalı bir hayat sağlamaktı. Kocası büyük bir toprak sahibiydi ve kamusal ruhta krallığın hiçbir taşra beyefendisinden aşağı değildi. Fikirlerinin çoğu yeterince hayal ürünüydü, kabul edilmelidir; ancak hepsi memleketinin ve halkının iyileştirilmesi ve iyileştirilmesine yönelikti. Bu uğraşlarda ve öğrenme uğraşlarında Bayan Edgeworth, kocasının aktif ve faydalı yardımcısıydı; ve muhtemelen bu çiftin çocuklarının eğitimini kendilerinden daha az acı verici bir görev haline getirecek bir şey yapma arzusuna, bilimin daha basit temellerinin çocuksu bir kıyafete uyarlanması için borçluyuz. 1778'de "Harry ve Lucy"nin Birinci Bölümünü birlikte yazdılar ve herkesin çocukluğunun ilk okul günleriyle ilişkilendirdiği o büyük siyah yazı tipinde bir avuç kopya bastılar. Bu sayfalardan kendi çocuklarına okumayı öğretti. Plan, Bay Day'e iletildi ve o da buna hevesle katıldı; ve İrlanda'nın kalbindeki uzak bir hanenin yararına bir eğitim kütüphanesi hazırlanmak üzereydi. Ancak Bayan Edgeworth'un daha çocukken hayatını tehdit eden telaşlı bir düzensizlik, şimdi ona artan bir şiddette geri döndü; ve Edgeworthstown'un nazik ve güzel hanımı, bundan ve diğer tüm dünyevi uğraşlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Bay Day, küçük hikayesini, büyük çocuk dünyasının gençlik yargısında uzun süre "Robinson Crusoe"dan sonra ikinci sırada yer alan "Sandford ve Merton" adlı keyifli hikayeye dönüştürdü; ve sonraki yıllarda, Maria Edgeworth "İlk Dersler"ine "Harry ve Lucy"yi dahil etti. Bu nedenle, Bayan Edgeworth'un ürettiği küçük ciltler dizisinin tek nedeninin, genç Andre'nin _res angusta domi_, yani servet eksikliği olduğu, İngiltere ve Amerika'daki kreşlerin edebi hazineleri arasında uzun süre birinci sırada yer aldığına dikkat edilmesi gereken bir noktadır. Tembel Lawrence, Basit Susan ve mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir düzine karakter, Andre'nin dar kesesi olmasa, kaostan binlerce hassas zihni etkilemek için asla çağrılamazdı. 

Yakalandığı sinsi hastalığın tahribatı kısa sürede sona erdi; ve kısa olduğu kadar başarılı bir evlilik döneminden sonra, Bayan Edgeworth'un ölüm döşeği serildi.--"Her
nimet'e sahibim," diye yazdı, "ve mutluyum. Sevgili
kocamın sohbeti, nefesim bana izin verdiğinde, benim en büyük zevkimdir:
Bana her türlü rahatlığı sağlar ve her zaman yapması gerektiğini düşündüğü gibi,
zayıflığımı hafifletebilecek ve yardımcı olabilecek her şeyi benim için tasarlar,--

"Nazik bir melek gibi, huzur fısıldar,
Ve ölüm yatağını düzeltir. '"

Doğru bir şekilde bakıldığında, bu saygıdeğer kadının hayatındaki kapanış sahneleri,
o unutulmaz günden daha az ciddi, daha az etkileyici değildir; o gün, tüm korkunç adalet törenleriyle ve
savaşın
sert gösterişleriyle, sevgilisi öğle vakti, toplanmış binlerce kişinin gözleri önünde
ölmüştü. O, büyük bir
sayı için oynamıştı ve kaybetmişti.
Amerikan imparatorluğumuzun yıkımı için hayatını tehlikeye atmıştı ve cezasını ödemek için oradaydı: ve şüphesiz,
ırkımızın tüm tarihçesinde, hiç kimse daha cesurca
kaybedilen nefesini teslim etmemiştir veya daha etkileyici koşullar altında olmamıştır. O, hem dost hem de düşman tarafından aynı şekilde pişmanlıkla öldü; ve belki de idamına tanık olan kalabalığın hiçbiri,
ordunun ve devletin varlığı. Ve olayın o zamandan beri aldığı görünümde, kim Andre'nin kaderinin tamamen talihsiz olduğunu söyleyebilir? Hayat şarabını
hâlâ kadehinde köpürüp parlarken içti:
son güneşi neredeyse
doğana kadar tortusunun acılığını hiç tatmadı. Sevdiği kadından sonsuza dek ayrıldığında,
yeni, ama dünyevi olmayan bir metres boş tahtın yerini aldı; ve
o zamandan
sonra şan sevgisi kalbini tek başına ele geçirdi. Ve
nadiren herhangi bir isme kendisinden daha büyük bir parlaklık eklenmiştir! Kemikleri
ülkenin en bilge ve en güçlülerinin kemikleriyle birliktedir;
hükümdarların minnettarlığı
dünyayı onun mezarlık onuruyla doldurur; ve
anısı sadece kendi ülkesinin değil, onu
varlıktan çıkaranın tarihinin en güzel sayfalarında kutsanmıştır. Bu şekilde bakıldığında, ölüm onun tarafından bir felaket olarak korkulmaktan ziyade bir iyilik olarak karşılanabilirdi ve Cicero'nun Crassus'un kaderine uyguladığı kelimeler taze bir önemle tekrarlanabilirdi: "_Mors dortata
quam vita erepta_."

Kayıtlarında Andre'nin düşüş tarihini taşıyan aynı yıl, Honora Sneyd'in hayatta kalan tek kızı olan ikinci Honora Edgeworth'un ölümüne tanık oldu. Annesinin tüm
güzelliğini, tüm yeteneklerini miras almış olarak tasvir ediliyor. Kaleminin ve kurşun kalemin üretimleri, böylesine basit bir çocuğun erken gelişmişliği, gelecek yılların toplanmamış meyvelerini garanti altına alabileceği ölçüde, bu iddiayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ancak
ebeveyninin kişiliğiyle birlikte, yapısının zayıflıklarını aldı; ve,
kızlık dönemi yaşam tarzına tam olarak açılmadan,
annesini mahveden aynı hastalığa yenik düştü.

* * * * *

YİNE YÜKSELECEĞİZ.

Ruhun ölümü tatmayacağını biliyoruz:
Toprak elementlerine emrediyor,
"Dön, bana dön!"
Ama ruha, ruha diyor ki,
"Kaç, yabancı, kaç!"

Ve maddenin durumu ne kadar önemlidir?
Ah! Bunu bilmek için yüksekliği ve derinliği değil
Ama o daha kaba elementin ulaştığı noktalar,
İçine girip ona öylece tutunan,
Kilde yaşayandan daha dünyevi bir topraklıkla,
Ruhu aşağı çekebilir, yukarı baktığında,
Çevresindeki ölüm ve zaman gölgeleri arasından,
Ciddi bir hayretle ve yeni doğan bir umutla,
Yerli ikliminin doğan ihtişamını görür;
Ve içten içe böylesine güçlü bir sevgi selini kabartıyor,
Tarif edilemez özlem ve arzu,
Yukarıdaki o göksel, kutsanmış yuva için,
Ruh, yükselen ateş gibi yukarı doğru fırlıyor,
Yolunda azalan gölgeler arasından yukarı,
Kendi coşkulu görüşünde daha da netleşiyor
Dinginlik, yüksek, sınırsız gün
Ona giderek daha da yaklaşıyor.
Yaklaşıyor mu? Ah! Kısa, azalan gücü
Artık zincirlerin ağırlığı yukarı doğru taşıyamıyor:
Tökezliyor,-duraklıyor,-batıyor; ve sonunda batarak,
Çılgınlık ve umutsuzluk içinde zincirini çekiştiriyor. Sonsuza dek düşmemiş! Ebedi zindanda değil!
Hayır! Acı ateşiyle cehennem
Zincirlerini eritir;
Cennet bir kez daha kısıtlar:
Yükseldi!

Ve asla, asla bir daha, böylesine alçakça düşmemek için mi?
Ah, hayır!
Dehşet, Pişmanlık ve Keder,
Boşuna onu birçok kederle deldiler;
Cehennem onu ​​geri kazanacak,--binlerce kez geri kazanacak;
Ama onu sadece acımasız Cennet'in yarınlarından bir süreliğine alıkoyabilir.

Günahın acı çektiğini,
Biliyor,--bunu biliyor;
Ve yine de acıyı

Derinden acıtan acıyı davet ediyor;
Biliyor ki, fincanda
Tatlı sadece bir yudumdur,
Keder onu doldurur,
Ve içen onu boşaltır.

Biliyor; koşan okuyabilir.
Ama, zincirler parladığında, cennetin uzak sevinci sönük görünür;
Ve hayat böyle sarılmaktan başka bir şey değildir. Kısa bir süre sonra ve sonra--işte kanıyor
Çılgınlıkla çözülmek için sancıları!

Biliyor. Ama ani stres
Tutkunun karşı konulmazlığı olduğunda,
Süpüren sel sularını sürükler,
Demirlemek, tutunmak veya kalmak için,
Ya da istikrarın kurtarıcı kayası için,
Ve hiçbiri yok,--
Üzerine tutunulacak hiçbir temel sabitlik yok:
Seslendirilmemiş derinlikler; kararsız denizler;
Sallanan, teslim olan, dipsiz derinlikler:
Ama bunlar!

Evet, bazen gitmiş gibi görünüyor
Yaslandığımız Ebedi Kol!

Öyle kör, sakat ve topal ve sakat,
Bazen görmesini sağlayan ne?
Suçlulukla ezilmiş ve utançla kemirilmiş,
Üzerine ne geliyor,
Daha hızlı ve daha hızlı çalarak,
Sıcak ve altın rengi bir hisle bir hava veya deniz gibi onu sular altında bırakıyor?
Eritmesini sağlayan ne,
Onu sert ve ağır yapan topraksılıktan eritiyor? Onu eriten ve akıtan,
Ve eriten ve eriten ve akıtan,--
Işık, çiğinin kalbinden berrak bir şekilde parlayan,
Her şeyi yenileyene kadar?

Hastalık ruhundan kurtulmuş, onun çığlığını dinle.
"Ben miydim unutulmayı özleyen,
Ey harikulade Aşk! Ben miydim,
Rahat sularının derinliklerinde yatan
Yaralı ruhum?
Yaraların ve ızdırabın üzerinden
Rahat sel akıp gidebilir mi?
Sevgi dolu bir nezaket nehri
Her şeyi iyileştirdi ve sakladı.
Bak! Acınası koynunda
Gençliğimin günahlarını yok etti,--
Hata, utanç ve gerileme
Göksel acımasızlıkta kayboldu.

"Ah, çok büyük lütuf!
Ey yeni durumumun mükemmelliği!

"Artık beni seven dostlar için,
Yüzümü örteceğim ya da üzüleceğim
Çünkü sevgi hak edenden daha fazladır;
İnandıkları gibi olacağım.
Ve onlara yardım etmek için güçlü olacağım,
Senin doluluğunla dolup taşacağım
Rahatlık, umut ve şefkatle.
Ah, tüm kıyılarımda,
Beni sular altında bıraktığın sularla,
Emret bana, Babam, taş!
İlahiliğini kim tadabilir,
Ne de ihsan etmek için açlık ve susuzluk?
Beni gönder, ah, beni gönder!
Gezginleri getireyim!
Susayanlara göstereyim
Sevinç nehirlerinin nereden kaynaklandığını,
Ve merhamet çeşmelerinin aktığını!
Tepelerde nasıl oturup şarkı söyleyecekler,
Aşağıda huzur vadileriyle!"

Ah, keşke melekler kalplerimizin anahtarlarını göğüslerinde taşısalardı!
Çünkü vahiy solup gidiyor,
Rüya gibi oluyor, sönük ve uzaklara çekilmiş;
Ve akşam gelip ruhu bir av olarak bulur,
Şafak vakti vizyonlara yakalanan;
Ruhun kılıcı,--hala pasla kaplıdır,
Ve kehanet dudakları tozla mühürlenmiştir. Daha iyi ülke yukarıda yatar,
Sabahın ve sürekli baharın ülkesi;
Ama lütufkar bir şekilde
Dağ sınırının üzerinden
Bize doğru eğilir, çağırır,--bize emreder, "Buraya gelin!"
Ve biz sabit olmayan ve yavaş adımlarla tırmansak da,
Umut dolu hayali yüksekliklerden oraya bakarız,
Ve gitmeliyiz.

Ve gideceğiz! Ve gideceğiz!
Her zaman ağlamayacağız ve böyle dolaşmayacağız,--
Her zaman boşuna değil,
Merhametli acıyla,
Tekrar aradığımız cehennemden kovulmayacağız!
Nasıl olacağız,
Yıldızların böyle çizdiği ve yükselen denizin?
Cevap ver, ey Gizli Kalp! Nasıl olacak,
Bütün sonsuz vaatleriyle birlikte sende?

Sevgili! Sevgili! Sadece bulut ve ateş değil
Esaretten ve vahşi doğadan geri getir
Ve gezgin ruhu kendi ruhuna yönlendir;
Ama tüm unsurları, onlar önden giderler:
Yolunda mevsimler getirir,
Ve habercilerle yüreklendirir,
Diriliş merakı,
Hangi ölüm diyarları şarkı söylemek için uyanır,
Ve umut tohumları altında şişer;
Ve dolu ve güzel, ve dolu ve güzel,
Gün hayatın altın şarabını damıtır;
Ve gece Saray Güzelidir, barış odası.
Her şey bizimdir; ve hayat onlarla dolar
Tuttuğumuz ölçüde.
Kapının ötesinde bizim için,
Derin şeyler, anlatılmamış,
Sadece bekleriz.

PROFESÖRÜN HİKAYESİ.

BÖLÜM XXIII.

VAHŞİ AVCI.

Genç efendi, yaşlı Doktor'un uyarılarını unutmamıştı.
Ona verdiği uyarıya büyük bir önem atfetmeden, Bay Bernard şimdiye kadar onun tavsiyesine uymuştu ve tabancayla
oldukça iyi bir nişancı oluyordu. Diğer birçokları kadar eğlenceliydi ve ilk birkaç günden sonra buna heveslenmişti.

Enstitü'nün arka bahçesinde tuhaf saatlerde bir tabancanın patlaması
Rockland'da konuşulacak kadar dikkat çekici bir fenomendi. Bir köy köyünün yapışkan zekası, büyük şehirlerin akıcı düşüncesini dalgalandıran rüzgarlarla kolayca harekete geçmez,
ama her samanı tutar ve üzerine konan her böceği dolaştırır.
Kentte kısa sürede genç ustanın tabancayla harika bir
atıcısı olduğu söylentisi yayıldı. Bazıları onun üç kamışla bir f'pence-ha'penny vurabildiğini söyledi; bazıları, tek bir mermiyle uçan bir kırlangıcı vurduğunu; bazıları, on adım öteden altı mumdan beşini söndürdüğünü ve
bir adamın ceketindeki istediği düğmeye basabildiğini söyledi. Başka bir deyişle, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, tüm yaygın başarılar ona atfedilmişti,
günümüzdeki güncel şakalar,
ne kadar masum olursa olsun,
herhangi bir tanınmış nüktedara kapıya bırakılır.

Doğal olarak, bu zamana kadar, gördüğümüz gibi,
havasızlıktan dolayı canlı bir dedikodu külünün
dışarı çıkmasına izin verme olasılığı en düşük olan nüfus sınıfından bazı kişilerle tanışmış olan Bay Richard Venner, tesadüfen Enstitü'deki ustanın sürekli olarak bir tabancayla pratik yaptığını,
on çubukla bir mumu söndürebildiğini (bu Bayan Blanche Creamer'ın versiyonuydu) ve istediği kişinin gözünün tam ortasına vurabildiğini duymuştu,
görebildiği kadarıyla beyazını.

Dick tüm bunların kulağa pek hoş gelmemişti. Yarısından fazlasına inanmasa da, Yankee okul müdürünü
uğraşılmayacak kadar güvensiz kılacak kadar yeterliydi. Ancak, bir hedefe ateş etmek yeterince keyifli bir işti; kendisi buna karşı özel bir itirazı yoktu. Sadece, bir adamın cebinde taşıdığı ve bir adamı, diyelim ki bir hırsızı, burnunun altına namluyu sokmadan vuramayacağınız o küçük pop-gun işlerine pek aldırış etmiyordu. Çocuklar için tabancalar; erkekler için uzun menzilli tüfekler. Bir dolapta, av tüfekleriyle birlikte böyle bir silah yatıyordu. Tarlalara çıkıp bir nişancı olarak
ne yapabileceğine bakardı. Dick'in deney yapmak için seçtiği işaretin doğası tekildi. Eski bir pencereden çıkarılmış birkaç cam levha bulmuştu ve bunları hedefinin önüne, farklı açılarda yerleştirerek, sırayla yerleştirdi. Bir merminin camı 
parıldamadan veya gücü önemli ölçüde
azalmadan geçeceğini buldu. Bu fizikte ilginç bir gerçekti ve bundan sonra bazı
pratik öneme sahip olabilirdi. Kimse bu sıra dışı gerçekleri
işe yarayacak şekilde neyin ortaya çıkacağını bilmiyor. Bütün bunlar, The Mountain'ın yamacındaki çıplak noktalardan birinde sessizce yapıldı. Bu kadar uzağa gitmek için önlem alırken çok düşünceliydi;
tüfek mermileri, evlerin yakınında ateşlenirse, insanların kulaklarına 
parıldayıp vızıldayarak gelir. Dick, otuz çubuktan daha az veya daha fazla uzaklıktaki bir cam panele isabet edebileceğinden oldukça emindi ve arkasında bir şey varsa, camın merminin kuvvetini veya yönünü önemli ölçüde değiştirmeyeceğini biliyordu. Bu sırada, eğer elini denemek ve kurnazlığını yeniden kazanmak için bir fırsat değerlendirmezse, eğer kullanılmadığı için azalmaya başlamışsa, pratik eksikliğinden dolayı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı eski bir başarısı olduğunu da fark etti. İlk denemesi için, ayın parladığı bir akşamı ve Rockland halkının dışarıya doğru hareketlenmeye başladığı saatten sonrayı seçti. Artık o kadar yerleşmişti ki, heyecan verici bir yorum olmadan istediği her şeyi yapabilirdi.

Bindiği çayır atı, Pampas'ın mustang'i, vahşi olmasına rağmen, en azından bir egzersize katılmak üzere eğitilmişti. Bu, Bay Richard'ın şimdi kendisi denemeyi teklif ettiği başarıydı. Bu amaçla, hatırlanabileceği gibi, bir zamanlar tesadüfen kullandığı aleti aradı: ucunda bir ilmik bulunan kement veya uzun deri şeridi. Çocukluğundan beri böyle bir kayışla oynamaya alışmıştı ve maceraları sırasında vahşi sığırları yakalamak için kullanımında uzman olmuştu. Ne yazık ki, civarda karşılaşabileceği ve becerisinin konusu olabilecek
yabani boğalar yoktu. Yolda başıboş bir inek, meradaki bir öküz veya at, görevini yerine getirmeliydi: donuk hayvanlar, ancak en azından nişan alınacak hareketli izler. Dick
Venner, Pampalar'daki kovalamacada dörtnala koştuğundan beri, uzun mahmuzları vahşi atının yanlarına sapladığında ve kementi eyer yayında kıvrılmış bir yılan gibi yatarken yolda hızla ilerlediğinde hissettiği kadar canlılık ve güç hissi duymamıştı. Becerikli ellerde, sessiz, kansız ilmik, bir ok gibi uçarken, ama öyle değil, arkasında bir yara bırakarak, -bir tabanca atışı kadar ani, ama o belirgin patlama olmadan- insan elini silahlandıran en korkunç ve gizemli silahlardan biridir. Eski Romalılar, kılıç, miğfer ve kalkanla donatılmış bir gladyatörle bile mücadelede, bir elinde ağı, diğer elinde üç uçlu mızrağıyla neredeyse çıplak _retiarius_'un ne kadar korkutucu olduğunu bilirlerdi. Bir adamın başına bir ağ, boynuna bir ip geçirdiğinizde veya günümüzde daha sık yapılan bir şey olan, şapkasını gözlerinin üzerine düşürerek ona _başlık_ taktığınızda, rakibinin insafına kalmış olur. Meksikalılara karşı görev yapan askerlerimiz bunu çok iyi öğrendiler. Birçok zavallı adam, ovalardan gelen vahşi biniciler tarafından kementlendi ve onu ölümcül ilmikle yakalayan
kaçıran kişiye kolay bir kurban oldu.

Ancak, Pampas'ın vahşi avcılarının görüntüsü ne kadar etkileyici olursa olsun, Dick, sürüsünden uzaklaşmış ve yolda üzgün bir şekilde dolaşan, şişkin, sallanan memelerinden ipliksi akıntılar halinde toz bırakan mutsuz sütlü bir anne üzerinde ilk deneyini denediğinde, durumunun sahte yüceliğine gülmeden edemedi. "İşte Don yel değirmenine gidiyor!" dedi
Dick ve ona doğru tüm hızıyla eğildi,
at sürerken kementi başının etrafında döndürdü. Yaratık, vahşi at ve binicisi üzerine doğru hızla gelirken yolun bir tarafına doğru savruldu ve hemen dönüp koştular,
sadece inekler ve -bunu söylemek güvenli olmaz- koşabilirlerdi. Tam geçmeden önce, -ondan yirmi veya otuz fit uzakta- kement elinden fırladı, uçarken açıldı ve bir anda halkası onun boynuzlarının etrafındaydı. "İyi atış!" dedi Dick, onun yanına dörtnala koşarken ve kementi ustalıkla çözerken. "Şimdi koşan bir at için!"

Şu anda yol kenarındaki bir merada otlayan bir tane bulma şansına sahipti. Bir noktada çitin raylarını indirerek atı yola sürdü ve peşinden gitti. Yeterince canlı, genç bir hayvandı ve
kolayca oldukça hızlı bir tempoya uyandırıldı. Dörtnala koşması gittikçe daha da hızlandıkça, Dick dizginleri mustang'e verdi, ta ki iki at en uzun adımlarıyla kendilerini uzatana kadar. İlk beceri oyun gibi görünse de, şimdi deneyeceği şey gerçek bir iş gibi görünüyordu. Mustang'e mahmuzla dokundu ve birkaç sert sıçrayışta kendini kovaladığı korkmuş hayvanın hemen hemen yanında buldu. Bir kez daha kementi başının üzerinde döndürdü ve sonra çıngıraklı yılanın başını dayandığı halkalardan fırlatması gibi fırlattı. İlmek atın boynuna dolanmıştı ve bir anda neredeyse nefesini kesecek kadar sıkıldı. Çayır atı ipin hilesini biliyordu ve ipin boynuyla eyerin tepesi arasında gergin bir şekilde gergin kalması için tutsaktan uzaklaştı. Nefes borusunun etrafında bir yular varken mücadele etmenin bir faydası yoktu ve çok geçmeden titremeye
ve sendelemeye başladı, şüphesiz kördü ve kulaklarında binlerce savaş trompetinin uğultusu vardı, her halükarda, boyun eğmiş ve çaresizdi. Bu
yeterliydi. Dick kementini gevşetti, tekrar sardı, bir evcil yılan gibi eyer yayına sardı, atını çevirdi ve malikane evine doğru yavaşça sürdü.

Bu yer ona hiç bu kadar görkemli ve güzel görünmemişti, şimdi ay ışığında gördüğünden daha fazla. Arazinin dalgalanmaları, -kuzeyden gelen rüzgarlardan malikaneyi koruyan, tüm asılı ormanları ve çıplak kaya korkuluklarıyla göğe doğru yükselen görkemli dağ perdesi, -kare bacaları, yaşlı ağaçlardan oluşan koruması ve mermer sütunlu girişleri olan alçak duvarların çevrelediği eski malikane, -çeşitli örtüleriyle tarlalar, -çiçek tarhları, -ortasında gri bir sütun bulunan, üzerinde ay ışınlarının tembelce parladığı bir güneş saati bulunan, -diğerinde beyaz bir taş ve dar bir çim sırtı bulunan- tüm bu nesnelerin üzerinde, ay ışığında sonsuz ayrıntılarıyla tek bir güzel bütün halinde uyum içinde, -kendisini böyle gören olası mirasçı, hayranlıkla baktı. Ama bakarken, zihninde zehirli bir çeşmeden akan sular gibi, kendisini mirastan mahrum etmek için derin bir komplo kurulduğu düşüncesi yükseldi. Her gün, bu buz gibi güzellik, bu tehlikeli, yakışıklı kuzeni, o görevlinin kız tuzağına
gidiyordu. Her gün, artık düzenli olarak, eskiden farklıydı. Sadece onun, kuzeninin, erişiminden kurtulmak için mi gidiyordu? Bu komplocu Yankee'nin işlerine giderek daha fazla dahil olmuyor muydu?

Eğer Bay Bernard o anda birkaç adım önceden kendini göstermiş olsaydı, büyük ihtimalle bir dakikadan kısa bir süre içinde kendini boynunda bir ilmikle, atlı bir atlının peşinde bulurdu.
İlahi takdir onu şimdilik bağışladı. Bay Richard atını sessizce ahıra sürdü, onu
kucakladı ve eve doğru ilerledi. Ailesini rahatsız etmeden yatağına ulaştı ama uyuyamadı.
Elsie ile okul müdürünü kendi umutları için ölümcül bir ilişkiye
sokacak derin bir entrikanın döndüğü fikri zihnini tamamen ele geçirmişti. Kıskançlığa her zaman eşlik eden o
yaratıcılıkla, son birkaç haftanın her
durumunu bu inançla uyuşacak şekilde işkenceye tabi tuttu. Bu düşünce damarından doğal olarak, korktuğu sorunun önlenebileceği her olası yöntemin değerlendirilmesine geçti.

Bay Richard, tüm bu içsel konuşmalarda kendisiyle çok açık bir dille konuştu. En kötüsüne varırsak, o zaman ne yapılabilirdi?
Öncelikle, okul müdürünün başına, projelerini ve düzeneklerini
tamamen ve kesin bir şekilde kontrol edecek bir kaza gelebilir. Kariyerini kesintiye uğratabilecek özel kaza, açıkça, koşullar tarafından belirlenmelidir; ancak, herhangi bir kişinin konuya dahil olması zorunluluğu olmadan kendini açıklayabilecek nitelikte olmalıdır. Ayrıntılara girmek hoş olmazdı;
ama herkes erkeklerin bazen bir
başıboş kurşunun önüne geçtiğini ve gençlerin ara sıra çeşitli şekillerde kendilerine şiddet uyguladığını gayet iyi bilir, --ateşli silahlar, askıya alma ve diğer araçlarla-- belki de aşkta hayal kırıklığı sonucu, diğer sebeplerden daha sık. Onun amacına hizmet edebilecek başka bir tür kaza daha vardı. Eğer Elsie'ye bir şey olursa, amcasının onu, yeğeni ve tek yakın akrabası olan onu mirasçısı olarak benimsemesi dünyadaki en doğal şey olurdu. Tabii ki, Dudley Amca tekrar evlenmeyi kafasına koymadığı sürece. Bu durumda, o Dick, nerede olurdu? Bu, aklına gelebilecek en iğrenç komplikasyondu. Ve yine de amcasının okuldaki o genç kadına çok dikkat ettiğini ve göründüğü kadarıyla çok memnun olduğunu fark etmişti --fark etmemek elde değildi. Bu ne anlama geliyordu? Acaba
ona ilgi duyması mümkün müydü?

Onu, henüz yeni yakalamış gibi görünen o iyi şanstan
kendisini mahrum bırakabilecek tüm olasılıkları düşünmek onu çılgına çevirdi. Karanlıkta hayali yüzlere baktı: bazen
yakışıklı, hain okul müdürünün; bazen
uysal görünümlü, ama şüphesiz, entrikacı, hanım öğretmenin; bazen
karısı yapmaya hazır olduğu esmer kızın; bazen de
çok saygı duyduğu amcasının, tabii ki, yeni bir bağ kurarak akrabalarının talihini tehlikeye atmasına izin verilemezdi. Kendini
içinde bulduğu korkunç bir şaşkınlıktı, çünkü büyük Dudley mülküne inişin uygun ve doğal seyrini garanti altına almaya yetecek tek bir kaza bile yoktu. Eğer
bir kazazedeye yardım etmek gibi basit bir soru olsaydı, Dick'in düşünce ve yaşam alışkanlıklarında bunu ciddi bir zorluk haline getirecek hiçbir şey yoktu. Kanunsuz insanlarla o kadar çok vakit geçirmişti ki,
isteğiyle hedefi arasındaki hayat, riske ve sıkıntıya değecekse,
sadece ortadan kaldırılması gereken bir engel gibi görünüyordu. Ama eğer
yolda iki veya üç hayat varsa, bu açıkça durumu değiştiriyordu.

Güneyli kanı sabırsızlanıyordu.
Yanında, vurmadan önce şanslarını hesaplamasını sağlayacak kadar Yeni İngiltereli vardı; ama planları, Güney Avrupa'nın koyu tenli ırklarının ve onların soyundan gelenlerin eğilimli olduğu gibi tutkulu bir dürtü tarafından her an altüst edilebilirdi. Yatağında yatıyor, bazen daha önce bahsedilen çeşitli zorluklarla başa çıkmak için planlar düzenliyor, bazen de
yolunda en belirgin şekilde hangi nesneyi seçmesi gerektiğini düşünmenin şaşkınlığı içinde kör bir öfke nöbetine giriyordu. Genel olarak,
en tehdit edici
utançlarının nerede yattığına dair hiçbir şüphe olamazdı. Bu, Elsie ile okul müdürü arasındaki muhtemel büyüyen ilişkiydi.
Eğer, ki muhtemel görünüyordu,
aralarında bir birliğe yol açan ciddi bir bağ
ortaya çıkarsa, ne yapması gerektiğini biliyordu, nasıl yapması gerektiğinden pek emin olmasa bile. En azından projelerini destekleyebilecek ve en azından onu eğlendirecek bir şey vardı. Biraz sessiz gözlemle okul müdürünün yaşam alışkanlıklarının neler olduğunu öğrenebilirdi: hesaplanabilecek bir rutini olup olmadığı; ve eğer istenirse onunla birkaç dakikalık tamamen özel bir görüşmenin hangi koşullar altında yapılabileceği. Ayrıca Elsie hakkında da bazı gerçekleri öğrenebilirdi: genç adamın okuldan eve dönerken ona eşlik etme alışkanlığı olup olmadığı; diğer kızlar gittikten sonra okul odasında kalıp kalmadığı; ve ortaya çıkabilecek herhangi bir ilgi çekici tesadüfi konu. Biraz heyecan eksikliğinden giderek daha fazla huzursuz oluyordu. Çılgın bir dörtnala, Bayan Blanche Creamer'a bir ziyaret, ona karşı böyle bir ilgi duymuştu, ya da konuşmasında çok canlı olan, tüm kasvetli renklerine rağmen, ve ona eski arkadaşlarından bazılarını, _senoritaları_ çokça hatırlatan Dul Rowens'la bir sohbet, - bunların hepsi dikkat dağıtıcıydı, elbette, ama ateşli ruhunu daha tehlikeli heyecanlar için özlemle 
engellemekten alıkoymaya yetmiyordu. Bay Bernard'ın tüm yollarını öğrenme düşüncesi, böylece her an onun
gücünde olabilmek, mutlu bir düşünceydi.

Bundan sonra birkaç gün boyunca Elsie'yi okul binasına varana kadar uzun bir mesafeden takip etti. Bir gün Bay Bernard'ın ona katıldığını gördü: sadece bir kazaydı, çok büyük ihtimalle, çünkü bu sadece bir kez oldu. Eve dönüş yolunda tek başınaydı, okul bahçesinden birlikte çıkan kız gruplarından
tamamen ayrıydı.
Bazen hepsinin arkasındaydı,--bu da düşündürücüydü. Okul müdürünü karşılamak için kalabilir miydi?

Okula gizlice girebilseydi,
onu orada izlemek ve onunla müdür arasında bakış veya sözle kendini ele veren bir anlayış olup olmadığını görmek isterdi. Ancak bu
cesaretinin sınırlarının ötesindeydi ve kendini
uzaktan yapılabilecek kadar dikkatli gözlemlerle yetinmek zorundaydı.
Cep dürbününün yardımıyla, kendisinin
gözlemlenme riski olmadan kişileri seçebiliyordu.

Bay Silas Peckham'ın eğitmen birliğinin görev dışında olması veya uzun süre rahat durması beklenmiyordu. Bazen, diğerlerinden daha fazla özgürlüğe sahip olan Bay Bernard, gündüz vakti bir gezintiye
çıkıyordu; ama daha sık olarak akşamları, "emeklilik" saatinden sonra, yani Apollinean Enstitüsü'nün genç hanımları tarafından zarif bir şekilde adlandırılan uyku vaktinden sonra olurdu. O zaman sık sık ortak yollarda tek başına yürürdü veya en sevdiği tatil yerlerinden biri gibi görünen Dağ'ın yamaçlarına tırmanırdı. Burada, elbette, onu uzaktan gözle takip etmek imkansızdı. Dick, bu koyu gölgelerin bir yerinde, okul müdürünün akşam gezintilerini çok iyi bildiği Elsie ile karşılaşabileceğine dair iğrenç, kemiren bir şüpheye kapılmıştı. Ama bundan emin
olamıyordu. Mevcut planları için gizlilik gerekliydi ve aşırı hevesli bir merakla kendini tehlikeye atamazdı. Kesin olarak öğrendiği bir şey vardı. Efendi, bir akşam yürüyüşünden sonra geri döndü ve odasının bulunduğu binaya girdi. O anda, dairesinin penceresinden bir ışık sızdı. Ağaçlık bir kıyıdan, bu binadan yaklaşık otuz veya kırk çubuk ötede, Dick Venner odanın içini görebiliyordu ve efendinin masasında oturmasını izleyebiliyordu, ışık yüzüne güçlü bir şekilde düşüyordu, önündeki kitap veya el yazmasına odaklanmıştı. Dick onu bu tavırla uzun uzun seyretti. Her hareketini, kendisi tamamen görünmezken izleme hissi
çok lezzetliydi. Efendi, üzerinde hangi gözlerin olduğunu ne kadar da az düşünüyordu!

Şey,--kesin olan iki şey vardı. Birincisi, eğer isterse, okul müdürüyle tek başına, ya yolda ya da daha tenha bir yerde, bir veya iki akşam için şansını izlemeyi tercih ederse buluşabilirdi. Diğeri ise, akşamları masasında otururken pozisyonunu öyle bir şekilde yönetiyordu ki, çok az zorluk olacaktı, -- bu konuda; elbette, sessizlik her zaman gürültüden daha iyidir ve farklı zayiatların bıraktığı izler arasında büyük fark vardır. Tüm bu casusluktan büyük olasılıkla hiçbir şey çıkmazdı; ama her halükarda, elinizde olmasını istediğiniz bir adamla ilgili yapılacak ilk şey, alışkanlıklarını öğrenmektir.

Widow Rowens'daki çay partisinden beri, Elsie her zamankinden daha huzursuz ve asabiydi. Dick tüm bunları yeterince iyi anlamıştı, biliyorsunuz. Bu, efendinin Dudley malikanesinin varisini kızdırmak için kendini adadığı o genç kıza karşı duyduğu kıskançlığın bir sonucuydu. Herhangi bir şekilde, onun sinirli doğasını ona karşı kışkırtmak ve bu şekilde onu kendi
ilerlemelerine daha
ulaşılabilir kılmak mümkün müydü? Onu etkilemek
zordu. Onun arkadaşlığına, bundan zevk alıyormuş gibi görünmeden katlandı. Bazen ona karşı tetikteymiş gibi, bazen de çocukça bir tutkuyla ona
vurmak istermiş gibi, o garip bakışıyla onu izliyordu. Ona, eskiden çok iyi tanıdığı koyu gözlü kadınlarla olan kendi yolunu hatırlatan kibirli bir kayıtsızlıkla emirler yağdırıyordu. Bütün bunlar, onu kıskanç şüphelerle
endişelendirmek için sahip olduğu diğer nedenlere gizli bir zevk daha ekliyordu. O, onun, tesellisini zehirleyen her türlü kederi sessizce düşündüğünü biliyordu; sanki damarlarındaki her damla kanla birlikte akana kadar onunla besleniyordu; ve kendisinin ikinci kez nesnesi olma ihtimali düşük olan bir öfke nöbeti veya gizlice işlenen ölümcül bir intikam dışında, kendisi için tehlikeli, için için yanan tutkuları için hiçbir çıkış yolu yoktu.

Fırtınalı iç yaşamını ne sözcüklerle ne de şarkılarla özgürce ifade edemeyen kadından sakının! Bir kadın konuşabildiği sürece,
katlanamayacağı hiçbir şey yoktur. Eğer dertlerini dinleyecek bir arkadaşı yoksa ve sözlü veya enstrümantal müziksel bir ifadesi yoksa, o zaman, gerçek bir kadınsa ve içinde birkaç yürek dolusu vahşi kan varsa ve ona bir haksızlık yaptıysanız, gece yarısı sessizce terlikle girebileceği kapıyı iki kez sürgüleyin, elinin gölgesinin karartmış olabileceği herhangi bir
fincanın tadına bakmadan önce iki kez bakın!

Ama konuşmasına ve her şeyden önce ağlamasına izin verin veya daha kaba bir kabiledense, ona dildeki tüm kızgın küfürleri
söyleyin ve yorulana kadar dudaklarını bunlarla kabartın,
sonra kuzu gibi uyuyacaktır ve siz ondan bir fincan kahve alabilirsiniz, tortusunu aramak için karıştırmadan. Bu yüzden, eğer şarkı söyleyebiliyorsa veya herhangi bir müzik aleti çalabiliyorsa, tüm kötülüğü boğazından veya parmak uçlarından akıp gidecektir. Kaç trajedi
huzurlu felaketini vahşi rütüşlerde ve zorlu
bravuralarda bulur! Kaç cinayet, havayı hançer darbeleriyle
bıçaklayan tuşlar üzerinde çift hızlı bir zamanda işlenir! Piyano olmadan medeniyetimiz ne olurdu? Erard, Broadwood ve
Chickering zamanımızın gerçek insanlaştırıcıları değil midir? Bu yüzden, kapılarında çift kapı plakası olan evlerdeki küçük salonların duvarlarını sarsan, her yeri kaplayan _tum tum_ sesini duymayı seviyorum,
ve bilmenin bilinmemek olduğu ve var olmanın
yaşamak olmadığı, herhangi bir gerçek yaşam tanımına göre. Bu yüzden, sığır lezzetlerine sahip sert elli bir adam ve kırık yüzlü, düz desenli bir kadın tarafından kiralanan küçük, çirkin çiftlik evinin açık penceresinden bile aynı
tanıdık sesleri çıkardığında, modern yozlaşmadan şikayet etmiyorum. Çünkü kim bilir, Almira, vahşi dürtülerini zararsız uyumsuzluklarla uzaklaştıran bu anahtarlar olmasa, babasının kapısının önündeki çayırlarda akan kahverengi derede ölü olarak yüzmüyor olurdu, ya da gaz lambalarının altından, sümüklü kaldırımın üzerinden akan, bir zamanlar lekesiz çiçek açmış olan zavallı otlarla boğulmuş diğer akıntıyla yaşıyor olmazdı?

Zavallı Elsie! O asla şarkı söylemedi ya da çalmadı. İç yaşamını asla kelimelerle şekillendirmedi: Böyle bir ifade, sağır dilsizlere yönelik sıradan anlaşılır konuşma kadar onun doğasına da yasaktı. Tek dili eylemde olmalıydı.
Gündüz ve gece onu iyi izle, Yaşlı Sophy! Onu iyi izle! Yoksa onurlu isminin uzun çizgisi utançla kapanabilir ve Dudley'lerin görkemli malikanesi, çatısı bodrumuna gömülene kadar tıslama ve sitem olarak kalabilir!

BÖLÜM XXIV.

İZİNDE.

"Abel!" dedi yaşlı Doktor, bir sabah, "Caustic'i koşumdan
sonra, birkaç dakika çalışma odasına gelir misin?"

Abel başını salladı. Az konuşan bir adamdı ve "sen"in bir cevap gerektirmediğini biliyordu, bir işverenin emrinin köşelerini yuvarlamanın gerçek Yeni İngiltere yoluydu, bir Amerikan vatandaşının kişisel bağımsızlığına bir övgüydü.

Kiralanan adam birkaç dakika içinde çalışma odasına geldi.
Yüzü tamamen hareketsizdi ve kendisiyle konuşulmasını bekliyordu; ancak
Doktor'un gözü, ifadesinde belli bir anlam tespit etti, sanki iletmek istediği bir şey varmış gibi görünüyordu.

"Ee?" dedi Doktor.

"Sanırım bir tür yaramazlık yapıyor," dedi Abel. "Dün gece malikanenin yanında sabaha karşı bir şey oldu, ve o da o tuhaf görünümlü
yaratığının üzerine
kapıdan çıktı. Onu izledim, ve o çok
yavaş, enstitünün etrafından dolaşırken, sanki etrafı gözetliyormuş gibi davrandı. Bana, birine bir kötülük yapmayı planlayan bir adam gibi görünüyor. Eğer yakınımda bir dirgen, yılan balığı mızrağı veya başka bir şey olmasaydı, beni kovmasını istemezdim. O
iyi olabilir; ama görünüşünü beğenmedim, ve insanlar yattıktan sonra enstitünün
içinde neden gizlendiğini anlamıyorum."

"Son birkaç gündür onu yakından mı izliyorsun?" dedi Doktor.

"W'll, evet,--uzun zamandır gözüm onun üzerindeydi. Bu konuda çok utangaç olmam gerekiyor, yoksa onun izinde olduğumu anlayacak. Eğer engel olabilirsem, bana karşı bir kin beslemesini istemiyorum; bana, sapanla vurulmuş, kafanın yan tarafına öyle ani bir şekilde vuran, neyin seni incittiğini asla bilemediğin türden biri gibi görünüyor."

"Neden," dedi Doktor sertçe,--"onu hiç yanında böyle bir silahla gördün mü?"

"W'll, hayır,--benim olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Abel. "Sadece biraz tehlikeli görünüyor. Belki de olması gerektiği gibidir, öyle olmadığını söyleyemem, ama geceleri dışarıda dolaşıyor ve sanki birini gözetliyormuş gibi gizlice dolaşıyor; ve bir şekilde onlara güvenmemek elde değil. Portagee'ye bakan adamlar. Bu adamı her zaman takip edemiyorum; ama malikanedeki yaşlı siyah kadının onun hakkında kimseden fazla bir şey bilmediğine dair bir fikrim var."

Doktor, özel dedektifinden gelen bu raporu duyduktan sonra bir an durakladı ve sonra arabasına bindi ve Caustic'in başını Dudley malikanesine doğru çevirdi. Dick'ten en başından beri şüphelenmişti. Karışık kanından, görünüşünden ve davranışlarından hoşlanmıyordu. Projeleri hakkında erken bir varsayımda bulunmuştu. Dick'in okul müdürüne karşı hissedeceği muhtemel kıskançlık konusunda kurnazca bir tahminde bulunmuştu, hareketlerinden bir şeyler öğrenmişti ve Bay Bernard'ı uyarmıştı, --gördüğümüz gibi. Genç adama ilgi duyuyordu, --mesleğinin bir öğrencisi, zeki ve
safça şüphelenmeyen genç bir adam, kazara iki kişinin arkadaşlığına veya mahallesine atılmıştı, bunlardan biri tehlikeli olduğunu biliyordu ve diğerinin içgüdüsel olarak suç işleyebileceğine inanıyordu. Doktor, Dudley malikanesine yalnızca Yaşlı Sophy'yi görmek için gitti. Onu mutfağında yalnız bulduğu için şanslıydı. Onunla bir doktor gibi konuşmaya başladı; romatizmasının nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Kurnaz yaşlı kadın, tüm bunları küçük boncuk gibi siyah gözleriyle gördü. Geldiği şey bambaşka bir şeydi ve Yaşlı Sophy, onun ağrıları ve rahatsızlıkları için çok kısa bir cevap verdi. 

"Yaşlıların kemikleri gençlerinki gibi değildir," dedi. "Bu Tanrı'nın işi, ve pek de önemli değil. Bu mutfakta uzun süre kalmayacağım. Genç hanım, Doktor, - bizim Elsie'miz, - bebek, ona
bizim ona dediğimiz gibi, - hatırlamıyor musun, Doktor? On yedi yıl önce, ve zavallı
annesi onun için ağlıyordu, - 'Nerede? Nerede? Bir bakayım!' - ve nasıl yukarı koştum, - o zaman koşabilirdim, - mercan kolyeyi aldım ve küçük
boynuna taktım, ve sonra onu annesine gösterdim, - ve annesinin ona nasıl baktığını, ve baktığını, ve sonra zavallı
ince parmaklarını uzatıp kolyeyi kaldırdı, - ve hemen
doğum yatağına düştü, sanki bembeyaz "Gömülmek üzere yatırıldı mı?"

Doktor ona sessizlik ve ciddi bir onay bakışıyla cevap verdi. Açık
nedenlerden dolayı, Yaşlı Sophy'nin bu konular üzerinde durmasına asla izin vermemişti. Kız, eğer bunu önlemek mümkün olsaydı, sürekli korkular ve kehanetlerle büyüyüp büyümemeliydi.

"Peki, Elsie son zamanlarda nasıl görünüyor?" dedi, bu kısa duraklamadan sonra.

Yaşlı kadın başını salladı. Sonra Doktor'a o kadar kararlı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı ki, Elsie'nin elmas gözleri daha
derin delemezdi.

Doktor, her zamanki hareketiyle başını kaldırdı ve yaşlı kadının bakışını, şimdi onu gördüğü gözlüklerle
keskinleşen kendi sakin ve dikkatli bakışıyla karşıladı.

Sophy hemen, sanki bir vizyon anlatıyormuş gibi, hayrete düşmüş bir tonda konuştu.

"Çok geçmeden başımız belaya girecek. Tanrı'dan gelen bir şey var. Rüyalar gördüm, Doktor. Yıllardır rüya görüyorum ama şimdi aynı şeyi tekrar tekrar görmeye başladım. Üç kez aynı şeyi gördüm, Doktor,--bir şey!"

"Ve o neydi?" dedi Doktor, sesinde bir metafizikçinin muhtemelen sorunun atıfta bulunduğu batıl inanca inanma eğiliminin bir göstergesi olduğunu söyleyeceği merak nüansıyla.

"Sana ne olduğunu söyleyemem, Doktor," diye cevapladı yaşlı kadın, sanki şaşkın ve anılarını netleştirmeye çalışıyormuş gibi; "ama korkunç bir şeydi, büyük bir gürültü ve insanların büyük bir ağlamasıyla, tıpkı Son Gün gibi, Doktor! Tanrı zavallı çocuğuma merhamet et ve ona iyi bak, eğer bir şey olursa! Ama korkarım ki Son Gün'ü
göremeyecek, eğer hemen kusmazsa." Zavallı Sophy, yamyamlıktan sadece üçüncü nesildi, doğal olarak
teolojik fikirlerinde biraz kafası karışıktı. İkinci Geliş
vaizlerinden bazıları ortalıktaydı ve tahminlerini Rockland'ın mutfak nüfusu arasında dolaştırmışlardı. Korkularını bu şekilde onların öğretileriyle böylesine garip bir şekilde karıştırmasının yolu buydu.

Doktor ciddiyetle cevap verdi, günü ve saati bilmiyorduk, ama her zaman hazır olmamız gerekiyordu.--"Evde normalden farklı bir şey oluyor mu?"

Yaşlı Sophy'nin kırışık yüzü, Doktor'a doğru döndüğünde, sanki hastalıklarını ve yıllarını bir dış giysi gibi
çıkarmış gibi, hayat ve zekâ dolu görünüyordu. Vahşi büyükbabasından doğrudan ona gelen tüm o ince gözlem içgüdüleri
küçük gözlerinden dışarı bakıyordu. Doktor'un
eğer isterse, onlardan herhangi birini büyüleyebilecek kudretli bir sihirbaz olduğuna dair bir tür inancı vardı.
Rahiple yaptığı uzun konuşmayla duygularını
yatıştırmasına rağmen, Doktor ailenin doğrudan danışmanıydı ve onları
tüm sıkıntılarında izlemişti. Belki de onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyebilirdi. Dünyada tek bir gerçek sevgi nesnesi vardı, bebekliğinden kadınlığına kadar baktığı bu çocuk. Sıkıntılar etrafını sarıyordu; ne kadar sürede üzerine çökeceklerini, onu mahvedeceklerini veya yok edeceklerini kimse söyleyemezdi; ancak tüm bu dehşet kataloğunda, haneye her an gelmeyecek hiçbir şey yoktu. Kendi zekası gece gündüz nöbet tutmakta keskinleşmişti ve yüzü, yüz hatlarına hayat veren heyecanla yaşını unutmuştu. "Doktor," dedi Yaşlı Sophy, "burada gece gündüz garip şeyler oluyor. O adamı sevmiyorum, o Dick'i, ondan hiç hoşlanmadım. Bana giydiğim şeylerden bazılarını verdi; onları alıyorum çünkü onları almazsam onu ​​kızdıracağını biliyorum; onları giyiyorum, böylece ondan hoşlanmadığımı hissetmesine gerek kalmıyor; ama Doktor, ondan nefret ediyorum, kilisenin bir üyesinin herhangi birinden nefret etme izni olduğu kadar."

Gözleri eski vahşi ışıkla parladı, sanki Bay Richard Venner'a olan kötü niyeti, ona verdiği Hristiyanlık sınırından biraz daha ileri gidebilirmiş gibi. Ama büyükbabasının, son vurduğu düşmanın üzerine arkadaşlarını yemeğe davet etme alışkanlığı olduğunu ve büyükannesinin dişlerinin sivriltilmiş olduğunu, böylece bir köpekbalığının dişleri kadar keskin olduğunu unutmayın.

"Bay Richard Venner'da sana bu kadar kin
duyduran ne gördün, Sophy?" diye sordu Doktor.

"Dick Venner'da ne gördüm?" diye sertçe cevapladı. "Size gördüklerimi söyleyeceğim. Dick bizim Elsie'yle evlenmek istiyor,--istediği bu; ve onu sevmiyor, Doktor,--ondan nefret ediyor, Doktor, benim ondan nefret ettiğim kadar!
Bizim Elsie'yle evlenmek istiyor, ve burada büyük evde yaşamak istiyor, ve tek yapacağı şey, sadece uzanıp Massa Venner'ı izlemek ve ölmesinin ne kadar süreceğini görmek, ve eğer yeterince hızlı ölmezse, daha hızlı ölmesi için ona bir şekilde yardım edin!--Yaklaşın bana, Doktor! Size, geçen gün papaza söylediğim bir şeyi söylemek istiyorum. Papaz aşağı indi, dua etti ve güzel konuştu,--o iyi bir adam, o Doktor Honeywood,
ve ben ona Elsie'miz hakkında her şeyi anlattım, ama kimseye hayalini kurduğum her şeyin olmasını engellemek için ne yapması gerektiğini söylemedi. Bana yaklaş, Doktor!"

Doktor sandalyesini yaşlı kadınınkine yaklaştırdı.

"Doktor, hiç kimse Elsie'miz yaşadığı sürece onunla evlenmemeli!
Hiç kimse Elsie ile yaşamamalı, sadece Yaşlı Sophy; ve Yaşlı Sophy, Elsie hayatta olduğu sürece asla ölmeyecek.
Ama korkuyordum,
Doktor, Elsie'nin biriyle evlenmek istemesinden çok korkuyordum. Gittiği okulda genç bir beyefendi var, --bazıları bana öyle söyledi-- ve onu görmeyi ve onunla konuşmayı seviyor, bazen uyurken ondan bahsediyor. Asla kimseyle evlenmemeli, Doktor! Eğer evlenirse, kesinlikle ölür!"

"Eğer okulda genç bir adama ilgi duyuyorsa," dedi Doktor, "Dick'ten çok fazla tehlike olacağını sanmıyorum."

"Doktor, Elsie hakkında Yaşlı Sophy'den başka kimse bir şey bilmiyor. Hayatın özetini çizen diğer yaratıklardan farklı. Eğer bir adamla onu sevdiği için evlenemiyorsa, ondan nefret ettiği için başka bir adamla evlenir."

"Bir adamla ondan nefret ettiği için mi evlensin, Sophy? Hiçbir kadın böyle bir şey
yapmadı ve yapmayacak."

"Sana Elsie'nin bir kadın olduğunu kim söyledi, Doktor?" dedi Yaşlı Sophy, gözlerinde garip bir zeka parıltısıyla.

Doktorun yüzü irkildiğini gösteriyordu. Yaşlı kadın, Elsie hakkında kendisinin bilmediği pek bir şey bilemezdi; ama kafasına hangi garip batıl inancın girdiğini tahmin etmek zordu. Sophy'nin yolunu izleyip ne demek istediğini öğrenmesi daha iyi olurdu.

"Elsie'ye kadın demeliyim, hem de çok yakışıklı bir kadın," dedi. "Onun çirkin bir yanı olduğunu mu söylüyorsun, gerdanlığın altından başka?"

Yaşlı kadın sevgilisinde herhangi bir çirkinlik olması düşüncesinden rahatsız oldu.

"Hiçbir şeyi olmadığını söylemedim, ama sadece öyle, biliyorsun. Güzelliğimin çirkin bir tarafı var mı? O, omuzlarına parlak ipek bir elbise geçirmiş olan
en güzel görünümlü hanımefendi. Sadece hiçbir şekilde başka hiçbir kadına benzemiyor. Diğer kadınlar gibi ağlayıp gülmüyor. Ve diğer kadınlarla aynı hislere sahip.--Okuldaki o genç beyefendiyi tanıyor musun, Doktor?"

"Evet, Sophy, onunla bazen karşılaştım. Çok hoş bir genç adam,
yakışıklı da, ve Elsie'nin ona karşı sempati duymasına pek şaşırmıyorum. Söyle bana,
Sophy, eğer Elsie'ye aşık olursa ve o da ona aşık olursa ve onunla evlenirse ne olacağını düşünüyorsun?"

"Kulağını dudaklarıma yaklaştır, Doktor, canım!" Doktor'a hafifçe fısıldadı, sonra yüksek sesle ekledi, "Ölecek, hepsi bu."

"Ama kesinlikle, Sophy, Dick'in onunla evlenmesinden korkmuyorsun, eğer onu herhangi bir nedenle isterse, değil mi? Kendine bakabilir, eğer herkes kendine bakabilirse."

"Doktor!" diye cevapladı Sophy, "Elsie ile yaşayan hiç kimse kendine bakamaz! Bu dünyada hiç kimse Elsie ile yaşamaz, sadece Yaşlı Sophy, sana söylüyorum. Dick'i umursamıyorum mu sanıyorsun? Dick Venner ölürse ne umurunda? Bizim Elsie ile evlenmek istiyor, böylece büyük evde yaşayacak
ve tüm parayı, tüm gümüş eşyaları, keten ve güzel kıyafetlerle dolu tüm
paraları alacak! Dick'in istediği bu. Ve Elsie'den nefret ediyor, çünkü ondan hoşlanmıyor. Ama eğer Elsie ile evlenirse, Elsie onu bir şekilde öldürecek, sonra onu alıp asacaklar, ya da ona kızıp onu boğacak. --Ah, onun boğma numaralarını biliyorum! --anahtarlarını boşuna ortalıkta bırakmıyor!"

"Ne diyorsun, Sophy? Bana bütün bunlarla ne demek istediğini söyle."

Bu yüzden zavallı Sophy, her bakımdan kendisine ait olmayan bazı gerçekleri açıklamak zorundaydı. Onun yokluğundan yararlanarak odasına bakmış ve çekmecelerinden birinde bir anahtar bulup onu bir sandığa uygulamış ve bunun sandığı açtığını görerek kaçak mallar için bir tür inceleme yapmış ve deri bir kayışın ucunu görerek, bir ilmikle bittiğini görene kadar takip etmişti, ki bazı görünüşlere göre, en azından şüpheli bir hizmet gördüğünü çıkarmıştı. Yetkisiz bir arama; ancak Yaşlı Sophy, evde bir ölüm kalım oyununun döndüğünü ve sevgilisine göz kulak olmak zorunda olduğunu düşündü.

Doktor, bu garip bilgi parçası üzerinde düşünmek için bir an durakladı.
Sophy'nin bu yaramaz görünümlü mülkün ne tür bir amaçla kullanıldığına dair inancını paylaşmadan, Dick'in böyle bir şeye sahip olması kesinlikle çok garipti bagajının dibinde.
Doktor, _lasso_ ve _lariat_ ve _bolas_ hakkında bir şeyler okuduğunu veya duyduğunu hatırladı ve bunların bazen savaş veya özel intikam silahları olarak
kullanıldığına dair belirsiz bir fikri vardı; ama sonuçta bunlar
esas olarak bir avcının aletleriydi ve bu genç adamın bunlardan birini yanında getirmesi çok da garip değildi.
Garip değildi belki ama kayda değerdi.

"Dick'in gerçekten kimseye kötülük yapmak istediğini mi düşünüyorsun ki, bu kadar
tehlikeli görünümlü şeylere sahip?" dedi Doktor, hemen.

"Sana söylüyorum, Doktor. Dick, Elsie'yi elde etmek istiyor. Eğer onu elde edemezse,
başka hiç kimsenin onu elde etmesine izin vermez. Oh, Dick karanlık bir adam, Doktor! Onu
tanıyorum! Küçük bir çocukken onu hatırlıyorum,--her zaman kurnazdı. Sanırım
birine
yaramazlık etmek istiyordu. Geceleri eve gelir,--yavaşça içeri
girer,--oh, onu duyuyorum! Uyanık yatıyorum ve keskin kulaklarım var,--kedilerin çatıların üzerinden yürüdüğünü duyuyorum,--ve Dick Venner'ın çoraplı ayaklarıyla
bir kedi kadar hareketsiz bir şekilde yukarı çıktığında sesini duyuyorum. Sanırım birine
yaramazlık etmek istiyordu. Son günlerdeki görünüşünü hiç beğenmiyorum.--Okul binasındaki çok
kötü bir adam mı, Doktor?"

"Sana yakışıklı olduğunu söylemiştim. Ya öyleyse?"

"Onu görmek isterdim, Doktor, zavallı Elsie'min sevdiği o pis herifi görmek isterdim. O asla kimseyle evlenmemeli, ama,
ah, Doktor, onu görmek isterdim, ve Tanrı Elsie'ye bu kadar sert davranmasaydı, nasıl olacağını biraz düşün."

Ağladı ve ellerini ovuşturdu. Nazik Doktor duygulandı ve onu
bir an düşüncelerine bıraktı.

"Peki Bay Dudley Venner bütün bunları nasıl karşılıyor?" dedi, konuyu biraz değiştirerek.

"Ah, Massa Venner, iyi bir adam, ama Elsie hakkında hiçbir şey bilmiyor, Yaşlı Sophy gibi. Onun yanında kalıyorum; yatağa girdiğinde ona yardım ediyorum ve uyurken bir ara yanına koyuyorum; Sabah yanına gelip eşyalarını giymesine yardım ediyorum."--Sonra, fısıldayarak--"Doktor, Elsie,
Yaşlı Sophy'nin o kolyeyi onun için çıkarmasına izin veriyor. Sizce ne yapıyor, eğer başkası da takıyorsa?"

"Bilmiyorum, eminim, Sophy,--belki de kişiye vurur."

"Ah, evet, vurur! ama elleriyle değil, Doktor!"--Yaşlı kadının anlamlı pantomimini tahmin etmek zor olmasa gerek.

"Ama bana, Sophy, Bay Dudley Venner'ın yeğeni hakkında ne düşündüğünü veya Dick'in Elsie ile evlenmek isteyip istemediğini söylemedin."

"Sana söylüyorum. Efendi Venner, iyi bir adam ama
burada evde olup bitenler hakkında hiçbir şey görmüyor. O bir nevi kalbi kırık, bilirsin, -bir nevi pes etmiş, - Elsie ile ne yapacağını bilmiyor, ama "Evet, evet" diyor. Dick her zaman onun önünde gülümser ve iyi davranır. Bir keresinde Massa Venner'ın Dick'in Elsie'ye ısınacağına inandığını düşünmüştüm; ama şimdi pek de umurunda değil gibi görünüyor; -bu tür şeyler hakkında aptalca davranıyor. Sorun, Doktor; çünkü Massa Venner doğuştan zeki bir adam ve bir sürü kitabı var. Bence Massa Venner Elsie doğduğundan beri hiç kendisi olmadı. Bildiği her şeyi yaptı, -ama Doktor, bu çok büyük bir şey değildi. Siz erkekler bu genç kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; 'n'
'Eğer yaşamış tüm genç kızları tanısaydın, bizim Elsie hakkında
hiçbir şey bilmezdin."

"Hayır,--ama, Sophy, bilmek istediğim şey, Bay Venner'ın yeğeni hakkında herhangi bir şüphesi olup olmadığını,--tehlikeli bir adam olduğuna dair herhangi bir fikri olup olmadığını,--ya da onu yanında bulundurmanın güvenli olup olmadığını, hatta ona karşı bir tür fantezisi olup olmadığını."

"Tanrı seni korusun, Doktor, Massa Venner'ın Dick hakkında senin veya benim hakkımda olduğundan daha fazla
hiçbir kötülüğü yok. Görüyorsun ya, Kaptan'a çok düşkün, Dick'in babasına, ve burada o kadar uzun süre yalnız yaşıyor ki, bizimle uzun süre, aile kanından biraz taşıyan herkesi görmek istiyor. Artık bir bebekten şüphelenmiyor, hayatında böyle bir adam görmedin. Sanırım bu dünyada hiçbir şeyi umursamıyor, sadece Elsie'nin ondan yapmasını istediği şeyi yapıyor. Genç Madam öldükten sonraki yıl, tek yaptığı pencereye oturup mezarına bakmak, sonra gelip bebeğin boynuna bakmak, sonra da "Soluyor, Sophy, değil mi?" demek, sonra çalışma odasına inip yürümek, sonra diz çöküp dua etmekti. Doktor, eski halıda dizlerinin aşındığı iki yer vardı. Ve bazen, -bütün bunları hatırlarsınız-
Dağ'a çıkıp bütün gün ortalıkta olmazdı, ve orada bulabildiği bütün Çirkin Şeyleri öldürürdü.--Ah, Doktor, o günleri düşünmekten hoşlanmıyorum!--Ve bir ara hareketsizleşti, ve biraz okumaya başladı,
'sonunda sessiz bir kuzu oldu, ve şimdi de öyle. Bence dini inancı var, Doktor; ama olup bitenler konusunda pek de parlak değil, ve bence bir şey olana kadar hiçbir şeyden şüphelenmez;--çünkü bir şey olacak, Doktor, eğer Son Gün bunu durdurmazsa; 've sen bize ne yapacağımızı söylemelisin, ve zavallı Elsie'mi kurtarmalısın, Tanrı'nın diğer tüm çocukları gibi bakmadığı bebeğim." 

Doktor yaşlı kadına hepsi hakkında çok fazla düşündüğünü ve Dick'in üzerinde kendisininkinden başka gözlerin de olduğunu söyledi. Kadının onu evin etrafında yakından izlemesine izin ver, o da başka bir yerde gözcülük yapsın. Yeni bir şey varsa, hemen ona bildirmeliydi. Erkek hizmetçilerden birini gönder, o da bir an önce aşağı inecekti.

Bu genç adama karşı kesin bir şey yoktu; ama Doktor
onun kötü bir plan veya başka bir şey düşündüğünden emindi. Enstitüye doğru
gitti. Orada Bay Bernard'ı gördü ve onunla kısa bir sohbet etti, özellikle kişisel ilgi alanlarıyla ilgili konularda.

O akşam, bilinmeyen bir nedenle, Bay Bernard
masasının yerini değiştirdi ve pencerelerinin perdelerini indirdi. O gece geç saatlerde Bay Richard Venner tüfeğin şarjörünü çekti ve tüfeği tekrar av tüfeklerinin arasına koydu, deri bir dizginin bir düzine kadarına
değer olduğuna yemin etti.

KONFERANSTAN VE KONUŞMACILARIN
ŞEKİLLERİNDEN ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR YAKARI.

"Atlantik"in Bayları, makalelerinizin genellikle
emperyal tarzda yazıldığını gözlemliyorum; ama birinci tekil şahıs kullanmak için izin istemeliyim. Ben, yaşlı Weller gibi, kendimi bir Biz ile heceleyemem. Bizimki, bence, bireyin (kendisine göre) değerini bu kadar çok gösteren tek dildir, böylece ilk kişisel zamirini insan doğasının onuruna bir tür adak sütununa dönüştürür. Diğer diller daha büyük bir tevazuya sahiptir veya öyleymiş gibi davranır.

I.

Ne kadar asil bir mektup! İçinde her okuyucu kendini bir
aynada görür. Bana gelince, ben-lerim olmadan, Hadrian'ın büyük köstebeği kadar zavallı olurdum, ki en büyüğü olduğu için, aynı zamanda, akıl eşitliğine göre, dünyanın en kör köstebeği de olmalı. Üniversitedeyken, itiraf ediyorum, Yunan tiyatrosunun nakaratlarındaki _ai ai_ ile serpiştirilmiş
o pasajları her zaman en çok severdim, çok görkemli bir şekilde basittiler. Büyük adamların gücü genellikle yoğun bireyselliklerinde bulunur, başka bir deyişle, hepsi benliklerindedir. Bu
makalenin değeri benzer olacaktır.

Söyleyeceklerim şunlardı.

Zihnim son zamanlarda iki salgın hastalık konusuyla çok meşgul oldu,
bunlar daha önce birkaç düzensiz vakada ortaya çıktıktan sonra
sığır hastalığının şiddetiyle birlikte ortaya çıkmaya başladı: Belagat ve Heykelcilik. Bunlar ülkeyi Sağırlar ve Körler dışında insanların yaşaması için uygunsuz hale getirmekle tehdit ediyor. Chesumpscot'ta şimdiye kadar çok iyi geçinmiştik, belki de onları
yatırarak iyileştirdiğimiz balıklardan, _daha vasat_, bir sessizlik numarası yakalamıştık. Fakat bu
yaz aramızdaki bazı yanlış yönlendirilmiş genç adamlar bir konferans-dernek kurdular.
Elbette bu genel bir kavgaya yol açtı; kasabadaki her papaz
konuşmacıların listesinin sansürlenmesini istiyordu. Ancak, orijinal projeksiyoncuların belli bir kısmı
konuyu tamamen kendi ellerine aldı, masrafları karşılamak için bir bağış topladı ve derslerine "Evrensel Kardeşlik Dersi" adını vermeye karar verdi.
Anladığım kadarıyla başka hiçbir sebep yok
ama tüm köyün kulağına küpe olmuşlardı.
Reformun seçkin genç havarisi Bay Philip Vandal'ı açılış dersini vermeye davet ettiler. O da az önce yaptı ve
konuşması hakkında duyduğum kadarıyla, evrensel kardeşliğe benzer bir şeyden çok, Kilkenny kedilerinin olduğu bir rahibe manastırına giriş niteliğinde olması daha uygun olurdu. Lisemizi sanki bir istiridyeymiş gibi açtı,
içeridekilerin duygularına hiç aldırmadan.
Genel olarak dünyaya ve özellikle de geçmişteki ve günümüzdeki tüm komşularına atladı. Doğmamış bebek bile vatikasyon yolunda bazı tatsız lakaplardan kaçamadı. Oturdum, size "Kamusal Hakaretten Ayrı Olarak Özel Yargılama Hakkı" hakkında bir deneme yazmak istiyordum; ama bundan kaçınıyorum. Hayırseverliğin doğasını anlamıyor olabilirim.

Neden, işte Philip Vandal, örneğin. Kendi türünü o kadar çok seviyor ki,
onların bekar bir annesinin oğlu için bir taştan daha yumuşak bir kelime
yok. Hiçbirinin lanetlenmeye değmediğini kanıtlayarak onları kurtarmaya çalışıyor. Ve tüm bunları erken (_bir
çetrefilli_) bir Hristiyanın bakış açısından yapıyor. Örnekleyeyim. Bir keresinde Broadway'de dolaşıyordum ve bir kuş meraklısının dükkanına ilgim oldu. Sıra dışı şeyler satan satıcıları severim, bağnazlık ve erdem tüccarları çok yaygındır, bu yüzden içeri girdim. Koleksiyonun mücevheri bir terrier'di, kusursuz bir güzellik, hayırseverliğin kendisinden daha çirkin ve bir Londralının söyleyeceği gibi, 'yaşlı İngiliz kıllılık'tan daha tüylü. "Ne kadar da şaşırtıcı değil mi?" dedi saygısız arkadaşım, dükkanın sahibi. "Ah,
bir fareyi rahatsız ederken görmelisin! Bunu tıpkı bir Hristiyan gibi yapıyor!"
O zamandan beri dünya benim için Hristiyanlar ve kusursuz Hristiyanlar olarak ikiye ayrıldı; ve ikinci türden o kadar çok kişiyi birincisine göre daha fazla buluyorum ki, farelere acımaya başlıyorum. Onların (farelerin)
en azından bir erdemi var,--belagatli değiller.

Bence, doğa tarihinin evrensel olarak kabul görmüş bir gerçeğidir ki,
genç bir hanım, ilk başta yenilmez bir nefret duyduğu genç bir adama aşık olacaktır; ve komşumuza duyduğumuz sevginin ilk belirtileri, o müjdenin havarileri tarafından, genel olarak dünyaya karşı şiddetli bir tiksinti şeklinde kendini hemen hemen her zaman gösterir. Komşularından nefret ettiklerinin her belirtisini gösterirler; _argal_, onlara çılgınca aşık olacaklardır. Ya da belki de, Evrensel Kardeşlik, kendilerini bir profilaktik olarak enfeksiyona maruz bırakan insanlarda kendini bu şekilde gösterir. Doğal olarak, hastalığı rahatsız edici ve hatta pahalı bulabiliriz; fakat böylece memelerinden gelen virüsle aşılanmış olarak
(her ne iseler) insan nezaketinin (tereyağı) sütünü veren,
rahatsızlık hafiftir ve hala her zamanki gibi kardeşlerimizden nefret etme
işimize devam edebiliyoruz. Bu sadece hastalığın daha hafif türünün sisteme nüfuz ettiğini ve böylece daha tehlikeli olanından daha iyi bir şekilde etkileneceğini gösteriyor. Çok geçmeden, hasta toplumsal sistemimizin doktorları "Weekly Brandreth's Pill"e şu şekilde yazacaklar:--"Pequawgus Four Corners'ta çok belirgin ve umut verici bir vakam var. Bayan Hepzibah Tarbell, türünün baş düşmanı olan Deacon Joash T.'nin kızı, derslerimden sadece birine katıldı. Bir veya iki gün içinde patlamanın belirtileri çok
cesaret vericiydi. Zaten tüm ailesiyle kavga etti, babasını çok eşlilikle, amcası Benoni'yi çok tanrıcılıkla, kardeşi Zeno C.'yi anevrizmayla ve kız kardeşi Eudoxy Trithemia'yı manyetik
iğnenin varyasyonuyla suçladı. İlkel Hristiyanlığın mükemmel bir vakasını görme umutları haklıysa, sanırım şimdi onları değerlendirebiliriz."

Genel kınama türündeki reformcularda başlıca itiraz ettiğim şey, karakter ve mizaca hiç yer vermemeleridir. Evrensel yasaları yürürlükten kaldırmak ve doğal derilerimizi bizim için yamamak istiyorlar, sanki her zaman onarılmak istiyorlarmış gibi. İnsanın tanrısal doğasından bu kadar çok bahsederken, insanların insan doğalarını unutmalılar! Flathead Kızılderilisi, çocuğun kafatasını iki tahta arasına sıkıştırır, ta ki yağmura karşı bir tür çatıya dönüşene kadar, belki de hiç giysi giymeyen bir kabilenin üniforma giymesinin en kolay yolu. Ama kafanın içini değiştirir mi? Bir saç teli bile değiştirmez. Aaron'un, insanlığın kolayca kötülük yapmasına neden olan o üyeye karşı fanatik bir şevkle Musa'ya bir rinotomi kurbanı teklif ettiği çarpıcı eski gnomik şiiri hatırlar mısınız? Deneyimli yasa koyucunun cevabı nedir? "Musa, Harun'a şöyle der:
''Bunları giymek modadır!''

Kurbağaya, içindeki sürüngen doğasının bir nişanesi olarak kuyruğunu kestirmesini ve tek bir sıçramayla Croaker'ların daha yüksek küresine ulaşmasını mı tavsiye edelim? Neden, sadece kuyruğunu kullanarak ilerliyor; onsuz, Kuzey Işıkları'nın parıltısı altında bir pusula kadar çaresiz olurdu; ve şüphesiz bunu bir kan izi, Saurianların adem öncesi ailesiyle akrabalığının kanıtı olarak görüyor. Ayı'ya, çiğ kestanelere karşı onu uyarmak için misyonerler gönderelim mi, çünkü bunlar bazen kendi bağırsaklarına çok benzeyen insan bağırsakları için
çok rahatsız edici oluyor? Kolikten gelen bir vaaz tüm Amerikan Kurulu'na bedeldi.

Üstelik, bir yazar olarak, evrensel Grub Sokağı adına
iyilikte bir oybirliğine karşı protesto ediyorum. Bir Quaker dünyasının, sonbaharın sıkıcılığına dönüşmesinin biraz sıkıcı olacağından bahsetmiyorum bile, trajedimizin veya romanımızın
kötü adamı için ne yapmalıyız? Serseriler yok, edebiyat yok. Seçim sizin. Erdemlilikte ani bir homojenliğe razı olacak kadar zayıf olsaydık, birçok çalışkan kişi
işinden atılırdı. Örneğin, Şehit Rogers gibi belirsiz sayıda çocuğu olan bir eş ve anne, beni her ay ziyaret ediyor, eğer kocası sonsuza dek içkiye, ıslah evine veya Spiritüalizme sapmıyorsa, benim üzerimde ne gibi bir hak iddia edebilirdi? Efendisinin ahlaka olan korkakça düşüşü, sadece icadının zeminini ayaklarının altından çekmekle kalmayacak, aynı zamanda onu ve onu, Adem'in lanetinden
mutlu bir şekilde bağımsızlık içinde geçindirecek bir gelirden mahrum edecektir. Ama cesaretimiz kırılmasın. Doğa güçlüdür; o ısrarcıdır; biz uzun süre otlarının köklerini besledikten sonra bile kendi kıyasını tamamlar ve bize rağmen kendi yolunu bulur.
Bir ata Cromwellian askeri Nathaniel Greene'de tekrar hayata döner ve beş nesil Broadbrim'i çürütmek için onu bir general yapar. Püritenler kendi yollarında iyiydiler ve biz onlardan geçmiş zaman fenomeni olarak
çok keyif alıyoruz: ama kek ve bira konusunda _iyi değillerdi_ ve geçmiş zaman fenomeni olmalarının bir nedeni de budur.

Sanırım hepimiz P.V. gibi bir kamu sansürcüsünün
istediği zaman ortalığı kasıp kavurmasına izin vermeye razıyız,--bu yüzden bizim sokağımızda olmasın. Bu konuda epeyce hoşgörülü olduğumu itiraf ediyorum ve 21 Numara'da yaşadığımda, 23 Numara'daki sakinlerin acılarına ayıracak bolca stoacılığa sahibim.
Gerçekten de, genç Cato'nun Heykeller hakkında söylediklerine yürekten katılıyordum. Büyük Adamların veya Heykeltıraşların
Silinmesi İçin Bir Yasamız olmalı. Hangilerinin daha büyük sıkıntılar olduğuna henüz karar veremedim; ama şundan eminim ki, her ikisinden de çok fazla var. Eskiden _nadir_ idiler (Bartlett'ın atladığı bir Yankeelik ifadesini kullanmak gerekirse)
ama günümüzde aşırıya kaçıyorlar. Heykeltıraşların, bir gün bronz veya mermerden o kadar kötü görünmelerini sağlayarak
her şeyi tekrar kare yapma umuduyla vicdanlarını rahatlatmak için
bir araya gelip gazetelerde hayatları boyunca insanları yazıp durduklarını düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Yoksa
gerçekten bu kadar çok mu var? Bu yeni toprakta mısırımızdan daha fazla on iki fit yüksekliğe kadar büyümekten kendilerini alamıyorlar mı? Sanırım Gelecek Nesiller, ona bulaştırdığımız Carrara kalıtsal hastalığı için bize teşekkür etmeyecek ve
belki de litotripsi gibi kahramanca bir çare deneyecekler.

Bay Vandal'ın merhum Benjamin
Webster hakkında söylediklerinden de rahatsız olmadım. Ben Bostonlu değilim ve bu nedenle
kendim için düşünme ayrıcalığına sahibim. Kadınlar için kitap, resim ve (söylemeli miyim?) heykel yapma hakkını talep etmesine de itiraz etmiyorum, -sadece bu sonuncusu ciddi bir mesele haline gelir, eğer tüm büyük kadınların heykelleri de olacaksa! Elbette, pantolon zorluğu olmayacak, -en azından şimdilik; nereye varacağımız beni ilgilendirmez. Kadın Sorunu denen şeyle ilgili görüşlerimde bile ondan daha ileri gidiyorum. Konuşma yeteneğinde, onlar her zaman bizden daha avantajlıydı; ve diğer cinsiyetin kıskançlığı bizi Xantippe'nin söylevlerinden mahrum bırakmış olsa da, Demosthenes bile daha büyük etkiler yaratmamış gibi görünüyor, eğer bunun için Sokrates'in sözünü kabul edersek -ben de, şahsen, çok memnuniyetle kabul ediyorum.

Hayır, -şikayet ettiğim şey konuşmacının görüşleri değil, onları ifade ettiği belagattir. Heykelleri benden daha çok sevmiyor; ama bir sıkıntının doğrudan diğerine yol açtığını ve neslinde faydalı olmuş herhangi bir adama üç Konuşmacı heykeli diktiğimizi göremiyor olabilir mi? Dikkatli olsun, yoksa kendisi öldükten sonra taş kesilir. Boston özellikle talihsiz görünüyor. Bu kıtadaki diğer şehirlerden daha fazla heykeli ve konuşmacısı var. Kendi gözlerimle "Yüz Boston Konuşmacısı" adlı bir kitap gördüm. Bu ona yaratılışın _merkezi_ olmaktansa _lastik_ olarak anılmasının daha adil bir unvan olduğunu gösteriyor. Büyük adamlarının hayattayken yaptığı konuşmalar ve hayatta kalan büyük adamlarının öldükten sonra yukarıda adı geçenler hakkında yaptığı konuşmalar ve ondan _ditto ditto_ henüz _ditto_ henüz var olmayanlar ve paulopost'undan _ditto ditto_ henüz var olmayanlar ve bunlar--Ama Jack'in inşa ettiği eve giriyorum. Ve yine de bir keresinde Massachusetts Eyalet Meclisi'ni ziyaret ettiğimi ve Temsilciler Odası'nda yüksekçe asılı duran Pisagor balığıyla vurulduğumu hatırlıyorum, bu, Pazar günleri dışında gözlemlenemeyecek kadar kutsal bir sessizliğin simgesiydi. Belagatli Philip Vandal, sana bir erkek ve bir kardeş olarak sesleniyorum, ikimiz (bir Tufan Öncesi değil, çünkü bol miktarda var, ama) ülkeyi tehdit eden süt ve su seline karşı bir Anti-Tufan Derneği kuralım. İnancımız olarak şu iki önermeyi benimseyelim:--

I. _Diller tutulmamız için bize verildi._

II. _Aptallık, hayvanı insandan aşağı indirir: Sessizlik, insanı

hayvanın üstüne yükseltir._

Bu yüz hatibin her biri, bana göre, deniz börülcesi toplayan yüz kişiden daha korkutucu bir düşüncedir. Ve bunların ne kadar büyük bir kısmının (eğer şu anki çılgınlık devam ederse) taştan veya daha da dayanıklı bir
malzemeden anılma olasılığını hesaba kattığımızda, bu kavram kesinlikle
şaşırtıcıdır. Genel olarak hatiplik güçlerine kapsamlı bir övgü olarak, merhum Şehir Habercisi'nin çan metalinden yapılmış devasa bir heykeline, üzerinde "VOX ET PRAETEREA NIHIL" yazısıyla abone olarak tüm hesapları kapatalım. _O_, en azından, müşterilerine asla ihanet etmedi. Şu an olduğu gibi, bunun bir sonu yok. Horatius Vir'i Normal Okul Müdürünü icat etmek için
bir kukla olarak ortaya koyacağız ve yakında Elihu Mulciber'e de aynı kötülüğü yapmak zorunda kalacağız (sanki herhangi bir adamın yirmi dil için yeterli fikri varmış gibi!)
hiçbir okul müdürü olmadan
işe yaramaz bir şekilde öğrenmesi nedeniyle (sanki herhangi bir adamın yirmi dil için yeterli fikri varmış gibi!)
. Bizler komik bir
antitezin kurbanlarıyız. Daniel, Nebuchadnezzar'ın heykel zevkine boyun eğmeyecek ve biz de Asur hükümdarının arka odasında olmasındansa
tekrar otlatacağı
bir Daniel heykeline eğilip tapınmaya çağrılıyoruz. Aslanların hoş olduğunu düşünmüyorum,
özellikle de tıraşlı pudel türüyle karşılaşmaya çok müsait olanlar;--bir akşam partisinde bir tanesiyle
bir keresinde karşılaştım. Ama o heykelin olduğu odada uyumaktansa
onların inine atılırdım. Gelecek nesiller, anıtsal çizgide gerçekten güzel figürler çizdiğimizi düşünecek! Belki de
Galler Prensi'nin son ziyaretinde tek bir konuşma yapmadan ayrılmasında bir umut ışığı ve iyileşme belirtisi vardır.
Mount Auburn'un neşeli misafirperverlikleri, tüm seçkin yabancılara sunulduğu gibi ona da sunuldu, ancak daha hüzünlü bir şey olmadı. Onun durumunda, ihmalin uygunluğundan şüphe ediyorum. Ona ve maiyetine bir veya iki hatip koymuş olsaydık, bu onlara ülkenin saldırı güçleri hakkında West Point ve tüm Donanma Tersanelerinin toplamından daha korkutucu bir fikir verirdi.

Ortak insanlığımız adına, sculpin hattındaki arkadaşlarımızın (Chesumpscot'ta onlara böyle demeliyiz) özgün tasarım için ne gibi değişikliklere uğradığını ve ülkenin bunun için ne ödemek zorunda olduğunu da düşünün. Clark Mills (Stark Mills'in basma desenleri yaptığı gibi atlı heykeller de yapar) çok ölü bir bronz atın arka ayakları üzerinde durmasını sağlamak için elli bin dolar cebine indirdi. Yirmi beş sent karşılığında sirkte bir adamın daha harika bir şey yaptığını gördüm, - çok canlı bir koyu kahverengi atın amfi tiyatroda redowa dansı yapmasını sağladı (bana göre arka bacakların kaba olduğu) arka ekstremitesi, şehir dışından gelen (Scotice, out-o'-toon) bir bandonun asi müziğiyle. Şimdi, halka cömert bir teklifte bulunacağım. Buena Vista Muharebesi'nde görüneceği gibi, seçkin bir generalin atlı heykeli için yaptığım tasarımı bastırmak için yirmi beş bin dolar teklif ediyorum. Bu anıt, Washington'daki Capitol'ün yeni kubbesini taçlandırmak için bir rüzgar gülü olarak tasarlandı. Bu mutlu icat sayesinde, at, dünyaya hiç dokunmama gibi aşağılayıcı bir zorunluluktan kurtulacak, - böylece Bay Mills'i orijinallik yarışında iki ayak uzaklaştıracak. Pivot, atın ortasından o kadar uzağa yerleştirilecek ki, heykel tıpkı orijinali gibi, rüzgarın estiği yönü her zaman ona eşlik ederek gösterecek. Aşağılık hayvanı, kendi koleksiyonumdaki canlı bir testere atından modellemeye karar verdim. Bu şekilde, iki çarpıcı avantajı birleştireceğim. Sanatta İdeal'in savunucuları, sanki sadece soyut bir kavram veya nitelik olan At'ı somutlaştıran bir at arabasıyla memnun olmaktan başka bir şey yapamazlar ve izleyicinin dikkati ana figürden uzaklaşmayacaktır. Malzeme saf pirinç olmalıdır. Ayrıca Vali Wise'ı anan alegorik bir grup
devam ediyor. Bu da, aynı şekilde, yalnızca bir
potansiyeli temsil ediyor. Valinin Washington'daki Hazine'yi ele geçirmeyi
istediği anı ve yöntemi
anmaya değer olarak seçtim. Ekselansları, konuşmalarından birini yaparken
modellenmiştir. Onun önünde umutsuz bir muhabir kendi çelik kalemine düşerek kendini öldürür; kopmuş bir telgraf teli, yetersiz kaldığı düşüncelerin ağırlığına işaret eder; Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması ise, ellerini kulaklarına bastırarak baş aşağı uçan bir at-denizcide birlikte temsil edilir. Sanırım Bay Wise Başkanlığa aday gösterildiğinde, özellikle de seçilmeden önce, bunu sergilemeye hazır hale getirebilirim. Malzeme, Virginia'nın kamu borcunu ödeyeceği istiridyelerin kabuklarından yapılmış alçı olacak. Bronzun kendisinin Valinin konuşmalarından birinden daha uzun süre dayanması beklenemeyeceği için, alçının gerçeğe uygunluk için yeterince dayanıklı olmadığı itiraz edilebilir. Ancak, onun basit heykelinin, prototipi gibi, kendini konuşurken duyma zevkine sahip olamayacağı unutulmamalıdır; Böylece seyircinin zihninde hatip despotluğu makul bir sessizlik umuduyla yumuşatılır. Bu tasarım da sadece _in terrorem_ amaçlıdır ve yeterli bir değerlendirme için bastırılacaktır.

Ancak, heykellerimizin iğrençliğinde bir teselli buluyorum. Heykeltıraşların gittikten sonra onlar için ne yapacakları korkusu, hafızalarına dikkat edenleri kendilerini büyüklüğe
kazandırmaktan caydırabilir. Bay Caleb Cushing'in bu ölümünden sonraki intikamdan sağlıklı bir korku duymaya başladığı açıktır. Hartford Konuşması'nda ufukta yalnız atlının kabusunu başka bir şekilde açıklayamam. Hayal gücü, Bay Mills'in, genç adam olarak, Doğa'nın akışı içinde kendisinden daha uzun yaşayacağı ve onun kötü niyetli tasarımlarının yeni kurbanlarını aramak için serbest bırakılacağı korkunç bilinciyle enfekte olmuştur. Eskiden tahta at cezası sadece erlere uygulanan bir aşağılamaydı; ancak Bay Mills (dehası Pegasus'u bile tahta gibi gösterebilirdi, hangi
malzeme olursa olsun) daha yüksek av hayvanlarını sever ve bir generalden daha azıyla yetinmez. Bay Cushing aşırı önlemler önerir. Bize gayrimenkullerimizi ve hisse senetlerimizi satmamızı ve hiçbir adamın itibarının gelecek nesiller için güvende olmadığı, heykeltıraşın elindeki kilden ibaret olduğu bir ülke bırakmamızı öğütler. Askeri ünü kesip kaçmasını garantileyen birinin doğal dehşetinden rahatsız olmayan bir zihin için (elbette, mermer ve bronzdan bahsediyorum), soru ilginç hale geliyor: Genel bir göç durumunda kime satacağız? Heykeller, belki de Aztekler, eski miraslarını yeniden canlandırarak, bu resimlere ilahi onurlar ödeyene kadar, tüm topraklara sahip olacaklar; çirkinlikleri, Meksika Sanatının klasik döneminin geleneklerini canlandıracak. Kendi adıma, bunlardan hiçbirine baktığımda, en azından bir insan kurban etmeyi düşünmeden edemiyorum. Bay Cushing'in önerisinin uygulanabilirliğinden şüphe ediyorum, ancak yine de bir şeyler yapılmalı. Sanırım halihazırda sahip olduklarımıza katlanmalıyız
ve Bay Webster'ın tabancasını sol elinin dayandığı uzun barut fıçısına doğrultmuş halde hepimizi havaya uçurmakla tehdit etmesine izin vermeliyiz, General Taylor'ın atanmasından sonra büyük adamın ruh halinin veya bir taşralı vatandaşın ceza heykeli olarak adlandıracağı şeyin kötü bir örneği değil. Ama Vermont'un yarı mermer olduğunu ve Superior Gölü'nün bize heykel alayları için yeterli bronz gönderebileceğini düşünüyor muyuz? Yasaklayıcı bir düzenlemenin ilk planıma geri dönüyorum. Hatta İkinci Emrin Daha İyi Gözetilmesine İlişkin
bir Yasa taslağı bile hazırlamıştım; ancak bunun altındaki mahkumiyetlerin, oyulmuş heykellerimizin ilahi düzenlemede sayılan nesnelerden herhangi birine gerçekten benzediğine dair bir jüriyi ikna etmenin zorluğundan dolayı şüpheli olacağı aklıma geldi. Belki de hem hatiplik hem de anıtsal zorlukları karşılayacak çift namlulu bir yasa tasarlanabilir. Tüm konuşmaların dinleyicilerden çok hatibin yararına yapılması ve her ne şekilde olursa olsun tüm övgü dolu konuşmaların Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi'nin şapelinde okunması ve tüm heykellerin Körler Kurumu'nun arazisi içine dikilmesi için bir yasa çıkarılsın. Bir durumda ihlalin cezası, son Başkan Mesajını okumak, diğer durumda ise Webster heykeline günde bir saat, zalim ve alışılmadık cezaları yasaklayan yasanın ruhunu ihlal etmeyecek kadar uzun olmayan bir süre boyunca bakmak olsun. Belki de yasama organlarımızdan böylesine kendini inkar eden bir kararname çıkarmalarını beklemek çok fazla. Belki de, tüm hitabetleri
kendi cezaları dışında yapabilirler ve sonra (kim bilir?) tartışmalarının raporları
kızların bazen tahta kalemlere karşı bir iştahla
oldukları söylendiği gibi, bu tür şeylere karşı bir tutkuyla şeytani bir şekilde ele geçirilmiş birkaç mutsuz kişi tarafından okunabilir. _Vita brevis, lingua longa_. Yasa koyucular arasında, tüm Camenae'ler arasında Tacita'nın en çok saygıya
layık olduğunu ilan eden Numa'ya saygı duyduğumu
itiraz ediyorum. Antik Yunanlılar da
(geriye çok fazla hitabet bırakmış olsalar da) bazı iyi fikirlere sahipti,
özellikle de modern Avrupa gibi, Amerika ile iletişim kurma
avantajına sahip olmadıklarını düşünürsek. Şimdi Yunanlıların bir
Başlangıç ​​İlham Perisi vardı ve konuşmanın ne kadar kolay ve bir şey söylemenin ne kadar
zor olduğu düşünüldüğünde, o diğer ve daha mükemmel Ayrılma İlham Perisine rastlamamış olmaları şaşırtıcıdır. Spartalılar, şüpheleniyorum ki, onu buldular
ve bencilce kendilerine sakladılar. Gerçekten de tapınılacak bir tanrıçaydı, o geveze kardeşlik arasında gerçek bir Hayırsever Rahibe!

Sonsuzluk günün düzeni. Sizden Plutarch'ın yarı tanrılar ve kahramanların hayatlarını, modern sıfırlar ve sıfırlar biyografilerimizle karşılaştırmanızı istiyorum. Bunlar, her biri dokuz cana sahipmiş gibi görünen, bir kedi gibi, bu kadar uzun konuşmayı haklı çıkaracak olan
bunlarla karşılaştırıldığında sadece terziler ve dokuzda birlik adamlar gibi görünecekler. Yine de basılı yayınların kötülükleri, konuşmanın kötülüklerinin terazisinde toz gibidir.

Chesumpscot'ta çok iyi gidiyorduk, ancak Lyceum her şeyi mahvetti.
Şimdi iki tane tartışma kulübü, çok dilliliğin seminerleri var. Bizden birkaçı, eski kafalı bir muhalefet kulübü kurdu ve adını
"Neşeli İstiridyeler" koydu. "Hiçbir üyenin
takvimdeki gelgit dışında ağzını açmasına izin verilmez. Seçim günü akşamı iki yılda bir festivalimiz olur, seçim bölgesi Temsilcisi seçilmişinden küçük bir ölçüde intikam alır, onu tebrik etmek için bir düzine hatip gönderir.

Ama ben de tam da kınadığım kötülüğe düşüyorum, tıpkı dilinizi tutmayı öven Carlyle gibi.
Yine de
bu konuda bir şeyler yapılmalı. Bir hatibi güvenli bir şekilde
yer altına indirdiğimizde bile, onun övgüsünü söyleyecek on kişi olur ve kaçınılmaz heykel hakkında toplantı yapıldığında bunu tekrar edecek yirmi kişi olur. Ben dinlemeye
gidiyorum: hepimiz gidiyoruz: büyülenmiş durumdayız. Doğru, uykuda geçici bir sığınak buluyorum; çünkü Hawthornden'lı Drummond, Uyku'ya Sessizliğin
çocuğu dediğinde yanılmıştı. Konuşma onu sık sık doğurur. Ama Ölüm'den başka kesin bir sığınak yoktur; ve benim hayat zamansız kapandı, mezar taşıma tarafsız bir uygulamayla, bu
Black Brunswickers'a, yüksek hatip atına ve bizim
atlı heykellerimize,--

_Os sublime_ yaptı!

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Fr. Rogeri Bacon Opera quaedam hactenus inedita_. Cilt I, İçeren,
I. _Opus Tertium_,--II. _Opus Minus_,--III. _Compendium Philosophiae_.
J.S. BREWER, M.A., İngiliz Edebiyatı Profesörü, King's College, Londra ve Rolls'ta Okuyucu tarafından düzenlenmiştir. Majestelerinin Hazine Lordları Komiserleri Yetkisiyle, Rolls'un Efendisinin Yönetimi
altında yayınlanmıştır. Londra: Longman, Green, Longman ve
Roberts. 1859. 8vo. s. c., 573.

Sir John Romilly, Roger Bacon'ın yayınlanmamış eserlerini, şu anda onun yönetimi altında yayınlanmakta olan "Orta Çağ'da Büyük Britanya ve İrlanda'nın Kronikleri ve Anıtları" serisine dahil ederek iyi bir yargı göstermiştir. Bunlar, yazıldıkları dönemin gerçek anlamda önemli anıtlarıdır ve o dönemdeki olayları tesadüfen tasvir etmelerine rağmen, on üçüncü yüzyıldaki düşünce ve öğrenmenin durumunu ve zihinsel disiplin ve edinim biçimlerini göstermede büyük değer taşırlar.

Roger Bacon'ın hatırası ancak yetersiz bir adalet almıştır. Uzun zamandır Orta Çağ'da İngiltere'nin en önemli ışıklarından biri olarak tanınmasına rağmen, popüler geleneğin yapışan sisi onun gerçek parlaklığını gizlemiş ve oranlarını çarpıtmıştır; akademisyenler arasında bile yazılarıyla gerçek tanışıklığından çok itibarıyla daha çok tanınmıştır. Başlıca eseri olan "Opus Majus", ilk kez 1733'te Londra'da folyo halinde ve daha sonra 1750'de Venedik'te aynı formda yayınlandı. Önümüzdeki cildin yayınlanmasına kadar, eğer gerçekten tamamlanmış olarak adlandırılacaksa, çok önemli yazılarından tamamlanmış olarak basılmış olan tek eserdi; Yedinci Bölüm editör Dr. Jebb tarafından çıkarılmış ve o zamandan beri hiç yayınlanmamıştır. Roger Bacon'ın hayatıyla ilgili bilinen gerçekler azdır ve gelenekle o kadar iç içe geçmiştir ki bunları tamamen ondan ayırmak zordur. Somersetshire'daki Ilchester'da iyi bir aileden, on üçüncü yüzyılın başlarında doğdu, gençliğinde Oxford'a yerleştirildi ve buradan dil bilgisi ve mantık alanındaki çalışmalarını tamamladıktan sonra, Anthony Wood'un söylediğine göre, "o zamanların İngiliz bilginleri arasında, özellikle Oxford Üniversitesi üyeleri arasında yaygın olan modaya göre Paris'e gitti." Burada, dönemin ünlü ustalarının gözetiminde, birkaç yıl kendini çalışmaya adadı ve o kadar ilerledi ki, İlahiyat Doktoru derecesini aldı. Oxford'a döndüğünde, dünyevi kaygılardan kurtulmak ve kendini daha özel olarak sevdiği uğraşlara verebilmek için, kısa süre sonra Fransisken Tarikatı'na girmiş gibi görünüyor. Çeşitli zamanlarda Üniversite'de ders verdi. Sonraki birkaç yılını İngiltere dışında, muhtemelen tekrar Paris'te geçirdi. Hayatı, tarikat kardeşlerinin çalışmalarına ilişkin duydukları şüpheler ve onların muhalefeti yüzünden acıyla dolmuştu. Bu muhalefet öyle bir noktaya gelmişti ki, hapse atıldığı ve bir rapora göre orada sefil bir şekilde öldüğü söyleniyordu. Ancak, bu ne olursa olsun, ölümü on dördüncü yüzyılın
başlangıcından önce gerçekleşti. Kendisini kendi tarikatıyla kötü duruma düşüren ve büyü ve yasak sanatlarla uğraştığı şüphesini uyandıran bilimsel ve deneysel çalışmalar, isminin etrafında hemen kök salan popüler geleneklerin tohumunu
ekmiş gibi görünüyor. Rahip Bacon kısa sürede yarı efsanevi bir karakter haline geldi ve aslında neredeyse
bugüne kadar öyle kaldı. Sıradan insanların hayal gücüne göre, o büyük bir büyücüydü; ona Doğanın birçok sırrını
açığa vuran Kötü Olan'la ilişkileri olmuştu; konuşabilen ve gelecekteki olayları
önceden söyleyebilen pirinçten bir kafa yapmıştı; ve ona, Orta Çağ boyunca bu tür popüler efsaneler için ortak bir stok oluşturmuş gibi görünen ve çeşitli ülkelerde ve çeşitli zamanlarda ayrım gözetmeksizin bir filozofa atfedilmiş gibi görünen diğer daha az harika olmayan icatlar atfedildi.[9] Erken edebiyatımızda, ruhlarla tanışıklığı olan ve büyü sanatlarında ustalaşmış biri olarak Friar Bacon'a yapılan atıflar, bu hikayelere olan inancın yaygın olduğunu ve bilgili Friar'ın gerçek karakterinin tamamen unutulmaya terk edildiğini gösteriyor. Ancak zaman intikamını yavaş yavaş getiriyor; ve cahil ve aptal arkadaşlarının engellemeyi ve hapse atmayı uygun gördüğü, ve halkın safdilliğinin yasak meyveyi tatmak uğruna ruhlarını rehin tuttuğu varsayılanlara karşı yarı dehşet ve yarı hayranlıkla baktığı adam, artık sadece zamanının en derin ve en açık düşünürlerinden biri olarak değil, aynı zamanda deneysel filozofları arasında ilki ve o zamanlar ihmal edilen ve hor görülen, o zamandan beri bilimin ilerlemesinde aksiyom olarak kabul edilen hakikatlerin peygamberi olarak tanınıyor. M. Haureau, Skolastik Felsefe üzerine yaptığı çalışmada, "Galileo'nun öncüsü," diyor, "kalabalığın önyargılarını rencide etmenin ve cahillere ders verme arzusunun ne kadar aceleci olduğunu ondan önce öğrenmişti."

Roger Bacon'ın çalışmalarının kapsamı ansiklopedikti ve o zamanlar bilim insanlarına açık olan tüm öğrenme dallarını kapsıyordu. Brucker, Felsefe Tarihi'nde ondan bahsederken, yeteneklerine ve öğrenmesine olan hayranlığını ifade edecek kadar güçlü sözcüklere sahip değildi. "Seculi sui indolem multum superavit," "vir summus, tantaque occultioris philosophiae cognitione et experientia nobilis, ut merito Doctoris Mirabilis titulum reportaverit."[10] Zamanının çoğu skolastikinin kendilerinin de dahil olduğu karmaşık inceliklerdeki mantıksal ve metafizik çalışmalar, Bacon'a fiziksel bilimin ve Doğanın araştırılmasının peşinde koşmaktan daha az çekici geliyordu. İngiliz zihninin pratik eğilimini gösteren, Nominalistler ve Realistlerin bitmek bilmeyen sözlü tartışmalarından bıkkınlıkla dönen ve Avrupa okullarını iki düşman kampa bölen
soruları çözmenin imkansızlığını fark eden dehası, onu pek itibar görmeyen bilgi dallarını incelemeye yöneltti. Matematiğin kesin bilimin temeli olduğunu fark etti ve optik, mekanik, kimya ve astronominin gerçeklerini ve yasalarını araştırmaya başladı. Ancak kendini pozitif bilimle sınırlamadı; aynı zamanda dillerin ve dilbilgisinin, dilbilgisinin ve müziğin bir öğrencisiydi. _Trivium_ sanatlarında Quadrivium bilimlerinden daha az bilgili değildi. [11]

Ancak o zamanlar revaçta olan çalışma yöntemini reddederek ve gerçeklerin incelenmesini, anlaşılması zorluğuyla zekayı yormuş, bilginin sınırlarını genişletmekten çok zekayı keskinleştirmeye değer olan ve yerleşik sonuçlara ulaşmaktan çok boş tartışmalara yol açan soruların incelenmesine karşı koyarak, soyut metafiziğin araştırılmasından Doğanın incelenmesine dönerek, Roger Bacon yaşından o kadar ileri gitti ki kendini yalnızlığa, yanlış takdire ve ölümünden sonra ihmal edilmeye mahkûm etti. Çok daha dar görüşlü, ancak zamanın ruhuna daha çok uyan insanların aksine, hiçbir okul kurmadı ve ilerlettiği ve bir gün zafere ulaşacak olan sistemi yürütecek hiçbir mürit bırakmadı. On üçüncü yüzyılın sonunda skolastik yöntem kariyerini tamamlamaktan çok uzaktı. İnsanların zihinleri, yalnızca kendisinin çözebileceği sorunlarla meşguldü ve ilk yenilikçinin isteğine göre onu terk etmeyeceklerdi. Tartışmalı sorular, kişisel duygular ve parti düşmanlıkları tarafından
kızgınlaştırılıyordu. Fransiskenler ve Dominikenler, tarikatlarının kurallarından daha az olmayan mantık noktalarıyla
bölünmüşlerdi.[12] Cehalet ve tutku, tartışmaya aynı şekilde şevk veriyordu ve bir taraftaki veya diğer taraftaki ateşli taraftarları, aradıkları gerçeklerin insan yeteneklerinin ötesinde olduğuna ve diyalektiklerinin ve metafiziklerinin zekayı aydınlatmaktan
daha çok şaşırtmaya hizmet ettiğine ikna etmeye çalışmak boşunaydı. Aquinas gibi incelikli spekülatistlerin veya Bonaventura gibi ateşli mistiklerin müritleri, deneysel felsefenin
yavaş süreçlerinin değerini ve önemini fark etme eğiliminde değildi. Doğal şeylerin nitelikleri, entelektüel güçlerin sınırları, insanın evrenle ilişkileri, madde ve ruhun koşulları, düşünce yasaları, herhangi bir insanın gerçeğin kaynakları ve çalışma ve keşif yöntemleri hakkında kapsamlı ve doğru bir görüşe ulaşması için çok eksik anlaşılmıştı. Bacon, alaycı bir şekilde, zamanının çocuksuluklarını, sıklıkla olgun güçler ve derin düşüncelerle birleşen çocuksulukları paylaşıyordu. Hiçbir çağ, kendi entelektüel orantısızlıklarının tam olarak bilincinde değildir; ve Orta Çağ düşünürlerinin eserlerinde şimdi sadece çocuksuluk gibi görünen şeyler, belki de sıklıkla, erkeksi canlılığı ve kalıcı değeri için hala değer verdiğimiz şeyler kadar zahmetli bir çabanın ve sabırlı bir çalışmanın sonucuydu. Daha sonraki bir çağda, "Sylva Sylvarum" Yüzyılları, "Novum Organum"un Aforizmaları hakkında ilginç bir yorum sunar. Bacon'ın "Opus Majus"u, 1266'da Papa IV. Clement'in talebi üzerine yapılmıştı ve mantık hariç, o zamanki haliyle bilimin tüm yelpazesinin bir incelemesini içermesi amaçlanmıştı. Clement, görünüşe göre, önceki Papa'nın elçisi olarak, III. Henry ile baronları arasındaki
farklılıkları gidermek için etkisiz bir görevle İngiltere'ye gönderildiği sırada Bacon ile kişisel olarak tanışmıştı ve filozofun dehası ve öğrenimi hakkında haklı bir görüş edinmiş gibi görünüyor.

Bacon'ın Papalık emriyle üstlendiği görev, daha az kararlı bir ruhun üstesinden gelebilecek zorluklara rağmen hızla tamamlandı; Ancak eser onun
ellerinde o kadar büyük bir uzunluğa ulaştı ki, Papalık'ın sayısız endişesiyle yüklenen Clement'in, onu incelemek için, hele ki bir kısmının gerektirdiği çalışma için boş zaman bulamayacağı konusunda doğal olmayan bir korku hissetmiş gibi görünüyor. Bu korkuyla, ayrıca eserinin bazı kısımlarının
netlikten yoksun olabileceğinden ve Roma'ya giderken kaybolabileceğinden endişe ederek, daha büyük eserinin bir özeti ve örneği olarak hizmet edecek ve konusuna bazı eklemeler yapacak olan "Opus
Minus" adlı ikinci bir inceleme yazmaya başladı. Ne yazık ki, bu ikinci eserin bir parçası
korunmuş ve bu parça ilk kez Master of the Rolls'un yönetimi altında yeni yayınlanan ciltte
yayınlanmıştır. Ancak "Opus Minus" henüz tamamlanmadan
önceki her iki esere de giriş ve önsöz olarak hizmet edecek üçüncü bir esere girişmiştir. Bu eser bize eksiksiz olarak iletilmiştir ve bu da
önümüzdeki ciltte ilk kez basılmıştır. Editör Profesör Brewer'ın girişinde verdiği açıklamayı dikkate alıyoruz.

"Öncekilerden bilimsel ayrıntılarının ve Bacon'ın felsefesinin çizimlerinin önemi açısından daha düşük olsa da, çalışmalarının ve eserinin icrasında karşılaştığı sayısız engelin içgörüsü açısından her ikisinden de daha ilginçtir. İlk yirmi bölüm, Bacon'ın kişisel geçmişinin çeşitli anekdotlarını, eğitim durumu hakkındaki görüşlerini, çağdaşlarının cehaleti, önyargıları, küçümsemesi, dikkatsizliği ve kayıtsızlığı tarafından yoluna çıkarılan engelleri ayrıntılı olarak anlatır. Yirminci bölümden cildin sonuna kadar Opus Majus'un izini sürer, orada atladığı şeyleri tamamlar, Opus Minus'ta veya Opus Minus'ta daha az açık veya doğru şekilde ifade edilenleri düzeltir ve açıklar. LII. Bölümde, başlangıçta belirlediği kesin çizgiden ayrıldığı için özür diler, önceki on bölüme Bölümler, üç anlaşılması zor konu olan Vakum, Hareket ve Uzay hakkındaki görüşlerini, özellikle de bunların manevi önemleriyle ilgili olarak dile getiriyor. 'Bu sorular,' diyor, 'çok kafa karıştırıcı ve zor olduğundan,
onlar hakkında söyleyeceklerimi
çalışmalarımdan birinde kaydetmeyi düşündüm.
Opus Majus ve Opus Minus'ta
onlar hakkındaki düşüncelerimi
yazmaya ikna edecek kadar
çalışmamıştım;
ve bu çalışmaların uzunluğu ve
yazarken çok aceleci davrandığım için onları atladığım için mutluydum.' Elli ikinci bölümden cildin sonuna kadar, daha fazla konudan sapmadan konuya bağlı kalıyor, ancak o kadar fazla düşünce gücü ve gözlem tazeliğiyle, Opus Minus gibi, Opus Tertium da oldukça bağımsız bir çalışma olarak kabul edilebilir."--s. xliv-xlv.[13]

Bacon'ın kişisel tarihiyle ilgili verdiği ayrıntılar, on üçüncü yüzyıldaki bir bilginin yaşam alışkanlıklarına ışık tutması açısından özel bir ilgiye sahiptir. Otobiyografik çekicilikleri, yeni olmalarıyla daha da artar, çünkü çok az ayrıntısı aktarılan yaşam biçimlerine dair bir bakış açısı sunarlar.

Papa'nın mektubunun alınmasından sonra, istediği yazıların iletilmesinden önce yaşanan gecikme için kendini mazur gören Bacon, Tarikatının bir kuralı gereği, üyelerinden birinin yazdığı herhangi bir yazıyı başkalarına iletmesinin kesinlikle yasak olduğunu, bunun sonucunda kitabın kaybolması ve birçok kişi için bir diyet cezası olduğunu söyler. ekmek ve su günleri. Dahası, adil bir kopya, Tarikat dışındaki yazıcılar dışında
yazmayı başardığını varsayarak yapılamazdı; ve
kendileri veya başkaları için kopyalayabilirlerdi ve
sahtekârlıkları nedeniyle kitapların Paris'te ifşa edilmesi çok sık oluyordu.

"Sonra, çok daha büyük gecikme nedenleri ortaya çıktı, bu nedenle
sık sık umutsuzluğa kapılmaya hazırdım; ve yüzlerce kez üstlendiğim işi bırakmayı düşündüm; ve tek Kurtarıcının Vekiline saygı ve tek başına onun aracılığıyla dünyaya sağlanacak kâra [saygı] olmasaydı, bu engellere rağmen, Mesih Kilisesi'nde olan herkes için bu işi yapmazdım, ne kadar dua ederlerse etsinler ve beni teşvik ederlerse etsinler. İlk engel, üzerime görevlendirilenlerden geldi. Onlara benim lehime hiçbir şey yazmamıştın ve ben senin sırrını onlara açıklayamadığım için, senin gizlilik emrinle bunu yapmamaya mecburdular. Bu yüzden, beni tarifsiz bir şiddetle ve başka yollarla kendi isteklerine uymaya zorladılar. Ama ben, üstlerimin her emrine rağmen, beni işinize mecbur eden emrinizin bağı nedeniyle direndim....

"Ama ayrıca, tüm meseleyi durdurmaya yetecek başka bir engelle daha karşılaştım ve bu da [masrafları karşılayacak] araçların olmamasıydı. Çünkü bu işte altmıştan fazla Paris livresi ödemek zorundaydım[14], hesabını ve hesaplamasını bundan sonra
onların yerine koyacağım. Gerçekten de, bu masrafları düşünmediğinize şaşırmıyorum, çünkü dünyanın tepesinde otururken,
zihninizin endişelerini hiç kimse tahmin edemeyeceği kadar büyük ve çok şey düşünmek zorundasınız. Ama mektuplarınızı taşıyan haberciler, bu masraflardan size bahsetmemek konusunda dikkatsiz davrandılar; ve onlara masrafların hesabını size yazacağımı ve her birine onlara
onun olan geri verilmeli. Bildiğiniz gibi gerçekten param yok,
sahip olamam, dolayısıyla borç da alamam, çünkü geri ödeyecek
bir şeyim yok. Sonra ülkemdeki zengin kardeşime gönderdim, o,
kralın tarafına mensuptu, annem, kardeşlerim ve tüm aileyle birlikte sürgüne gönderilmişti ve çoğu zaman düşman tarafından
ele geçiriliyordu, kendini parayla kurtarıyordu, böylece mahvolmuş ve
yoksullaşmış olduğundan bana yardım edemiyordu, hatta bugüne kadar ondan bir
cevap alamadım.

"O halde, size duyulan saygıyı ve emrinizin doğasını göz önünde bulundurarak, birçok büyük insanı davet ettim, bazılarının yüzlerini iyi tanıyorsunuz, ancak zihinlerini bilmiyorsunuz; ve onlara Fransa'da sizin belirli bir işinizle ilgilenmem gerektiğini söyledim (ama onlara ne olduğunu açıklamadım), bunun yerine getirilmesi büyük miktarda para gerektiriyordu. Ama ne kadar sıklıkla bir dolandırıcı olarak görüldüm, ne kadar sıklıkla geri çevrildim, ne kadar sıklıkla boş umutlarla ertelendim, ne kadar sıklıkla kendi içimde karıştım, ifade edemiyorum. Arkadaşlarım bile bana inanmadı, çünkü onlara meseleyi açıklayamadım; ve bu nedenle bu şekilde ilerleyemedim. Bu nedenle, hayal edilebilecekten daha fazla sıkıntı içinde, hizmetçileri ve fakirleri sahip oldukları her şeyi harcamaya, birçok şeyi satmaya,
ve diğerlerini genellikle tefecilikle rehin bırakmaya zorladım; ve onlara masrafların her kısmını size yazacağıma ve iyi niyetle sizden ödeme alacağıma söz verdim tam olarak. Ve yine de, bu kişilerin yoksulluğu nedeniyle, birçok kez işi bıraktım ve birçok kez umutsuzluğa kapıldım ve devam etmeyi ihmal ettim; ve aslında, bu hesapların kapatılmasına katılmayacağınızı bilseydim, tüm
dünya için devam etmezdim, hatta hapse girerdim. Ayrıca,
size gereken meblağ için özel haberciler gönderemedim, çünkü hiçbir
imkanım yoktu. Ve işi ilerletmek için elde edebildiğim her şeyi harcamayı, size bir haberci göndermektense tercih ettim. Ve ayrıca, size olan saygım nedeniyle, sizi memnun edebilecek ve gözle görülür bir şekilde maliyetine tanıklık edecek bir şey göndermeden önce masraf raporu yapmamaya karar verdim. O halde, tüm bu şeyler yüzünden, bu konuda çok büyük bir gecikme yaşandı."[15]

Kendisinin karşılaştığı zorlukların bu anlatımında dokunaklı bir sadelik var ve hemen ardından gelen bir cümleyle bağlantılı olarak onur kazanıyor, burada şöyle diyor: "Dünyanın avantajı beni heyecanlandırdı ve şimdi uzun
çağlar boyunca ölü yatan bilginin canlanması beni şiddetle ileriye doğru itti." Bu tür güdülere, onun bu tür zorluklara karşı koyabilmesi için gerçekten ihtiyaç vardı. Başardığı iş, içsel nitelikleri bakımından dikkat çekici olduğu kadar, beraberinde getirdiği dikkat dağıtıcı unsurlara ve engellere rağmen, gerçekleştirildiği hız bakımından da şaşırtıcıdır. Clement'in mektubunun tarihinden itibaren iki yıldan az bir süre içinde, talebine uygun olarak bestelenen üç eserin Papa'ya gönderildiği anlaşılıyor. Bacon'ın gayreti, öğrenimi kadar büyük olmalı. "Opus Tertium"un başka bir bölümünde, yaygın öğretim biçimlerinin yetersizliğinden bahsederken, tesadüfen kendi çalışma bağlılığından da bahseder. "Bilimler ve diller üzerinde çok çalıştım," diyor,
"alfabeyi ilk öğrendiğimden beri kırk yıl geçti ve her zaman çalışkan oldum; bu kırk yılın iki yılı hariç, her zaman çalışmaya katıldım; ve başkalarının genelde yaptığı gibi, çok şey harcadım; ancak yine de eminim ki
bir çeyrek yıl veya yarım yıl içinde, öğrenmeye istekli ve kendine güvenen bir adama, bilimlerin ve dillerin güçleri hakkında bildiğim her şeyi sözlü olarak öğretebilirim; ancak daha önce yazılı bir
kompozisyon yazmış olmam şartıyla. Ve yine de hiç kimsenin bu kadar çok
bilim ve dil üzerinde bu kadar çok çalışmadığı veya çalışmadığı biliniyor; çünkü insanlar eskiden aşırı çalışmam sayesinde hayatımı sürdürdüğüme şaşırırlardı ve o zamandan beri
o zamanki kadar çalışkanım, ancak bu kadar çok çalışmadım, çünkü,
bilgideki pratiğim sayesinde buna gerek kalmadı."[16] Yine diyor ki, yirmi yılda Özellikle bilgelik çalışmasında emek verdiği, kalabalığın kavramlarını ihmal ettiği bu alanda, gizli kitaplar edinmek, çeşitli deneyler, aletler, tablolar ve diğer şeyler için iki bin pounddan fazla para harcamıştı, ayrıca bilgili insanların dostluğunu aramış ve yardımcılara diller, şekiller, alet ve tabloların kullanımı ve diğer birçok şey hakkında eğitim vermişti. Ancak yine de, felsefenin bilgeliğine rehberlik edecek bir ön çalışmanın inşası için gerekli olan her şeyi incelemiş olmasına rağmen, bunun nasıl yapılacağını, hangi yardımlarla ve önündeki engellerin neler olduğunu bilmesine rağmen, yine de araç eksikliğinden dolayı devam edemedi. Çalışmada uygun kişileri istihdam etmenin maliyeti, kitapların nadirliği ve pahalılığı, aletlerin ve deneylerin maliyeti, sonsuz parşömen ve kaba kopyalar için birçok yazıcıya ihtiyaç duyulması, bunların hepsi bunu başarmasının onun gücünün ötesindeydi. Bu, Papa'ya gönderdiği tezin kusurlu olmasının mazeretiydi ve bu, Papalık yardımıyla desteklenmeye değer bir çalışmaydı.[17]

Bacon'ın, bilginin iletilmesinin zor olduğu, kitapların nadir olduğu ve ancak büyük maliyetlerle elde edilebildiği, antik dillerin bilgisinin en kusurlu olduğu ve antik felsefenin en değerli eserlerinin çoğunun elde edilemediği veya yalnızca kusurlu ve hatalı çevirilerde bulunduğu bir zamanda bir bilginin hayatındaki denemeleri ve zorlukları sayması, mevcut iletişim ve öğrenme edinimi olanaklarıyla canlı bir tezat oluşturan bir durumu tasvir ediyor ve bize bir dereceye kadar, matbaanın icadından önce bilginlerin çalışmalarını sürdürdükleri dezavantajları tahmin etme olanağı sağlıyor. Bu tür engellerle bu kadar çok şey başarabilmeleri harika; ve haleflerinin minnettarlığı ve saygısı üzerindeki talepleri, mücadele etmek zorunda kaldıkları zorlukların çetin doğası tarafından daha da artmaktadır. Çalışmalarının değeri, gerçekleştirildiği yetersiz araçları düşündüğümüzde yüksek bir takdir almaktadır. Bacon, kitap eksikliğinden şikayet ederek şöyle der: "Aristoteles ve İbn Sina'nın, Seneca ve Tully ve diğerlerinin felsefe kitapları, ancak büyük maliyetlerle elde edilebilir, çünkü bunların başlıcaları Latince'ye çevrilmemiştir ve diğerleri nedeniyle kamu öğrenim okullarında veya başka yerlerde bir kopyası bulunmamaktadır. Örneğin, duyduğum kadarıyla Tully De Republica'nın en mükemmel kitapları hiçbir yerde bulunmuyor ve
dünyanın çeşitli yerlerinde ve çeşitli aracılarla onları arama konusunda hevesliyim. Diğer birçok kitabı için de durum aynı.
Seneca'nın kitaplarını da, Hazretleri için çiçeklerini kopyaladığım kitapları, yirmi yıl ve daha fazla bir süredir onları aramakta gayretli olmama rağmen, sizin vekaletiniz zamanına kadar asla bulamadım."[18] Yine, çevirilerin bozulmasından bahsederken, özellikle Aristoteles'in kitaplarında olduğu gibi,
çoğu zaman anlaşılmaz hale geliyorlar, "İbranilerin, Yunanlıların ve Arapların gramerini bilen dört Latin [yani Batılı bilgin] yoktur; çünkü ben onları çok iyi tanıyorum ve hem burada hem de deniz ötesinde gayretli bir soruşturma yaptım ve bu konularda çok çalıştım. Gerçekten de Yunanca, Arapça ve İbranice konuşabilen çok kişi var, ancak dilbilgisinin ilkelerini bilen ve öğretebilen çok az kişi var, çünkü çok sayıda kişiyi denedim."[19]

Bu ciltte ilk kez basılan "Compendium Studii Philosophiae" başlıklı incelemesinde, bu konuyla ilgili olarak şunları ekliyor: "Öğretmenler eksik değil, çünkü her yerde Yahudiler var ve dilleri, biçim olarak farklı olsalar da, Arapça ve Keldani ile aynı özde.... Yunanca öğrenmenin büyük avantajı uğruna, din adamlarının ve insanların birçok yerde tamamen Yunan olduğu İtalya'ya gitmek de çok fazla olmazdı; ayrıca, piskoposlar ve başpiskoposlar ve zenginler ve ihtiyarlar oraya kitap gönderebilirlerdi, ve Yunanca bilen bir veya daha fazla kişi için, tıpkı Lincoln'ün aziz Piskoposu Lord Robert'ın[20] yaptığı gibi, ve [getirdiği] bazılarının hala İngiltere'de yaşadığı gibi."[21] Gününün en tanınmış katiplerinin ve öğretim görevlilerinin cehaleti, Bacon'ın öfkeli itirazının konusu olmuştur. Antik eserlerin
çevirilerinin
dolu olduğu hataları
düzeltmekten tamamen acizdiler. "Metin, Paris'teki Vulgate kopyasında büyük ölçüde korkunç derecede bozulmuştur, ...ve ne kadar çok okuyucu varsa, o kadar çok
düzeltici veya daha doğrusu bozguncu, ...çünkü her okuyucu metni
kendi hayal gücüne göre değiştirir."[22] Hatta antik öğrenimin yeni eserlerini
çevirdiklerini iddia edenler bile genellikle bu işe tamamen uygun değildi görev.
Alman Hermann bilimden hiçbir şey bilmiyordu ve Arapçadan da çok az şey biliyordu,
ki tercüme ettiğini iddia ediyordu; ancak İspanya'dayken,
iddia ettiği tercümelerin ana kısmını yapan
Saracens'leri yanında tutuyordu. Benzer şekilde, Michael Scot birçok
çeviri yaptığını iddia etti; ancak gerçek şu ki, Andrew adında bir Yahudi,
onlardan daha fazla çalışmıştı.[23] Ancak William Fleming hepsinden daha cahil ve en küstah olanıydı.[24] "Aristoteles'in bilgeliğinin Latinler için çevrilmemiş olmasının, bu şekilde çarpıtılıp belirsizleştirilmesinden daha iyi olacağından eminim, ...böylece
daha fazla insan onu inceledikçe daha az şey bilirler, bunu bu kitaplara bağlı kalan herkeste deneyimledim. Bu nedenle, kutsanmış hatırası olan Lord Robert
bunları tamamen ihmal etti ve kendi deneyleriyle ve
başka yollarla devam etti, ta ki Aristoteles'in bu çarpık çevirilerden öğrenebileceğinden
yüz bin kat daha iyi ele aldığı şeyleri öğrenene kadar. Ve eğer Aristoteles'in bu çevirileri üzerinde bir gücüm olsaydı, bunların her bir kopyasını yaktırırdım; çünkü
bunları incelemek sadece zaman kaybı, bir hata nedeni ve anlatılamayacak kadar büyük bir cehalettir. Ve Aristoteles'in emekleri tüm bilginin temeli olduğundan, hiç kimse bu kötü çeviriler
aracılığıyla verilen zararı tahmin edemez. "[25]

Bacon, yalnızca kullanılan çevirilerin karakterinden değil, aynı zamanda antik çağların en önemli eserlerinin çoğunun hiç çevrilmemiş olmasından ve dolayısıyla kendisi ve arkadaşı Grostete gibi, yazıldıkları dillerle tanışıklıkları sayesinde bunları kullanabilen ve okunabilecek el yazmaları
bulunabilen nadir bilim insanlarının erişiminden uzak olmasından yakınma fırsatı buldu. "Felsefe üzerine Latince çok az yararlı eserimiz var. Aristoteles, Yaşam kitabında okuduğumuz gibi, bin ciltlik eser besteledi ve bunlardan yalnızca üçü kayda değer büyüklükte, yani Mantık, Doğa Tarihi ve Metafizik üzerine; bu yüzden, onun bestelediği diğer tüm bilimsel eserler, birkaç inceleme ve küçük kitap dışında, Latinler için yetersizdir ve bunlardan da çok azı vardır. Mantık'ının en iyi iki kitabı
eksiktir, Hermann'ın Arapçası vardı ama
çevirmeye cesaret edemedi. Bunlardan birini gerçekten de çevirdi veya
çevrilmesini sağladı, ama o kadar kötü ki çevirinin hiçbir değeri yok
ve hiç kullanılmadı. Aristoteles, Plinius'un Doğa Tarihi'nin sekizinci kitabında söylediği gibi
Hayvanlar hakkında elli mükemmel kitap
yazdı ve ben bunları Yunanca gördüm ve Latinlerin bunlardan sadece on dokuz
acımasızca kusurlu küçük kitabı var. Latinler Metafiziği'nin
sadece sahip oldukları on kitabı okuyorlar, oysa çok daha fazlası var; ve
okudukları bu on kitabın da çeviride birçok bölümü eksik ve
neredeyse sonsuz satırlar var. Gerçekten de Latinlerin değerli hiçbir şeyi yok; ve
bu yüzden, eksik ve gerekli olan şeyleri
çevirmek uğruna dilleri bilmeleri gerekiyor. Çünkü,
dahası, Doğanın sırları ve harikalarının araştırıldığı gizli bilimler üzerine yapılan çalışmalarda, en bilge kişileri bile çalışmaya, denemeye ve bilgeliğin onuruna uymayan şeyleri kendi başlarına sorgulamaya teşvik etmeye yetecek kadar az parça vardır; öğrenci kalabalığı ise hiçbir değerli girişimde bulunmaya heveslenmez ve bu kötü çeviriler yüzünden o kadar uyuşuk ve aptallaşır ki, zamanlarını, çalışmalarını ve masraflarını tamamen kaybederler. Gerçekten de, bunlar yalnızca görünüşlere dayanır; çünkü onlar bildiklerini değil, aptal kalabalığa bildiklerini düşündükleri şeyleri umursuyorlar."[26]

Bu pasajlar, Bacon'ın kendisinin çabalamak zorunda kaldığı, üstesinden geldiği ve tüm gücüyle yıkmaya karar verdiği, böylece artık çalışma yolunu engellemeyecekleri bilginin önündeki dış engellerin doğası hakkında bir şeyler göstermeye hizmet edebilir.
Hangi bilgin, hangi öğrenme aşığı, artık böyle çabaları duygusuzca, kendi fırsatlarının zenginliği ile önceki bilginin yoksulluğu arasındaki neredeyse baskıcı bir
karşıtlık duygusu olmadan hayal edebilir?
Elinin erişebileceği raflarda, zamanın birikmiş zenginlikleri yatıyor. Kütüphanelerimizi, eski ve modern bilginin kalabalık ciltleriyle, tek bir küçük dolapta, yıllarca emek harcanarak elde edilmiş, bir kralın fidyesi kadar değerli birkaç kusurlu el yazmasının saklandığı yalnız Rahibin çıplak hücresiyle karşılaştırın. topla. Bu eserlerinin bu cildi, sabırlı emeğin, dikkatli araştırmanın, derin düşüncenin asil bir anıtı, bize sadece önemsiz bir meblağa mal oluyor; yazarı ise, yoksulluğu içinde, üzerine yazdığı parşömenin parasını, yalvarmadan, ancak ödeyebildi, çünkü ölümünden yüzyıllar sonra insanların acı çekerek tamamladığı eserlerini takdir edeceği beklentisiyle neşesiz, boş masasına yaslandı, kendisini saran zorluklarla yarı yarıya cesareti kırıldı. Ona tüm şeref! Ortaçağ'ın âlimlerine şeref!
Bilgelik geleneklerini canlı tutan,
öğrenme lambasının alevi titrerken fitilini kesen ve ışığı
sönükleşip sönmeye başladığında,
kendi elleriyle
zor besledikleri, Hakikat'in ebedi ağacından topladıkları
az zeytinlerden damla damla yağ sağlayan adamlara! Bu son günlerde
öğrenme ucuzladı. Şimdi, on üçüncü yüzyılın filozofuyla
karşılaştırılmaya layık olan o ne tür bir bilgin olmalı?

Bacon'ın felsefe sisteminin genel şeması hem basit hem de kapsamlıydı. Düşüncesinin kapsamı, kendisinde veya herhangi bir
zamanda görülmemiş bir genişliğe sahipti. Ona göre, tüm felsefenin ve insan öğreniminin amacı, insanların Tanrı'nın bilgeliğine ulaşmasını sağlamaktı; ve bu amaçla, Kilise, devletin yönetimi, kâfirlerin dönüşümü ve dönüştürülemeyenlerin bastırılması açısından mutlak ve göreceli olarak hizmetkar olacaktı. Tüm bilgelik, uygun şekilde anlaşılır ve açıklanırsa Kutsal Yazılar'a dahil edildi. "Felsefenin mükemmelliğinin, onu bir Hıristiyan yasası durumuna yükseltmek olduğuna inanıyorum" dedi. Bilgelik, Tanrı'nın bir armağanıydı ve bu nedenle, gökteki ve yerdeki her şeyin bilgisini, Tanrı'nın kendisinin bilgisini, Mesih'in öğretilerini, erdemin güzelliğini, yasaların dürüstlüğünü, şan ve cezanın sonsuz yaşamını, ölülerin dirilişini ve diğer her şeyi içeriyordu.[27]

Bu amaçla, tüm özel bilimler düzenlendi. Bunların hepsi, uygun şekilde ifade etmek gerekirse, spekülatif olarak adlandırılacaktı; ve her biri pratik ve spekülatif olmak üzere iki bölüme ayrılabilir olsa da, yine de tek başına, en asil ve en iyisi, diğerleriyle hiçbir karşılaştırma yapılamayan, kendi doğası gereği pratikti: bu ahlak bilimi veya ahlak felsefesiydi. Sanat ve Doğa'nın tüm eserleri ahlaka tabidir ve yalnızca onu teşvik ettikleri sürece değerlidir. Onlar ahlak olmadan hiçbir şey değildir; tıpkı felsefenin tüm bilgeliğinin Hristiyan inancının bilgeliği olmadan hiçbir şey olmaması gibi. Bu ahlak biliminin altı ana bölümü vardır. Bunlardan ilki teolojiktir, insanın Tanrı ve manevi şeylerle ilişkilerini ele alır; ikincisi politiktir, kamu yasalarını ve devletlerin yönetimini ele alır; üçüncüsü etiktir, erdem ve ahlaksızlığı ele alır; dördüncüsü dini mezheplerin devrimlerini ve Hristiyan inancının kanıtlarını ele alır. "Bu, tüm felsefenin en iyi kısmıdır." Deneysel bilim ve dil bilgisi burada devreye girer. Beşinci bölüm, 
öğütsel veya göreve uygulanan ahlakla ilgilidir ve retorik ve diğer yardımcı sanatları kapsar. Altıncı ve son bölüm, ahlakın adaletin uygulanmasıyla olan ilişkilerini ele alır.[28] Bu başlıklardan birinin veya diğerinin altında tüm özel bilimler ve her öğrenme dalı yer alır.

Öyleyse, tüm öğrenmenin amacı ve sonu bu olduğundan, gerçeğe ulaşmayı güvence altına almak için çalışmanın hangi şekilde ve hangi yöntemlerle sürdürüleceği düşünülmelidir. Ve burada Bacon'ın sisteminin en dikkat çekici özelliklerinden biri ortaya çıkar. Bu, bilimlerde kesinliğin tek testi olarak deneyin birincil önemine ilişkin belirgin ifadesindedir. "Ne kadar güçlü argümanlar olursa olsun, bir sonucun olumlu deneyimi dışında kesinlik sağlamazlar." "Deneyin ayrıcalığı, argümanlardan çıkarılan tüm bilimlerin asil sonuçlarını sınamaktır." Tüm bilim buna yardımcıdır.[29] Ve
tüm öğrenim dallarından ikisi başlıca öneme sahiptir: diller
bilgeliğin ilk kapısıdır; matematik ise ikinci kapısıdır.[30]
Yabancı diller aracılığıyla
insanların geçmiş zamanlarda ve diğer ülkelerde topladığı bilgeliği elde ederiz; ve onlar olmadan bilimler takip edilemez, çünkü gerekli kitaplar Latin dilinde eksiktir. Kutsal Yazıların orijinal metinleri ve en eski yorumcuları hakkında bilgi sahibi olmadan teoloji bile başarısızlığa uğrar. Matematik neredeyse daha az önemlidir; "çünkü matematiği bilmeyen kişi başka hiçbir fizik bilimini bilemez, dahası kendi cehaletini keşfedemez veya uygun çarelerini bulamaz." "Bilimler, yaygın olarak kullanılan mantıksal ve sofistik argümanlarla değil, yalnızca matematiksel gösterimlerle bilinebilir."[31] Ancak bu iki çalışmanın temel önemine ilişkin bu görüş, Bacon'ın tüm bilginin karşılıklı önemini ve ilişkilerini gördüğü yüksekliğe yükselmesini engellemedi. Bilimlerin bağlantısının şu sözlerden daha açık bir ifadesini nerede bulabileceğimizi bilmiyoruz:--"Tüm bilimler birbirine bağlıdır ve birbirlerini karşılıklı yardımla destekler, aynı bütünün parçaları olarak, her biri işini tek başına kendisi için değil, aynı zamanda diğerleri için de yapar: göz tüm vücudu yönetir ve ayak tüm vücudu destekler; böylece geri kalanından alınan herhangi bir bilgi parçası, koparılmış bir göz veya kesilmiş bir ayak gibidir."[32]

Öyleyse, kısaca, Bacon'ın genel felsefe sistemi böyle görünüyor. Bunu hiçbir yerde kompakt bir biçimde sunmamıştır; ve yazma tarzı genellikle o kadar bozuk ve terimleri o kadar kesin değildir ki, görüşlerinin metodik bir düzenlemeyle sergilendiği herhangi bir açıklama, kendi düşüncelerinin kendi zihninde varsaydığından daha kesin bir ifadeye sahip olma suçlamasına maruz kalabilir. Yine de, felsefesine dair şimdi verilen görüş, eserlerinin sunduğu göstergelerle olabildiğince örtüşmektedir. Sisteminin ayrıntıları, birçok ilginç nokta sunmaktadır. O, yalnızca çağdaş okul adamlarının çoğunluğunun çok ötesinde bir karaktere sahip spekülatif görüşlere sahip bir teorisyen değildi, aynı zamanda deneyleri ve keşifleriyle bilginin sınırlarını zorlayan ve öğrenmede ilerlemenin sağlanacağı gerçek araçları görüp başkalarına gösteren sağlam bir bilgindi. Bu sonuncu açıdan, yazılarının filolojik ve dilbilimsel çalışmaların önemini vurguladığı kısımlardan daha dikkat çekici hiçbir bölümü yoktur. Karşılaştırmalı dilbilgisi, diller arasındaki ilişkiler, orijinal metinlerin incelenmesinin gerekliliği hakkındaki açıklamaları, sağduyu, kapsamlı ve (o zamana göre) kesin bilgi ve bildiğimiz kadarıyla kendi çağındaki diğer hiçbir yazarın eşi benzeri olmayan bir görüş genişliğiyle ayırt edilir. Tamamlanmamış "Compendium Studii Philosophiae"nin büyük bir bölümünü kaplayan ve el yazmasının tahrif edilmesiyle ortasından kesilen Yunanca Dilbilgisi hakkındaki inceleme, dönemin öğrenimini gösteren birçok ilginç açıklamaya ek olarak, dil öğrencisi için kalıcı bir ilgi konusu içerir. Yunanca yazarların çevirilerindeki kusurlarla ilgili olarak alıntıladığımız pasajlar, Yunanca ve diğer antik dillerin incelenmesinin ne kadar büyük ölçüde ihmal edildiğini göstermektedir. Günümüzün bilginlerinin çoğu, St. Augustine, St. Jerome, Origen, Martianus Capella, Boethius ve birkaç sonraki Latin yazarının eserlerinde yorumlanmış olarak buldukları Yunanca kelimeleri toplamakla yetindiler ve bu yorumları, kesinliklerini araştırmadan veya anlamlarını anlamadan kullanmaktan memnun oldular. Bacon'ın en seçkin öncüllerinden biri olan Saint Victor'lu Hugo (Dante'nin "Ugo di Sanvittore e qui con elli"), örneğin, _mechanica_ kelimesini _aduterina_ ile tercüme etti, sanki Latince _moecha_ kelimesinden geliyormuş gibi ve _economica_ kelimesini _oequus_ kelimesinden türetti, bu da onun, diğer Batılı bilginlerin çoğu gibi, Yunan harflerinden bile habersiz olduğunu gösteriyor. Bacon'un çevirileri konusunda haklı bir küçümsemeyle bahsettiği Michael Scot, Aristoteles'in History of Animals adlı eserinin Arapça versiyonunda, örneğin Aristoteles'in en vahşi hayvanları evcilleştirmekten bahsettiği bir pasajda en büyük cehaleti sergiliyor ve "Beneficio enim mitescunt, veluti crocodilorum genus afficitur erga sacerdotem a quo enratur ut alantur" ("Onlara yiyecek sağlayan rahibe karşı timsahlar gibi nazik muameleyle yumuşarlar") sözleri onun tarafından anlaşılmaz bir şekilde tercüme edilmiştir: " Cins autem karoluoz ve hirdon habet temposu lehhium ve domestikatur cum illo, quoniam cogitat de suo cibo." [34] Böyle bir karışım, onun ne Yunanca ne de Arapça bildiğini ve okuyucuları için orijinalin kendisi için ne kadar belirsiz olduğu kadar, üçüncü bir dili de birleştirmeye istekli olduğunu kesinleştirir. Bacon bu türden birçok örneğe işaret eder; ve bu bu tür hatalara karşı--tüm öğrenim için o kadar yıkıcı hatalar--ki
hakaretin tüm gücüyle
hakaret ediyor ve karşı konulamaz argümanlarla itiraz ediyor. Yunanca ve İbranice'deki
kazanımları, bu dillerin
çalışmasına uzun emek verdiğini kanıtlıyor, ve bunları, öğrenme iddiasında bulunan birçok akademisyenden
çok daha iyi anladığını.
Orta Çağ'ın akademik kusurları,
onlar hakkında söylediklerinden daha belirgin ve yetenekli bir şekilde hiçbir yerde
sergilenmemiştir.

Ancak, bu alandaki bilgisi olağanüstü nitelikte ve miktardaydı, bilimdeki kazanımlarını aşmış gibi görünmüyor. Çarpıcı bir pasajda şöyle diyor: "Büyük bir gayretle, simya ve doğa felsefesi ve tıp süreçleriyle ilgili olarak bilinmesi gerekenler konusunda kesinlik kazanmaya çalıştım... Ve yazdıklarım [bu bilimlerin] kökleri

benim yargıma göre, diğer doğa filozoflarının şu anda hayatta olduklarını sandıkları her şeyden çok daha değerlidir; çünkü
bu kökler olmadan boşuna dallar, çiçekler ve meyveler ararlar. Ve burada Ben
sözlerimde övünüyorum, ama ruhumda değil; çünkü bunu söylüyorum çünkü
şu anda var olan sonsuz hata için üzülüyorum ve sizi
[Papa'yı] gerçeği düşünmeye teşvik etmek istiyorum."[35] Yine o "De Perspectiva" veya Optik Üzerine adlı incelemesiyle ilgili olarak şöyle diyor: "Neden gerçeği gizleyeyim? Latin bilginleri arasında bu işi bir yıl içinde başarabilecek hiç kimsenin olmadığını iddia ediyorum. ; hayır,
on yıl içinde bile."[36] Matematikte, kimyada, optikte,
mekanikte, çağdaşlarının en iyilerinden üstün olmasa bile en azından eşitti. Kendi güçlerine olan güveni sadece
öz-bilgi ve öz-saygının sonucu. Doğal deha ve
başkalarının çalışmalarını yönlendiren yöntemden daha üstün bir yöntemle
yapılmış
kırk yıllık zahmetli çalışmanın birikimleri, onu zamanının bilgili adamlarının
başına koymuştu ; ve yerini bilmek ve talep etmek için yeterince büyüktü. Coşkunun özverisine ve hazır, ama onurlu cesaretine sahipti, gerçeğin güvenli temeline dayanıyordu.

Yazdığı çok kusurlu üsluba rağmen ve cümlelerinin genellikle beceriksiz ve sıklıkla dikkatsiz yapısı, eserleri
zaman zaman sadelik ve güçle ifade edilen asil düşünceler içerir. "Natura est instrumentsum Divinaeoperis", onun tüm doğa bilimleri sisteminin sloganı olarak alınabilir. Kelimelerin değerinden bahsederken şöyle diyor: "Sed thinkare debemus quod verba habent maximam potestatem, et omnia miracula facta a principio mundi fere facta sunt per verba. Et opus animae rasyonelis praecipuum est verbum, et in quo maxime delectatur. " "Opus Tertium"da, "Opus Majus"unun özetini vermeye başladığı noktada, ünlü "Franciscus de Verulamio sic cogitavit"i anımsatan sözcükler kullanır. Şöyle diyor: "Cogitavi quod intellectus humanus habet magnam debilitationem ex se..." Et ideo volui, errorum corde hominis'i imkansız hale getirir, est ipsum videre veritatem. Bu, Lord Bacon'un "errores qui invaluerunt, quique in aeternum invalituri sunt, alii post alios, si mens sibi izintatur" sözüne çarpıcı biçimde benzer. bir tane daha, Rahip'in, çağdaşlarının en büyüklerinin hakaretlerini akla getiren bir enerjiyle Roma sarayının ahlaksızlıklarına saldırdığı "Curia Romana, quae solebat et debet regi sapientia Dei, nunc depravatur... Laceratur enim." illa sedes sacra dolandırıcılık ve dolis injustorum. Pent adaleti; pax omnis ihlal;
sonsuz skandal sucitantur. Mores enim sequuntur ibidem perversissimi; regnat superbia, ardet avaritia, invidia corrodit
singulos, luxuria diffamat totam illam curiam, gula in omnibus
dominatur." Roger
Bacon'ın eserlerini Kilise nezdinde itibarsızlaştıran ve bir çivinin
çakılmasına neden olan tek şey sihir suçlaması değildi tehlikeli sayfaları sıkıca kapalı tutmak için kapaklar.

Bacon'ın araştırmalarının onu
esas değerde keşiflere götürdüğünden şüphe etmek için hiçbir sebep yok, ancak bunlar çoğunlukla onunla birlikte
öldü. En zor
olanlarda kendini kullanan aktif ve keskin zekası onu
gelgitler teorisinin oluşumuna götüren ve onu takvimin yeniden düzenlenmesinin ihtiyacını görmeye ve peygambervari bir beklentiyle
yollarını göstermeye götüren konular,
o zamanlar Sırlar olarak adlandırılan şeylerin çoğunu keşfetmesini sağladı Doğa.
Barutun mucidi olduğuna dair yaygın inanışın kökeni
iki pasajdadır "Sanatın ve Doğanın Gizli Eserleri Üzerine ve Büyünün Geçersizliği Üzerine" adlı incelemesinde[37], bunlardan birinde bazı niteliklerini anlatırken, diğerinde görünüşe göre kompozisyonunu bir muamma altında gizliyor.[38 ] Yunan ateşi ve
mıknatısla deneyler yapmıştı; yanan camlar ve çeşitli güçlerde mercekler yapmıştı;
ve çoğalan aynalarla ve
büyüten ve küçülten aynalarla pratik yapmıştı. Bilen bir adamın ve
böyle harika şeyler kullanan, yapay altın aradığı bilinen
bir büyücünün itibarını kazanmalı ve
kitaplarına şüpheyle bakılmalı. Kendisinin de dediği gibi,--"Birçok
kitap saygındır büyü, öyle olmayan, ama bilginin onurunu barındıran." Ve ekler,--"Çünkü bilge bir adamın büyüyle uğraşması ne kadar değersiz ve yasadışıysa, o kadar da gereksiz ve lüzumsuzdur."[39]

"Büyünün Geçersizliği Üzerine" adlı bu incelemede bir pasaj vardır dikkate değer bir karakter, başarıları veya gerçek başarıları değilse bile, on üçüncü yüzyılın mucitleri tarafından mümkün olduğu düşünülen şeyleri sergiliyor. İçinde hayal gücü ve gerçeğin, çocukça safdilliğin ve gelişigüzel kehanetten daha fazlasının bir karışımı var
Bilimin ilerlemesinde o kadar yakın zamanda ulaşılan mekanik ve fiziksel sonuçlar ki, Bacon'ın ölümünden altı yüzyıl sonra bile yeni şeyler arasında yer alıyor.
İfadesinin olumluluğu, diğer kaynaklardan bilinenlerle
sınandığında kafa karıştırıcıdır. o erken dönemin keşifleri ve icatları; ve Bacon'ın
gerçekliğini sorgulamak için bir sebep olsaydı, sanki rüyalarını gerçeklerle karıştırmış gibi görünürdü. Şu haliyle, Orta Çağ'da fizik biliminin durumunun
en ilginç mevcut örneklerinden biridir. Şöyledir:--"Şimdi, ilk olarak, Sanatın
harika eserlerinden bazılarından bahsedeceğim ve Doğa, daha sonra bunların sebeplerini ve yöntemlerini atayabilirim, ki bunların içinde hiçbir büyülü şey yoktur, böylece tüm büyülü gücün bu eserlerle karşılaştırıldığında ne kadar
aşağı ve değersiz olduğu görülebilir. Ve ilk olarak, modaya göre ve yalnızca Sanat kuralı. Böylece,
makineler, kürek çekecek adamlar olmadan navigasyon için yapılabilir; böylece
nehirlerde veya denizde olsun, en büyük boyuttaki gemiler, tek bir adamın rehberliğinde, daha büyük bir hızla, ileriye taşınabilir hız, eğer
erkeklerle [kürekçilerle] dolu olsalardı. Benzer şekilde, herhangi bir hayvanın yardımı olmadan, hesaplanamaz bir ivmeyle hareket edecek bir araba yapılabilir;
tıpkı savaşta eskiden kullanılan tırpanlı arabaların olduğu gibi. Ayrıca, uçmak için makineler yapılabilir, böylece
bir adam makinenin ortasına oturabilir, bir motoru çevirebilir, bu sayede
kanatlar yapay olarak yerleştirilmiş olarak
uçan bir kuş gibi havayı döver. Ayrıca, neredeyse sonsuz ağırlıkları kaldırmak ve indirmek için küçük boyutlu bir araç, ki bundan bazen daha yararlı olan hiçbir şey yoktur: çünkü, üç parmak yüksekliğinde, aynı genişlikte ve daha küçük hacimli bir araçla, bir adam kendisini ve arkadaşlarını her türlü hapishane tehlikesinden kurtarabilir ve yükselebilir veya alçalabilir. Ayrıca,
bir adamın bin adamı zorla ve iradelerine karşı çekebileceği ve benzer şekilde başka şeyleri çekebileceği bir araç kolayca yapılabilir. Denizde veya nehirlerde, hatta dipte bile, yürümek için aletler yapılabilir, bedensel bir risk olmadan: çünkü Büyük İskender, Etik Astronom'un anlattığı gibi, denizin sırlarını görmek için bundan yararlandı. Bu şeyler eski zamanlarda yapıldı ve günümüzde de yapılıyor, kesin olarak; belki de uçma makinesi hariç, onu görmedim ve gören birini de tanımıyorum, ancak bu cihazı başarmayı düşünen bilge bir adam tanıyorum. Ve bu tür şeylerden neredeyse sonsuz sayıda yapılabilir; iskeleleri veya herhangi bir desteği olmayan nehirler üzerindeki köprüler ve makineler ve duyulmamış
motorlar gibi." Bacon, Doğa ve Sanatın diğer harikalarından bahsetmeye devam ediyor, harika etkiler üretmek için büyü bilgisine ulaşmaya çalışmanın gerekli olmadığını kanıtlamak için ve konusunun bu bölümünü bir filozofa yakışır şekilde şu sözlerle bitiriyor:--"Yine de akıllı insanlar artık
öğrencilerin sıradan kalabalığının [_vulgus studentium_]
gelecekte öğreneceği
birçok şeyden habersiz."[40]

Roger Bacon'ın tasarımının ikinci ve daha önemli kısmını, yani bu harikulade Sanat ve Doğa eserlerinin "nedenlerini ve yöntemlerini atamak" kısmını yerine getirmemiş gibi görünmesi çok üzücü. Muhtemelen bunu kendi memnuniyetine göre yapamadı;
muhtemelen daha fazla düşündükten sonra bunu yapmaktan kaçınmış olabilir,
bunları sıradan insanlara iletilmemesi gereken gizemler olarak değerlendirmiş olabilir;--"çünkü
ifşa eden gizemler şeylerin ihtişamını azaltır; bu nedenle
Aristoteles, bilgeliğin gizli şeylerini ifşa ederse, göksel mührü kıran kişi olması gerektiğini söyler."[41] Bu
na rağmen, bildirdiği icatların
gerçekten sağlam bilimsel bilginin sonucu olup olmadığından,
gerçekten
var olup olmadıklarından veya sadece geniş dünyanın gelecek şeyleri
rüya gören peygamber ruhunun yarı-gerçekleştirilmiş ve kusurlu yaratımları olup olmadığından güvenle şüphe edebiliriz.

Önümüzdeki ciltteki ilgi çekici konular kesinlikle
tükenmiş değil, ancak bunların incelenmesinde daha fazla ilerleyemeyiz ve
içeriğinin daha fazlasını bilmek isteyen okuyucuları
cildin kendisine yönlendirmeliyiz. Onlara, Bacon'ın zamanının karakterinin canlı örnekleriyle dolu olduğunu, --daha uzak, ancak entelektüel sempati ve ahlaki ilişkilerle bizimkiyle daha az bağlantılı olan
bir çağdaki insanların düşüncelerinin-- bulacağından emin olabiliriz. Ancak, Bacon'ın eserleri, bize kendi zamanında tüm bilgide önde gelen, Doğa tarafından kendine özgü bir güç ve sezgi netliğiyle donatılmış, hiçbir engele boyun eğmeyen kararlı bir enerjiye sahip, spekülatif ve pratik zekanın o kadar dikkat çekici bir birleşimine sahip olan, onu dünyanın öğrenme ve düşünce alanındaki ilerlemesinin borçlu olduğu başlıca filozofların saflarına yerleştiren bir adam olarak kendini göstermesinde yatar. Kendisini, çağdaşlarının önünde olan insanların her çağda karşılaşmaya çağrıldığı denemelere maruz bırakılmış olarak gösterirler ve bu denemeleri, gerçeğin nihai hakimiyetine asil bir güvenle karşılar, tüm güçlerini dünyanın yararına kullanır ve tüm bilimi ve öğrenimi yalnızca Tanrı'nın bilgeliğiyle tanışmaya ve Hristiyan erdeminin kurulmasına yol açtığı ölçüde değerli görür. Kendisi bize, zamanının bir bilgininin resmini verir ve bunu kendisinin değersiz olmayan bir portresi olarak kabul edebiliriz. "O,
söylemlere ve söz tartışmalarına aldırmaz, ama bilgeliğin işlerini
yürür ve onlarda huzur bulur. Ve diğerlerinin, alacakaranlıktaki yarasalar gibi görmeye çalıştıklarını, o tüm ihtişamıyla görür, çünkü o deneylerin ustasıdır; ve böylece doğal şeyleri, tıp ve simyanın gerçeklerini ve cennetin şeylerini ve aşağıdakilerinkini bilir. Hayır, eğer kırsalda herhangi bir sıradan adam, yaşlı bir eş, asker veya köylü kendisinin bilmediği bir şeyi
biliyorsa utanır. Bu nedenle metallerin füzyonunun tüm etkilerini ve altın, gümüş ve diğer metallerle yapılan her şeyi ve tüm mineralleri araştırdı; ve savaş, silah ve bildiği avlanmayla ilgili her şeyi; ve tarımla ilgili her şeyi,
toprakların ölçülmesini ve çiftçilerin emeklerini inceledi; ve hatta
uygulamaları ve yaşlı kadınların falcılığı,
şarkıları, ve her türlü büyü sanatı, ve ayrıca hokkabazların hileleri ve
hileleri; böylece bilinmesi gereken hiçbir şey ondan
gizli kalmasın ve mümkün olduğunca tüm sahte ve büyülü şeyleri
reddetmeyi bilsin. Ve o, paha biçilmez olduğu için,
kendisini de değerine göre değerlendirmiyor. Çünkü, eğer krallar ve prenslerle birlikte yaşamak isteseydi,
onu onurlandıracak ve zenginleştirecek kişileri kolayca bulabilirdi; ya da, eğer
bilgelik eserleri aracılığıyla bildiklerini Paris'te sergileseydi,
tüm dünya onu takip ederdi. Ancak, bu iki yoldan herhangi birinde,
başlıca zevk aldığı deneysel felsefenin büyük uğraşlarında engelleneceği için,
her ne kadar isterse
bilgisiyle zenginleşebilse de, tüm onur ve serveti ihmal eder."

* * * * *

_Eski Zamanların Popüler Müziği_. İngiltere Ulusal Müziğini Örnekleyen Antik Şarkılar, Baladlar ve Dans Melodileri Koleksiyonu.
Farklı Hükümdarlıklara Kısa Girişler ve On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıl Yazarlarından Havalara İlişkin Duyurular. Ayrıca,
Mizahçıların Kısa Bir Hesabı. W. Chappel, F.S.A. tarafından.
Havaların tamamı G. A. McFarren tarafından
uyumlaştırılmıştır. 2 cilt. s. 384, 439. Londra: Cramer,
Beale, & Chappell. New York: Webb & Allen.

Tarihini izlerken İngiliz ulusu, hiçbir araştırma hattı
erken şiir ve müziğinin incelenmesinden daha ilginç değildir veya medeniyetin ilerlemesini daha açık bir şekilde göstermez. Kraliyet saraylarında ve ulusun evlerinde ve otoyollarında aynı şekilde söylenen baladlar ve şarkılar, halkın gelenek ve göreneklerini ve azımsanmayacak bir kısmını yansıtır; entelektüel kültürün ilerlemesini, dildeki ardışık değişiklikleri ve müzik biliminin ve onun hizmetçisi şiirin istikrarlı ilerlemesini gösterirken,
kendilerine özgü bir değere sahiptirler.

Percy, Warton ve Ritson'ın çalışkanlığı ve öğrenimi, erken İngiliz şiiriyle kapsamlı bir
tanımayı nispeten kolaylaştırmıştır;
Bu makalenin başlığını oluşturan kapsamlı başlıktaki çalışmada Chappell'in araştırması bize "Eski Zamanların Popüler Müziği"nin değerli olan her şeyini sunarken, ilginç olaylar ve tarihi gerçeklerle zenginleştirilerek, ciltleri hem genel okuyucu hem de müzik öğrencileri için eşit derecede ilgi çekici hale getiriyor. Chappell, "Ulusal İngiliz Havaları" koleksiyonunu yaklaşık yirmi yıl önce yayınladı. O zamandan beri, önsözünde bize materyalin o kadar
büyük arttığını, tüm eseri yeniden yazmanın ve
başlığı değiştirmenin tavsiye edildiğini, böylece mevcut baskının yeni bir yayının tüm tazeliğine sahip
olmasını ve yüz elliden fazla
ek hava içermesini sağladığını söylüyor.

Açılış bölümleri, İngiliz ozanlığının en erken Sakson zamanlarından Edward IV. ve Kraliçe Elizabeth dönemlerindeki kademeli
yok oluşuna kadar olan özlü bir tarihsel anlatımına ayrılmıştır; ve yazar, Percy ve diğerlerinde değerli olan her şeyi yoğunlaştırılmış bir biçimde sunarken,
kendi dikkatli çalışmalarından türetilen çok sayıda merak uyandırıcı ve ilginç
meseleyi anlatıya yerleştirmiştir. Romantik ilginin çoğu, İngiltere ozanlarının tarihi etrafında kümelenmiştir.
Genel olarak,
en erken zamanlardan itibaren, Avrupa'nın hemen hemen tüm halkı tarafından, ister Kelt ister Gotik kökenli olsun, en yüksek saygıyla karşılanan
eski ozanların halefleri oldukları varsayılır. Percy'ye göre, "Yetenekleri ilahi bir şey olarak kabul ediliyordu; kişileri kutsal sayılıyordu; katılımları krallar tarafından isteniyordu; ve her yerde onur ve ödüllerle yüklüydüler." Anglosakson atalarımız, Britanya'ya göç ettiklerinde şiir ve şarkıya olan saygılarını korudular ve ozanların itibarı, halk üzerindeki hakimiyetleri medeniyetin istikrarlı ilerlemesine, matbaanın etkisine ve bunun sonucunda bilginin yayılmasına kadar giderek azaldı. Ozan adının, şarkı söyleyen ve seslerine arp veya başka bir enstrüman eşlik edenler ile yalnızca enstrümantal müzikte yetenekli olanlar için eşit olarak uygulandığını unutmamak gerekir. Arp, Britanyalıların en sevdiği ve hatta ulusal enstrümanıydı ve kullanımı, Saksonların ülkeye ilk
işgaline kadar uzanmaktadır. Galler yasalarına göre,
arpa sahip olmayan veya çalamayan hiç kimse özgür bir adam veya beyefendinin karakterine sahip olamazdı.
Köleler için kullanımı yasaktı; ve bir arp borç için ele geçirilemezdi, çünkü bir kişinin arpsız olması onu bir köleyle eşitliğe indirirdi. Ancak, erken Anglosaksonlar tarafından Psaltery, Keman ve Kaval gibi diğer enstrümanlar kullanılıyordu.
Kendilerine ait bir kostüm giyen ve tuhaf melodileriyle geçmiş kahramanların maceralarını veya zamanın basit aşk şarkılarını söyleyen ozanların
kraliyetin gözdeleri olduğu ve genellikle, belki de genellikle, daha iyi sınıftan bazılarının sarayda görev aldığı;
Henry I. ve II., Richard I. ve John dönemlerinde, ozanlık büyük ölçüde gelişti ve ozanların hizmetleri genellikle din adamlarının hizmetlerinden daha yüksek
değerlendirildi. Bu müzisyenlerin her yere ve kişiye kolayca ulaşabildikleri ve genellikle kraldan değerli bağışlar aldıkları anlaşılıyor, ta ki II. Edward'ın saltanatında (1315), bu tür ayrıcalıklar talep edilene kadar,
bir kraliyet fermanı dayatmaları ve suistimalleri önlemek için gerekli hale geldi.

On dördüncü yüzyılda müzik neredeyse evrensel bir başarıydı ve şiirlerinde zamanının müziği hakkında çok şey öğrenilebilen Chaucer'den, taşralı beyefendilerin şarkı söyleyip lavta çalabildiklerini ve hatta "şarkılar yapıp iyi yazabildiklerini" öğreniyoruz. Aynı kaynaktan, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, genç bir hanımın en sevdiği başarılardan birinin iyi şarkı söylemek olduğu ve evlilik ihtimalinin bu sanattaki
yeterliliğine orantılı olduğu anlaşılıyor. O günlerde bas-viol
(_viol-de-gamba_) popüler bir enstrümandı ve hanımlar tarafından çalınırdı; bu modern zamanlarda bu uygulama kadın görgü kurallarının ihlali olarak kabul edilirdi ve hatta bazıları bunu "bir kadın için terbiyesiz bir enstrüman" olarak düşünürdü. Elizabeth'in zamanında vokal müzik en yüksek değerde tutulurdu ve iyi şarkı söylemek hanımlar ve beyler için gerekli bir başarıydı. 1602'de bir yazar, hanımlara şöyle der: "Her yeni modanın notasını ilk görüşte söylemek sizin ilk ve en güzel övgünüz olacaktır." O tarihten bu yana yaşamış birçok kişi gibi, güzel kadınların bir kısmının müzik uygulamalarını fazla ileri götürmüş olabileceği, belki de o tarihten şu dizelerle geçen bazı dizelerde belirtilmiştir:--

"Kadınların yaptığı tek şey şudur:
Oturup kur yapanlara cevap vermek;
Kendilerini yeni kıyafetlerle süslemek,
Taze arzuları sarmak;
Yemekten sonra şarkı söylemek ve oynamak,
Ya da dans ederek zaman geçirmek."

Birçok okuyucu için Chappell'in eserinin en ilginç özelliklerinden biri, çocukluğumuzdan beri İngiliz ve İskoç atalarımızdan veya daha sonra Percy'nin "Reliques" ve diğer kaynaklardan öğrendiğimiz baladların söylendiği orijinal ezgilerin sunumu olacaktır; ve müzisyen, en eski bestelerde bile, bir karakter ve öz, bir kadans güzelliği ve ritmik ideallik keşfedecektir ki bu da modern şarkı müziğimizin çoğunu, mümkünse, şu anda göründüğünden daha uysal hale getirir. Burada "Agincourt", "All in the Downs", "Barbara Allen", "The
Barley-Mow", "Cease, rude Boreas", "Derry Down", "Frog he would a-wooing
go", "One Friday mohn when we set sail", "Chanson Roland", "Chevy
Chace" ve çocukluğumuzdan beri kulaklarımızda çınlayan diğer birçok şarkının orijinal havaları bulunur.

Balad yapımcıları yazılarında geniş bir yelpazeye sahipti ve neredeyse her konu kafiyelerini gerektiriyormuş gibi görünüyor. 1601 yılına dayanan, "Ah anne, bir çember" başlıklı ilginç bir şarkı vardır; bu şarkıda çember eteklerin değeri, modern bir güzeli memnun edecek terimlerle güzel bir genç kız tarafından ortaya konur. Şöyle başlar:--

"Bugün ne güzel bir şey gördüm!
Ah anne, bir çember!
Bir tane edinmeliyim; hayır diyemezsin;
Ah anne, bir çember!"

Başka bir kıtada çemberin pratik faydası gösterilir:--

"Lütfen beni dinle, sevgili anne, bana öğretilenler:
Dokuz erkek ve dokuz kadın bir teknede battı;
Erkeklerin hepsi boğuldu, ama kadınlar yüzdü,
Ve çemberlerinin yardımıyla hepsi güvenli bir şekilde dışarı çıktı."

Çember modası 1711'de yeniden canlandı ve bu yıl İngiltere'de "Çember-Petticoat'ın Geç, Ama En Hayranlık Verici İcadı Üzerine Bir Methiye" yayınlandı. Birkaç yıl sonra (1726) New England'da, "Hoop Petticoats Arraigned and Condemned by the Light of Nature and Law of God" başlıklı üç penny'lik bir broşür yayınlandı; bu da, değerli atalarımızın bu modayı onaylamadığı anlamına geliyor. 1728'de aynı dükkanda _hoop etekler_ ve _zenci kızlar_ ve diğer "taşınabilir eşyaların"
satış için ilan edildiğini görüyoruz!

Ünlü şarkı "Tobacco is an Indian weed", James I zamanından George Withers'a kadar uzanır. Belki de hiçbir şarkı bu kadar sık ​​"yeniden ayarlanmamıştır"; ancak orijinal versiyon, genellikle olduğu gibi,
en iyisidir.

Chappell'in çalışmalarının en tatmin edici özelliklerinden biri, melodilerin kökenini izlediği titizlik ve onun keskin ayrımcılığı ve dürüst yargısıdır. Bunun bir örneği olarak "Tanrı Kraliçeyi Korusun" adlı makalesi gösterilebilir; nereye dönersek dönelim, dürüst bir araştırmanın aynı kanıtını buluruz. Mümkün olduğunca, havalarını ve konularını kronolojik olarak düzenlemiş ve İngiltere'nin ardışık hükümdarlarının
hükümleri sırasında şiir ve müziğin durumunun tam bir resmini sunmuştur. Müzisyen, çalışmalarını sürdürürken bu ciltleri paha biçilmez bulacaktır, genel okuyucu
insanların, tavırların ve geleneklerin iyi çizilmiş tasvirleriyle ilgilenecektir ve antika meraklısı sayfaları büyük bir zevkle inceleyecektir.

Eser, müzik yazmanın erken tarzına dair birkaç örnekle gösterilmiştir, ilki "Sumer is icumen in" adlı şarkının aydınlatılmış bir gravürü ve tıpkıbasımıdır; bu şarkının kökeni 1250'ye kadar uzanmaktadır ve herhangi bir ülkede var olduğu bilinen en eski seküler kompozisyondur. Daha önce, eski şarkıları modern karakterlere ve gereksinimlere indirgeme ve onları uyumlu hale getirme gibi çok zor bir görevin McFarren tarafından en takdire şayan şekilde yapıldığı belirtilmiş olmalıydı. McFarren, aksi takdirde sadece merak uyandırıcı şeyler olarak değerli olabilecek şeyleri anlaşılır ve erişilebilir hale getirdi. 

1. _Halk Şarkıları_. John Williamson Palmer, M.D. tarafından seçildi ve düzenlendi. 
Orijinal Tasarımlarla Resimlendirildi. New York: Charles Scribner. 1861.
Küçük folio. s. xxiii., 466.

2. _Şairlerin Aşkları ve Kahramanları_. Richard Henry Stoddard tarafından düzenlendi. 
New York: Derby & Jackson. 1861. Quarto, s. xviii., 480.

3. _Bir Orman İlahisi_. William Cullen Bryant tarafından. John A. Hows'un Resimleriyle. New York: W. A. ​​Townsend & Co. 1861. Küçük quarto, s. 32.

Resimli kitaplara pek düşkün değiliz. Şiirler, elbette, genellikle
kalemle kolayca kullanılabilirler; ancak, resimlere ihtiyaç duydukları oranda, şiir olmaktan uzaktırlar. Shakespeare'e bu şekilde yardım etme girişimlerinin, bir Kızılderili koşucusuna koltuk değneği gibi olmadığını hiç görmedik. Kendi başına gerçekten harika olan şiirleri resimlemek, bir meşale alayını göstermek için aydınlatmaya benzer.
Michel Angelo'nun Dante kopyasının bile bazen düşünüldüğü kadar büyük bir kayıp olduğundan şüpheliyiz. Gerçekten
_aydınlatılmış_ ayin kitapları ve diğer el yazmaları gördük,--

"gülen yapraklar
Bologna'lı Franco'nun kalemiyle çizilmiş";

ancak bu sanatçıların çizgisi, eserleri yalnızca fresk ve panelde daha büyük aydınlatmalar olan Fra Angelico ile sona erdi. O günlerde, değerli bir cilt, doğasının tüm şiirini, bir ömür boyu tatmin olmamış tüm özlemini ona saçan fakir bir keşişin Laura'sı olmuştu.
Dünyadan dışlanmış, tek şiiri veya aziz efsanelerinden oluşan kitabı, gerçek hayata
geri baktığı pencereydi ve camlarını her parlak hayal rengi ve yumuşak bir yarı hayalle lekeledi.
Gerçekten de, sanatçı bu aşk için çalıştığında, tüm erkekliğini tek bir cilde verdiğinde ve hayatını pigmentleriyle karıştırdığında, bir başarı şansı vardı.
Ancak kendini memnun etmek, Tom, Dick ve Harry'yi memnun etmekten farklı bir şeydir; bu, binlercesi çoğaltılacak ve satılacak çizimler yapan kişi tarafından çözülmesi gereken bir sorundur.
Dr. Palmer'ın "Halk Şarkıları"nda, önsözünü doğru anlarsak, sanatçılar işlerini aşk için yapmışlardır ve buna göre her zamankinden çok daha iyi yapılmışlardır. Gravürler sayfanın bir parçası ve birkaç istisna dışında tasarımlar mutlu. El yazısının sayısız faksimilesi
otograf severler için eklenmiş; ve baskı açısından, Amerika'da şimdiye kadar üretilmiş en güzel ve en zevkli cilt olduğu tartışmasız. Riverside Press, sanat tarihindeki klasik isimlerle
birlikte yer alabilir. Ancak, kitabın en büyük övgüyü hak etmesinin nedeni şiirlerin seçiminde gösterilen yargıdır. Okuyucularımıza Dr. Palmer'ın kim olduğunu veya kendisi bu kadar iyi yazmayı bilen birinin başkalarında ne kadar iyi yazı olduğunu bilmesi muhtemel olduğunu söylemeye gerek yok. Daha önce hiç bu kadar iyi ve seçkin bir
_florilegium_ görmedik. Kapsamının genişliği ve evrenselliği, William Blake ve Dibdin, Bishop King ve Dr.
Maginn'i içermesiyle tahmin edilebilir. Burada favori bir şiirle
karşılaşmayacak birini bulmak zor olurdu. Kendi bilgimizden yola çıkarak, harcanan emek ve ona gösterilen sevgi dolu özeni konuşabiliriz ve sonuç, kendi tarzında benzersiz ve tüm mevsimlere ve tüm zevklere uygun bir hediye kitabıdır. Ciltleme (Amerika'nın çok geride kaldığı bir sanat) da unutulmamıştır. Aynı zevk burada da hissedilir ve New York'lu Matthews, hayranlık uyandıran işçiliğiyle buna destek olmuştur.

Bay Stoddard'ın kitabında, şairlerin aşklarını anlatan şiirleri seçen bir şair vardır. Bu, mutlu bir şekilde gerçekleşen mutlu bir düşüncedir. Dante, Petrarch ve Tasso hariç, seçim İngiliz şairlerden yapılmıştır ve günümüze kadar gelmiştir. Bu, aşıklar için bir kitap ve metresini
kapakların arasında bir yerde bulamayan kişi titiz olmalı. Elizabeth ve Jacobian dönemlerinin şairlerinden oluşan seçki özellikle dolu; ve olması gereken de bu; çünkü dilimiz hiçbir zaman gelenekselcilikten ve sıradanlıktan bu kadar uzak olmamıştı veya tutkunun gücünü, derin düşünce ve ifadenin havadar nezaketiyle
artırmaya bu kadar uygun olmamıştı. Bu kitap, hem öğretme hem de memnun etme olasılığı yüksek; çünkü herkes
aşık olmayı bilse de, çok az kişi nasıl seveceğini bilir. Kadınsı güzelliğin ve erkeksi bağlılığın bir aynası. Bay Stoddard işini bir şairin içgüdüsüyle yaptı ve biz onun gerçekten değerli kitabını hem

"mercan dudaklı, pembe yanaklı hayran" olanlara hem de

"zihinleri birbirine kenetlenmiş,
Gözleri, dudakları, elleri, özlemekten çekinmeyenlere" içtenlikle tavsiye ediyoruz;

çünkü her iki beğeni de burada tatmin bulacaktır. Hediye mevsimi
daha az kayırılan ölümlülerden çok
sevgililer için gelir ve bu kitap sayesinde yaklaşık iki yüz şairi, Aşk'ın tespihinin tüm boncuklarını "ifadesiz o" için dizmek üzere hizmetlerine alabilirler.
Cilt, baskı ve ciltlemede görkemli bir quarto'dur. Levhalar hakkında
bu kadar sıcak konuşamayız.

Listemizdeki üçüncü kitap çok büyük övgüyü hak ediyor. Bryant'ın asil
"Orman İlahisi", kenarlarda ve sarkan yeşillikler arasında bir nehir gibi akıyor.
Çoğu zaman tasarımlar şiirin çizimlerinden ziyade sayfaya bir süs oluyor ve bu konuda sanatçının takdir edilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Ağaç gruplarında Birket Foster-izm yok, ancak Doğa'dan ve Amerikan Doğası'ndan dürüst çizimler var. Bu cilt, yerel Sanat'ın bu yönde ulaştığı en yüksek noktayı işaret ediyor ve
başka herhangi bir ülkeninkiyle karşılaştırılmaya meydan okuyabilir. Çizimlerin çoğu büyük ve kesin değere sahip, aynı zamanda zarif ve gerçekçi.

_Lord Bacon'ın Eserleri_, vb., vb. Ciltler. XI. ve XII. Boston: Brown &
Taggard. 1860.

Messrs. Heath ve Spedding'in baskısını Lord Bacon'ın Eserleri arasında bugüne kadarki en iyi baskı yapan özel değerlerden daha önce bahsetmiştik. Sadece şunu söylemek kalıyor ki, Amerikan baskısı yalnızca Bay Spedding'in eklediği bazı notların avantajına sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda biçim olarak daha kullanışlı ve İngilizce'den çok daha güzel bir baskı örneği. Daha iyi bir baskı istenemezdi. Şimdiye kadar yayınlanan iki cilt başlıca "VII. Henry'nin Hayatı" ve "Denemeler" ile dolu; ve bunlara (çoğu gibi) felsefi eserlerden daha aşina olan okuyucular, editörlerin resimleme ve düzeltme konusunda ne kadar çok şey yaptığını hemen göreceklerdir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bir süre sonra, Tunus Bey'i Eaton'a, Gloria adlı gemisini, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilerle göndermesini emretti. Eaton, onu Leghorn'a gönderdi ve zararına sattı. "Amerika Birleşik Devletleri bayrağı," diye yazdı, "benim aracılığımla bir Berberi korsanının hizmetinde dalgalanırken hiç görülmedi."]

[Dipnot 2: Yönetim, Madison'ın Eaton'a yazdığı, Dale ve gemilerinin yaklaştığını bildiren bir mektuptan alınan bir alıntıdan görülebileceği gibi, bu küçük cimrilikle doymuştu:--"Şu an, yalnızca acil bir tehlikeye karşı bir tedbir olması nedeniyle değil, aynı zamanda şu anda dünyanın geri kalanıyla barış ve dostluk içinde olmamız nedeniyle, _ve eğer içeride olsaydık, kullanılan kuvvet, denizcilerimiz için daha az avantajla, neredeyse aynı maliyete sahip olacağı için_, deney için özellikle elverişlidir." Linkum Fidelius, Jefferson'un savaş planını iki satırda vermiştir:
--

"Kötüleri havaya uçuracağız,
Ama bunu e-co-no-my ile yapacağız."]

[Dipnot 3: Bu sıralarda Tunus'tan Meli-Meli Büyükelçisi, bir tazminat ve firkateyn arayışıyla geldi.]

[Dipnot 4: Massachusetts, Maine Bölgesi'ndeki Commonwealth'in herhangi bir tahsis edilmemiş arazisinde, kendisinin veya mirasçılarının seçeceği on bin dönüm arazi verdi. Yasa 3 Mart 1806'da Kabul Edildi]

[Dipnot 5: Kardeşi tarafından Derne Beyliği teklif edilene kadar 1809'a kadar Sicilya'da kaldı. Kabul etti; iki yıl sonra, yeni
sorunlar onu tekrar sürgüne sürükledi. Kahire'de büyük bir yoksulluk içinde öldü.
Yusuf 1832'ye kadar hüküm sürdü ve bir oğlu lehine tahttan feragat etti.
Yusuf'un bir torunu yeni
Paça'ya karşı silaha sarıldı.
Sultan'ın müdahalesi istendi; bir Türk birliği Trablus'a girdi, her iki
Paça'yı da kovdu ve Naipliği Babıali'ye yeniden ilhak etti.]

[Dipnot 6: Bay Jefferson'un İngilizlerden meşhur
çekilişinin sahnesi. O günlerde Federal editörlerin sıkça başvurduğu bir yerdi.]

[Dipnot 7: Kendi hislerimi tarif etmeye çalışırken, çoğunlukla
bu türden hiçbir şey
yaşamamış olanlarla konuşmanın dezavantajı altındayım. Dolayısıyla, kendim ve
benzer bir deneyimden geçmiş olanlar için
tamamen açık olan şey,
bir önceki sınıf için
anlaşılmaz olabilir. Spiritüalistler, Platon, Aziz Paul ve Shakespeare'in
söylediği kabalıkları,
bunları insan dilinin
kusuruna atfederek mazur görürler; ve ben de zihnin kendisinin tam bir fikir edinemediği zihinsel durumları ortaya koyarken aynı hoşgörüyü talep edebilirim, çünkü bu durumların varlığı sırasında zihnin en önemli yetenekleri felç olur.]

[Dipnot 8: Fransa'da Hipnoz üzerine yapılan son deneyler, gözlerin yakınında tutulan parlak bir nesneye sabit bir şekilde bakarak
üretilen transa çok benzer bir psikolojik durumun eşlik ettiğini göstermektedir. Hiç şüphem yok,
aslında, bunun zihnin her anormal durumuna ait olduğundan.]

[Dipnot 9: Bkz. _Fryer Bacon'ın Ünlü Tarihi, Hayatında Yaptığı Harika Şeyleri, ayrıca Ölüm Biçimini içerir;
Bungye ve Vandermast Sihirbazlarının Yaşamları ve Ölümleri ile birlikte_.
Thom'un _Early English Romances_ adlı eserinde yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 10: _Historia Crit. Phil_. Dönem. II. Pars II.
Liber II. Cap. iii. Bölüm 23.]

[Dipnot 11: Barbarca bir beyit, Orta Çağ'daki bu iki ünlü bilgi bölümünün ilişkilerini verir:--

"_Gramm_ loquitur, _Dia_ verba docet, _Rhet_ verba colorat,
_Mus_ canit, _Ar_ numerat, _Geo_ ponderat, _Ast_ colit astra."]

[Dipnot 12: Bkz. Haureau, _De la Philosophie Scolastique_, II. 284-5.]

[Dipnot 13: Bay Brewer, editör olarak işini birçok açıdan tatmin edici bir şekilde yerine getirmiştir. Kötü yazılmış el yazmalarının metninin deşifre edilmesinde ve cahil yazıcıların
hatalarının düzeltilmesinde karşılaşılan birçok zorluk, onun sabrı ve becerisi sayesinde büyük ölçüde aşılmıştır. Ancak metnin bazı bölümlerinin daha fazla
revizyona ihtiyacı vardır. Giriş, mevcut el yazmalarının anlatımı açısından değerlidir, ancak Bacon'ın görüşlerinin analizi tatmin edici değildir. Ayrıca, verilen çeviriler her zaman olması gerektiği kadar doğru değildir. Metnin yan notlarındaki bölümlerin analizleri bazen
eksiktir ve Bacon'ın düşünce akımını yeterince temsil etmez; ve cilt kapsamlı bir Dizin'e çok ihtiyaç duymaktadır. Bu eksiklik pek de mazur görülemez ve hemen ayrı bir yayında sunulmalıdır.]

[Dipnot 14: Bu miktar büyük bir miktardı. Görünüşe göre, on üçüncü yüzyılda Paris'te yaşamın temel ihtiyaçları ucuz ve lüksler pahalıydı. Dolayısıyla, bize 1226 yılında bir evin kırk altı livre'ye satıldığı; St. Eustache yakınlarında bahçeli bir evin iki yüz livre'ye satıldığı söylendi. Bu meblağın büyük olduğu düşünülüyordu, şu anda 16.400 franka eşit olduğu tahmin ediliyordu. Altmış livre o zamanlar yaklaşık beş bin frank veya bin dolardı. Bu dönemde konaklama ücretleri yılda 5 ila 17 livre arasında değişiyordu. Bir öküz 1 livre 10 sol; bir koyun 6 sol 3 denye değerindeydi. Bacon hayatının bir döneminde paraya sahip olmuş olmalı, çünkü öğrenme peşinde iki bin livre harcadığından bahsediyor. Varsayılan karşılaştırmalı değer doğruysa, bu meblağ paramızın 30.000 ila 40.000 dolarını temsil ediyordu. ] [Dipnot 15: _Opus Tertium_. Kap. iii. s. 15-17.] [Dipnot 16: _Opus Tertium_. Kap. xx. P. 65.] [Dipnot 17: _Opus Tertium_. Kap. xvi., xvii. Roger Bacon'un Papa'ya, özel çabalar için fazla büyük olan bilginin ilerlemesine yönelik çalışmaları teşvik etme konusundaki aciliyeti, büyük halefi Lord Bacon'un I. James'e aynı amaç için söylediği sözlerle çarpıcı bir benzerlik taşıyor. "Et ideo patet 13. yüzyılın Bacon'u şöyle diyor: "quod scripta, prensia de sapientia philosophiae non possunt fieri ab uno homine, nec a pluribus, nisi manus praelatorum et principum juvent sapientes cum magna erdem." On yedinci yüzyılın Bacon'u "Horum quos enumeravimus omnium defectuum remedia" diyor, "...opera sunt vere basilica; erga quae privati ​​alicujus conatus et industria fere sic se habent ut Mercurius in bivio, quidigito potest in viam aimere, pedem mümkün olmayan çıkarımlar yapın."--_De Aug. Scient_. Lib. II.
_Reklam Düzenleme Özeti_.

Aşağıdaki pasajlarda daha da dikkate değer bir paralellik bulunacaktır. "Nam facile est dicere, fiant scripture completae de scientiis, sed nunquam fuerunt apud Latinos aliquae condignae, nec fient, nisi aliud consilium habeatur. Et nullus sufficeret ad hoc, nisi dominus papa, vel imperator, aut aliquis rex magnificus, sicut est dominus rex Franciae. (Opus Tertium, Cap. viii.) De Augmentis'in daha önce alıntılanan bölümünden aşağıdaki pasajı bununla karşılaştırın: --"Et exploratoribus ac speculatoribus Naturae satisfaciendum de expensis suis; alias de quamplurimis scitu dignissimis nunquam fiemus certiores. Si enim Alexander magnam vim pecuniae suppeditavit Aristoteli, conduceret venatores, aucupes, piscatores ve diğerleri olarak, quo öğretici erişim ve zorunlu tarihim hayvanyum, qui non in saltibus naturae pererrant, sed in labirent bu artium viam sibi aperiunt."

Bu konu hakkında benzer ifade paralellikleri bu iki yazarda da bulunabilir, ancak burada alıntılanmaları gerekmez. İki Bacon'ın
kelimelerinde ve felsefesinin ruhunda birçok benzerlik
belirtildi ve hatta bu iki büyük filozoftan sonrakinin, "Putlar" hakkındaki ünlü doktrinini, selefinin bilginin önündeki dört ana engeli sınıflandırmasından ödünç aldığı varsayıldı. Ancak bu varsayımın temeli yok ve Lord Bacon'ın bu konuda bilgi sahibi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Rahip Charles Forster, _Mahometanism Unveiled_ adlı eserinde, bir miktar bilgi içeren, ancak daha fazla abartı içeren bir eserde, Roger Bacon'dan "kesinlikle ve uygun bir şekilde Sarazen okulunun bir deneycisi" olarak bahsettikten sonra, aslında şu noktaya kadar gider: "Büyük isim babası ünlü deneysel sisteminin malzemelerini çizdiğinde, şüphesiz, ancak
sahipsiz, orijinal olanın o olduğunu" iddia etmek. (Cilt II. ss. 312-317.) Fakat sistemlerindeki benzerlikler, bazı ayrıntılarda çarpıcı olsa da, genel olarak, sadece karşılık gelen dehanın ve ortak bir anlayışın sonuçları olarak kabul edilemeyecek kadar büyük değildir. skolastik felsefenin gerçeği keşfetme
ve bilginin ilerlemesi için yaygın yöntemlerinin yetersizliği. "Fiziksel keşiflerin etkisine dair aynı iyimser ve bazen aceleci
güven, aynı deney düşkünlüğü, tümevarımın soyut akıl yürütmeye tercih edilmesi
her ikisine de nüfuz eder "eserler", _Opus Majus_ ve _Novum Organum_.--Hallam,
_Orta Çağ'da Avrupa_, III. 431. Ayrıca bkz. Hallam, _Edebiyat
Avrupa_, I. 113; ve Bay Ellis'in _Novum Organum_'a Önsözü, s. 90, şu anda yayın aşamasında olan _Works of Lord
Bacon_'ın hayranlık uyandıran baskısının birinci cildinde.]

[Dipnot 18: _Opus Tertium_. Cap. xv. s. 55, 56.]

[Dipnot 19: _Id_. Cap. x. s. 33. ]

[Dipnot 20: 1253'te ölen ünlü Grostete. "Vir in Latino et
Graeco peritissimus," diyor Matthew Paris.]

[Dipnot 21: _Comp. Studii Phil_. Cap. vi.]

[Dipnot 22: _Opus Minus_, s. 330.]

[Dipnot 23: Bu, Dante'nin ona _Inferno_'da verdiği yeri hak etmiş gibi görünen Büyücü Michael Scot'tu, yasak sanatlar uygulamasından
olmasa bile, en azından sözde
çevirilerinde kadim bilgiyi yozlaştırmasından dolayı. Tüm Skolastikler arasında, İtalya'nın en büyük şairi ve kendi ülkesinin en büyük şairi tarafından anılarak onurlandırılması garip! _Son Ozanın Şarkısı_ Notlarında, akrabası, Satchell'in _Scott'un Haklı Şerefli Adı_ şiirinden onunla ilgili şu dizeleri alıntılar:--

"Yazı kalemi bana çelik veya akumiye gibi
sertleştirilmiş metaldenmiş gibi geldi;
[Kitabının] cildi bana o kadar büyük geldi ki
Şehitler ve Türk Tarihi Kitabı gibi."]

[Dipnot 24: _Comp. Studii Phil_. Cap. viii. s. 472.]

[Dipnot 25: _Comp. Studii Phil_. Cap. viii. s. 469.]

[Dipnot 26: _Comp. Studii Phil_. Cap. viii. s. 473.]

[Dipnot 27: _Opus Tertium_, Cap. xxiv. s. 80-82.] [Dipnot 28: _Opus Tertium_. Kap. xiv., xv., s. 48-53.] [Dipnot 29: _Id_. Kap. xiii. s. 43-44.] [Dipnot 30: _Id_. Kap. xxviii. P. 102.] [Dipnot 31: _Opus Majus_. s. 57, 64.] [Dipnot 32: _Opus Tertium_. Kap. iv. P. 18.] [Dipnot 33: Bkz. Haureau: _Nouvel Examen de l'Edition des Oeuvres de Hugues de Saint-Victor._ Paris, 1869. s. 52.]

[Dipnot 34: Jourdain: _Recherches sur les Traductions Latines
d'Aristote_. Paris, 1819. s. 373.]

[Dipnot 35: _Opus Tertium_. Cap. xii. s. 42.]

[Dipnot 36: _Id. Cap. ii. s. 14.]

[Dipnot 37: Profesör Brewer tarafından düzenlenen cildin Ek'inde yeniden basılmıştır. Bu incelemenin çevirisi Londra'da
en erken 1597'de basılmıştır; ve "Dr. Dee'nin kendi kopyasından T. M. tarafından aslına sadık bir şekilde tercüme edilen" ikinci bir versiyon 1659'da yayınlandı.] [Dipnot 38: "Sed tamen sal petrae LURU VOPO VIR CAN UTRIET sulphuris; et sic facies tonitruum et coruscationem, si scias artificium. Videas tamen utrum loquar aut secundum " (s. 551.) İnsan, koyu ifadenin son iki kelimesini fonografik İngilizce olarak okumaya veya _vir_'i çevirerek, anlamın "Ey adam!
deneyebilirsin" olduğunu bulmaya meyilli.]

[Dipnot 39: Bu ifade, özünde Sir Kenelm Digby'nin 1657'de Montpellier'de Sempati Tozu Üzerine Söylev'inin kapanış cümlelerine benzer. "Şimdi, burada herhangi bir çekicilik veya büyü etkisi olduğunu iddia etmek veya Doğanın tüm eylemlerini, gerçek nedenleri ve ilkeleri yeterince düşünmediğimiz veya incelemediğimizde, Duyularımızın kabalığına sınırlamak, zavallı bir korkaklık ve korkaklık veya daha doğrusu, Anlayışın büyük bir zayıflığıdır: bu tür zorluklarda bir İblis'e veya Meleğe başvurmamıza gerek yoktur.

"'Nec Deus intersit, nisi dignus vindice nodus Inciderit.'"]

[Dipnot 40: _Nullity of Magic_, s. 532-542.]

[Dipnot 41: _Comp. Stud. Phil._ s. 416.]

SON AMERİKAN YAYINLARI

ATELTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN ALINDI.

Şiirler. Sarah Gould tarafından. New York. Rudd & Carleton. 32 ay. Mavi ve altın.
s. 180. 75 cts.

Miss Gilbert's Career. An American Story. J.G. Holland tarafından. New York.
Charles Scribner. 12 ay. s. 476. 1,25 $.

Doğa Tarihinin Meraklıları. İkinci Seri. Francis T. Buckland tarafından,
M.A. New York. Rudd & Carleton, 12 ay. s. 441. 1,25 $.

Maddenin Çeşitli Kuvvetleri ve Birbirleriyle İlişkileri Üzerine Altı Derslik Bir Ders. Michael Faraday, D.C.L., F.R.S. tarafından. Editörlüğünü yapan
William Crookes, F.C.S. New York. Harper & Brothers. 18 ay. s. 198.
60 cts.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Tarihi ve Analizi; Ondan Önceki Konfederasyonların Tam Hesabı, vb., vb. Nathaniel C. Towle. Boston. Little, Brown, & Co. 12 ay. s. 444. 1,25 $. Putnam ve Marshall İlçelerinin Tarihi, Illinois. Henry A. Ford tarafından.
Lacon. Yazar tarafından yayınlanmıştır. 24 ay. sayfa 162. 25 cts.

Romanım; veya İngiliz Hayatındaki Çeşitler. Pisistratus Caxton tarafından. New
York. Harper & Brothers. 2 cilt. 12 ay. sayfa 589, 581. 2,00 $.

Ormanlar ve Sular; veya Saranaclar ve Racket; Rota Haritası ile
ve Ahşap Üzerine Dokuz Resim. Alfred B. Street tarafından. New York. M.
Doolady. 12 ay. sayfa 345. 1,25 $.

Kayıp Avcı. Erken Zamanların Hikayesi. John T. Adams tarafından. New York. M.
Doolady. 12 ay. sayfa 462. 1,25 $.

Latin Hristiyanlığının Tarihi; Papaların
Nicolas V. Papalık Dönemi'ne kadarkileri de dahil. Henry Hart Milman, D.D. Cilt I. New York.
Sheldon & Co. 12 ay. sayfa 554. 1,50 $.

Quodlibet; bazı Yıllıklarını içerir. Solomon Secondthought tarafından.
Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12 ay. sayfa 268. 1,00 $.

Orta Afrika Göl Bölgesi. Keşiflerin Bir Resmi. Richard
F. Burton tarafından. New York. Harper & Brothers. 8 cilt. sayfa 572. 3,00 $.

Okyanus Yaşamına Bakışlar; veya Kaya Havuzları ve Öğrettikleri Dersler. John Harper tarafından. New York. T. Nelson & Sons. 16 ay. sayfa 371. 1,25 $.

Buğday ve Yabani Otlar. New York. Harper & Brothers. 16 ay. s. 280. 75 cts.

Charles Lamb'ın Eserleri. Dört Ciltte. Yeni Bir Baskı. Boston.
Crosby, Nichols, Lee, & Co. 12 ay. 5,00 $.

J.P. Kennedy'nin Eserleri. Beş Ciltte. Philadelphia. J.B.
Lippincott & Co. 12 ay. 6,00 $.

Kuzen Harry. "Küçük Güzellik" vb.'nin Yazarı Bayan Grey tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brother. 12 ay. s. 402. 1,25 $.

Ünlü İngiliz Kilise Adamları tarafından Teolojide Son Soruşturmalar; "Denemeler ve İncelemeler" Editör, Girişle, Rev. Frederic H.
Hedge, D.D. Boston. Walker, Wise, & Co. 12 ay. s. 480. 1,25 $.

Garip İnsanlar; Tekil İnsan Irklarının Popüler Bir Tanımı,
Kaptan Mayne Reid Tarafından. Resimli. Boston. Ticknor & Fields. 16 ay. s.
461. 75 cts.

Çarşamba, 12 Eylül 1860'ta Boston'daki Trinity Kilisesi'nde, Rahip Frederic D. Huntington'ın
Kutsal Diyakozlar Tarikatı'na Kabulü'nde vaaz edilen bir vaaz. Rt. Rev. George Burgess, D.D. Boston. E.P.
Dutton & Co. 8vo. makale, s. 20. 20 cts.

Sosyal Bilimler ve Genel Şeyler Üzerine Nesne Öğretileri ve Sözlü Dersler;
İlköğretimin Prensipleri ve Uygulamalarının Çeşitli Örnekleriyle, Büyük Britanya'nın Model Okullarında
benimsendiği Gibi. Barnard's American Journal of Education'dan yeniden yayınlanmıştır. New York. F.C. Brownell.
8vo. s. 434. 2,00 $.

İlk Yunanca Kitap; Dilin Biçimleri ve Çekimlerinin Ana Hatlarını içerir.
Albert Harkness tarafından. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s.
275. 75 cts.

Küçük Gece Şapkası Mektupları. "Night-Caps" vb. Yazarı Tarafından. New York. D. Appleton & Co. 18 ay. s. 178. 50 cts.

Peri Gece Şapkaları. "The Five Night-Cap Books" vb. Yazarı Tarafından.
New York. D. Appleton & Co. 18 ay. s. 215. 50 cts.

Philothea. Bir Yunan Romanı. L. Maria Child tarafından. Boston. T.O.H.P.
Burnham. 12 ay. s. 290. 1,00 $.

Chambers'ın Ansiklopedisi. Halk İçin Evrensel Bilgi Sözlüğü. Bölüm XX. New York. D. Appleton & Co. 8 cilt, s. 63. 25 cts.

Housekeeper'ın Housekeeper için Yemek Pişirme ve Ev Ekonomisinin Tüm Dallarında
Yararlı Bilgiler Ansiklopedisi. Bayan E.F. Haskell tarafından.
New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. 245. 1,25 $.

Savaş Kaplanı; ya da Genç Deniz Şefi ve Son Yemeğinin Maceraları ve Muhteşem Servetleri. Çin'in Fetihlerinin Hikayesi, William Dalton tarafından. New York. W.A. Townsend & Co. 16 ay. s. 340. 75 cts.

Beyaz Fil; ya da Ava Avcıları ve Altın
Ayak Kralı. William Dalton tarafından. New York. W.A. Townsend & Co. 16 ay. s. 374.
75 cts.

Ünlü Çocuklar ve Nasıl Büyük Adam Oldukları. Gençlere ve Genç Erkeklere Adanmıştır, Ciddi Yaşama Teşviki Olarak. New York. W.A. Townsend & Co. 16 ay. s. 300. 75 cts.

Columbus'un Hayatı. Washington Irving Tarafından. Şimdi Resimli Baskı. Cilt I.
New York. G.P. Putnam & Co. 12 ay. s. 261. 1,50 $.

Maggie ve Emma ile Bir Yıl. Gerçek Bir Hikaye. Maria J. McIntosh Tarafından Düzenlendi.
New York. D. Appleton & Co. 18 ay. s. 137. 50 cts.

Rabbimizin Meselleri Üzerine Notlar. Richard C. Trench tarafından. Özetlenmiş. New
York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. 288. 1,00 $.

Wa-Wa-Wanda. Eski Portakal Efsanesi. New York. Rudd & Carleton. 12 ay.
s. 180. 1,00 $.

Prensin Balosu. "Vanity Fair"den Bir Broşür. Edmund C. Stedman tarafından.
New York. Rudd & Carleton. s. 63. 50 cts.

Kızıl Derililer; veya, Kızılderili ve İngin; "Littlepage Elyazmaları"nın Sonucu. J. Fenimore Cooper tarafından. Resimli
Drawings by Darley. New York. W.A. Townsend & Co. 12 ay. s. 536. 1,50 $.

Hinduların Hayatı ve Dini. Yazarın Hayatı ve Deneyimi Üzerine Bir Taslakla, J.C. Gangooly. Boston. Crosby, Nichols, Lee, &
Co: 16 ay. s. 306. 1,00 $.

Biberiye; ya da Hayat ve Ölüm. J. Vincent Huntington tarafından. New York. D. &
J. Sadlier & Co. 12 ay. s. 522. 1,25 $.

Dağların Kralı. Edmond Hakkında Fransızcadan. Mary L.
Booth tarafından. Epes Sargent tarafından bir Girişle. Boston. J.E. Tilton & Co.
16 ay. s. 300. 1,00 $.

Bir Orman İlahisi. William Cullen Bryant tarafından. Resimli. New York. W.A.
Townsend & Co. 8vo. s. 32. 3,00 $.

Büyük Hazırlık; veya, Kurtuluş yaklaşıyor. Rahip John tarafından
Cumming, D.D. Birinci Seri. New York. Rudd & Carleton. 12 ay. s.
258. 1,00 $.

Kadınların Ahlaki Tarihi. Ernest Legouve'nin Fransızcasından.
J.W. Palmer, M.D. tarafından çevrilmiştir. New York. Rudd & Carleton. 12 ay. s.
343. 1,00 $.

May Coverley, Genç Terzi. Boston. J.E. Tilton & Co. 18 ay. s.
258. 75 cts.

Paul Blake; veya, Bir Çocuğun Korsika Adalarındaki Tehlikelerinin Hikayesi
ve Monte Christo. Alfred Elwes tarafından. New York. Thomson Kardeşler. 18 ay.
s. 383. 75 cts.

Azar Azar; ya da Uçup Gidenlerin Yolculuğu. Gençler İçin Bir Hikaye. Oliver Optic tarafından. Boston. Crosby, Nichols, Lee, & Co. 18 ay. s.
280. 63 cts.

Teolojide Mantık ve Diğer Denemeler. Isaac Taylor tarafından. Yazarın
Hayatının Bir Taslağı ve Yazılarının Bir Kataloğu ile, New York.
William Gowans. 12 ay. s. 297. 1,25 $.

1861 Yılı için Resimli Yıllık Kırsal İşler Kaydı. Albany.
Luther Tucker & Son. 12 ay. kağıt, s. 124. 25 cts.

Harrington. Gerçek Aşkın Bir Hikayesi. "What Cheer" vb. Yazarı Tarafından
Boston. Thayer & Eldridge. 12 ay. s. 556. 1,25$.

Raphael Karikatürlerinin Analizi. New York. Charles B. Norton. 16ay.
s. 141. 75 ct.

Ana Sayfa Baladlar ve Şiirler. John Greenleaf Whittier tarafından. Boston. Ticknor &
Fields. 16ay. s. 207. 75 ct.

Madonna Efsaneleri, Güzel Sanatlar'da temsil edildiği gibi. Bayan
Jameson tarafından. Boston. Ticknor & Fields. 32ay. Mavi ve Altın. s. 483. 75 ct.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 6, NO. 38,
DECEMBER, 1860***


******* This file should be named 11465.txt or 11465.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/6/11465


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
