*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of A Voyage to Lisbon (Lizbon'a Bir Yolculuk Günlüğü)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: December, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Journal of A Voyage to Lisbon, by Henry Fielding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of A Voyage to Lisbon

Author: Henry Fielding

Posting Date: July 27, 2008 [EBook #1146]
Release Date: December, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A VOYAGE TO LISBON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir

LİZBON'A BİR YOLCULUĞUN GÜNLÜĞÜ

Henry Fielding tarafından

İÇERİK

BİRÇOK ESERİN GİRİŞİ

ÖN SÖZ

HALKA ADAK

LİZBON'A BİR YOLCULUĞUN GİRİŞİ

YOLCULUK

BİRÇOK ESERİN GİRİŞİ

Fielding'in mevcut baskısının, yalnızca Jonathan Wild'ın evrensel olarak popüler üç romana eklenmesiyle değil, iki ciltlik Derlemeler ile genişletilmesine karar verildiğinde, bu sonuncuların içeriklerinden en azından biri hakkında şüphe olamazdı. Lizbon'a Bir Yolculuk Günlüğü, yazarımızın dehasının bir örneği olarak benim tahminime göre Jonathan Wild'a yakın bir yerde olmasa da, karakteri ve
anısı için paha biçilmez ve keyifli bir belgedir. Gerçekten de, bu dizinin Genel Girişinde belirtildiği gibi, Fielding dans son naturel hakkında tartışmasız bilginin ana kaynağımızdır ve
şimdiye kadarki değeri en yüksek seviyededir. Yazarın, iyi bildiği bir hastalık altında sergilediği nazik ve yapmacıksız stoacılık, muhtemelen, kesin olmasa da, ölümcüldür ve ister ölümcül olsun ister olmasın, ona acının kendisinden daha dayanılmaz bir türde gerçek acı ve rahatsızlık vermelidir; ailesine karşı şefkatli ilgisi; hatta bunlardan daha az takdire şayan ama bundan daha az hoş olmayan küçük kişisel dokunuşlar, bir İngiliz'in "yapılmaktan" hoşlanmadığını ve bir İngiliz'in uygun saygıyla muamele görme kararlılığını gösterir; biyografik tarafta, edebiyat tarafında, hicivsel ve yine de nazik yaşam ve karakter gözlemlerinin bozulmamış parlaklığından daha az dikkat çekici ve önemlidir.

Bay Dobson'ın Voyage'ın ayrı baskısından beri iyi bilindiği gibi, bu Derginin 1755'teki ilk görünümüyle ilgili küçük bir bibliyografik sorun var. O yılın en bilinen sayısı, Murphy tarafından eklenen ve burada yeniden basılan versiyondan çok daha kısadır, atlanan pasajlar esas olarak kaptan vb. hakkında olanlardır ve bu nedenle yazarın ölümünden hemen sonra ve açıkça duyurulduğu gibi ailesinin yararına yayınlanan bir kitapta kıskanç görünmeleri muhtemeldir. Ancak ilginç olan şey, önceliği belirlemek için biraz tartışma gerektiren, bu pasajları veren ve daha sonraki veya standart versiyonla aynı olan BAŞKA BİR baskının olmasıdır. Ancak bu noktada tatmin olmak için okuyucuları Bay Dobson'ın kendisine yönlendirmeliyim. Dergi için bir eşlik parçası konusunda biraz şüphe olabilir, ancak çok fazla değil; çünkü gerçekten de, bunu kapattıktan sonra (Bolingbroke Üzerine Parça ile veya onsuz), Fielding'in çalışmalarının geri kalanı belirgin şekilde daha düşük bir ilgi seviyesinde yatıyor. Hala ilginç, yoksa burada verilmezdi. Hala -en azından burada editörüne görünen kısmı- içsel ve "kendiliğinden basit" bir ilgiye sahip. Ancak eleştirel konuşan herhangi birinin, artık eserin yazarlığı farklı veya bilinmese olacağından daha ilginç olduğu bölgeye girdiğimizi inkar etmesi imkansız. Aynı şeyi daha keskin bir karşıtlıkla ifade etmek gerekirse, Fielding ilginçtir, her şeyden önce Joseph Andrews'un, Tom Jones'un, Amelia'nın, Jonathan Wild'ın, Journal'ın yazarıdır. Oyunları, denemeleri, genel olarak karışık eserleri ilginçtir, her şeyden önce Fielding tarafından yazılmış olmaları nedeniyle.

Yine de bu eserler arasında, Bu Dünyadan Öteki Dünyaya Yolculuk (ki, kaderin acımasız bir oyunuyla, daha ilginç olan ve onunla birlikte andığımız Yolculuk için bir başlık olarak hizmet edebilirdi) hem ölçek hem de değer açısından açıkça ilk sırada yer almaktadır. Gerçekten de çok eşitsizdir ve yazarın onu yarım bırakması gerektiği gibi, aslında yaptığından çok daha erken yarım bırakmaması üzücüdür. İlk on bölüm, artık bir süreliğine modası geçmiş bir hiciv türü olsa da, iyi bir türde ve kendi türlerinde iyi; Julian'ın metempsychoses'inin tarihi daha az iyi bir türde ve o türde daha az iyi. Parçanın yazıldığı tarih bilinmiyor, ancak 1743'teki Miscellanies'te yer aldı ve yazarının o yıldan önceki gelişiminin hemen hemen her dönemini temsil ediyor olabilir. Biçimi o zamanlar çok yaygındı ve öyle olmaya devam etti. Baş uygulayıcısı Lucian, Fielding'in açıkça ve neredeyse açıkça favori çalışması olmasına rağmen, buna çok özel bir köken atfetmenin gerekli olduğunu bilmiyorum. İspanyol romancılar, Lucian'dan ödünç alsalar da almasalar da, buna düşkündüler; başlıcaları Fontenelle ve Le Sage olan Fransız takipçileri, bunu kuzeye taşımışlardı; İngiliz deneme yazarları
neredeyse en başından itibaren uyum sağlama sürecini sürdürmüşlerdi.
Bu nedenle Fielding bunu eline hazır buldu, ancak bu örneğin mevcut durumu elinin buna hazır olmadığını varsaymamıza yol açacaktır. Yine de, gerçek "yolculukta", ustanın yeterince dokunuşu vardır - henüz ustalık aşamasında değildir.
Fielding'in erkekliğinin baharını verdiği ve İngiliz edebiyatı için şans eseri, iradesi dışında kesinlikle sürüklenmemiş olsaydı, büyük olasılıkla Joseph Andrews'a ve kesinlikle Tom Jones'a sahip olmayacaktık. Fielding'in süreli yayın ve tiyatro çalışmaları nispeten nadiren yeniden basılmıştır ve henüz bir bütün olarak yeniden basılmamıştır. Dramalar gerçekten de iki itiraza açıktır - birincisi, çok "uygun" olmadıkları; İkincisi ve
çok daha ciddi olanı, bu uygunsuzluk eksikliğini herhangi bir dikkate değer edebi değere sahip olarak telafi etmemeleridir. Üçü (ya da ikisi ve üçüncünün bir kısmı) bu çifte kınamadan kurtulmuş gibi görünüyor - Yazarın Farce'ının ilk iki perdesi (pratikte kendilerine ait bir parça, ardından gelen Kukla Gösterisi neredeyse tamamen bağımsızdır); Prova ve Eleştirmen arasında duran ancak birincisine daha yakın olan Tom Thumb'ın ünlü burleski; ve Fielding'in dramadaki hicivsel çalışmalarının en olgun örneği olan Pasquin. Bunlar buna göre seçildi; geri kalanını ben okudum ve isteyen okuyabilir. En kötülerinden bile daha kötü birçok şey okudum, ancak Henry Fielding gibi iyi bir yazarın
daha kötü şeyleri pek sık okumadım. Bir sonraki soru, Fielding'in çeşitli güçleri ve deneyleri hakkında pek az tam fikir verecek şekilde daha da çeşitli yazıların seçimiyle ilgiliydi. Görevin bu kısmını iki zorluk sarıyor: yer darlığı ve kesinlikle dahil edilmesinde ısrar edecek kadar belirgin bir
iyiliğin olmaması. Ancak, Konuşma Üzerine Deneme, bir yere meydan okuyor gibi görünüyordu. Fielding'in terk etmekte çok yavaş olduğu, hatta büyük romanlarında bile güçlü izler bırakan bir üslupta; ve eğer tarzı şimdi çok çekici değilse, içindeki ayrı özellikler genellikle keskin ve iyi çizilmiştir. Kitap, Fielding'in gazeteciliğinden bir veya iki örnek olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Bu türdeki ilk girişimi olan Şampiyon, Fielding'in içindeki rolünü kesin bir şekilde belirlemenin aşırı zorluğu nedeniyle kullanılmadı. Siyasi önyargının, '45 döneminin iki Hanover yanlısı gazetesi hakkındaki yargıma, genellikle olduğundan daha fazla müdahale edip etmediğini bilmiyorum. Ama bana kesinlikle
kin ve yanlış tanıtım dozlarını, benim zevkime göre, yalnızca Swift ve Canning ve Praed'in şiir ve nesirdeki parti gazeteciliğini değil, aynı zamanda Wolcot ve Moore ve Sydney Smith'in diğer tarafını da kurtaran yeterli bir deha kanıtıyla telafi etmekte başarısız görünüyorlar. Hatta Chevalier yönetimindeki Londra'daki olayların sıkça alıntılanan günlüğü bile
aşırı abartılı ve sıkıcı. True Patriot'taki en iyi şey bana göre
Parson Adams'ın genç bir "bowe" ile macerasını anlatan mektubu; ve bunu Covent Garden Journal'ın bir veya iki sayısıyla birlikte seçiyorum. Bu sonuncusunda Murphy'nin seçiminden daha karakteristik bir şey bulamadım, ancak Bay Dobson, bitmez tükenmez nezaketiyle bana Journal'ın orijinal ve alışılmadık derecede eksiksiz bir setini ödünç verdi.

Okuyucuya tartışmasız Fielding'e ait ve ona özgü bir şey sunma fırsatını borçluyum, Murphy bunu basmadı ve bildiğim kadarıyla bu, Fielding'in eserlerinin bir koleksiyonunda veya seçkisinde hiç yer almadı.
David Simple'ın başarısından sonra, Fielding, daha önce bu romana bir önsöz yazdığı kız kardeşine, David Simple ve diğerlerinin karakterleri arasındaki
Familiar Letters adlı bir set için başka bir önsöz verdi.
Bu önsözü Murphy yeniden bastı; ancak kitabın sonuna doğru, önsözün yazarına bazı mektupları atfeden bir notu fark etmedi veya dikkate almayı tercih etmedi, atıf Fielding'e layık olmayan şeyleri atfedenlere karşı hoş bir şekilde sıcak ve kardeşçe bir kınamayla birlikteydi. Bunlardan seçtiğim, Thames Nehri'ndeki bir kavgayı anlatan mektup bana sadece karakteristik değil, aynı zamanda tüm bu çeşitli çalışmalar gibi, zayıflığı kadar gücüyle de ilginç görünüyor. Benim bildiğim başka hiçbir örnekte, uygun bir ortam ve biçimin sanatçının dehası üzerindeki etkisini bu kadar net bir şekilde izleyemeyiz. Bazı yazarlar vardır ki -Dryden belki de en büyüğüdür- biçim ve ortam onlar için neredeyse kayıtsız görünür, çok yönlü işçilikleri öyledir ki her türü ve her stili amaçlarına göre kullanabilirler. Başkaları da vardır ki, bence şu anki yazarımız bunların başında gelir, ancak bir türde kendilerini evlerinde hissederler. Fielding'in durumunda bu tür, yarı duygusal, yarı hicivli ve neredeyse tamamen sempatik, tuhaf bir anlatıydı; en canlı karakteri tasvir etme ve yine de en geniş sapmayı ve iç konuşmayı kabul etme gibi eşsiz bir yeteneğe sahip bir anlatıydı. Çok kısa hayatının nispeten geç bir dönemine kadar, bu özel yolunu bulduğunda (ve gerçek bulgunun Jonathan'ın mı yoksa Joseph'in mi olduğunu söylemek imkansız) sadece sendeledi ve kaydı. Bulduğunda ve içinde yürümekten memnun olduğunda, edebiyatın meşalesini çağlar boyunca taşıyan ve elinde tutanların en büyüğü bile olsa, diğerleri kadar emin ve kararlı adımlarla yürüdü. Ancak, yarışın bu bölümündeki başarılarından, başka yerlerdeki performansları hakkında bir fikir edinmeden tam bir memnuniyet elde etmek imkansızdır; ve inanıyorum ki, romanlarının okuyucularına, çok sayıda durumda, ilk kez, aşağıdaki ciltler tarafından böyle bir kavram sağlanacaktır.

LİZBON'A BİR SEYAHAT GÜNLÜĞÜ

HALKA ADANMIŞTIR

Aşağıdaki sayfaları okurken dürüstlüğünüz istenmektedir, çünkü
uzun zamandır sizin zevkiniz ve eğlenceniz olan bir dehanın ürünüdürler. Kabul edilmelidir ki, neredeyse sönmüş bir lamba,
tam gücüyle
yandığında olduğu kadar sabit ve tekdüze bir ışık vermez; ancak yine de, kendi dağılmasına karşı mücadele eder gibi, sallanmasıyla, bazen her zamanki kadar parlak bir ışın saçtığı iyi bilinir.
Benzer şekilde, güçlü ve canlı bir deha, son mücadelelerinde,
bazen yükseğe tırmanacak ve orijinal parlaklığının en çarpıcı izlerini
ortaya koyacaktır.

Bunlar nerede bulunursa bulunsun, sizler, olağanüstü yeteneklerin gerçek destekçileri, artık aramızda olmayan birine, aranızdayken olduğu gibi, aynı şekilde alkışlarınızda cömert olun. Ve,
diğer taraftan, eğer bu küçük eserde zayıflamış ve çürümüş bir yaşamın izleri belirirse, kendi hayal gücünüzün gözlerinizin önüne neredeyse son saatinde titreyen bir elin, acılarla zayıflamış ama sizin eğlenceniz için mücadele eden bir vücudun gerçek resmini koymasına izin verin; ve bu etkileyici resmin her hassas kalbi açmasına ve acıyla başlayıp neredeyse yaşamla aynı dönemde bitirilen bir eserde bulunabilecek her türlü kusuru silmek için eriyen bir gözyaşını çağırmasına izin verin. Ölen kişinin arkadaşları, bu küçük eserin yazarın elinden çıktığı gibi sizin ellerinize ulaşmasının uygun olduğunu düşündüler, çünkü uzun zamandır hayran olduğunuz bir dehanın en ufak izlerini bile gözlemleme fırsatına sahip olmanın, gerçek yazarının izlerinin silinebileceği başka bir el tarafından yamalanmasından daha çok hoşunuza gideceğine karar verdiler. Yazarın ölümünden sonra yazılmış, ancak ilk kez yayınlanmış son cildinin başarısının, geride bıraktığı masumlara bir miktar kolaylık sağlaması, şüphesiz krallıkta dolaşımını teşvik etmek için bir sebep olacaktır ve bu da gelecekteki her dehanın sizin zevkiniz için çaba göstermesini sağlayacaktır. Lord Bolingbroke'a cevaben başlayan küçük parçanın her satırında solunan ilkeler ve ruh, bu eserin yayınlanması için yeterli bir özür olacaktır, ancak bu kadar mutlu bir şekilde başlatılmış ve bu kadar iyi tasarlanmış bir eseri bitirmek için hayati bir güç eksikti. ÖNSÖZ Belki de, temel amacı eğlence olan eserler arasında, seyahatler veya yolculuklar, insanlığın eğlenmesi ve bilgilendirilmesi için ortak bir bakış açısıyla, olması gerektiği ve olması gerektiği gibi yazılmış olsalardı, bundan daha hoş veya karlı bir çalışma olamazdı. Eğer gezginlerin sohbetleri bu kadar hevesle aranıyorsa, kitaplarının daha da hoş bir arkadaş olacağına inanabiliriz, çünkü genel olarak daha öğretici ve daha eğlenceli olacaklardır. Fakat gezginlerin sohbetlerinin genellikle bu kadar hoş karşılandığını söylediğimde, bunun sadece seyahatlerini uygun bir şekilde kullanmaya yetecek kadar sağduyuya sahip olan, böylece onlardan insanlar ve şeyler hakkında gerçek ve değerli bir bilgi edinen kişilerden oluştuğunu kastettiğim anlaşılmalıdır, ikisi de karşılaştırmayla en iyi bilinenlerdir. Eğer insanların gelenekleri ve tavırları her yerde aynı olsaydı, bir gezgininki kadar sıkıcı bir görev olmazdı, çünkü tepelerin, vadilerin, nehirlerin, kısacası dünyanın yüzünde görebildiğimiz çeşitli manzaraların farklılığı, ona emeğine değer bir zevk vermezdi; ve kesinlikle başkalarına herhangi bir eğlence veya gelişme iletme fırsatı vermezdi. Bir gezgini sağduyulu bir adama hoş bir arkadaş yapmak için, yalnızca çok şey görmüş olması değil, aynı zamanda gördüklerinin çoğunu da gözden kaçırmış olması gerekir. Doğa, büyük bir dehadan daha fazla, üretimlerinde her zaman takdire şayan değildir ve bu nedenle, yorumcusu olarak adlandırılabilecek gezgin, her yerde dikkatine değer konular bulmayı beklememelidir. Gerçekten de, bir kişinin ihmalden veya tam tersi uçtan suçlu olabileceği kesindir; ancak, bu yöndeki bir hata daha kolay affedilecektir, çünkü aç olmak tok olmaktan daha iyidir; ve bahçeleri en seçkin meyvelerle dolu bir adamın masasında tatlınızı kaçırmak, yeşil tezgahtan veya el arabasından alınabilecek her türlü çöple damak tadınıza hakaret edilmesinden daha iyidir. Seyyah ile yorumcu arasındaki benzetmeyi sürdürürsek, gözümüzü, Hudibras'taki gereksiz notlarından, beş yüzden fazla yazarın alıntılandığı, mevcut tek kitap olduğundan emin olduğum, çok okunan doktor Zachary Gray'den bir an bile ayırmamız imkansızdır; bunlardan hiçbiri merhum doktor Mead'in koleksiyonunda bulunamamıştır. Bir gezginin kaydetmesi gereken çok az şey olduğu gibi, gözlemlerini sunması gereken daha az şey vardır: bu, okuyucunun görevidir; ve bu o kadar hoş bir görevdir ki, nadiren, kendisine yardım etme bahanesiyle, bunların kendisinden alınmasını tercih eder. Gerçekten de, uygun gözlemlerin alakalı olduğu bazı durumlar vardır ve gerekli olduğu başka durumlar da vardır; ancak yalnızca sağduyu bunları işaret etmelidir. Sadece bir genel kural koyacağım; bunun, yazar ve okuyucu arasında olduğu gibi, anlatıcı ve dinleyici arasında da evrensel bir hakikat olduğuna inanıyorum; bu, ikincisinin, kendi başlarına elde edemeyecekleri bir bilgiyi iletmeyen hiçbir gözlemi asla affetmeyeceğidir. Ancak bilgi toplamadaki tüm çabaları, seçmedeki tüm yargıları ve bunları iletmedeki tüm hünerleri, kendini bir dereceye kadar hem hoş hem de öğretici bir arkadaş haline getiremezse yeterli olmayacaktır. Sıkıcı bir adamın sıkıcı hikayesinden çıkarabileceğimiz en yüksek öğreti, nadiren dikkatimizi çeker. Bence bilgi kadar değerli hiçbir şey yoktur ve yine de insanların elde etmek için bu kadar az çaba sarf edeceği hiçbir şey yoktur; ancak belki de merak konusu olan ve bu nedenle sürekli olarak hizmetinde olan aktif tutkuya sahip olan en düşük derecedir. Bunu tatmin etmek gerçekten de her gezginin gücündedir; ancak bu yalnızca zayıf zihinlerde önde gelen ilkedir. Bu nedenle, ilişkisini sağduyulu bir adam için hoş kılmak için, gezginin birkaç seçkin ve nadir yeteneğe sahip olması gerekir; o kadar nadirdir ki, bunların aynı kişide birleştiğini görmek neredeyse harikadır. Ve eğer tüm bu yetenekler anlatıcıda bir araya gelmek zorundaysa, bunlar kesinlikle yazar için daha belirgin bir derecede gereklidir; çünkü burada anlatım daha yüksek stil süslerine izin verir ve her gerçek ve duygu kendini en kapsamlı ve en bilinçli incelemeye sunar. Bu nedenle, bence, bu tür yazarların son derece yaygın bulunması biraz garip görünür; çünkü doğa en zengin yeteneklerinin en cimri dağıtıcısı olmuştur ve nadiren aynı kişiye çok sayıda yetenek vermiştir. Ancak, diğer yandan, neden bu türden saygımıza layık tek bir yazar neredeyse yoktur; ve tarihin (çünkü bu tarihtir) en büyük kalemleri kullanmamış başka bir dalı yokken, neden bu tek başına büyük deha ve bilgili tüm insanlar tarafından göz ardı edilir ve Gotlara ve Vandallara yasal mülkleri olarak teslim edilir, bunu belirlemek tamamen zordur. Ve yine de, çok az sayıda istisna dışında, durumun böyle olduğu en belirgin olanıdır. Bunlardan Burnet ve Addison'ı isteyerek kabul edeceğim; eğer ilki belki de bir siyasi deneme yazarı, ikincisi ise seyahat yazarı olmaktan ziyade klasikler üzerine yorumcu olarak düşünülmeseydi; belki de bu son unvan, ikisinin de etkilemek için en az hırslı oldukları şey olurdu. Gerçekten de, bu ikisi ve iki veya üç kişi daha kütleden çıkarılsa, geride öyle bir sıkıcılık yığını kalırdı ki, seyahat yazarı unvanı pek de cazip görünmezdi. Burada, yaşlı Homeros'un kendisinin bazıları tarafından bir seyahat yazarı olarak kabul edildiğinden habersiz değilim; ve aslında, Odysseia'sının başlangıcının, itiraz etmeyeceğim bu görüşü desteklemesi
gerekebilir. Ancak, Odysseia hangi tür yazı türünden olursa olsun, kesinlikle o türün başında gelir, tıpkı İlyada'nın başka bir tür olduğu gibi; ve şimdiye kadar mükemmel
Longinus'un buna izin vereceğine inanıyorum, bugün.

Ancak gerçekte, Odysseia, Telemakhos ve bu türden olanların hepsi,
burada amaçladığım seyahat yazılarına, romantizmin gerçek tarihe olan etkisi gibidir,
ilki, ikincisinin karıştırıcısı ve bozucusudur. Homeros, Hesiodos ve diğer antik şairler ve mitolojistlerin antik çağ kayıtlarını çarpıtmak ve karıştırmak için kesin bir planları olduğunu varsaymaktan uzağım; ancak bunu başardıkları kesin; ve kendi adıma itiraf etmeliyim ki Homeros, kendi zamanının gerçek tarihini mütevazı bir düzyazıyla yazmış olsaydı, tüm çağların övgüsünü haklı olarak toplayan o asil şiirlerden daha fazla onurlandırır ve severdim; çünkü bunları daha fazla hayranlık ve şaşkınlıkla okusam da, Herodot, Thukydides ve Xenophon'u daha fazla eğlenerek ve daha fazla memnuniyetle okudum. Ancak orijinal şairlerin de mazeretleri yok değildi. Dehalarının muazzamlığı için doğanın sınırlarını fazla düz buldular, gerçeği kurguyla genişletmeden bunu uygulayacak alanları yoktu: ve özellikle de insanların tavırlarının, o zamandan beri en aşağılık yazarların seçimine boşuna sundukları çeşitliliği karşılayamayacak kadar basit olduğu bir zamanda. Bunu yaparken, bunu yaptıkları şekilde tekrar mazur görülebilirler.

Ut speciosa dehine miracula promant.

Aslında, gerçeği kurguya, kurguyu gerçeğe dönüştürdükleri kadar doğru bir şekilde söylenemez. Resimleri o kadar cesur, renkleri o kadar güçlü ki, dokundukları her şey, onu temsil ettikleri şekilde var oluyor gibi görünüyor; portreleri o kadar adil ve manzaraları o kadar güzel ki, her ikisinde de doğanın vuruşlarını kabul ediyoruz, ancak Doğanın kendisinin mi yoksa kalfası şairin mi eserin ilk desenini oluşturduğunu sorgulamadan. Ancak diğer yazarların (Plinius'u onların başına koyacağım) böyle bir hoşgörü iddiası yoktur; yalan söylemek uğruna yalan söylerler,
ya da kendi otoritelerine dayanarak okuyucularına en korkunç olasılık dışılıkları ve
saçmalıkları küstahça dayatmak için; onlara bazı babaların çocuklarına ve diğer babaların sıradan insanlara davrandığı gibi davranırlar,
onların kendi otoritelerinden başka hiçbir temele dayanmayan, yalanlarını insan saflığına ve ortak bir anlayışın meridyenine göre hesaplama zahmetine girmeden veya uyarlamadan, ne anlatırlarsa anlatsınlar, inançlarını talep ederler; ancak, kötülük kadar zayıflıkla ve her ikisinden de daha fazla küstahlıkla, Tanrı'nın onuruna, yaratılışın görünür düzenine, bilinen doğa yasalarına,
geçmiş çağların tarihlerine ve kendi deneyimimize aykırı gerçekleri ileri sürerler,
ve hiçbir insan bunları hemen anlayamaz ve inanamaz. Eğer itiraz edilecekse (ve itiraz edilecek yer şu anda yazdığım yerden daha iyi olamaz, [12] çünkü bağnazlığın daha gösterişli olduğu hiçbir yer yoktur) tüm ulusların bu kadar saçma varsayımlara kesin olarak inandıklarına, ben de buna, gerçek olmadığını söylerim. Onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmediklerine inanıyorlar. Benim için, papa ve din adamlarının, ilkeleri kendi inançlarının tam tersi olan Hristiyan sapkınlıklarından herhangi birini, hatta Zerdüşt, Konfüçyüs ve Muhammed'in tüm öğretilerini, yalnızca kesin ve anında bir başarıyla değil, bin Katolikten birinin dinini değiştirdiğini bilmeden, öğretmeleri kesinlikle doğrudur. [Dipnot 12: Lizbon'da.]

Bir adamın oturup, aptalca, anlamsız, inanılmaz yalanlardan oluşan bir listeyi kağıda dökmek için ne gibi bir nedeni olabilir, Kibir kendini hemen yeterli bir neden olarak göstermeseydi, bunu belirlemek zor olurdu. Diğer insanlardan daha fazlasını bilmenin kibri, belki de açlığın yanı sıra, yazmaya, en azından yayınlamaya yönelik tek teşviktir.
O zaman neden seyahat yazarı, hiç kimsenin görmediği veya görmeyeceği şeyi kendisinin görmüş olmasının ihtişamıyla
ateşlenmesin? Bu, söylem ve yazılardaki harikuladeliğin gerçek kaynağıdır ve
bazen, inanıyorum ki, insanların eylemlerindedir. Bu yazarların bazen düştüğü, tam tersi bir kusur daha vardır; sayfalarını hiç kimsenin görmediği canavarlarla ve başlarına hiç gelmemiş ve gelmesi de mümkün olmayan maceralarla doldurmak yerine, zamanlarını ve kağıtlarını o kadar sıradan şeyleri ve gerçekleri kaydetmekle harcarlar ki, yazarın başına gelmiş olma şerefine eriştikleri için başka hiçbir şekilde hatırlanma hakkına meydan okumazlar; yazarın başına gelen hiçbir şey ona önemsiz görünmez. Bu türden birine kendi eylemleri öyle önemli görünür ki, günlüğünün ayrıntılarındaki en ufak bir ayrıntıyı bile atlasa, muhtemelen kendini sadakatsizlikle suçlu hisseder. Olayın doğru olması, okuyucuyu memnun edip etmediği, eğlendirip eğlendirmediği veya bilgilendirip bilgilendirmediği dikkate alınmadan, ona orada bir yer vermek için yeterlidir. Bir oyun gördüm (yanılmıyorsam Bayan Behn'in veya Bayan Centlivre'in) bir seyahat yazarındaki bu kusurun
ince alay konusu edildiği. Cahil bir bilgiç, genç bir asilzadenin seyahatlerindeki davranışlarının, hangi nedenle olduğunu bilmediğim bir nedenle, hükümetine emanet edildiği ve
efendime, kendisi hakkında hiçbir şey bilmediği dünyayı göstermek için yurtdışına gönderilen, bir kasabadan ayrılmadan önce, Günlüğüne şarap ve tütünün iyiliğini ve
aynı öneme sahip diğer maddeleri kaydetmesini ister, bunlar evine döndüğünde bir seyahatin
malzemelerini sağlayacaktır. Mizahın burada çok ileri götürüldüğü doğrudur; ve yine de,
belki de, mizahla uğraşmak gibi bir niyeti olmadığını
söyleyen yazarlarda bulunanın çok ötesinde değildir. Bunlardan biri veya her ikisi, sanırım, seyahatler, yolculuklar, maceralar, hayatlar, anılar, tarihler vb. adları altında geçen o devasa kitap yığınıdır; bunlardan bazılarını tek bir gezgin dünyaya birçok cilt halinde gönderir ve diğerleri, akıllı kitapçılar tarafından geniş folyo gövdelerinde toplanır ve sanki gerçekten kendi seyahatleriymiş gibi kendi adlarıyla yazılır: böylece haksız yere başkalarının meziyetini kendilerine atfederler. Şimdi, aşağıdaki anlatıda bu iki hatadan da uzak durmaya çalıştık; cahil, eğitimsiz ve tatlı su eleştirmenleri tarafından aksi ima edilmiş olsa da, ne kitaplarda ne de gemilerde seyahat etmemiş olsalar da, tarafsız görüşüme göre, bu yolculuğun mevcut diğer yolculuklardan daha az gerçeklerden saptığını ciddiyetle beyan ediyorum; Lordum Anson'ın tek varlığı belki de istisnadır. Her tarihçiye birkaç süsleme
izin verilmelidir; çünkü Livius, Sallust veya Thucydides'in konuşmalarının, şu anda okuduğumuz kelimelerle tam olarak söylendiğini
düşünmemeliyiz. Her gerçeğin, sonraki sayfalardaki rahatlığın ciddi şekilde iddia ettiğim gibi, gerçeğe dayalı olması yeterlidir; ve böyle olduğunda, iyi bir eleştirmen, yazarına her türlü üslup, diksiyon veya hatta durum süslemesini reddetmekten o kadar uzak olacaktır ki, bunu atlasa bile oldukça üzgün olacaktır; çünkü bu nedenle, okumada ek bir zevk kaybından başka bir avantaj elde edemez. Yine, bu dergide sıradan bir olay yer alırsa, ki bunun nadiren olacağını tahmin ediyorum, samimi okuyucu bunun kendi başına bir şey için değil, doğal olarak bundan kaynaklanan bazı gözlemler ve düşünceler için sunulduğunu kolayca anlayacaktır; ve bunlar, onu eğlendirmek için olmasa bile, doğrudan okuyucunun talimatına veya halkın bilgisine yöneliktir; eğer bu talimatı veya bilgiyi bir şaka ve kahkaha havasıyla iletmeyi seçersem, inanıyorum ki, en sıkıcı adamlardan başkası bunu eleştirmeyecektir; ancak eleştirirlerse, savunmamda Horace'dan birden fazla pasajı ileri sürme yetkim var. Böylece, öngörü yeteneği olmayan veya bir büyücü olarak suçlanma korkusu olmayan bir adamın bu eserin maruz kalabileceğini düşünebileceği bazı eleştirileri ortadan kaldırmaya çalıştıktan sonra, şimdi daha hoş bir görev üstlenebilir ve eserin kendisinin doğrudan ve olumlu övgülerine hemen düşebilirim; ki bu konuda gerçekten de binlerce iyi şey söyleyebilirim; ancak görev o kadar hoş ki, bunu tamamen okuyucuya bırakacağım ve ona yüklediğim tek görev bu. Bunu, yazarların kendi övgüleriyle dolu bir sayfayı doldurdukları, bazen gerçek adlarını, bazen de uydurma adlarını verdikleri tutumlarıyla karşılaştırdığında, bana karşı kendini yükümlü hissedebileceği bir ılımlılık. Ancak, nazik okuyucuya bir ipucu vermeliyim; bu da, kitapta hiçbir eğlence bulamazsa, bundan doğacak kamu yararını hatırlamaktan memnun olacağıdır. Eğer eğlence, Bay Richardson'ın gözlemlediği gibi, bir romanda ikincil bir düşünceyse; Bay Addison'ın da, bence, pastacının kullanımının birinci düşünce olduğunu onaylayarak, buna katıldığını düşünüyorum; eğer bu, sadece bir icat eseri için doğruysa,
bu gibi, gerçeğe dayalı bir eserde de böyle düşünülebilir; ve
politik düşüncelerin bu kadar ayırt edici bir rol oynadığı yerde. Ama belki de en asık suratlı bir eleştirmenden, kibrimin
yargılarımı korkunç bir şekilde kandırmış olması gerektiğini duyabilirim, eğer burada herhangi bir şeyin ciddi bir şekilde görülmesini veya
kamuya veya koruyucularına herhangi bir yararlı talimat iletmeyi
bekliyorsa. Ben de, az önce alıntıladığım büyük adamla birlikte, amacımın
eğlence yoluyla talimat iletmek olduğunu söylüyorum; ve böylece, Rehearsal'daki devrim gibi, denizcilik işlerimizle ilgili yasaların mükemmel bir
yeniden düzenlenmesini hemen gerçekleştirmek:
Daha mütevazı olduğunu söylemeyeceğim, ama kesinlikle daha uygulanabilir bir girişim,
bir araç hikayesi kullanarak, aralarına kendilerinden daha kötü
bir şekilde
sürükleyerek bütün bir halkı yeniden düzenlemekten.

GİRİŞ

1753 Ağustos'unun başında, yaklaşık bir yıl boyunca,
Portland Dükü'nün ilacı olarak adlandırılan ilacı aldığımda, etkileri
kalıcı bir
kusurlu gut hastalığının semptomlarını ortadan kaldırmak olmuştu,
Kralın başçavuş-cerrahı ve fiziksel mesleğin tüm dallarında en iyi tavsiye olduğuna inandığım Bay Ranby tarafından derhal Bath'a gitmeye ikna edildim. Bunun üzerine o gece Bayan Bowden'a yazdım ve bir sonraki postada bana kesin bir aylığına bir pansiyon ayarladığını bildirdi. Bundan birkaç gün sonra, yolculuğuma hazırlanırken ve beş farklı cinayetle ilgili, hepsi bir hafta içinde farklı sokak soyguncuları çeteleri tarafından işlenen, uzun incelemelerle neredeyse ölüme yakın bir haldeyken, Newcastle Dükü'nden, kralın habercisi Bay Carrington aracılığıyla, ertesi sabah Lincoln's-inn-fields'da önemli bir iş için onun huzuruna çıkmam yönünde bir mesaj aldım; ancak, topal olmamın yanı sıra, son zamanlarda geçirdiğim büyük yorgunlukların da hastalığıma eklenmesiyle çok hasta olduğum için, mesaja uymaktan kendimi mazur gördüm. Ancak, ertesi sabah Bay Carrington'a başka bir çağrı gönderdi; son derece sıkıntılı olmama rağmen, hemen uydum; fakat dük, benim için talihsiz bir şekilde, o sırada özellikle meşgul olduğu için, bir süre bekledikten sonra, benimle sokaklarda her gün işlenen cinayet ve soygunlara derhal son vermek için icat edilebilecek en iyi plan hakkında konuşmak üzere bir beyefendi gönderdi; bu konuda fikrimi, beyefendinin bana bildirdiğine göre, gizli konseye sunmayı planlayan lütfuna yazılı olarak ileteceğime söz verdim. Bu ziyaret bana ciddi bir soğuk algınlığına mal olmasına rağmen, yine de kendimi işe adadım; ve yaklaşık dört gün içinde düke, onu desteklemek için getirebileceğim tüm nedenler ve argümanlarla birlikte, birkaç sayfa kağıda çizilmiş, olabildiğince düzenli bir plan gönderdim; ve kısa süre sonra dükten Bay Carrington'dan, planımın çok beğenildiği ve tüm şartlarına uyulacağı yönünde bir mesaj aldım. Bu şartların en önemlisi ve en önemli olanı, hemen elime altı yüz pound verilmesiydi; bu küçük bedel karşılığında, o zamanlar hüküm süren çeteleri yok etmeyi ve sivil politikayı öyle bir düzene sokmayı üstlendim ki, böyle çetelerin gelecekte kendilerini örgütleyememeleri veya en azından halk için her zaman korkutucu olmamaları sağlansın. Fiziksel tanıdıklarımın tekrarlanan tavsiyelerine ve en sıcak arkadaşlarımın ateşli arzusuna aykırı olarak Bath yolculuğumu bir süre ertelemiştim, ancak hastalığım artık derin bir sarılığa dönüşmüştü;
bu durumda Bath sularının neredeyse
yanılmaz olduğu söylenir. Ama bu hain ve katil çetesini yok etmek için en büyük arzum vardı ve bunu başaracağımdan emindim
ve küçük bir miktar karşılığında onları bir hırsızlar grubunun eline teslim etmeyi üstlenen bir adama ödeme yapmam mümkün oldu
. Bu hırsızları hizmete aldım, hepsi bilinen ve onaylanmış sadakat ve
korkuya sahip adamlardı.

Birkaç hafta sonra para hazineye ödendi ve birkaç gün içinde iki yüz pound elime geçtikten sonra, tüm katil çetesi tamamen dağıldı, yedisi fiili olarak gözaltındaydı ve geri kalanlar, bazıları şehirden, diğerleri de krallıktan sürüldü. Sağlığım artık son derece kötü durumda olmasına rağmen, bu hainlere karşı son derece güçlü bir şekilde hareket etmeye devam ettim; onları sorgularken ve onlara karşı ifade alırken, genellikle bütün günleri, hatta bazen bütün geceleri harcadım, özellikle de onları mahkum etmek için yeterli kanıt elde etmekte zorluk çekildiğinde; bu, sokak soygunlarında çok yaygın bir durumdur, hatta tarafın suçu en hassas vicdanları bile tatmin edecek kadar belirgin olduğunda bile. Ancak adalet mahkemeleri, bir dava hakkında bir tanığın yeminli olarak söylediklerinden daha fazlasını bilmez; ve yeryüzündeki en skandal kötü adam bile aynı suçla
suçlanan en iyi karakterli bir adamla aynı şekilde yargılanıyor. Bu arada, tüm yorgunluklarım ve sıkıntılarımın ortasında, çabalarımın o kadar başarılı olduğunu
görmenin memnuniyetini yaşadım ki, bu cehennem toplumu neredeyse tamamen yok edildi ve
her sabah haberlerde cinayet ve sokak soygunları okumak yerine, Kasım ayının kalan kısmında ve Aralık ayının tamamında, sadece cinayet diye bir şey değil, hatta
bir sokak soygunu bile işlenmedi. Bunlardan bazıları kamu gazetelerinde
anlatıldı; ancak en sıkı soruşturmada hepsinin
yalan olduğu ortaya çıktı. Sokak soygunlarından bu kadar uzakken, karanlık aylarda, hiçbir adam, inanıyorum ki, 1753 kışının uzun yıllar boyunca rakipsiz olduğunu kabul etmekten çekinmeyecektir; ve bu
başlangıçtaki vahşeti hatırlayanlara muhtemelen daha da sıra dışı görünebilir. Böylece girişimimi
tamamen tamamladıktan sonra, çok zayıf ve acınası bir durumda, sarılık, su toplaması ve astımdan daha az veya daha az olmayan hastalıklarla kırsala çıktım, güçlerini birleştirerek
bütün kaslarını kaybetmiş, tamamen zayıflamış bir vücudun yıkımına giriştim. Benimki artık
bir Bath vakası olarak adlandırılmıyordu; eğer öyle olsaydı bile, oraya gitmek için yeterli gücüm kalmamıştı, sadece altı mil yol kat etmem dayanılmaz bir yorgunlukla birlikte geliyordu. Şimdi, şimdiye kadar tuttuğum
Bath'taki konaklamamı boşalttım. Ciddi olarak durumumu umutsuz olarak görmeye başladım ve kendimi eski zamanlarda halkın iyiliği için gönüllü kurbanlar olan
kahramanlarla aynı kefeye koyacak kadar kibirliydim. Ancak, okuyucunun KİBİR kelimesini yakalamak için fazla hevesli olması ve bana bu kadar yüce bir
haz vermek istememesi için, çünkü onun beni tatmin etmeye pek de meyilli olmadığını düşünüyorum,
anahtarımı bir ton daha aşağı indireceğim ve beni zorlamak için halkın sevgisinden daha güçlü bir sebebim olduğunu açıkça kabul edeceğim: Bu nedenle, kış başındaki özel işlerimin sadece kasvetli bir görünüme sahip olduğunu ona itiraf edeceğim; çünkü halkın veya yoksulların, her ikisini de olabildiğince yağmalamaya hazır olan insanların benden şüphelenmekten hoşlandıkları o meblağları yağmalamamıştım: aksine, hamalların ve dilencilerin kavgalarını alevlendirmek yerine, (ki bunun evrensel olarak uygulanmadığını söylediğimde utanıyorum) ve şüphesiz bir tane daha
bırakmayacak bir adamdan bir şilin bile almayı reddederek, dünyadaki en kirli paradan yılda yaklaşık beş yüz pound [13] geliri üç yüz pounddan biraz fazlasına düşürmüştüm; bunun önemli bir kısmı katibimde kalmıştı; ve aslında, eğer hepsi olması gerektiği gibi yapsaydı, evrendeki en sağlıksız ve mide bulandırıcı havada yirmi dört saatte neredeyse on altı saat oturmak için çok az ücret alırdı ve bu onun durumunda ahlakını kirletmeden iyi bir yapıyı
bozmuştur. [Dipnot 13: Benden öncekilerden biri ofisinde yılda bin pound kazandığıyla övünürdü; ama bunu nasıl yaptığı (eğer gerçekten yaptıysa)
benim için bir sır. Şimdi benim olan katibi, orada kendisinin
bildiğinden daha fazla işim olduğunu söyledi; eminim ki herhangi bir adamın yapabileceği kadar işim vardı.
Gerçek şu ki, ödenmesi gereken ücretler o kadar düşük ve o kadar çok şey
bedavaya yapılıyor ki, tek bir sulh hakimi yirmi katip istihdam edecek kadar iş yapsa bile, ne kendisi ne de katipler emeklerinin karşılığında pek bir şey elde edemez.]

Bu nedenle, umarım, kamu, kamu hizmeti parasından Hükümetten yıllık bir emekli maaşı aldığımı bildirdiğimde bir sırrı ifşa ettiğimi düşünmeyecektir; ki, inanıyorum ki, büyük patronum bir hataya ikna olsaydı, ki bunu birden fazla kez dile getirdiğini duydum, Westminster'da baş sulh hakimi olarak görev yapmanın her bakımdan çok arzu edilir olduğunu söyleyemezdi, ama tüm dünya bunun çok kazançlı bir görev olduğunu biliyordu. Şimdi, ona bir adamın bu şekilde çok az şey kazanmak için bir
serseri olması gerektiğini ve
olabileceği kadar büyük bir
serseri olarak çok şey kazanamayacağını açıkça göstermek, bana olan güveninden daha fazlasını ve bana izin verdiğinden daha fazla sohbetini gerektirecekti; bu nedenle görevi ve
planımın daha ileri uygulamasını uzun zamandır asistanım olan kardeşime bıraktım. Ve şimdi, benimle okuyucu arasındaki dava her iki durumda da benimle büyük adam arasındakiyle aynı olmasın diye, bu konu hakkında başka bir kelime daha eklemeyeceğim.

Ancak, okuyucuyu anekdotlarla rahatsız etmemek için, önsözümde koyduğum kurala aykırı olarak, ailemin çok az geçim kaynağına sahip olduğunu ve sağlığımın o kadar hızlı kötüleştiğini düşünüyorum ki, çok geç düşündüğüm şeyi başarmak için çok az ömrüm kaldığını temin ediyorum. Bu nedenle, halkın gözünde böyle bir değer kazanma fırsatını gördüğüm için çok sevindim, eğer hayatım buna kurban edilseydi, arkadaşlarım ailemi en azından zorunluluktan uzak tutarak popüler bir eylemde bulunduklarını düşünebilirlerdi, ki ben de bunu yapmaktan umudumu kesmeye başlamıştım. Ve halkı o kadar çok seven ve her zaman kamu yararına gönüllü bir fedakarlık yapmaya hazır olan o Spartalı veya Romalı vatanseverliğe dair tüm iddiaları reddetmeme rağmen, aileme karşı o sevgiye sahip olduğumu ciddiyetle beyan ediyorum. Bu itiraftan sonra, hayatımın kurban edildiği başlıca tanrının halk olmadığını ve daha sonra düşünüldüğünde bunun ne kadar zavallı bir kurban olduğunu, aslında çok daha uzun süre tutabileceğimi pek de ummadığım bir şeyden vazgeçmekten başka bir şey olmadığını ve tuttuğum şartlara göre, insan doğasının zayıflığından başka hiçbir şeyin bana tutmaya değer olduğunu gösteremeyeceğini; dünyanın, kıskançlık duymadan, bana hak ettiğim tüm övgüleri bahşedeceğine inanıyorum. Aslında amacım, bahşedecekleri son hediye olan övgü değildi; en azından, bu bir amaç olarak amacım değildi, daha ziyade ailem için makul bir miktar yiyecek satın almanın bir yoluydu, bu da benim liyakatimi aşsa bile, eğer girişimimde başarılı olursam, hizmetimden sonsuz derecede uzak kalacaktır. Gerçeği söylemek gerekirse, halk, ödüllerinin dağıtımında en cömertçe davrandıklarında olduğundan daha akıllıca asla hareket etmez; ve burada aldıkları iyilik, onları alma sebeplerinden daha fazla dikkate alınmalıdır. Tek başına örnek, tüm kamu cezalarının ve ödüllerinin sonudur. Yasalar asla kızgınlıkla rezil etmez, minnetle onur vermez. "Çünkü çok zordur efendim," dedi hüküm giymiş bir suçlu, eski mükemmel yargıç Burnet'e, "bir at çaldığı için fakir bir adamı asmak." "Asılmayacaksınız efendim," diye cevapladı her zaman onurlandırılan ve sevilen arkadaşım, "bir at çaldığınız için asılacaksınız, ancak atlar çalınmasın diye asılacaksınız." Aynı şekilde, Blenheim savaşından sonra parlamento ona karşı çok haklı olarak cömert davrandığında, eski Marlborough düküne, "Bu onurları ve ödülleri geçmiş bir zaferden dolayı değil, başka zaferler elde etmek için alıyorsunuz." denebilirdi.

Şimdi, tüm insanların görüşüne göre, bir karışıklığın komplikasyonundan ölüyordum; ve eğer avukatlık yapmak isteseydim, yeterince adil bir fırsatım olurdu; ama böyle bir girişimi küçümsüyorum. Gerçekleri olduğu gibi açık ve basit bir şekilde anlatıyorum; ve dünyanın bunlardan istediği sonuçları çıkarmasına izin veriyorum, yanlarında şu gerçekleri de talimat olarak götürerek: birincisi, belirli yerlerde işlenen belirli suçlar için tutuklanan suçlulara yüz pound teklif eden bildiri, yeniden canlandırılmasını engellediğim, daha önce hükümete tek bir yıl içinde birkaç bin pounda mal olmuştu. İkincisi, bu bildirilerin hepsi, kötülüğü iyileştirmek yerine, aslında onu artırmıştı; soygunların sayısını çoğaltmıştı; en kötü ve en kötü yalancı şahitliği yaymıştı; gençlik ve cehalet için tuzaklar kurmuştu, bu ödüllerin cazibesiyle bazen suçluluğa sürüklenmişlerdi; ve bazen, en büyük dehşet olmadan düşünülemeyecek olan, onları onsuz yok etmişti. Üçüncüsü, planım hükümete üç yüz pounddan fazla masraf çıkarmamış ve yukarıda belirtilen kötü sonuçlardan hiçbirini üretmemişti; ama son olarak, kötülüğü bir süreliğine gerçekten bastırmış ve onu sonsuza dek bastırmanın yollarını açıkça göstermişti. Sağlığım izin verseydi, yukarıda belirtilen meblağın yıllık masrafıyla bunu kendim üstlenirdim.

Geçen Noel'i izleyen altı korkunç haftayı atlattıktan ve kendi çıkarlarını bilselerdi, iki veya üç ılıman kış daha
geçirebilecek çok sayıda yaşlı ve güçsüz hastaya şans eseri bir son verdikten sonra, Şubat ayında, arkadaşlarımdan herhangi biri kadar umutsuzluğa kapılmadan şehre döndüm. Şimdi, daha önce tavsiyesini dinlemiş olmayı dileyen Dr. Ward'un hastası oldum. Tavsiyesi üzerine bana bir musluk takıldı ve karnımdan on dört litre su çekildi. Bunun neden olduğu ani rahatlama,
bedenimin yorgun, bitkin alışkanlığına eklendi, beni o kadar zayıflattı ki
iki gün içinde ölüm sancılarına düştüğüm düşünüldü.
Kamuoyunun Bay Pelham'ı kaybettiği o unutulmaz günde en kötü durumdaydım. O günden sonra ayaklarımı mezardan yavaşça çıkarmaya başladım; ta ki iki ay sonra yine biraz güç kazanmış olsam da yine suyla dolmuştum. Bu süre boyunca Bay Ward'un nadiren fark edilebilir bir etkisi olan ilaçlarını aldım. Özellikle terletici olanlar, bunların çalışması için büyük bir yapı gücü gerektiği düşünülenlerin üzerimde o kadar az etkisi oldu ki Bay Ward beni terletmenin bir tahta parçası kadar boşuna olduğunu söyledi. Bu durumda ikinci kez vuruldum. Şimdi benden öncekinden bir quart daha az su alınmıştı; ama operasyonun tüm sonuçlarına çok daha iyi katlandım. Bunu büyük ölçüde cerrahımın verdiği bir doz afyon ruhuna bağladım. Önce bana en lezzetli ruh akışını sağladı ve sonrasında da rahat bir uyku çektim. Artık başlamış olan Mayıs ayının, baharı ve sahnede hala varlığını sürdüren o kışın coşkusunu getireceğini beklemek makul görünüyordu. Bu nedenle, kırsalda bulunan ve Middlesex bölgesindeki Ealing'de bulunan küçük bir evimi ziyaret etmeye karar verdim; burası, bence tüm krallığın en iyi havasına sahip ve Kensington Çakıl Ocakları'ndan çok daha iyi; çünkü çakıl burada çok daha geniş ve derin, yer güneye doğru daha yüksek ve daha açık, kuzey rüzgarından bir tepe sırtı ve Londra'nın kokularından ve dumanından uzaklığıyla korunuyor; bu sonuncusu, rüzgar doğunun herhangi bir köşesinden estiğinde Kensington'ın kaderi değil.

Bay Ward'a olan yükümlülüklerimi her zaman itiraf edeceğim; çünkü bana herhangi bir ücret veya ödül beklentisi veya arzusu olmadan hizmet etmeye çalışırken hiçbir özeni ihmal etmediğine ikna oldum.

Bay Ward'un tedavilerinin güçleri, onlara itibar etmek için benim haksız esintilerime gerçekten ihtiyaç duymuyor; ve bu su toplaması hastalığı, her zaman
mutlaka
başarılı olacağından emin olduğu hastalıkların listesinde ilk sırada yer alsa da, muhtemelen, benim durumumda, binlerce kişiyi iyileştiren o radikal gücü atlatabilecek özel bir şey olabilir. Aynı hastalık, farklı yapılarda, muhtemelen
o kadar farklı semptomlarla birlikte olabilir ki, her hastadaki herhangi bir hastalığı iyileştirmek için
yanılmaz bir çare bulmak, neredeyse
tümünü iyileştirmek için bir şifalı ilaç bulmak kadar zor olabilir.

Ama böyle bir şifalı ilacı bile en büyük bilginlerden ve en iyi adamlardan biri son zamanlarda keşfettiğini anlamıştı. Gerçekten de, o bir hekim değildi; yani, aldığı eğitimle, fizik sanatındaki becerisini kendi özel
avantajına uygulama hakkını elde etmemişti; ve yine de, belki de, başka hiçbir modernin fiziksel becerisini halk için bu kadar yararlı hale getirmek için bu kadar katkıda bulunmadığı gerçekten iddia edilebilir; en azından, hiçbiri bu keşfi
yazılı olarak dünyaya iletmenin zahmetine girmemiştir. Okuyucunun, kastettiğim
yazarın İrlanda'daki Cloyne'un merhum piskoposu ve
keşfin ise katran suyunun erdemleri olduğu konusunda bilgilendirilmeye pek ihtiyacı olmayacaktır.

Sonra, Kadın Kişot'un eşsiz ve utanç verici derecede sıkıntılı yazarının bana verdiği bir ipucu üzerine, yıllar önce, yalnızca meraktan, piskopos
Berkeley'in katran suyunun erdemleri hakkındaki incelemesine yüzeysel bir bakış attığımı hatırladım; daha önce, Sydenham'ın doğada var olduğunu varsaydığı gerçek bir şifalı bitki olduğunu güçlü bir şekilde iddia ettiğini
görmüştüm, ancak henüz keşfedilmemiş ve belki de her zaman öyle kalacaktır.

Bu kitabı tekrar okuduğumda, piskoposun sadece katran suyunun ödem için yararlı olabileceği fikrini ileri sürdüğünü gördüm, çünkü bunun en inatçı anasarkanın tedavisinde şaşırtıcı bir başarıya sahip olduğunu biliyordu, ki bu da kelimenin ima ettiği gibi etin ödeminden başka bir şey değildi; ve o zamanlar şikayetimin büyük bir kısmı buydu. Bu nedenle, kısa bir süt diyeti denemesinden sonra, ki bunun şu anda durumuma uygun olmadığını gördüm, piskoposun reçetesine başvurdum ve her sabah ve akşam kendimi yarım pint katran suyuyla dozladım.

Son musluktan üç haftadan fazla olmamıştı ve karnım ve uzuvlarım suyla şişmişti. Bu bana katran suyu hakkında kötü bir fikir vermedi; çünkü katran suyunda önceden toplanmış bir miktar suyu hemen götürmek gibi bir erdem olabileceğini hiç düşünmemiştim. Buradan kurtulmak için tekrar trokara mecbur olduğumu biliyordum; ve katran suyu bana herhangi bir fayda sağlayacaksa, bunun ancak en yavaş derecelerde olması gerektiğini; ve eğer hastalığımı yenecekse, bunun ani bir saldırı ve fırtınayla değil, sıkıcı bir şekilde altını oyma işlemiyle olması gerektiğini biliyordum.

Ancak bazı görünür etkiler ve en iyimser umutlarımın bile mütevazı bir şekilde bekleyebileceğinden çok daha fazlası, çok kısa sürede deneyimledim; katranlı su, en başından itibaren hastalığımı hafifletmiş, iştahımı artırmış ve çok yavaş bir oranda da olsa bedensel gücümü artırmıştı. Ama gücüm biraz artmış olsa da günlük su tüketimim çok daha fazla artıyordu. Böylece, Mayıs ayının sonuna doğru karnım trokar için tekrar olgunlaştı ve üçüncü kez vuruldum; bunun üzerine iki çok olumlu semptom ortaya çıktı. Son seferden üç litre daha az su aldım; ve rahatlamaya çok daha az (aslında neredeyse hiç) baygınlıkla katlandım.

Kararlarına en çok güvendiğim fiziksel arkadaşlarım, yaşam şansımın tek kısmının önümde bütün bir yaz olması olduğunu düşünüyor gibiydi; bu yazda, yaklaşan kışın sert koşullarına karşı koymak için yeterli gücü toplayabileceğimi umuyordum. Fakat bu şans
her gün azalmaya başladı. Yazın çürüdüğünü gördüm, ya da daha doğrusu,
yılın hiç yaz getirmeyi düşünmeden geçtiğini.
Mayıs ayının tamamında güneş nadiren üç kez göründü. Böylece
erken meyveler büyümelerinin sonuna geldi ve
gerçek bir olgunluk kazanmadan biraz olgunluk
görünümüne ulaştı;
sularının yumuşaması ve iyileşmesi için güneşin ısısına ihtiyaç duydular.
Su toplamasının
kaybetmekten ziyade kazandığını gördüm; vuruşlar arasındaki mesafe daha da
kısaldı. Astımın da tekrar başladığını
daha da rahatsız edici olmaya başladığını gördüm. Yaz ortası çeyreğinin sona erdiğini gördüm. Böylece, eğer Michaelmas çeyreği de benim düşünceme göre çok
önemli olduğu gibi
aynı şekilde
kaybolursa,
kuvvetlerimi toplamadan önce kış saldırılarına teslim edileceğimi düşündüm, böylece onlara karşı koyabilecektim.

Şimdi iyileşmemin ilk şafağından beri tasarladığım daha sıcak bir iklime taşınma niyetini hatırlamaya başladım; ve bunun çok seçkin bir doktor tarafından onaylandığını
gördüğümde, bunu hemen uygulamaya koymaya karar verdim. İlk düşündüğüm yer Provence'taki Aix'ti; ancak oraya ulaşmanın zorlukları aşılmazdı. Kara yoluyla yolculuk, masrafı bir yana, inanılmaz derecede uzun ve yorucuydu; ve Londra'dan Marsilya'ya veya Akdeniz'in o bölgesindeki başka bir limana makul bir süre içinde hareket edecek bir gemi duyamadım.

Lizbon hemen odasına yerleşmişti. Buradaki hava, Aix'in yaklaşık dört derece güneyinde olduğundan, daha yumuşak ve sıcak olmalı ve kış daha kısa ve daha az keskin.

Böylesine büyük bir ticaret yaptığımız bir yere giden bir gemi bulmak zor değildi. Buna göre, kardeşim kısa süre sonra bana, üç gün içinde Lizbon'a yelken açmak zorunda olan bir gemide
yolcular için bulunabilecek mükemmel konaklama yerlerinden bahsetti. Zamanın kısalığına rağmen
teklifi hevesle kabul ettim; ve
kardeşime yolculuğumuz için sözleşme yapma yetkisini verdikten sonra, ailemi en büyük hızla yolculuğa hazırlamaya başladım. Fakat bizim büyük acelemiz gereksizdi; çünkü kaptan seferini iki kez erteledikten sonra, sonunda onu Fordhook'ta benimle akşam yemeğine davet ettim, ilan ettiği zamandan tam bir hafta sonra ve birçok iddiayla demir alması gerektiğini ve alacağını söyledi.

Randevusuna göre benimle akşam yemeği yedi; ve aramızdaki tüm meseleler
çözüldüğünde, beni ertesi Çarşamba gemide olmam için kesin emirlerle bıraktı, o zaman nehirden aşağı Gravesend'e
düşeceğini ve dünyanın en büyük adamı için bir an bile beklemeyeceğini söyledi. Bana karadan Gravesend'e gitmemi ve orada gemisinin varışını beklememi tavsiye etti, bunun için birçok sebep sıraladı, bunların her biri, iyi hatırladığım kadarıyla, daha önce Kule'nin yakınında gemiye
gitmemi kararlaştıran sebepler arasındaydı.

SEYAHAT

ÇARŞAMBA, 26 Haziran 1754.--Bu gün, şimdiye kadar gördüğüm en hüzünlü güneş doğdu ve beni Fordhook'taki evimde uyanık buldum. Bu
güneşin ışığında, kendi fikrime göre, doğa ve tutku tarafından yönlendirilen, acılara katlanmayı ve ölümü hor görmeyi öğrendiğim o felsefi okulun tüm öğretileriyle
tedavi edilmemiş ve sertleştirilmemiş, anne şefkatiyle
sevdiğim yaratıklardan bazılarını görüp onlarla vedalaşan son kişiydim. Bu durumda, Doğa'yı
yenemediğim için, tamamen ona boyun eğdim ve o da beni, herhangi bir kadına yaptığı kadar aptal yerine koydu; bana zevk almam için izin verme bahanesiyle, sekiz saat boyunca küçüklerimin eşliğinde acı çekmeye
çekti; ve o süre zarfında, tüm hastalığım boyunca olduğundan daha fazlasına maruz kaldığımdan şüphem yok.

Tam on ikide arabam kapıdaydı, bana söylendiği anda
çocuklarımı öptüm ve biraz kararlılıkla içeri girdim. Bir kahraman ve filozof gibi davranan karım, aynı zamanda dünyanın en şefkatli annesi olmasına rağmen, ve en büyük kızım beni takip etti; bazı arkadaşlar bizimle geldi ve diğerleri de buraya
veda etti; ve davranışımın, hakkım olmadığını çok iyi bildiğim birçok mırıldanma ve övgüyle alkışlandığını duydum; tıpkı diğer tüm bu tür filozofların, eğer biraz olsun alçakgönüllülerse, benzer
durumlarda itiraf edebileceği gibi.

İki saat içinde Rotherhithe'a vardık ve hemen gemiye bindik ve
ertesi sabah yola çıkacaktık; ancak, bu kralın ilan günü ve dolayısıyla gümrükte tatil olduğu için,
kaptan gemisini Perşembe'den önce boşaltamadı; çünkü bu tatiller
papaz takvimindekiler kadar katı bir şekilde gözetilir ve neredeyse aynı sayıdadır. İkisinin de ticaretin dehasına zıt olduğunu ve dolayısıyla contra bonum publicum olduğunu ekleyebilirim.

Gemiye binmek için önce bir tekneye binmek gerekiyordu; bu hiç de zor bir şey değildi, çünkü uzuvlarımı kullanamıyordum ve yükleri için yeterince güçlü olmalarına rağmen, Arşimet gibi, sağlam bir zemin bulmakta zorluk çeken adamlar tarafından taşınacaktım.
Bu konuda, okuyucularımın çok azı Thames'teki kayıklara girmediği için,
kolayca kendilerine bir fikir oluşturabileceklerdir.
Ancak, hiçbir zaman sevgi ve saygıyla düşünmediğim veya bahsetmediğim arkadaşım Bay Welch'in yardımıyla, bu zorluğun üstesinden geldim, tıpkı daha sonra, kasnaklarla kaldırılan bir sandalyeyle daha kolay bir şekilde
gemiye kaldırıldığım
zorluğun üstesinden geldiğim gibi. Kısa süre sonra, daha önce on iki millik bir kara yolculuğunda, yani son derece hızlı bir şekilde seyahat ettiğimde, arabamdan gemiye çeyrek mil mesafede katlanılmaz olan bir yorgunluğun ardından kendimi dinlendirmek için kabinde büyük bir sandalyeye oturdum. Bu son yorgunluk, belki de zihnimde belirmesini engelleyemediğim bir öfkeyle biraz daha artmıştı. Sanırım, tekneye girdiğimde, en büyük dehşeti sergiledim. Beni gören herkes, uzuvlarımın tamamen kaybolduğunu fark etti ve yüzümde, ölümün kendisi olmasa bile, en hastalıklı durumun izleri vardı. Gerçekten de, yüzüm o kadar korkunçtu ki, çocuk sahibi ürkek kadınlar bana bakmanın kötü sonuçlarından korktukları için evimden uzak duruyorlardı. Bu durumdayken, birkaçı bana her türlü hakaret ve şakayla iltifat etmekten geri kalmayan denizci ve kayıkçıların sıraları arasında koşuyordum. Beni tanıyan hiç kimse, bu davranışa karşı kişisel bir kızgınlık duyduğumu düşünmeyecektir; ancak bu, insanların doğasındaki o acımasızlığın ve insanlık dışılığın canlı bir resmiydi; bunu sık sık endişeyle düşündüm ve zihni çok rahatsız edici ve hüzünlü düşüncelere sürükledi. Bu barbarca geleneğin İngilizlere özgü olduğu ve onların sadece en düşük derecede olduğu söylenebilir; bunun, özgürlükle karıştırılan kontrolsüz bir sefahatin bir uzantısı olduğu ve
insan doğasının, hassas olduğu mükemmelliği üretmek ve
doğuştan vahşi yaratıklarla ortak olduğumuz kötü niyetliliği temizlemek için gerektirdiği şekilde cilalanmış ve rafine edilmiş insanlarda asla kendini göstermediği.
Bu söylenebilir ve söylenebilecek tek şey budur; ve korkarım ki,
Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış olmakla övünürken,
zihinlerinde en aşağılık hayvan türlerine; veya daha doğrusu,
şeytanlar hakkındaki fikrimize benzeyenlerin insanlık dışılığını açıklamak için pek tatmin edici değildir; çünkü hiçbir hayvanın böyle bir kötü niyetle vergilendirilebileceğini bilmiyorum. Şimdi masaya bir dana bonfile konmuştu,
bunun için leşten pek de iyi olmasa da, küçük, sefil birahanenin sahibi tarafından, King's Arms'ın veya herhangi bir başka kibar meyhanenin veya lokantanın tüm zarafeti için talep edilecek kadar ücret talep edildi! Çünkü, gerçekten de, en iyi ev ile en kötüsü arasındaki fark, ilkinde lüks için büyük miktarda ödeme yapmanız,
ikincisinde ise hiçbir şey için ödeme yapmanızdır.

Perşembe, 27 Haziran.--Bu sabah, kendi evinde kıyıda yatan kaptan, kamarada bizi ziyaret etti ve öfkeli bir paşa gibi davranarak, memnun olmayacağımızı bilseydi, bizi beş yüz pounda
taşımayacağını söyledi. Bir beyefendi olduğunu ve parayı hor gördüğünü söyleyen birçok iddia ekledi; kamarası için birkaç beyefendi tarafından kendisine yapılan yirmi, otuz ve kırk ginelik hediyelerin birkaç ipucunu unutmadan, anlaştıkları miktarın üzerinde. Bu davranış beni çok şaşırttı, çünkü bunun nedenini nasıl açıklayacağımı bilmiyordum, bir önceki akşam kaptandan mükemmel bir neşeyle ayrıldığımızdan beri hiçbir şey olmamıştı; ve tüm bunlar
bu sabah
gelişinin ilk anında patlak verdi. Ancak, şaşkınlığımın uzun süre devam etmesine izin vermedi,
bana tüm bunların sadece bir başka ertelemeyi (beşinci) başlatmak için bir özür olarak tasarlandığını açıkça gösterdi, çünkü bu şimdi cumartesiye ertelenmişti, çünkü onun isteği ve zevki buydu. O zamanlar Wapping ve Rotherhithe sınırlarında yattığımız, bu iki tatlı yerin havasının lezzetli bir karışımını tadarken ve denizcilerin, su adamlarının, balıkçı kadınların, istiridye kadınlarının ve her iki kıyının tüm gürültülü sakinlerinin tatlı seslerinin uyumunun tadını çıkarırken, Hogarth'ın hayal gücünün, bir adamı bakınca sağır edecek kadar büyük olan eserinde bir araya getirdiğinden daha büyük bir uyum çeşitliliği oluştururken, ayrılmamızı ertelemek için daha acil bir sebebim vardı, o da üç kez vurulduğum su toplamasının, Lizbon'a varmadan önce ve gemide bu işlemi yapabilecek kimse olmadığında, beni dördüncü bir boşalmayla tehdit ediyor gibi görünmesiydi; ancak kaptanın kendi sözlerini kullanacak olursam, aklın sesini dinlemek ve kendimi tatmin etmek zorundaydım. Gerçekten de, benim için çok pahalıya mal olacak bir alternatiften başka bir alternatif yoktu. Toplumda en üst rütbedeki insanların tamamen muaf olduğu birçok kötülük vardır ki,
bunlar hakkında en ufak bir bilgileri veya fikirleri yoktur; hatta
bunların oluşturduğu karakterler hakkında bile. Örneğin, malların ve yolcuların bir yerden başka bir yere taşınması böyledir. Şimdi, kendi başına aşağılık bir bilgi diye bir şey yoktur; ve,
burada kastettiğim özel bilgi, bu günlüğü iyi anlayan ve tadını çıkaranlar için tamamen gereklidir; ve son olarak, bu durumda en cahil olanlar, esas olarak eğlenmelerine danıştığımız ve esas olarak yazmamız gerektiğinin varsayılmasını istediğimiz okuyucular olacağından, burada bu konunun tartışmasına biraz daha geniş bir şekilde gireceğiz; daha doğrusu, hiçbir eski veya modern yazar (Doktor Mead'in kütüphanesinin kataloğuna güvenebilirsek) bunu üstlenmemiştir,
ancak (Don Kişot tarzında) yalnızca benim
kalemime ayrılmış bir görev gibi görünüyor. Bu niyeti ilk tasarladığımda seyahatin antik çağını araştırmayı düşünmeye başladım; ve birçok kişi bu şekilde (seyahat etmek demek istiyorum) halkın pahasına hareket ettiği için, sanat ve bilimleri geliştirme ve yararlı ve önemli öğrenimi ilerletme ruhunun, bu çağı çok belirgin bir şekilde ayırt eden ve Avrupa'da şu anda isimlerini hatırlayabildiğimden daha fazla spekülatif toplulukların ortaya çıkmasına neden olan ruhun -belki de benden veya çok yakın komşuları dışında herhangi birinden daha önce hiç duyulmamış olan- böylesine ilginç bir eserin teşvik edilmesine yardımcı olacağını düşündüm; aynı görüşlerle başlayan, aynı amaçlar için hesaplanan ve aynı kullanımlara uygun, bu haklı onurlu toplulukların kendilerinin çok neşeyle üstlendiği ve başkalarında teşvik ettiği emeklerle; bazen en yüksek onurlarla, hatta kolejlerine kabulle ve üyeleri arasında kayıtla. Bu topluluklardan, kendilerine ellerinden gelen tüm yardımı, özellikle de tarihin bize insan ırkının ikametgahı ve seyahatleri hakkında eksik ve çok daha eksik açıklamalar sunduğu o karanlık antik çağlardan topladıkları varsayılan değerli el yazmaları ve kayıtların iletilmesini, kendime söz verdim; ancak, belki de, genç Antikacılar Derneği'nin meraklı ve bilgili bir üyesinin, ikametgahları ve seyahatlerinin aynı şey olduğu yönündeki varsayımlarını ima ettiği söylenir; ve bu keşfin, (öyle görünüyor ki) o zamanlar topluluk tarafından içeriği pek bilinmeyen bir kitabın kazara aydınlatılmasından kaynaklandığı söylenir. Üstelik, kuzey ikliminde nadir görülen bir üretim olan iyilikseverlik ve zevk derecesinden dolayı sanat ve bilimin büyük destekçisi olan Prusya kralının, böylesine yararlı bir tasarımı destekleyeceğinden ve arşivlerinin benim adıma aranmasını emredeceğinden emindim. Ancak tüm bu avantajları iyice tarttıktan ve işimin düzeni hakkında çok düşündükten sonra, tüm tasarımım, az önce bahsedilen keşfin, dünyadaki en eski kayıtlardan (her ne kadar toplumun bu noktada hemfikir olduğunu düşünmesem de) çok önce gelen, kitapların veya kelebeklerin en eski modern koleksiyonlarının tarihinden çok önce gelen, hiçbiri tufandan sonra geçmeyi iddia etmeyen, bize ilk insanın bir gezgin olduğunu ve kendisinin ve ailesinin Cennet'e yerleştikten sonra kendi evlerinden hoşlanmadıklarını ve başka bir yere yolcu olduklarını gösteriyor. Bu nedenle, seyahatin mizahının insan ırkı kadar eski olduğu ve başlangıçtan itibaren onların laneti olduğu ortaya çıkıyor. Bu keşifle planım çok kısaldı ve
sadece bir yerden bir yere mal ve yolcu taşınmasını ele almam gerektiğini gördüm; bu evrensel olarak bilinmediği için,
aslını incelemeden önce açıklanması uygun göründü. Tarihçi ve antikacı tarafından kullanılan her şeyi izlemenin iki farklı yolu vardır; bunlar yukarı ve aşağıdır.

Birincisi size şeylerin nasıl olduğunu gösterir ve
ne zaman öyle olmaya başladıklarını keşfetmeyi başkalarına bırakır. İkincisi size şeylerin nasıl olduğunu gösterir ve
şu anki varoluşlarını başkaları tarafından incelenmek üzere bırakır. Bu nedenle
ilki daha yararlıdır, ikincisi daha merak uyandırıcıdır. Birincisi insanlığın teşekkürlerini alır; ikincisi ise o değerli kısmın, virtüözlerin.

Bu nedenle, malları ve yolcuları bir yerden başka bir yere taşımanın gizemini, şimdiye kadar en iyi okuyucularımız için çok derin bir sır olan
açıklarken, tarihsel yöntemi izleyeceğiz ve
şu anda hangi araçlarla yapıldığını göstermeye çalışacağız, daha merak uyandırıcı soruşturmayı ya başka bir kaleme ya da başka bir fırsata yönlendireceğiz.

Şimdi, bu taşımayı gerçekleştirmenin (Tanrı izin verirse) iki genel yolu vardır, yani kara ve su yoluyla, her ikisi de çok çeşitlidir; kara yoluyla farklı araçlarla, örneğin arabalarla,
karavanlarla, vagonlarla, vb.; ve su yoluyla çeşitli büyüklük ve mezheplerde gemiler, mavnalar ve teknelerle. Ancak, tüm bu taşıma yöntemleri aynı ilkeler üzerine kurulduğundan, o kadar iyi bir şekilde bir arada
uyum sağlarlar ki, bir yöntemi diğerinden
ayırt edecek
bu kadar küçük ayrıntılara inmeden, hepsini genel görünümde kavramak tamamen yeterlidir.

Bunların hepsinde ortak olan genel bir ilke, taşınacak mallar genellikle daha büyük olduğundan, bunların taşımada esas olarak dikkate alınması gerektiğidir; mal sahibi aslında sandığının, kutusunun veya balyasının bir uzantısından veya en iyi ihtimalle kendi bagajının küçük bir parçasından biraz daha fazlası olduğundan, bunları istifleme veya paketleme konusunda çok az özen gösterilmelidir; çünkü taşıma yolcular ve
mallar için değil, mallar ve yolcular içindir.

İkinci olarak, bu taşımadan toplumda yeni bir tür ilişki veya daha doğrusu bir boyun eğme ortaya çıkar ve bu sayede yolcu taşıyıcısına bağlı hale gelir. Bu bağlılık gerçekten de sadece geçici ve yereldir, ancak Büyük Britanya'da bilinen herhangi birinin devamı sırasında en mutlak olanıdır ve gerçeği söylemek gerekirse, özgür bir halkın özgürlükleriyle neredeyse hiç tutarlı değildir ve aşağı doğru hareket etmeseydi onlarla uzlaştırılamazdı; evrensel olarak her türlü kölelikle bağdaşmaz olduğu düşünülen bir durumdur; çünkü Aristoteles Politika'sında hiçbir insanın köle olarak doğmadığını, barbarlar hariç; ve bunların da yalnızca kendileri barbar olmayanlara; ve aslında Bay Montesquieu bunu Afrikalılar söz konusu olduğunda çok daha ileri götürmüştür; gerçek şu ki hiçbir insan köle olarak doğmaz, ancak onu köle yapabilecek olana.

Üçüncüsü, bu tabiiyet mutlaktır ve hem bedenin hem de ruhun bir başkasının tasarrufuna mükemmel bir şekilde teslim olmasından oluşur; bu teslimiyetten sonra, belirli bir süre boyunca, uyruğu, her iki ülkenin yasalarına ve birinin geleneklerine göre, bir Asyalı köle veya bir İngiliz karısından daha fazla kendi iradesi üzerinde güce sahip olmaz. Bir posta arabası sürücüsünün örneğinden bahsedersem, okuyucularımın çoğu, burada gözlemlediklerimin doğruluğunu anlayacaktır; aslında, bu özgür ülkede bir Türk paşası kadar mutlak olan o tiranın egemenliği altında olanların hepsi. Sadece iki ayrıntıda gücü kusurludur; sizi hizmetine zorlayamaz ve siz bir yere, başka bir yerde belirli bir zamanda serbest bırakılmanız koşuluyla girerseniz, Tanrı izin verirse, anlaşmasını yerine getirmekle yükümlüdür, ancak aradaki tüm zaman boyunca kesinlikle onun yönetimi altındasınız; O seni dilediği gibi, dilediği zaman ve dilediği yere götürür, yeter ki yoldan çok uzaklaşmamış olsun; yiyecek veya içecek hiçbir şeyin yok, ama onun istediği zaman ve istediği yerde. Hayır, o sizin uyumanızı istemediği sürece uyuyamazsınız; çünkü bazen sizi gece yarısı yataktan kaldırır ve bir anlık uyarıyla sizi aceleyle uzaklaştırır: gerçekten de, eğer onun aracında uyuyabilirseniz, bunu engelleyemez; hayır, aslında, ona hakkını vermek için, bunu normalde teşvik etmeye meyillidir: çünkü sizi sabah erken kalkmaya ne kadar zorlarsa, size günün sıcağında o kadar fazla zaman verir, bazen bir birahanede altı saat veya kapılarında, size her zaman kendisine verdiği hoşgörüyü verir; ve bunun için taleplerinde genellikle çok ılımlıdır. Bir yolcu grubunun, bir birahanenin kapısında bir saatten fazla sessiz kalmalarına izin verildiği için yarım krondan fazla ücret almadıklarını ve bunun yazın en sıcak gününde bile olduğunu biliyorum. Fakat bu tür tiranlık, siyasi yazarlarımızdan kaçmış olsa da, bence dramatik olarak dokunmuştur ve okuyucuların çoğunluğu arasında daha basmakalıptır; ve bu ve bu tür diğer tüm boyun eğmeler arkadaşlarım tarafından da bilinmediğinden, karadan seyahat edenleri bırakacağım ve deniz yoluyla seyahat edenleri ele alacağım; çünkü bu konuda söylenen her şey her ikisi için de geçerlidir ve onları ayin sırasında, tüm Hıristiyan cemaatlerinin dualarına tavsiye edildikleri zaman olduğu gibi, bir araya getirebiliriz; ve (ki bunu sıklıkla çok dikkat çekici bulmuşumdur) doğum yapan kadınlar, hasta insanlar, yeni doğmuş bebekler, tutuklular ve esirler gibi diğer sefil sefillerle bir araya geldiklerinde. Mallar ve yolcular çeşitli araçlarla su yoluyla taşınır, bunların başlıcası bir gemidir, sadece bundan bahsetmek yeterli olacaktır. Burada tiran, ünvanını, posta arabası sürücüsünün yaptığı gibi, mallarını ve yolcularını yerleştirdiği aracın kendisinden almaz, ancak kaptan olarak adlandırılır; bu, o kadar çeşitli kullanımlara ve belirsiz anlamlara sahip bir kelimedir ki, buna dair olumlu bir fikir vermek çok zor görünmektedir: eğer gerçekten, tüm farklı kullanımlarını kapsayabilecek genel bir anlam varsa, herhangi bir insan topluluğunun başı veya şefi bu kavrama en uygun olan gibi görünmektedir; çünkü ister bir asker bölüğü, ister bir denizci mürettebatı, isterse bir haydut çetesi olsun, bunların başında olan kişi her zaman kaptan olarak adlandırılır. Bizi gemiye yerleştirmek için serveti olan belirli tiran, bir ulaşım aracının yalın komutasından daha fazla bu unvana hak iddia etmiştir. Bir korsanın kaptanıydı ve buna kralın hizmetinde olduğunu söylemeyi seçmişti ve bundan dolayı şapkasının düğmesinin üzerine bir kokart askeri süsünü asma hakkını elde etmişti. Ayrıca yanında, yolcularının her iki tarafındaki dolaplara yerleştirdiği sefillerin arasında, kamarasında kasılarak yürüdüğü, olağandışı uzunlukta bir kılıç taşıyordu. Çok özel bir karaktere sahip bir kişiydi. Kendisinin bir beyefendi olduğunu, kendisinin beyefendi olmadığını kanıtlayan sebeplerden dolayı kafasına koymuştu; ve daha önce hiç beyefendi görmediğini ima eden bir davranışla kendini iyi bir beyefendi olarak göstermeye çalışıyordu. Dahası, yiğit bir adamdı; yetmiş yaşında, Sir Courtly Nice'in titizliğine ve Surly'nin kabalığına sahipti; ve kendisi sağır olmasına rağmen, diğerlerini sağır edebilecek bir sese sahipti. Şimdi, kaptanın gecikmeleri yüzünden kendimi tehlikede gördüğümde, ki aslında daha fazla yük bekliyordu ve rüzgar güneybatıda uzun süredir yuvalanmış gibiydi, sürekli kasırgalar estiriyordu, yolculuğumuzun uzun olabileceğinden ve zaten çok genişlemeye başlayan karnımın, yardımın olmadığı bir zamanda suyun boşaltılması gerekeceğinden büyük bir endişe duymaya başladım; ancak, aslında, kaptan bana gemide cerrah olarak görev yapan genç ve güzel bir adam olduğunu, aynı zamanda da kâhya, aşçı, uşak ve denizci olarak görev yaptığını söyleyerek beni rahatlattı. Kısacası, oyunda Scrub kadar çok ofisi vardı ve hepsini büyük bir ustalıkla geçti; bu cerrahlık, belki de becerisinin biraz eksik olduğu tek şeydi, en azından su toplaması için kullanılan o dalı; çünkü çok içten ve mütevazı bir şekilde, operasyonun gerçekleştirildiğini hiç görmediğini ve operasyonun gerçekleştirildiği cerrahi alete sahip olmadığını itiraf etti.

28 Haziran Cuma - Bu nedenle, bugün önlem olarak, Covent-Garden'ın büyük cerrahı ve anatomisti olan arkadaşım Bay Hunter'ı çağırdım;
ve karnım henüz çok dolu ve gergin olmasa da, on litre su verdim; genç deniz cerrahı operasyona bir icracı olarak değil, bir öğrenci olarak katıldı.

Geçidin uzunluğundan duyduğum en büyük endişeden artık kurtulmuştum; ve kaptana yelken açma saatine karşı kayıtsızlaştığımı söyledim. Bu beyanında ve benden, tıkırtılarımdan sonra kendimi çok daha hafif ve iyi hissettiğimi duyduğunda çok memnun olduğunu ifade etti. Bunda samimi olduğuna inanıyorum; çünkü, bir kereden fazla gözlemleyeceğimiz gibi, çok iyi huylu bir adamdı; ve ayrıca çok cesur biri olduğu için, neredeyse hiç acı çekmeden geçirdiğim bir ameliyatı kahramanca bir şekilde sürdürmemin onun gözünde beni biraz olsun yücelttiğini gördüm. Bu nedenle, faizden dolayı artık sözünü bozmak için bir cazibesi kalmadığında, daha fazla mal veya yolcu umudu kalmadığında, sözüne en dindar ve katı şekilde sadık kalabilmesi için, gemisinin Pazar sabahı Gravesend'e inmesini ve orada onun gelişini beklemesini emretti. 

30 Haziran Pazar - O sabaha kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, zavallı karım, diş ağrısının en büyük işkenceleriyle bir gece geçirdikten sonra, onu çektirmeye karar verdi. Bu nedenle bir hizmetçiyi Wapping'e gönderip
en iyi dişçiyi aceleyle getirmesini istedim.
Kısa süre sonra bu alanda büyük bir şöhrete sahip bir kadın buldu; ama onu tekneye, su kenarına getirdiğinde, geminin
gittiği bildirildi; çünkü gerçekten de onun ayrılmasından birkaç dakika sonra yola çıkmıştı; ayrıca, hizmetçimi gönderdiğim görevi çok iyi bilen pilot da, onun dönüşünü bir an beklemeyi veya yola çıktığına dair bana herhangi bir bildirimde bulunmayı uygun görmedi, gerçi kaptanın dört gün boyunca gecikmelerine, son üç gün boyunca her birinin demirini çekeceğime dair ciddi söz vermeme rağmen sabırla katlanmıştım. Ama gördüğüm tüm küçük paşalar veya çalkantılı zorbalar arasında, bu asık suratlı pilot en
kötü huylu olanıydı; çünkü, geminin rehberliğinde olduğu süre boyunca, yani Downs'a varana kadar, hiç kimsenin isteklerine uymadı ve gemideki hiç kimseye medeni bir söz söylemedi, hatta medeni bir bakış bile atmadı.

Daha önce de söylediğim gibi, komşuları arasında büyük bir saygınlığa sahip olan dişçi, gemiyi takip etmeyi reddetti; bu yüzden adamım, yolunu en iyi şekilde açtı ve yelkenleri tam olarak açmadan önce biraz zorlukla yanımıza geldi; çünkü ondan sonra, hem rüzgar hem de gelgit bizimle olduğu için, gemi Gravesend'de demirleyene kadar gemiyi yakalaması imkansızdı.

Sabah güzel ve aydınlıktı ve oraya doğru bir yolculuğumuz oldu, sanırım, düşünülebilecek en keyifli şekilde: çünkü, tüm avantajlarıyla birlikte, özellikle de yolda her zaman göreceğinizden emin olduğunuz güzel gemilerin sayısıyla, dünyanın tüm nehirlerinde buna denk hiçbir şey yoktur. Deptford ve Woolwich tersaneleri asil manzaralardır ve bize o yüzen kaleleri inşa etmekte ulaştığımız büyük mükemmellik ve Avrupa'da diğer deniz güçlerinin arasında her zaman
oluşturabileceğimiz rakam hakkında adil bir fikir verir. En azından Woolwich'inki, bu fikri zihnime çok
güçlü bir şekilde kazıdı; çünkü şimdi oradaki gemilerde, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük gemi olduğu varsayılan ve
birinci sınıf bir gemiyi
donatmış olandan daha fazla on adet arabalı top bulunan Royal Anne vardı. Belki de, bu kadar büyük ve hantal yük taşıyan gemilerde, nadiren bir düşmana karşı hareket edebilen, gerçek faydadan çok gösterişin daha fazla olduğu doğrudur; ancak bu tür bir inşa, diğer uluslar arasında, İngilizlerin denizcilik işlerindeki üstünlüğü fikrinin korunmasına katkıda bulunuyorsa, masraf çok büyük olsa da, iyi karşılanmıştır ve gösteriş övgüye değer ve gerçekten politiktir. Gerçekten de, Hollanda, Fransa veya İspanya'nın, bizimkilerden daha büyük ve daha güzel bir gemiye sahip olduğunu kabul etmek üzücü olurdu; bu onuru her zaman, tüm komşularından gerçek ve başarıyla meydan okuyacak olan denizcilerimizin gururuna verirdim. Ve eminim ki, sadece dürüst katranlarımız değil, bu adanın her sakini, Büyük Britanya kralını Avrupa'daki diğer herhangi bir prense karşı bir deniz prensi olarak gördüğünde, bu karşılaştırmadan sevinç duyabilir; ancak
Kara kuvvetlerimizi diğer birçok taçlı başınkilerle karşılaştırdığımızda aynı üstünlük fikrinin ortaya çıkacağından o kadar emin değilim. Sayıca hepsi bizi çok aşıyor ve birliklerinin iyiliği ve ihtişamı bakımından birçok ulus, özellikle Almanlar ve Fransızlar ve belki de Hollandalılar bizi bir kenara itiyor; çünkü, kendimizi eski çağların Edwards ve Henrys'leriyle ne kadar övsek de, o günlerden bu yana savaş sanatının tamamında yaşanan değişim, kişisel güç avantajının tamamen kaybolduğu bir şekilde, askeri işlerde düşmanlarımızın lehine bir değişiklik meydana getirmiştir. Daha sonraki günlerdeki başarılarımıza gelince, bunlar tamamen generalimizin üstün dehasına bağlı olmasa bile, parasının üstün gücüne de azımsanmayacak kadar bağlıydı. Gerçekten de, Mareşal Saxe'ı, La Val Muharebesi'nden sonraki gün, tutsak generalimize ordusunu hazır bir şekilde gösterdiğinde gösterişten dolayı suçlasak, gösterişin tamamen boş olduğunu söyleyemeyiz;
çünkü ona, ne sayı ne de askerlerinin iyiliği açısından, sıklıkla eşi benzeri görülmemiş bir ordu gösterdi ve bu bakımdan, bizimkini o kadar aştı ki, hiç kimse o gün fetih defnelerini toplayamayan cesur genç prense
hiçbir zaman yansımada bulunamaz; ancak onun geri çekilmesi her zaman şanına bir ek olarak anılacaktır.

Bizim denizcilikte durum tamamen tersidir ve böyle devam etmezse bu bizim hatamız olmalıdır; Ticaretimizin gelişen durumu onu desteklediği sürece bu böyle devam edecektir ve bu destek, yasama organımız ticaretimizin korunmasına yeterli ilgiyi göstermeyi bırakana ve yargıçlarımız yasaları uygulamak için yeterli güce, yeteneğe ve dürüstlüğe sahip olana kadar asla eksik olamaz; senatolarımız ve sıralarımız en kör cehaletle veya en kara yozlaşmayla dolana kadar gerçekleşemeyeceği için, endişelenilecek bir durum değildir.

Limandaki gemilerin yanı sıra, suda birçoğunu gördük: yatlar büyük bir geçit töreninin manzaraları ve kralın yatının, bence, hem kolaylık hem de ihtişam açısından hiçbir ülkede eşsiz olduğunu düşünüyorum;
her ikisine de inşa edilmesinde ve en mükemmel sanat ve işçilikle donatılmasında danışıldı.

Aynı şekilde, yolculuklarından yeni dönen birkaç Hintli gördük.

Bunlar, bence, ticari işlerde kullanılan en büyük ve en iyi gemilerdir. Aynı şekilde, çok sayıda olan ve hatta filolar halinde toplanan kömür gemileri de büyük hacimli gemilerdir; ve eğer Amerikan, Afrika ve Avrupa ticaretinde kullanılanlara inersek ve kendi kıyılarımızı ziyaret edenlerden geçersek, Chatham ile Kule arasında bulunan küçük teknelere gidersek, bunların tümü göze hoş gelen bir nesne olduğu kadar, ülkesine karşı herhangi bir sevgisi olan veya yapısında vatanseverliğin herhangi bir etkisini fark edebilen bir İngiliz'in kalbini de oldukça ısıtır. Son olarak, Greenwich'teki Kraliyet Hastanesi, suya karşı çok hoş bir cephe sunar ve aynı anda hem inşa edenine hem de ülkeye, birinin büyük becerisine ve yaratıcılığına ve diğerinin daha az mantıklı olmayan minnettarlığına büyük bir onur verir; bu sahnenin anlatımını çok uygun bir şekilde kapatır; bu sahne, bu tek örnekte, gerçeğin ve gerçekliğin belki de kurgunun gücünü aşabileceğini
kendileri görmemiş olanlara oldukça romantik görünebilir. Greenwich'ten geçtiğimizde, Gravesend'e ulaşana kadar, hepsi de oldukça mütevazı olan sadece iki veya üç beyefendi evi gördük: bunların hepsi, tam tersi olan Essex'ten çok daha kuru, sağlıklı ve hoş bir konum sağlayan Kentish kıyısındadır. Bu durum, Chelsea'den Shepperton'a kadar nehri dolduran sayısız villayı düşündüğümde, benim için biraz şaşırtıcıdır. Dar kanal, yarı yarıya daha asil bir manzara sunar ve küçük teknelerin sürekli ardışıklığı, büyük, güzel veya hayranlık uyandırıcı hiçbir şeye sahip olmayan her şeyin sık tekrarı gibi, gözü yorar ve bize zevk yerine tiksinti ve iğrenme verir. Barnes, Mortlake vb. gibi bu durumlardan bazılarıyla, hatta Essex kıyıları bile, çok eşitsiz şartlarda olmasa da, rekabet edebilir; ancak Kent sınırlarında, inşaatçı tarafından seçilebilecek ve Middlesex ve Surrey'deki en iyilerin neredeyse hepsinden daha fazla tercih edilebilecek birçok yer vardır. Bu zevk bozukluğunu nasıl açıklayacağız? çünkü kesinlikle, bir dizi küçük kayık görmenin zevkini, birbiri ardına süzülerek, bir dizi gemiyi, yelkenleri rüzgara göre açılmış, önümüzdeki dalgaların üzerinden sıçrayarak seyretmekle rekabet edecek kadar aşağılık ve aşağılık bir şey yoktur.

Ve burada, eğlencelerimizdeki acınası tat eksikliğine dair bir gözlem daha yapmadan geçemeyeceğim, bunu bana göre en yüksek eğlence derecesi olan şeyin peşinde koşmayı neredeyse tamamen ihmal ederek gösteriyoruz; bu, kendimize ait küçük teknelerle yelken açmak, sadece bizim rahatımız ve konaklamamız için tasarlanmış, villalarımızın benim önerdiğim gibi
durumları buna çok uygun ve hatta gerekli olurdu.

Bu eğlence, itiraf ediyorum, eğer herhangi bir mükemmellikte yaşansaydı, pahalı türden olurdu; ancak böyle bir masraf, orta halli bir servetin ulaşabileceği sınırı aşmaz ve çok daha düşük bir orandaki zevkler için günlük olarak ödenen fiyatların çok altında kalırdı.

Gerçek şu ki, az önce bahsettiğim şekilde yelken açmak, bunu deneyimleyenler tarafından reddedilmekten ziyade bilinmeyen veya düşünülmeyen bir zevktir; ancak, belki de, ürkek ve hassas kişiler, tehlike veya deniz tutması endişesinin çok büyük çıkarımlarda bulunduğunu, tüm zevklerinin kendilerine saf ve karışmamış olarak geleceğini ve her zaman haykırmaya hazır olduklarını varsayabilirler,

----Nocet empta dolore voluptas.

Ancak, benim şu anki durumum buydu; çünkü vuruşumdan hissettiğim rahatlık ve hafiflik, sabahın neşesi, rüzgar ve gelgitle keyifli yelkencilik ve tüm yol boyunca sürekli eğlendiğim birçok hoş şey, karımın acısının tek düşüncesi tarafından bastırılmış ve yenilmiş, bu acı, bir demir atana kadar onu sürekli olarak rahatsız etmeye devam etti, sonra büyük bir aceleyle Gravesend'deki en iyi itibarlı operatöre bir haberci gönderdim. Şimdi, biraz seçkin bir cerrah belirdi, diş çekmeyi reddetmedi, ancak diş çeken unvanından, o saygıdeğer kuruluşun üyeleri olan kardeşleri kadar, berber unvanıyla kesinlikle rahatsız olurdu, çünkü uzun süredir birleşmiş olan bu şirketler arasındaki son ayrılık, cerrahlar çok şey kazanmış olsa da, berberlerin çok az şey kaybettiği varsayılıyor. Bu yetenekli ve dikkatli kişi (ki içtenlikle öyle olduğuna inanıyorum) suçlu dişi inceledikten sonra bunun o kadar çürük bir kabuk olduğunu ve üst çenenin en uzak ucuna yerleştirildiğini, orada büyük, güzel ve sağlam bir dişle örtülü ve sabitlenmiş bir şekilde olduğunu ve onu çekme gücünden
ümidini kestiğini söyledi.

Aslında, karıma daha fazlasını söyledi ve onu çektirmekten caydırmak için, genç hanımları üç aylık bir acıya tercih etmeye ikna etmek için genellikle kullanılandan daha fazla retorik kullandı, özellikle de bu genç hanımlar kırk ve elli yaşlarını geçmişse, dayanılmaz bir işkenceye katlanmakla, beraberinde gelen tek iyi durum, o kadar kısa olmasıdır ki bin kişiden biri ancak "Hissediyorum" diye bağırabilir, cazibelerine şiddet uygulayacak ve Sir Courtly Nice'in bir hanımın kalbini ele geçirebileceğini söylediği o güzel tutuculardan birini kaybedeceklerdir. Sonunda o kadar çok şey söyledi ve o kadar haklıydı ki, yanına gittim ve karımı (çünkü bu kolay bir iş değildi) dişini biraz daha uzun süre tutma ve sadece rahatlamak için geçici ilaçlar uygulama konusunda ikna etmesine yardımcı oldum. Bunlar dişe uygulanan afyon ve kulakların arkasındaki kabarcıklardı. Bu gün kamarada akşam yemeği yerken, aniden bir taraftaki pencere, sanki aramızda yirmi librelik bir top ateşlenmiş gibi bir gürültüyle odaya çarptı. Hepimiz kazanın ani olmasından endişelendik, ancak kısa sürede nedenini açıklayabildik, çünkü paramparça olan kanat, cod-smack adlı küçük bir geminin pruva direği tarafından kamaranın ortasına doğru takip edildi, bu geminin kaptanı, deniz yolunda bize (en iyi ihtimalle dikkatsizce) çarparak gemiye zarar verdiğimiz için bizi telafi etti; yani, hepimizi cehenneme
mahkûm ederek ve bunun bize çok daha fazla zarar verdiğine dair birkaç dindar dilek dile getirerek. Bunların hepsine kendi türlerinde ve ifadeleriyle, diğer mürettebatla küfür ve küfür diyaloğu, birbirlerinin duyması
sürece devam ettiği sürece, adamlarımız tarafından cevap verildi.

Sanırım, denizcilerin genel olarak, diğerlerinin hepsinden
neden kendilerini insanlığın ortak bağlarından tamamen
kurtulmuş olarak görmeleri ve vahşilerin
dilinde ve davranışlarında
övünüyor gibi görünmeleri gerektiğine dair tatmin edici bir sebep bulmak zor! Dünyayı daha fazla görüyorlar ve çoğunun, kendi derecelerindeki kara insanlarının oranından daha bilgili bir eğitimi var. Ayrıca ziyaret ettikleri hiçbir ülkede (Hollanda’nın kendisi hariç) Thames Nehri’nde günlük olarak yaşananlara benzer bir şey bulabileceklerine inanmıyorum. Gerçek cesaretin (çünkü onlar dünyadaki en cesur adamlardır) insancıl bir davranışın tüm nezaketiyle uyuşmadığını mı düşünüyorlar ve sivil düzene karşı duyulan küçümseme, aynı zamanda ve aynı ilkelerden, tehlike ve ölüme karşı duyulan küçümsemeyle birlikte, çok az gelişmiş zihinlerde mi ortaya çıkıyor? Öyle mi? Kısacası, öyle; ve bunun nasıl olduğunu Robin Hood Derneği'nde bir soru oluşturmak veya gelecek yılki Kadın Takvimi'ndeki bilmeceler arasında çözüm için sunulması için bırakıyorum.

Pazartesi, 1 Temmuz - Bugün Bay Welch akşam yemeğinden sonra benden ayrıldı,
kardeşinin genç bir hanımı da, eşimle birlikte Lizbon'a gidiyordu. İkisi birlikte bir posta arabasıyla Londra'ya doğru yola çıktılar. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, karımla birlikte oturduğumuz kulübemize, görünüşleri şeriflerin veya daha doğrusu şövalye mareşalinin icra memurlarınınkine çok benzeyen iki haydut geldi. Bunlardan özellikle biri, olağandışı bir kabalık ve küstahlık sergiliyormuş gibi görünüyordu, şapkasında geniş bir altın dantelle ve başında askeri bir şiddetle yukarı kaldırılmış bir şekilde, herhangi bir tören yapmadan içeri girdi. Düğme deliğindeki bir mürekkep hokkası ve elindeki birkaç kağıt, onun ne olduğunu bana yeterince garantiledi ve ona ve arkadaşının gümrük memuru olup olmadıklarını sordum: yeterli bir onurla, olduklarını söyledi, çünkü bu bilginin dinleyiciyi korkutacağını ve daha fazla soru sormayı engelleyeceğini düşündü; ancak tam tersine, gümrükte hangi rütbede olduğunu sormaya devam ettim ve arkadaşından, hatırladığım kadarıyla, beyefendinin bir binicilik denetçisi olduğunu öğrenince, bir binicilik denetçisi olabileceğini ancak beyefendi olamayacağını, çünkü bu ünvana sahip olan hiç kimsenin bir hanımın huzuruna özür dilemeden veya şapkasını bile oynatmadan girmeyeceğini söyledim. Sonra, başındaki örtüyü çıkarıp masanın üzerine koydu ve özür dilediğini ve alt katta herhangi bir seçkin kişi varsa, kendisine haber vermesi gerektiğini söylediği ikinci kaptanı suçladı. Ona, görünüşümüzden (ki bu, belki de gerçeğe en sıkı şekilde bağlı kalarak söylenebilecek olandan daha fazlasıydı) bir beyefendi ve hanımefendinin önünde olduğunu tahmin edebileceğini söyledim, bu da ona davranışlarında çok medeni olmayı öğretecektir, ancak dünyanın moda ve seçkin insanlar olarak adlandırdığı kişilerden değiliz. Ancak, hatasını anladığını ve özür dilediğini, hanımefendinin isterse şapkasını tekrar takmasına izin vereceğini söyledim. Bunu bir miktar asık suratla reddetti ve eğer daha nazik olmaya tenezzül edersem, onun yakında daha kaba olacağına beni ikna etmeyi başaramadı. Şimdi, sık sık yapma fırsatı bulduğum bir düşünceyi yeniledim, doğada herhangi bir güç türü kadar akıl ve yetenek açısından uyumsuz bir şey yoktur ve Platon'un bize "İnsan işlerinin durumunu çok iyi bilen Satürn, bize insan değil, ilahi kökenli krallar ve yöneticiler verdi; çünkü biz koyun çobanları, öküz çobanları veya keçi çobanları yapmadığımız gibi, kendi türümüzden bazılarını onları yönetmeye daha uygun ve daha iyi olarak hepsinin üzerine koyuyoruz; aynı şekilde, ilahi sevgiyle üzerimize konan iblisler, insanlardan daha üstün bir varlık ırkı olarak, kendi başlarına büyük bir kolaylıkla işlerimizi düzenleyebilir, barışı, alçakgönüllülüğü, özgürlüğü ve adaleti tesis edebilir ve tüm isyanları tamamen ortadan kaldırarak insan ırkının mutluluğunu tamamlayabilirler. Böylece en azından, şimdi bile,
doğrulukla söylenebilir ki,
sadece insan yönetimi altında olan, ilahi bir yardım
olmayan tüm devletlerde, bulunabilecek tek şey emek ve
sefalettir. Bu nedenle, söylediklerimden, en azından, en büyük çabalarımızla, Satürn kurumunu taklit etmeyi öğrenebiliriz;
ölümsüz tarafımızdan tüm yardımı ödünç alarak, buna en katı itaati verirken, hem özel ekonomimizi hem de kamu politikamızı onun emirlerinden oluşturmalıyız. Ölümsüz zihinlerimizin bu
muafiyetiyle bir yasa koyacağız ve ona o ismi vereceğiz. Fakat herhangi bir
hükümet tek bir kişinin, birkaç kişinin veya birçok kişinin
elindeyse ve böyle bir yönetici veya yöneticiler kendilerini en çılgın zevklerin veya arzuların dizginsizce peşinden koşmaya terk ederlerse, hiçbir tutkuyu dizginleyemezlerse, ama doymak bilmez kötü bir hastalığa yakalanmış olurlarsa; Eğer
böyle biri yönetmeye ve aynı zamanda tüm
yasaları çiğnemeye kalkışırsa, zavallı
halk için hiçbir korunma yolu kalmaz." Platon de Leg., lib. iv. s. 713, c. 714, edit. Serrani.

Platon'un burada bir devletteki en yüksek veya egemen güçten bahsettiği doğrudur, ancak gözlemlerinin genel olduğu ve tüm alt güçlere
uygulanabileceği de doğrudur; ve aslında, her alt derece
en yüksekten doğrudan türetilir; ve aynı güç tarafından eşit şekilde korunduğu ve aynı otorite tarafından kutsandığı için, öznenin refahı için eşit şekilde
tehlikelidir. Tüm güçler arasında, belki de, şu anda ele aldığımız bu güç kadar kutsallaştırılmış ve korunan
biri yoktur. Parlamentonun birçok yasasıyla ona verilen yaptırımlar o kadar çok ve güçlüdür ki, bir kez mallar üzerindeki gümrük yasalarını oluşturduktan sonra, yasama organının tek görüşü, bu yasalarla yerleşik hale gelen memurların ellerini güçlendirmek ve onları korumak olmuştur. Bunların çoğu, Satürn kurumuna hiçbir şekilde benzememektedir ve insan ırkının geri kalanından daha üstün bir seviyedeki varlıklardan seçilmeleri gerekir. Öyle ki, bazen insanlığın en düşük ve en aşağılık sınıflarından çalışkan bir şekilde seçilmiş gibi görünürler. Gerçekten de, genel olarak insan için veya belirli toplumlar ve bireyler için ticaret kadar yararlı hiçbir şey yoktur. Bu, tüm insanlığın bereketli göğsünde beslendiği okuldur. Diğer ebeveynler gibi, o da her zaman tüm çocuklarına eşit derecede hoşgörülü değildir, ancak favorilerine büyük miktarda fazlalık ve gereksizlik vermesine rağmen, çok az sayıda kişiye yaşamın kolaylıklarını sağlamayı reddeder ve hiçbiri de gerekli olan şeyleri sağlamaz.

Böyle bir hayırseverin genel olarak insanlık tarafından sevilmesi doğaldır; bu nedenle, onun çıkarlarının onlar tarafından dikkate alınmaması ve isyankar çocuklarından bazılarının, kendi paylarından veya kendisinin uygun gördüğünden daha fazlasını arzulayarak, her gün ona karşı kötülük düşünmekle ve bu büyük okul tarafından kendilerine verilen payları kardeşlerinden çalmaya çalışmakla meşgul olmaları harika olurdu.

Sonunda valimiz gemiye geldi ve akşam saat altı civarında
demir aldık ve Nore'a indik, oradaki yolculuğumuz
çok keyifliydi, akşam çok keyifliydi, ay dolunayı yeni geçmişti ve hem rüzgar hem de gelgit bizim için elverişliydi.

Salı, 2 Temmuz.--Bu sabah, önceki akşam sahip olduğumuz tüm
avantajlarla tekrar yelken açtık. Bu gün Essex kıyılarından ayrıldık ve Kent boyunca kıyıdan ilerledik, bir ada olan
Thanet ve ada olmayan Sheppy adalarının yanından geçtik
ve saat üç civarında, rüzgar artık dişlerimize kadar esiyordu,
Deal'a iki mil uzaklıktaki Downs'ta bir demir attık.--Dişinden dayanılmaz bir ağrı çeken karım, tekrar dişini çektirme kararını
yeniledi ve Deal'dan başka bir cerrah çağrıldı, ancak ilkinden daha iyi bir
başarı elde edemedi. Aynı şekilde, öncekinin belirlediği aynı sebepten dolayı, operasyonu reddetti: ancak, onun kararı, acıyla desteklenmişti, bu girişimi yapmak zorundaydı, bu girişim, operasyonundan çok kendi yargısına saygıyla sonuçlandı; çünkü, zavallı karımı tarifsiz bir işkenceye soktuktan sonra, dişini olduğu gibi bırakmak zorundaydı; ve şimdi, rahatlama olasılığı olmadan, tüm yolculuğu boyunca sürebilecek uzun bir ağrı nöbeti geçirmenin rahat ihtimali vardı. Benim de hak ettiğim bu hoş hisler içinde, yorgunluğa yenik düşen doğa, akşam sekiz civarında dinlenmeye çekildi; bu durum, bana biraz mutluluk verebilirdi, eğer bu durumdan yükselen ruhları nasıl kullanacağımı bilseydim; ancak, benim için talihsiz bir şekilde, bana her zaman böyle bir keyif için gerekli görünen bir arkadaşın yardımı olmadan, keyifli bir saatin tadını çıkarma eğiliminde kaldım; kızım ve arkadaşı ikisi de deniz tutmuş halde yatağa çekilmişlerdi; diğer yolcular on dört yaşında kaba bir okul çocuğu ve okuma yazma bilmeyen, kendi dilinden başka bir şey anlamayan, benimse en ufak bir bilgim olmayan cahil bir Portekiz rahibiydi. Kaptan, kendimi kaptırabileceğim tek kişiydi; ancak ne yazık ki, dünyadaki her şeyden, bir gemiden başka, tamamen habersiz olmasının yanı sıra, o kadar sağır olma talihsizliğine sahipti ki, ona sözlerimi duyurmak, hatta anlamasını sağlamak için, onları karımın kulağına iletme riskini göze almalıydım; karım, başka bir odada (sanırım, kamara odası deniyor, aslında çok görkemli bir daire, uzunluk olarak bir insan bedenini, çok uzun olmasa da, genişlik olarak üç bedeni barındırabilir) olmasına rağmen, benden bir metre uzaklıkta uyuyordu. Bu durumda, zorunluluk ve seçim aynı şeydi; kaptan ve ben, küçük bir kase punç içmeye oturduk, ikimiz de kısa sürede derin bir uykuya daldık ve akşamı böylece sonlandırdık.

Çarşamba, 3 Temmuz - Bu sabah saat dörtte uyandım, çünkü
hastalığım nadiren daha geç uyumama izin veriyordu. Hemen kalktım ve
kaptan kıpırdanmadan önce dört saat boyunca fırtınalı bir denizin manzarasının tadını çıkarmanın zevkine vardım; çünkü o,
dinleyicilerden çok icracılara daha hoş gelen bir rüzgar müziği eşliğinde sabah uykularına dalmayı severdi, özellikle de
benim gibi orkestrada oturma ayrıcalığına sahip olanlar için. Saat sekizde
kaptan kalktı ve teknesini kıyıya gönderdi. Ben de adamıma tekneye binmesini emrettim, çünkü benim rahatsızlığım iştahımızı tamamen
yok eden türden değildi. Şimdi, kaptan gemiyi yolculuk için her türlü tuz erzakıyla iyice erzaklandırmış olsa da, özellikle Gravesend'de fasulye ve bezelye gibi sebzelerden oluşan büyük miktarda taze malzeme eklemiş olsa da, bunlar gemide sadece iki gün kalmış ve muhtemelen iki günden fazla toplanmamıştı, Deal'da kendime geminin normalinin vaat ettiğinden daha iyi bir şey sağlayabileceğimi düşündüm. Bu nedenle kıyıdan her türlü taze erzak istedim, böylece açlıktan ölmek üzere olduğum o kötü günü olabildiğince erteleyebildim. Adamım, sipariş ettiğim şeylerin çoğuyla geri döndü ve artık kendimi bir hafta kendi erzaklarımla yaşayabilecek durumda hissediyordum. Bu nedenle kendi yemeğimi sipariş ettim, tek istediğim bir aşçı ve onu pişirmek için uygun bir ateşti; ama bunlar yoktu ve kızarmış koyun etime kaptanın ve diğer yolcuların zevki dışında hiçbir şey eklenmiyordu; çünkü karım bütün gün uyuklama halindeydi ve geminin demirlemesiyle birlikte rahatsızlıkları azalmayan diğer kadınlarım midelerini doldurmaktan çok boşaltmaya meyilli görünüyorlardı.
Böylece bütün günü (akşam yemeğinde geçirdiğim bir saat hariç) tek başıma geçirdim
ve akşam kaptanın öncekiyle aynı şekilde sona erdi; bana verdiği rahatlatıcı bir haber vardı, o da sabahleyin iyi bir rüzgar olacağından şüphesi olmadığıydı; ancak bu güvenin sebeplerini açıklamadığı ve ben de rüzgarın tam karşıdan esmesi dışında hiçbir sebep görmediğim için bu kehanete olan inancım büyük umutlar
kurmaya yetecek kadar güçlü değildi.

Perşembe, 4 Temmuz.--Ancak bu sabah kaptan, rüzgar esse de esmese de kendi tahminlerini yerine getirmeye kararlı görünüyordu; buna göre demir aldı ve rüzgar çok sert olmadığında gelgitten yararlanarak yelkenlerini açtı; ve sanki
gücü Aeolus üzerinde Neptün üzerinde olduğundan daha az mutlak değilmiş gibi,
rüzgârı kendi
inatıyla onu savurmaya zorladı.

Ancak denizde bulunmuş olan herkes bu tür girişimlerin ne kadar zayıf olduğunu çok iyi bilir ve bir gemi kaptanının
en mutlak gücünün
rüzgârın gözünde çok aşağılık olduğunu kanıtlamak için Kutsal Kitap otoritelerine ihtiyaç duymaz, aynı şey bizim asil komutanımızın başına da geldi, üç veya dört saat
rüzgârla mücadele ettikten sonra vazgeçmek zorunda kaldı ve
birkaç dakika içinde uzun zamandır elde ettiği her şeyi kaybetti; kısacası,
eski istasyonumuza döndük ve bir kez daha Deal civarında demir attık. Burada, kıyıya yakın yatsak da, bundan elde edilebilecek tüm kazancı kendimize vaat edebilelim diye, kendimizi aldatılmış bulduk; ve aynı rahatlıkla karadan
uzaklaşalım; çünkü kaptan kendi teknesini
her zaman büyük bir isteksizlikle
suya indirdiği zaman hariç, Deal'den hiçbir şey elde edemiyorduk, ancak çok fahiş bir fiyatla ve hatta modern lüksün bile erişemeyeceği bir fiyatla - Deal'den iki mil uzaklıkta bulunan bir teknenin ücreti en az üç yarım kron ve eğer bundan dolayı herhangi bir sıkıntıya girmiş olsaydık, aynı miktarda yarım gine; çünkü bu iyi insanlar denizi malikanelerine büyük bir ortak ek olarak görüyorlar;
Burada, kendilerinden herhangi birinin haciz altında olduğunu gördüklerinde, 
onlara kendi takdirlerine göre kurtuluşları için ödeme yapma hakkına sahip oldukları sonucuna varırlar: gerçeği söylemek gerekirse, deniz kıyısında yaşayan insanların amfibi bir tür olmaları ve insan doğasını tamamen benimsememeleri veya başka bir sebep ne olursa olsun, insanlığın sıkıntılarına ortak olmaktan veya onlara karşı herhangi bir şefkat duymaktan o kadar uzaktırlar ki, bunlara yukarıdan yağdırılan
birer nimet olarak bakarlar ve bunları kendi kullanımları için ne kadar çok geliştirirlerse, minnettarlıkları ve dindarlıkları o kadar artar. Böylece Gravesend'de bir kürekçi, Londra'da üç peniye kürek çekmekten daha az yol gitmek için bir şilin ister; ve Deal'da bir tekne genellikle bir günde Londra'da bir haftada veya belki bir ayda üretebileceğinden daha fazla kar getirir; Her iki yerde de teknenin sahibi talebini, yardımından az veya çok mutlak olarak yoksun olan birinin
zorunluluğuna ve sıkıntısına dayandırır ve bunların aciliyetiyle birlikte, talebinin aşırılığı her zaman artar, ancak bu koşulların, böyle bir talebi karşılama gücünün veya kolaylığının aynı oranda azaldığını asla düşünmez. Şimdi, bu gözlemlerden çok haklı olarak çıkarılabilecek bazı sonuçların genel olarak insan doğasına atfedilmesini istemediğimden, bunları o doğanın iyiliği ve onuruyla daha tutarlı bir şekilde açıklamaya çalıştım. Bununla birlikte, bu tür canavarların yöneticilerinin, bu dayatmaları sınırlamak ve en azından birçok durumda kendileriyle aynı olanların sefaletlerinde zafer kazanmalarını engellemek için bir yol almamaları ve zavallı bir denizcinin, enkazdan, neredeyse rüzgarda savrulmasına kadar, yukarıdan onlara gönderilen bir lütuf olarak, ve ona o küfürlü ismi takarak, sıkıntılarını düşünmeleri biraz fazla gibi görünüyor.

Cuma, 5 Temmuz.--Bugün, burada konuşlanmış bir savaş gemisine bir hizmetçi gönderdim, kaptana selamlarımı iletmek, hanımların sıkıntısını ona bildirmek ve uzun teknesinin bizi yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Dover'a götürmesi için ona iyilik dilemek için; ve aynı zamanda, amiralliğin ilk lord komiserinin karısı olan büyük bir hanımın adını kullanmaya kalkıştı, ona, sefil durumumuzda bize gösterdiği herhangi bir nezaketten memnun olacağını söyledim. Ve hanımın insaniyetinden, bunun doğru olduğuna ikna oldum,
her ne kadar benim için tamamen yabancı olsa da.

Kaptan, bana bilgi veren uzun bir mektuba sözlü bir cevap verdi,
istediğim şeyin yerine getirilemeyeceğini, çünkü bunun
kendisinin veremeyeceği bir iyilik olduğunu söyledi. Bu doğru olabilirdi ve sanırım doğruydu; ancak, eğer yazabilseydi ve gemide kalem, mürekkep ve kağıt olsaydı, yazılı bir cevap gönderebilirdi ve bunu yapmak bir beyefendinin göreviydi; ancak bu, özellikle su üzerinde herhangi bir güç kullananlar tarafından, nadiren tutulan bir karakterdir. Buradaki her gemi komutanı, kıyıdaki bir toplumun üyelerinin davranışlarını yönlendiren ve kısıtlayan tüm o nezaket ve nezaket kurallarından tamamen özgür olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ve her biri, küçük ahşap dünyasında mutlak hakimiyet iddia ederek, kendi yasalarına ve kendi takdirine göre yönetiyor. Gerçekten de, mutlak gücün tehlikeli sonuçlarının ve zihni sarhoş etme eğiliminin, çok iyi niyetli ve sosyal üyelerden, hiçbir üstünlük
sahtekarlığı yapmayan, ancak vatandaşlarıyla yasal bir itaat içinde yaşayan, bir anda böyle olan o küçük tiranlarınki kadar
önemli bir örneğini bilmiyorum.

Cumartesi, 6 Temmuz--Bu sabah komutanımız, rüzgarın değişeceğinden emin olduğunu söyleyerek, gelgitin çekilmesinden yararlandı ve demirini
çekti. Ancak, güvencesi aynı şekilde tamamlandı ve çabaları, resmi duruşmasıyla aynı şekilde başarılı oldu; ve kısa süre sonra eski karargahına geri dönmek zorunda kaldı. Biz demir atmadan hemen önce, küçük bir sloop, bize bir santimlik mesafe vermek yerine, gemimize çarptı ve pruvasını aldı. Bu inatçı şaka, dümencimiz üstünlüğünü göstermek için fazla cömert davranmasaydı, slooptakilere çok pahalıya mal olurdu ve bunun kesin sonucu diğerinin hemen batması olurdu. Bir anda onu ezebilecek bir güçle aşağılık olanın bu çekişmesi, küstahlığın yanı sıra aptallığın veya deliliğin de bir göstergesi gibi görünebilir; ancak bunun çok az tehlike içerdiğine ikna oldum: küçümseme, insan gururunun gönülsüzce uçmaya razı olduğu bir limandır, ancak içinde olanlar her zaman en güvenli yerdedir; çünkü kılıcını
atıp atan kişi, aslında, kendisini kılıcıyla savunan kişiden daha az onurlu ama çok daha güvenli bir tehlikeden kaçınma yolunu tercih eder. Ve burada, çok fazla okuma ve deneyimin bizi ikna ettiği gerçeğin başka bir ayrımını sunacağız, en mutlak hükümetlerde köleliğin aşağıya doğru, yukarıdan aşağıya doğru düzenli bir ilerlemesi olduğu gibi, bunun kötülüğü nadiren büyük bir güçle ve acılıkla ancak bir sonraki hemen sonraki derecede hissedilir; aynı şekilde en ahlaksız
ve anarşik devletlerde de rütbe veya durum olarak adlandırılan şeyin düzenli bir şekilde yükselmesi vardır, bu da merdivende sadece bir basamak yukarıda olanın kafasını her zaman yakalar, bu tür çabaları fazla hor görmese bile, takipçisini baş aşağı dibe vurabilir. Bu konudan sapmayı, belki de tüm meseleyi en uzun ve en zahmetli nutuktan daha net bir ışık altında gösterecek olan genel ve kısa bir gözlemle
sonlandıracağız. Her şeye karşı kıskançlık bizi en çok başkalarından gelebilecek tehlikelere maruz bırakırken, her şeye karşı küçümseme bizi onlardan en iyi şekilde korur. Ve böylece, gübre arabası ve yelkenli her zaman arabaya ve gemiye karşı kötülük düşünürken ve kasıtlı olarak onların yoluna çıkarken, ikincisi sadece kendi güvenliklerini düşünür ve yolu kırıp diğerinin yanlarından geçmesine izin vermekten utanmaz.

Pazartesi, 8 Temmuz - Pazar günümüzü, öğleden sonra çok sayıda mezgit yakalamamız dışında, kayda değer hiçbir şey olmadan geçirdikten sonra, şimdi pazartesi günü saat altıda, hafif bir rüzgar değişikliğiyle yelken açtık; ama bu çok azdı ve esintinin kendisi çok
küçüktü, ama gelgit bizim en iyi ve hatta neredeyse tek dostumuzdu. Bu bizi Kent kıyısının kalan kısa kısmı boyunca götürdü. Burada
Shakespeare'de çok büyük bir figür olan Dover uçurumundan geçtik ve Bay Addison'ın gözlemine göre, başı dönmeden okuyan herkesin ya çok iyi ya da çok kötü bir kafası vardır; ancak, bu tür fikirleri göz önünde bulunduran kişinin en azından Shakespeare'e özgü bir dehası olmasa bile şiirsel bir dehası vardır. Gerçekte, dağlar, nehirler, kahramanlar ve tanrılar varoluşlarının büyük bir kısmını şairlere borçludur; ve Yunanistan ve İtalya, birincisinde bol miktarda bulunur, çünkü ikincisinden çok sayıda görkemli örnek sunarlar; her küçük tepeye ve kör dereye ölümsüzlük bahşederken, dünyanın en asil nehirlerini ve dağlarını, kutlandıkları doğu ve batı şairleriyle aynı belirsizliği paylaşmaya bıraktılar. Bu akşam Sussex denizini Dungeness'i görerek aştık, ilerlemeden çok daha fazla keyif aldık; çünkü hava neredeyse tamamen sakindi ve neredeyse dolunayda olan ay, onu görüşümüzden gizleyecek tek bir buluta bile izin vermedi.

Salı, Çarşamba, 9 Temmuz, 10.--Bu iki günde de hemen hemen aynı güzel havayı yaşadık ve hemen hemen aynı yolu yaptık; ancak son günün akşamında N.N.W.'de oldukça taze bir fırtına çıktı ve bizi sabah Wight Adası'nı görebileceğimiz bir yere getirdi.

Perşembe, 11 Temmuz--Bu fırtına öğlene kadar devam etti; adanın doğu ucu önümüzden çok az bir mesafe kat etti. Kaptan böbürlendi ve
denizi tutacağını söyledi; ancak rüzgar ona üstün geldi, böylece
saat üçte zaferi terk etti ve aniden bir dümen kırarak kıyıya doğru ilerledi, Spithead ve Portsmouth'u geçti ve adada Ryde adlı bir yerde demir attı.

Bu gün denizde çok trajik bir olay yaşandı. Gemi yelken açarken, ama pek de yol kat edemediği anlaşılıyorken, kamaradaki dört kediden biri olan bir kedi yavrusu pencereden suya düştü: hemen güvertede olan kaptana bir alarm verildi ve bunu son derece endişeyle ve birçok acı küfürle karşıladı. Hemen dümenciye zavallı hayvanın lehine emir verdi; yelkenler anında gevşetildi ve tabir yerindeyse tüm eller zavallı hayvanı kurtarmak için görevlendirildi. Ben, itiraf ediyorum, tüm bunlara çok şaşırdım; kaptanın aşırı şefkatinden çok, herhangi bir başarı olasılığını düşünmesinden dolayı; çünkü eğer kedinin dokuz yerine dokuz bin canı olsaydı, hepsinin kaybedildiği sonucuna vardım. Ancak, dümenci daha iyimser umutlara sahipti,
çünkü ceketini, pantolonunu ve gömleğini çıkardıktan sonra
cesaretle suya atladı ve birkaç dakika sonra büyük şaşkınlığıma rağmen hareketsiz hayvanı ağzında taşıyarak gemiye geri döndü. Ve bunun, benim cahilliğime göründüğü ve muhtemelen tatlı su okuyucumun da görebileceği kadar büyük bir zorluk meselesi olmadığını fark ettim. Yavru kedi şimdi güvertede havaya ve güneşe maruz kalmıştı,
ve hiçbir belirtisi olmayan hayatından herkes
ümidi kesmişti.

Kaptanın insanlığı, eğer öyle diyebilirsem, felsefesini o kadar da tamamen yok etmemişti ki, bu hüzünlü durumda kendisini sıkıntıya teslim etti. Kaybını bir erkek gibi hissetmiş olarak, buna bir erkek gibi
dayanabileceğini göstermeye karar verdi; ve, bir fıçı rom veya brendi kaybetmeyi tercih ettiğini söyledikten sonra, Portekizli rahiple tavla oynamaya başladı, masum eğlencelerle geçirdikleri zamanın yaklaşık üçte ikisini.

Ama belki de bu anlatıda okuyucularımın hassas tutkularını
artırmak için biraz fazla şımarık davrandığım için,
yavru kedinin sonunda iyileştiğini duymanın memnuniyetini onlara yaşatmadan bitirirsem kendimi affedilemez bulurum, iyi kaptanın büyük sevincine, ancak bazı denizcilerin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olurum, çünkü onlar bir kediyi boğmanın uygun bir rüzgarı
artırmanın en kesin yolu olduğunu iddia ettiler; bu varsayım, birkaç
makul açıklama duymuş olsak da, gerçek orijinal sebebini
belirtme cüretinde bulunmayacağız.

Cuma, 12 Temmuz.--Bu gün hanımlarımız Ryde'da karaya çıktılar ve oradaki bir birahanede öğleden sonra çaylarını büyük bir memnuniyetle içtiler: burada, Downs'tan ayrıldıklarından beri yabancı oldukları
taze kremayla ağırlandılar.

Cumartesi, 13 Temmuz. --Rüzgarın iki aydır neredeyse sürekli estiği aynı köşede devam etmesi muhtemel olduğundan, karım beni karaya çıkmaya ve yelken açana kadar Ryde'da kalmaya ikna etti.
Bu teklifi çok beğendim; çünkü denizi çok sevmeme rağmen,
şimdi karadaki temiz havayı solumanın daha çok zevk verdiğini düşünüyordum; ama oraya nasıl gideceğim sorusu vardı; çünkü, bu anlatının başında tüm yolcuların
olduğunu düşündüğüm o ölü bagajlar gerçekten de, dışsal bir dürtü olmadan bedensel bir hareket yapamayacakları için, gemiyi terk etmek veya başkalarının yardımı olmadan bunu yapmaya karar vermek boşunaydı. Belki bir örnekte, canlı bagajın hareket ettirilmesi veya kaldırılması, eşit veya çok daha fazla ağırlıkta ölü bir maddeden daha zordur; eğer kırılgan bir maddeyse, ihmal nedeniyle kırılmaya
meyişli olabilir; ama bu, uygun bir şekilde bakım yapılırsa, neredeyse kesinlikle önlenebilir; oysa canlı yumruların maruz kaldığı çatlaklar bazen hiçbir tedbirle önlenemez ve
çoğu zaman hiçbir sanatla düzeltilemez.

Gemiden tekneye değil, küçük bir sallanan tekneden karaya ulaşım araçları üzerinde kafa yoruyordum; Thames'te daha önce deneyimlediğim gibi, sizinkinden başka herhangi bir uzuvla gerçekleştirildiğinde son derece kolay olmayan bir konu.
Bu konuda akla gelebilecek her şeyi tartarken, kaptan ve denizciler tarafından ileri sürülen çeşitli planların değerini kesin bir şekilde incelemeden ve hatta eşime, arkadaşına ve kızımın da benim rahatım ve güvenliğim için şefkatli bir şekilde endişe duyduklarına bile pek dikkat etmeden, Talih, çünkü bunda onun da parmağı olduğuna ikna oldum, bana bir dolar hediye etti; kendi başına yeterince hoş bir karşılama, ancak geldiği gemi nedeniyle daha da hoş bir karşılama,
bazı yerlerde bir gemi olarak kabul edilebilecek büyük bir hoy olması ve birçok
insan manzarayı görmek için birkaç mil yol kat etmesi.

Bu hoy'a oldukça kolay bir şekilde taşındım; ancak buradan kıyıya
gitmek o kadar kolay bir iş değildi; çünkü, ne kadar garip görünürse görünsün,
suyun kendisi o kadar uzağa uzanmıyordu; Ovidius'un şu dizelerini açıklıyor gibi görünen bir örnek,

Omnia pontus erant, deerant quoque littora ponto,

genel olarak onlara atfedilenden daha az totolojik bir anlamda.

Aslında, denizle kıyı arasında, eğer öyle diyebilirsem, derin çamurdan oluşan geçilmez bir körfez vardı, ki bu ne yürüyerek ne de yüzerek geçilebiliyordu; böylece yirmi dört saatin neredeyse yarısı boyunca Ryde'a dost veya düşman ulaşamadı. Ancak bu yerin hakimleri, ikincisinden korkmaktansa birincisinin arkadaşlığını daha çok arzuluyor gibi göründüklerinden, yayaların istedikleri zaman karaya çıkabilmeleri için düşük su seviyesine küçük bir geçit yapmaya başlamışlardı; ancak bu iş kamusal bir işti ve en az on pound gibi büyük bir meblağa mal olacaktı ve hakimler, yani kilise muhtarları, gözetmenler, polis memuru ve ondalık memuru ve başlıca sakinler, her birinin kamunun pahasına ilerletmek için ayrı bir özel çıkar planı vardı, bu yüzden kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler; ve gerekli meblağın yarısını attıktan sonra, en azından diğer yarısını kurtarmaya ve bir başkasına daha fazla kar getirebilecek herhangi bir faydadan yararlanmaktansa kendilerinin kaybeden olarak oturmaya razı olmaya karar verdiler. Böylece tüm kamu işlerinde çok gerekli olan o oybirliği
yok oldu ve her insan, bir başkası için bir balon olma korkusuyla,
aslında, kendisi için bir balon oldu. Ancak, insan gücünün, sanatın kurnazlığıyla desteklendiğinde, eşit olamayacağı neredeyse hiçbir zorluk olmadığından, sonunda küçük bir tekneye
yükseltildim ve kıyıya yakın bir yere kürek çekilirken, çamurda benimle birlikte yürüyen ve beni karada bir sandalyeye
yerleştiren iki denizci tarafından alındım, oradan beni çeyrek mil daha uzağa taşıdılar ve Ryde'daki en misafirperver eve
getirdiler.
Gemiden yanımızda erzaklarımızı getirdik, bu yüzden tek ihtiyacımız olan akşam yemeğimizi
hazırlamak için bir ateş ve onu
yiyebileceğimiz bir odaydı. Bunların hiçbirinde hayal kırıklığı yaşamak için bir nedenimiz yoktu,
akşam yemeğimiz sadece fasulye ve pastırmadan oluşuyordu; ve
majestelerinin ülkesindeki en kötü daire, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, o anki lezzet fikirlerimize tamamen cevap verecek kadar yeterliydi.

Ne yazık ki, her ikisinde de hayal kırıklığına uğradık; çünkü hanımıza saat dört civarında vardığımızda, fasulyelerimizin hemen masada dumanlandığını görme umuduyla
coşkuyla
doluyken, onları gerçekten de
masanın üzerinde görmenin utancını yaşadık, ancak gemimizden gönderdiğimizle aynı durumda oldukları için,
görüntüyü hoş kılacak o koşul olmadan. Bu gecikmeyi mazur göstermek için, neredeyse bilerek, belirlenen zamanı aşmış olmamıza ve erzakımız üç saat önce
gelmiş olmasına rağmen, evin hanımı bize, onları giydirmek için zaman eksikliğinden değil,
biz gelmeden önce soğumuş veya fazla pişmiş olmalarından korktukları için hazır olmadıklarını söyledi; ki bu,
akşam yemeğimiz için birkaç dakika beklemekten çok daha kötüydü;
o kadar haklı bir gözlemdi ki, buna itiraz etmek imkansızdı; ama, aslında, bu zamanda bu pek de uygun değildi, çünkü
onları saat dörtte hazır bulundurmak için en kesin emirleri vermiştik ve
biz de, çok fazla özen ve zorlukla, randevumuzun tam dakikasına uymak konusunda tam olarak dakiktik.
Ama esnaf, hancılar ve hizmetçiler,
bizim gerçek çıkarlarımıza aykırı olan konulara asla bizi dahil etmeye yanaşmazlar, ki onlar bunu her zaman bizden daha iyi bilirler;
ve hiçbir rüşvet onları kendi çıkarlarımıza rağmen bizim iyiliğimizi düşünürken
kendi yollarından çıkmaya ikna edemez.

Alçakgönüllülüğümüze meydan okuyarak diğer husustaki hayal kırıklığımız,
daha sıra dışı olduğu için, daha kışkırtıcıydı. Kısacası, Bayan Francis (çünkü evin iyi kadınının adı buydu) bizim varış haberimizi alır almaz, misafirlerinin insaniyetinden çok nezaketini düşündü ve kendini ateş yakan şeye değil, ateş söndüren şeye verdi ve tenceresini koymayı unutarak evini yıkamaya başladı. Geyik etimi getiren haberci gönderilmek için sabırsızlandığı için, getirilmesini ve oturduğum odadaki masaya konulmasını emrettim; ve masa yeterince büyük olmadığı için, bir tarafı ve çok kanlı olan tarafı tuğla zemine yatırıldı. Sonra Bayan Francis'in çağrılmasını ve ona bu konuda talimatlar vermesini emrettim; özellikle neyi kızartıp neyi fırınlayacağımı;
Sonuç olarak
eğer rüzgar birkaç haftadır estiği aynı noktalardan esmeye devam ederse, evinde şu anda beklemek için sebebi olabilecek kadar çok para harcanması ihtimalinden çok memnun olacağını
söyledi.

İtiraf etmeliyim ki, kendi sağduyumu küçümsemek için haklı bir neden buldum.
Bayan Francis, emirlerini aldıktan sonra, hiçbir cevap vermeden,
zeminden kanla lekelenmiş
olarak kalan kenarı kaptı ve bir hizmetçiye
masanın üzerindekini almasını söyledi, odadan hiç de hoş bir ifadeyle
çıkmadı ve kendi kendine, "yapılması gereken sedyeyi bilseydi, o sabah evini yıkamak için bu kadar zahmete girmezdi. Eğer bu nezaketse, bu tür nazik insanlara çok iyi gelirdi; onun adına, bunun hakkında hiçbir fikri yoktu." diye mırıldandı.
Bu mırıltılardan iki ipucu aldım. Birincisi, iyi kadının bizi aç bırakmasının bir
eğilim hatasından değil, akıllıca bir şekilde kendi onuruna veya daha doğrusu belki de kibrinin danışılmasından kaynaklanmasıydı, ki açlığımız ona kurban edildi. Diğeri, şimdi nemli bir odada oturuyor olmamdı, tuğlaların renginden şimdiye kadar dikkatimden kaçmış olsa da, bu durum
hasta bir durumda asla ihmal edilemezdi.

Kendi işini ve tüm hassas görevleri mükemmel bir şekilde yerine getirmenin yanı sıra, kadın karakterine yakışan; sadık bir arkadaş, sevimli bir yoldaş ve şefkatli bir dadı olmanın yanı sıra, aynı şekilde yaşlı bir kocanın ihtiyaçlarını karşılayabilen ve ara sıra rolünü yerine getirebilen karım, bundan önce Bayan Francis'in aşırı titizliğini keşfetmiş ve bunun kötü sonuçlarına karşı önlem almıştı. Aynı çatı altında olmasa da, Bay Francis'e ait çok rahat bir daire bulmuştu ve karısının, nazik insanlar tarafından ziyaret edilemeyeceğine ikna olmasıyla paspastan kurtulmuştu. Bu, her iki tarafı buğday samanıyla kaplı, kuru, sıcak, meşe zeminli bir ahırdı ve bir ucundan yeşil bir tarlaya ve güzel bir manzaraya açılıyordu. Burada, tereddüt etmeden, örtünün serilmesini emretti ve beni denizin yaygın tehlikelerinden daha kötü su tehlikelerinden kurtarmak için aceleyle geldi.

Kendi kulaklarına güvenemeyen veya bir uşağın böylesine olağanüstü bir olaya inanamayan Bayan Francis, karımı takip etti ve ona örtünün ahıra serilmesini gerçekten emredip emretmediğini sordu. O da olumlu cevap verdi; bunun üzerine Bayan Francis, memnuniyetini tartışmayacağını ancak bu kalitenin bir ahırı bir eve tercih ettiğine ilk kez inandığını söyledi. Aynı zamanda en hamile küçümseme belirtilerini gösterdi ve yine misafirlerinin saçma zevklerinden habersiz olduğu için katlandığı emekten yakındı.

Sonunda krallığın en hoş yerlerinden birine oturduk ve fasulyelerimiz ve pastırmamızla ağırlandık, ki bunların
sadece miktarı eksikti. Ancak bu eksiklik o kadar
acı vericiydi ki açlığımız gözle görülür şekilde
azalmadan önce tüm yemeğimizi yemiştik. Şimdi ikinci yemeğimizin gelmesini sabırsızlıkla bekliyorduk, ki bu lüks değil, zorunluluk tarafından dikte edilmişti. Bu, Bayan Francis'in
sağlaması emredilen bir koyun etiydi; ancak, beklentiden yorulduğumuzda, hizmetçilerimize BAŞKA BİR ŞEY
ARAMALARINI emrettiğimizde, başka hiçbir şey olmadığı söylendi; bunun üzerine Bayan Francis, çağrıldığında, Ryde'da koyun eti diye bir şey
bulunmadığını söyledi. Böyle bir köyde kasap olmamasına biraz şaşırdığımı ifade ettiğimde, çok iyi bir kasapları olduğunu, mevsiminde her türlü eti, yılda iki veya üç kez sığır etini ve yıl boyunca koyun etini kestiğini söyledi; ancak, o zamanlar fasulye ve bezelye zamanı olduğundan, et kesmediğini, çünkü satıp satmayacağından emin olmadığını söyledi. Bunu iletmeye değer bulmamıştı, tıpkı yan tarafta bir balıkçının yaşadığını ve o zamanlar bir şehir ziyafetini süsleyenlerden çok daha üstün bol miktarda dil balığı, mezgit ve ıstakozla beslendiğini söylemesi gibi. Bu keşfin tesadüfen yapılmasıyla, en iyi, en hoş ve en neşeli yemeği, White's'taki bir eğlencede daha önce hiç görülmemiş bir iştah, daha gerçek ve daha fazla lüks ve daha fazla şenlikle tamamladık. Belki de Bayan Francis'in misafirlerine bakma konusunda bu kadar ihmalkar olması, kendi çıkarlarına karşı bu kadar duyarsız görünmesi şaşırtıcı olabilir; ancak durum böyle değildi; çünkü, varışımızda başımıza bir anket vergisi koyduktan ve bedenlerimizi evinden hangi fiyattan çıkaracağına karar verdikten sonra, vergiyi başkalarının da paylaşmasına ne kadar az izin verirse, bu kendi cebine o kadar çok yansıyordu; ve bir şiline on iki peni almak, on peni almaktan daha iyiydi; ki, en azından bize balık verirse, bu ikinci durum geçerli olurdu. Böylece iyi iştahlar ve iyi bir mizah sayesinde çok keyifli bir gün geçirdik; önlerine koyduğunuz her yemeği memnuniyetle yiyip bitirecek iki doyurucu besleyici; oysa bunlar olmadan, St. James'in zarafeti, charde, perigord-pie veya ortolan, geyik eti, kaplumbağa veya muhallebi boğazı gıdıklayabilir, ancak asla kalbe mutluluk veya yüze neşe getiremez. Rüzgar hala hareketsiz göründüğünden, karım kıyıya yatmamı önerdi. Hemen kabul ettim, ancak parlamentonun, yurtdışında dolaşan ve birahanelerde konaklayan kişilerin serseri ve serseri olarak ilan edildiği bir yasaya meydan okuyarak; ve bunu da bu yasayı yürürlüğe koymakta çok tuhaf bir şekilde resmiyet gösterdikten sonra yaptım. Karım, evi keşfettikten sonra, iki yatağın olduğu bir oda olduğunu bildirdi. Sonuç olarak, o ve Harriot'un birini işgal etmesi ve benim de diğerini ele geçirmem gerektiği sonucuna varıldı. O da, uzun süredir bir kabinde bulunan birine bu odayı, bir tarafı yaşla batmış ve küpeşteli bir gemi biçiminde olduğu için tam olarak benzediği için, bu odayı ustaca tavsiye etti.

Kendi adıma, bu dairenin eski bir tapınak olduğundan, bir enkazın malzemeleriyle inşa edildiğinden ve muhtemelen sakinlerine gönderdiği BEREKET'in şerefine Neptün'e adandığından pek şüphem yok; bu tür
beraberlikler her çağda onlar için çok yaygındı. İçinde kullanılan kereste, bu görüşü doğruluyor, çünkü gemi yapımcıları dışında nadiren kullanılıyor. Hearn'de bu konudan hiç söz edildiğini
bulmadım; ancak belki de antikliği onun dikkatini çekmeyecek kadar
yeniydi. Bu Wight adasının Hristiyanlığa erken dönmediği kesin; hayır, tamamen
dönüştürüldüğünden şüphe etmek için bazı nedenler var. Ancak bu tür şeylere sadece biraz değinmek için zamanım var, ki bizim için şans eseri, özel mesleği tartışmak ve geliştirmek olan bir topluluğumuz var.

Pazar, 19 Temmuz--Bu sabah erkenden Bayan Francis'i çağırdım,
önceki günün hesabını ödemek için. Sadece iki veya üç makale hatırlayabildiğimden
kalem ve mürekkebe gerek olmadığını düşündüm.
Sadece tek bir durumda, yürüyüşte bir piyadeye
serbestçe izin verilen miktarı aşmıştık, yani sirke, tuz, vb. ve etini
soslamak. Ancak, hesaplamamda yanıldığımı gördüm; çünkü iyi kadın
hesabıyla geldiğinde, içinde şunlar vardı:--

L. s. d.

Ekmek ve bira 0 2 4

Rüzgar 0 2 0

Rom 0 2 0

Akşam yemeğini hazırlamak 0 3 0

Çay 0 1 6

Ateş yakma 0 1 0

Konaklama 0 1 6
Hizmetçilerin konaklaması 0 0 6

-----------------

L 0 13 10

Şimdi beş kişi ve iki hizmetçinin bir meyhanede bir gün ve gece bu kadar küçük bir meyhanede yaşaması, Londra'da baca temizleyicisinin seviyesinden daha yüksek maaş alan herhangi birine inanılmaz gelecektir; ancak daha şaşırtıcı olanı, bu insanların böyle bir evde ekmek, küçük bira, krema adı verilen bir fincan süt, kendi malzemeleriyle punça dönüştürülmüş bir bardak rom ve muhtemelen hizmetçilerimizin şişenin kalanını içtiği bir şişe rüzgar dışında başka hiçbir lezzet tatmadan bu kadar uzun süre kalmaları olacaktır.

Bu rüzgar, İngiliz yapımı bir içkidir ve tadı, onu büyük miktarlarda
içen İngilizlerin çoğunluğu tarafından çok lezzetli
bulunur. Her yedi yılda bir diğer altı yıl kadar
üretildiği düşünülmektedir. Daha sonra o kadar bol miktarda içilir ki, tüm ulus bir şekilde sarhoş olur; ve sonuç olarak o mevsimde çok az iş yapılır. Renk olarak Portekiz'den ithal edilen kırmızı şaraba benzer, sarhoş edici özelliği de öyledir; bu nedenle,
ve yazımdaki bu uyumdan dolayı, biri sıklıkla diğeriyle karıştırılır, ancak ikisi de aynı kişi tarafından nadiren takdir edilir.
Krallığın her bölgesinde bulunur ve oldukça büyük bir miktarı
metropolde tüketilir, burada birkaç meyhane sadece bu içkinin satışı için ayrılmıştır, ustalar asla başka bir içkiyle uğraşmaz. Hesaplamamızdaki anlaşmazlık, benim tarafımdan Bayan Francis'e küçük bir
itiraza yol açtı; ancak bu hemen bir cevap aldı: "Beyefendilerden fazla ücret almaktan çekiniyordu; evi her zaman adanın en iyi soyluları tarafından ziyaret edilmişti; ve hayatında hiçbir faturada kusur bulunmamıştı, evde kırk yıldan fazla yaşamış olmasına rağmen ve bu süre içinde Hampshire'daki en büyük soylular
bununla uğraşmıştı; ve avukat Willis o bölgelere geldiğinde başka birine hiç gitmemişti. Kendi adına geçimini, gidip gelen gezginlerden sağlamamıştı ve onları daha fazla görmeyi hiç beklemiyordu, sadece komşuları tekrar gelebilirdi; bu nedenle, şüphesiz, şikayet etme hakkı sadece onlardaydı."

Böyle devam ediyordu ve dilinin gevezeliğinden dolayı, konuşmayı aşırı uzun bir süreye uzatmış gibi görünüyordu, ben aniden faturayı ödeyerek her şeyi yarıda kestim.

Bu sabah hanımlarımız kiliseye gittiler, korkarım ki, dinden çok meraktan; Yüzbaşı, şapkasında kokardı ve yanında kılıcıyla, askeri bir kıyafetle onlara eşlik ediyordu. Bu küçük şapelde bu kadar
alışılmadık bir görünüm, orada bulunan herkesin dikkatini çekti ve muhtemelen, en büyük izleyicileri olan papazın hatırına, kendilerinin giyinmesini isteyen,
sahipsiz kadınlar rahatsız oldu. Yalnız kaldığımda, bir hancıdan çok daha fazla bir çiftçi olarak
önemli olan Bay Francis'in kendisi beni ziyaret etti. Aslında, ikincisini tamamen karısının bakımına bıraktı ve bence bunu yaparken akıllıca davrandı. Bugün bundan daha dikkat çekici hiçbir şey olmadığı için, birkaç günlük ikametin bana bildirebildiği kadarıyla, bu iki karakterin hikayesiyle
kapatacağım. Eğer okuyucuya benim için olduğu kadar yeni görünürlerse, onları burada bulmaktan
memnun olmayacaktır. Bu sevimli çift, onların
büyük doruk noktasına çok yakın görünüyordu; ve aslında
bir veya iki yıl içinde yaşlarını belirleyecek kadar
sahip olmaktan da çekinmiyorlardı.
Utanmaktansa
zamanlarını iyi kullanmış olmaktan gurur duyuyor gibi görünüyorlardı; bazı iyi hanımların ve iyi beyefendilerin torunlarının çağdaşları tarafından
gerçekte olduklarından daha genç
olduklarını düşünmelerini isteyebileceğim tek sebep. Gerçekten de, çok aceleyle görünüşe itibar eden bazıları,
zamanlarını benim ima ettiğim kadar iyi kullanıp kullanmadıklarından şüphe edebilirler, çünkü evlerinde yoksulluk, ihtiyaç ve sefaletten başka hiçbir şey görünmüyordu; ayrıca bir müşteriye parası karşılığında birkaç şişe rüzgar, içki ve içmek için biraz kötü bira; paslı pastırma ve yemek için daha kötü peynirden başka bir şey veremezlerdi. Ama sonra, diğer taraftan, aldıkları her şeyin neredeyse bir enkazın nimeti kadar net bir kâr olduğu düşünülmelidir; böyle bir han bir kahvehanenin tam tersidir; çünkü burada ne bedava oturabilirsiniz ne de paranızın karşılığında
bir şey elde edebilirsiniz.

Yine, her yerde çok sayıda yoksulluk belirtisi olduğu gibi, antik çağın belirtileri de görülebiliyordu. Üzerinde Zaman'ın eliyle yapılmış bir yara izi olmayan neredeyse hiçbir şey yoktu; bir mutfak aletinin bile, son on iki yıl içinde satın alınmadığı açıktı; bu nedenle, o dönemde eve gelen para, yiyecek veya diğer bozulabilir mallar için yurtdışına gönderilmemişse, en azından evde kalmış olmalıydı; ancak bunlar, çiftçinin çok iyi bir pazarlık yaptığını düşündüğü çiftliğin meyvelerinin küçük bir kısmıyla karşılanıyordu. Aslında, sadece aç kalarak ne kadar para toplanabileceği ve bir adamın sefil bir şekilde yaşamaya razı olursa zengin ölmesinin ne kadar kolay olduğu düşünülemez. Bu tür açlıkta, bazılarının tahmin ettiği kadar korkunç bir şey yoktur. Ne bir adamın etini ziyan eder ne de neşesini çalar. Ünlü Cornaro'nun durumu bunun tam tersini kanıtlıyor; ve çiftçi Francis de öyleydi, yuvarlak bir yapıya sahipti, dolgun, yuvarlak bir yüzü vardı,
üzerinde bir tür gülümseme vardı ve
kendi yaşından çok
ceketinin yaşından dolayı bir sefillik havası ödünç almış gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, insanları herhangi bir olası perhiz derecesinden daha fazla zayıflatan belirli bir diyet vardır; ancak Cheney, Arbuthnot veya başka herhangi bir modern
yazar veya rejimde buna karşı herhangi bir uyarı gördüğümü hatırlamıyorum.

Hayır, sanırım adı bile bilgili Dr. James'in Sözlüğünde yok; tüm bunlar daha da sıra dışı çünkü bu krallıkta çok yaygın bir
yemek ve kolejin kendisi de uzun zaman önce Lincoln's-inn-hall'daki mevcut avukat ve diğer seçkin avukatlar tarafından bununla çok cömertçe ağırlandı ve hepsi bundan
korkunç bir şekilde hastalandı.

Fakat İngiliz fizik yazarlarımız arasında bulunmasa da, Yunanlılar arasında bununla karşılaşacağımızdan emin olabiliriz; çünkü doğada önemli olan hiçbir şey onların dikkatinden kaçmaz, ancak onlarda önemli olan birçok şeyin, korkulacak bir şekilde, okuyucularının dikkatinden kaçmış olması gerekir. Yunanlılar, bu diyetle aşırı derecede beslenenlere HEAUTOFAGI adını verirler, sanırım hekimlerimiz bunu KENDİNİ YİYEN İNSANLAR olarak tercüme edecektir.

Bu tür yiyecekler vücuda bu kadar zarar vermediği gibi,
bu kadar bol ve ucuz olan hiçbir şey yoktur; ancak belki de çiftçinin hoşlanmadığı tek ucuz şeydi. Muhtemelen balıkla çok fazla yaşamak bu iğrenmeyi üretebilir; çünkü Diodorus Siculus, Etiyopya halkında aynı iğrenmeyi aynı nedene bağlar; onlara balık yiyenler diyor ve
Heautofagi ile tek bir öğün yemek yemeleri için ikna edilemeyeceklerini, tehdit veya şiddetin hiçbir şekilde, hatta çocuklarını yüzlerinin önünde öldürmeleri durumunda bile, iddia ediyor.

Hekimlerimizi şaşırtan ve bu konuyu en açık şekilde ortaya koymalarını engelleyen şey, muhtemelen çok mazur görülebilir bir cehaletten kaynaklanan basit bir hatadır; insanların tutkularının iştahları kadar yiyecekleri de yutabilme kapasitesine sahip olduğu; ilkinin, beslenmede, geviş getiren hayvanların durumuna benzediği; ve bu nedenle,
bu tür insanların bir anlamda kendilerini avladıkları ve sanki kendi bağırsaklarını
yedikleri söylenebilir. Ve bundan dolayı, tıpkı verem denen şeyden olduğu gibi, zayıf bir görünüm ve zayıf bir vücut alışkanlığı ortaya çıkar. Çiftçimiz bunlardan biriydi. Bir Ichthuofagus veya Etiyopyalı bir balıkçıdan daha fazla tutkusu yoktu. Hiçbir şey istemedi, hiçbir şey düşünmedi; aslında, neredeyse hiçbir şey yapmadı veya hiçbir şey söylemedi. Burada kesin olarak anlaşılamam; çünkü o zaman bir hiçliği tarif etmem gerekirdi, oysa ben onu insan doğasının tüm yozlaşmasının ve tüm sefaletinin nedeni olan o özgür iradeden başka hiçbir şeyden mahrum ederdim. Gerçekten de, hiç kimse çiftçiden daha fazlasını yapmadı, çünkü o tüm hafta boyunca çalışmaya köleydi; ama gerçekte, zeki okuyucumun ilk başta anlamış olması gerektiği gibi, evin bakımını karısına bıraktığını söylediğimde, o zaman ifade ettiğimden daha fazlasını, hatta evi ve ona ait olan her şeyi kastetmiştim; çünkü o aslında sadece karısının yönetimi altında bir çiftçiydi. Kısacası, bu kadar sakin, bu kadar dingin, bu kadar durgun bir yüz görmedim;
ve kendisine sorulan her soruya cevap vererek kendini tatmin etti, "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim; tüm bunları karıma bırakıyorum."

Şimdi, bu türden bir çift, iki kap yağ gibi, hayatta hiçbir
düzen oluşturmamış ve her türlü lezzetin eksikliğinden her
tadı solmuş olmalı; doğa veya talih veya her ikisi de, karıyı oluşturan malzemelerde uygun miktarda asit sağlamaya ve onu bu kadar sakin bir koca için mükemmel bir yardımcı haline getirmeye özen gösterdi. O,
erkekte kusurlu olan her şeyde bol miktarda bulunuyordu; yani, hemen hemen her şeyde. O,
gerçekten de
yağ için sirke veya durgun bir göl için sert bir rüzgar gibiydi ve
her şeyi durgunluktan ve bozulmadan koruyordu.

Quin adlı oyuncu, bir komedyen arkadaşına güzel ve sert bir bakış attıktan sonra şu ünlemi patlattı: "Eğer o adam bir
serseri değilse, Yüce Tanrı okunaklı bir el yazısı yazmaz."

Tahmininin doğru olup olmadığını incelemeye değmez; kesin olan şu ki,
sonuncusu, yüz hatlarını Iago, Shylock ve aynı kadrodan diğerlerinin
karakterleri haline getirmek için uygun bir uyum içinde işledikten sonra,
bu gözlemin nüktedanlığını doğrulamak için yeterli olan bir gerçeklik görünümü verdi. Gerçekten de, kanun onu bir serseri ve serseri yapmış olsa da, fizyonomistin lehine şunu söyleyebiliriz:
Doğa, dışarıda biraz çaba sarf etmeden, içerideki işlerinde nadiren meraklıdır; ve bu özellikle yaramaz karakterlerde, Bay Derham'ın gözlemlediği gibi, zehirli böceklerde, örneğin bir yaban arısının iğnesi veya testeresi gibi, bazen harikulade
çalışkandır. Şimdi, kahramanımızı insanla savaşa girmesi için bu şekilde tamamen silahlandırdığında, o masum kuzuya düşmanını tanıma ve tasarımlarını önceden görme konusunda birtakım araçlar sağlamaktan asla geri kalmaz. Böylece, asla bir insan avını yaklaştığını haber vermeden düşünmeyen bir çıngıraklı yılan durumunda hareket ettiği gözlemlenmiştir. Bu gözlemin, insan böceklerinin en zehirli bireylerine uygulandığında en doğru olacağına inanıyorum. Bir tiran, bir düzenbaz ve bir zorba, genellikle yüzlerinde çeşitli eğilimlerinin izlerini taşır; dişi tilki, sivri fare, azarlayıcı ve benzer türdeki diğer tüm dişiler de öyle. Ancak, belki de doğa, Bayan Francis'in durumundan daha güçlü bir örnek sunmamıştır. Kısa boylu, tıknaz bir kadındı; başı omuzlarına sıkıca yapışıktı, orada biraz çarpıktı; yüzünün her bir özelliği keskin ve sivriydi; yüzü çiçek hastalığıyla buruşmuştu; ve sütü lor haline getirebilen teni, daha önce bu ameliyattan geçmiş süte biraz benziyordu. Gerçekten de, görünümünde derin bir sarılığın birçok belirtisi vardı; ancak sesinin gücü ve sertliği hepsini bastırıyordu; bunun tonu uzaktan keskin bir tizdi, çünkü bunu aynı katta nadiren duyuyordum, ancak genellikle sabahları bununla uyanıyordum ve neredeyse tüm gün boyunca bununla eğleniyordum. Vokal genellikle enstrümantal müziğe zıt olarak kullanılsa da, bunun her ikisinin de doğasını paylaştığı düşünülebilir mi diye soruyorum; çünkü iki enstrüman çalıyordu ve bunları sabah akşam başka bir amaçla kullanmıyor gibiydi; bunlar iki hizmetçiydi ya da daha doğrusu azarlayıcıydı, sanırım bir şekilde yemeklerini kazanmışlardı ve onlara konaklamalarını bedavaya ya da akciğerlerini sürekli egzersizde tutmaktan başka bir hizmet karşılığında veriyordu. Daha önce de söylediğim gibi, kocasından her bakımdan farklıydı; ama şu açıdan çok dikkat çekiciydi ki, onu kızdırmak imkansız olduğu gibi, onu da kızdırmak imkansızdı; ve hiçbir sanat onun yüzünden bir gülümsemeyi kaldıramadığı gibi, hiçbir sanat da onu onun yüzüne taşıyamazdı. Faturalarına itiraz edildiğinde, adil davrandığı için yapılan örtülü eleştiriden rahatsız oluyordu; itiraz edilmediğinde ise, bunu aynı başarıyla daha yüksek fiyatlar koyabilecek olan
aptallığına yönelik örtülü bir alaycılık olarak görüyordu. Bu köpük ipucuyla gerçekten de gelişti, çünkü her gün bazı
eşyalarını yükseltiyordu. Bugün bir peni değerindeki ateş bir şilin, yarın on sekiz peni olarak değerlendiriliyordu; ve eğer cumartesi günü bize iki yemeği iki şilin karşılığında hazırlasa, pazar günü birinin pişirilmesi için yarım kron ödüyorduk; ve ne zaman ödeme alsa, odadan faturasının küçük miktarına hayıflanmadan çıkmıyordu ve şöyle diyordu, "Başkalarının paralarını nazik insanlardan nasıl aldığını bilmiyordu, ama kendi adına bunu beceremiyordu." Neden şikayet ettiği sorulduğunda, talep ettiği her şey ödendiğinde, "bunu inkar edemezdi, ayrıca hiçbir şeyi atladığını da bilmiyordu; ancak bu, soyluların ödemesi için
zavallı bir faturaydı." diye cevapladı. Tüm bunları, kıtadaki başlıca han sahiplerinin, çok sayıda at ve hizmetçiyle seyahat eden konuklarından hatırı sayılır miktarda para almalarının bir kural olduğunu duymasıyla açıkladım; ancak bu konuklar evlerinde çok az veya hiç yemek yememelidir; bu gibi durumlarda, yöntemin atlara bir başlık koymak olduğunu düşünüyorum, efendilerine değil. Ancak bu hanların çoğunda, hiçbir nezaket derecesi olmadan çok büyük bir açlık derecesinin giderilebileceğini düşünmedi; ve bu tür
hanların hepsinde en azından bir miktar yiyecek ve bunları hazırlayan bir aşçının olduğu, seyislerden birinin her zaman bir aşçı şapkası, yelek ve önlükle donatılmış olduğu, beyefendilere ve hanımlara çağrılarında eşlik etmeye hazır olduğu; bu nedenle bu tür hanların durumunun, yiyecek veya içecek hiçbir şeyin olmadığı ve gerçekte yaşanacak bir evin, oturulacak bir sandalyenin veya yatılacak bir yatağın olmadığı kendi hanlarından farklı olduğu; bu nedenle hanlarda uygulanan verginin üçte biri veya dörtte birinin, aslında, diğerinde, küçük bir miktar toplamak için bir adamın kendi evinden kendi penceresinden içeri giren ışık için hükümete yaptığı gibi, aynı şey için birçok farklı şekilde ödeme yapmaya mecbur olduğu diğerinde olduğundan daha yüksek bir vergi olduğu; ekmek ve bira, ateş yakma, yemek yeme ve akşam yemeğini hazırlama gibi şeyler bunlardır.

Yukarıdakiler bu olağanüstü çiftin çok eksik bir taslağıdır;
çünkü burada her şey yükseltilmek yerine alçaltılmıştır. Onları daha canlı renklerle ve uygun
süslemelerle görmek isteyenler, bazı klasik şairlerde Öfkelilerin veya Lucian'ın eserlerinde Stoacı filozofların tasvirlerini okuyabilirler.

Pazartesi, 20 Temmuz - Bu gün kayda değer hiçbir şey olmadı; Bayan Francis
Pazar günü için on dört şilinlik bir vergi koydu. Kendimize
akşam yemeğinde geyik eti ve kendimize ait iyi şaraplar ikram ettik; ve öğleden sonra,
kaptanın eşlik ettiği kadınlar, iki mil uzaklıktaki hoş bir manzarayı görmek için yürüdüler, geri döndüklerinde kendilerini en çok büyülenmiş olarak ilan ettikleri güzelliklerin yanı sıra, malikanenin hanımının iyiliğiyle de, eşim ve arkadaşlarının bahçesindeki çiçekler ve meyvelerle kendilerini tazeleyebilmeleri için
yoldan çekilmişti.

Salı, 21 Temmuz.--Bugün, dün vergilerimizi ödedikten sonra, daha fazla geyik etiyle kendimizi şımartmamıza izin verildi. Bunlardan bazılarını koyun etiyle seve seve takas ederdik; ancak böyle bir et
Portsmouth'dan daha yakın bir yerde bulunamazdı, çünkü oradan bize bir
ekmek
nakliyesi Lizbon'dan Londra'ya bir Portekiz jambonunun
taşınmasından daha pahalı olurdu; çünkü su taşımacılığı burada Deal'den biraz daha ucuz olsa da, teknesine binecek bir kayıkçı bulamazsınız,
eğer iki veya üç saat kürek çekerek haftanın geri kalanında sarhoş olamazsa. Ve burada, muhtemelen tekrar sunulmayacak olan, bu ulusun siyasi ekonomisine dair bazı gözlemlerimi yayınlama fırsatım var, ki bu sadece kalabalığın düzenlenmesiyle ilgili olduğundan, büyük adamlarımızın dikkatini çekmemektedir; ancak bu düzenin uygun şekilde düzenlenmesine, büyük adamların kendilerinin veya en azından onların peşinden giden birçok kişinin yararlanabileceği birçok kazanç ve aralarına saf bir anarşi durumu
getirmekten kaynaklanan bazı tehlikeler bağlıdır. Bana öyle geliyor ki, kalabalığın ve onların üstleri arasındaki davayı çok adil ve tarafsız bir şekilde temsil edeceğim. Ekonomimizin bu bölümünü etkileyen tüm kötülük, özgürlük adı verilen bir kelimenin belirsiz ve belirsiz kullanımından kaynaklanmaktadır. Konuştuğum iki kişiden neredeyse hiçbiri aynı fikre sahip görünmediğinden, bu kelimeyle temsil edilen basit bir evrensel kavram olup olmadığından veya Plautus'un komedilerinden birinde korunan eski Pön hece kompozisyonlarından daha açık veya daha kesin bir fikir iletip iletmediğinden şüphe etmeye meyilliyim. Ancak, özgürlükten, genel olarak, istediğimizi yapma gücü anlaşılmaktadır; mutlak olarak değil, çünkü o zaman, yalnızca Hottentolar ve vahşi Kızılderililer hariç, en özgür insanların özgürlüğünün her zaman kısıtlanması gereken yasayla çelişirdi. Fakat, gerçekten de, kelimenin anlamını ne kadar genişletirsek genişletelim veya ne kadar ılımlı bir şekilde sınırlandırırsak sınırlandıralım, hiçbir politikacı, sanırım, bunun eşit derecede yaygınlaşması ve toplumun her üyesi tarafından aynı ölçüde
tadını çıkarması gerektiğini iddia etmeyecektir; böyle bir politika, anılmaya hemen önce başlayan o aşağılık insanlar arasında
başka hiçbir zaman
bulunmamıştır. Yunanlılar ve Romalılar arasında kölece ve özgür koşullar birbirine
karşıydı; ve birincisine kaydolma talihsizliğine uğrayan hiçbir adam, kölesi olduğu efendisi tarafından, ister fetih yoluyla, ister satın alma yoluyla, isterse doğum yoluyla, hak kendisine devredilinceye kadar, özgürlük için hiçbir iddiada bulunamazdı.

Dünyadaki tüm özgür ulusların durumu buydu; ve bunun, çok yakın zamana kadar, bizim durumumuz olduğu anlaşılıyordu.

Şu anda durumun böyle olduğunu söylemeyeceğim, halkımızın en alt sınıfı üstlerinin tüm zincirlerinden kurtulmuş ve üstlerinin çoğundan sadece daha özgür değil, hatta daha özgür hale gelmiştir. Her ne kadar yakın zamanda buna dair bir örneğimiz olmasa da, parlamentoda yıllık üç yüz poundu olan her adamın kişisel olarak bulunmasının onun vazgeçilmez görevi olduğuna ve herhangi bir şehir veya ilçenin vatandaşları ve kasabalıları böyle birini seçerse, ne kadar isteksiz görünürse görünsün, katılmaya zorlanabilir ve çavuş tarafından görevine zorla getirilebilir. Yine, sivil hükümette bazıları yük, bazıları masraf olan çok sayıda alt görev vardır; bunların hepsi, nitelikli kişilerin kendilerine yüklenebilecekleri, para cezaları ve hapis cezası altında kendilerini maruz bırakabilecekleri herhangi bir bedensel emek veya hatta tehlikeye rağmen, üstlenmek ve uygun şekilde yerine getirmekle yükümlü tutulabilirler; hatta, biraz zor görünebilecek şeyler, özellikle şerifin kendi özel servetlerinden kaynaklanan kayıpları karşılamak zorunda kalabilirler; ve bu bir ailenin yıkımı olsa da, bedelin ödendiği halk, memurunu zararsız tutmak için hiçbir borç veya yükümlülük altına girmez, masumiyetinin açıkça ortaya çıkmasına izin verin. Eski anayasamızın en büyük üyelerine yüklediği askeri veya askeri görevlerden kasıtlı olarak bahsetmiyorum. Bunlar, görevlerini başka sağlam kişilerle doldurabilirdi; ancak
böyle bir şey bulunamamış olsa bile, yükümlülük yine de devam etti ve
kendi uygun kişileri olarak hizmet etmeye mecbur bırakıldılar. Dolayısıyla, mutlak özgürlüğe sahip olan tek kişi, toplumun en alt üyesidir; eğer açlığı veya tarlaların, çitlerin, patikaların ve nehirlerin vahşi ürününü, rahatlık ve tembelliğin hoşgörüsüyle, biraz daha narin ama emek pahasına satın alınmış bir yiyeceğe tercih ederse, gölgenin altına girebilir; veya sahip olduğu şeyden başka bir alternatifi seçmeye zorlanamaz, akıllıca mı yoksa aptalca mı seçildiğini iddia etmeyeceğim. Burada, belki de, tüm bu kişilerin, orada izin verilen olağan ve alışılmış ücretler karşılığında çalışmaya zorlandığı son Serseri Yasası'nı hatırlayabilirim; ancak bu, sulh hakimlerinin pek bilmediği bir maddedir ve bunu bilenler tarafından uygulanması en az olası olanıdır, çünkü onlar da bunun, adaletlerin her yıl bu ücretleri belirleme ve karara bağlama, zamanların kıtlığı ve bolluğu, yerin ucuzluğu ve pahalılığı için uygun ödenekleri ayırma kadim yetkisine dayandığını; ve HER ZAMANKİ VE ALİŞILMIŞ ÜCRETLERİN, böyle bir şey olmadığında hiçbir güç veya anlam taşımayan kelimeler olduğunu; ancak her adam
elinden geleni süngerleyip çalacağını; ve işverenini bir günlük emekte iki peni dolandırmak için dürüst bir esnafın müşterilerini bir metre kumaş veya ipekte aynı miktarda dolandırması kadar uzun süre pazarlık edeceğini ve çabalayacağını bilirler.

Bu nedenle, bu yetkinin veya daha doğrusu bu uygulamanın
yeniden canlandırılmamış olması çok üzücü; Ancak, bu o kadar uzun süredir ihmal edilmiş ki artık
modası geçmiş durumda, bu yetkinin yanı sıra, yoksulları makul ve makul bir oranda çalışmaya zorlama yetkisinin de iyi düşünülmesi ve bunların uygulanmasının
kolaylaştırılması gereken yeni bir yasa ile en iyi şekilde yapılacaktır; çünkü zamanlarını ve emeklerini kamuya ücretsiz ve hatta gönüllü olarak veren beyefendiler, tüm işlerinin
mümkün olduğunca kolaylaştırılması için bekleme hakkına sahiptirler; ve bunu yapmadan yasalar çıkarmak, zaten fazlasıyla dolu olan tüzük kitaplarımızı doldurmak, daha da dolu olan ölü harflerle doldurmak, parlamento yasalarının basımcısından başka hiçbir işe yaramayan bir şey. Burada işaret ettiğim kötülüğün kendi başına
düzeltilmeye değer olduğu, benim anladığım kadarıyla, tartışma konusu değil; çünkü sıkıntıda olan herhangi bir kişi, emekleri için onları bolca ödüllendirmeye istekli olduklarında, neden diğer tebaalarının yardımından mahrum bırakılsın ki? veya, neden halkın en alt tabakasının çalışmalarının değerinin on katını talep etmesine izin verilsin? Çünkü bu talepler, amaçlarındaki zorunluluk derecelerine göre artar, öyle ki ilk tarafta
birçoğu korkunç bir şekilde dayatılır ve bu genellikle önemsiz konularda olmaz.
Bana Deal'de, bir Hindistanlının süper kargo gemisinin, tam yelken açmaya hazırken kıyıdan iki mil uzakta bir gemiye
taşınması için en az on gine gerektiği ve bunun için ödendiği konusunda çok iyi güvence verilmişti; böylece, yağmacının gayet iyi anladığı gibi, onun zorunluluğu mutlaktı. Yine, öfkesi böyle bir yağmaya boyun eğmeyen birçok kişi, bunu yaparak genellikle büyük acılar çekmelerine rağmen, yardımı reddetmek zorunda kalıyor. İkinci tarafta, halkın en alt tabakası tembelliğe ve aylaklığa teşvik ediliyor; kendilerini geçindirmesi gereken emeğin yirmide biriyle geçiniyorlar ki bu da kamunun çıkarlarına tamamen zıttır; çünkü bunun için çok şey yapılması gerekir,
azı için ödeme yapılması değil. Ve ayrıca, talep etme alışkanlıkları pekiştirilir ve üstlerinin sıkıntılarını kendi adil kazançları olarak görmeleri öğretilir. Ama bu konudan yeterince bahsettim,
ilk başta sadece çareyi uygulayabilecek tek
olanlara bir ipucu vermek istedim,
ancak bu kötülüklerin farkına varacak en son kişiler onlar, kendim gibi bir gözetmen olmadan,
dünyayı bir yolcu kılığında dolaşmaya zorlanıyorlar. Valilerimizin emek fiyatını belirleme ve bu yolla yoksulları çalışmaya zorlama yöntemini dikkatlice değerlendirmelerini içtenlikle dilemekten başka bir şey yapamam, çünkü bu tür yetkilerin gerektiği gibi kullanılmasının, onları yararlı hale getirmenin ve ticareti, şu anki gözle görülür düşüş halinden, Sir William Petty'nin Siyasi Aritmetik adlı eserinde, ulaşabileceğini düşündüğü yüksekliğe taşımanın gerçek ve tek yolu olacağını düşünüyorum. Öğleden sonra yukarıda adı geçen malikanenin hanımı hanımıza uğradı ve Bayan Francis'e iltifatlarını bıraktı. Bayan Francis, bizim orada rüzgarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiğimiz sürece, ancak kayıtsızca ağırlanabileceğimizden korktuğu için, bahçesinin veya evinin sağladığı her şeyi kullanmaya son derece sıcak baktığına dair güvence verdi. Bu kadar nazik bir mesaj, aksi yöndeki bazı argümanlara rağmen, bizi Afrika kıyısında veya vahşi sakinlerin formları dışında insani bir şey barındırmadığı bir adada olmadığımıza ikna etti. Ve burada, sadece kendi rütbesindeki yabancılara karşı son derece nazik davranmakla kalmayıp, aynı zamanda yardımına ihtiyaç duyan tüm yoksul komşularına karşı son derece iyi ve yardımsever olan bu hanımın meziyetini küçümsemekten başka bir şey kastetmiyorum; bu hanım, yakınında yaşayan herkesin evrensel sevgisini ve övgüsünü kazanmıştır. Ancak gerçekte, bu kadar değerli bir karakterin edinilmesi ve bu kadar değerli bir mizaca tam anlamıyla hoşgörü gösterilmesi, bu karaktere sahip olanlara ne kadar az maliyete yol açar! Her ikisi de orta derecede bol miktarda bulunan bir masadan düşen sakatatlarla gerçekleştirilir. Bu nedenle, bu kadar az kişinin bunlardan zevk alması, gerçekten de tatmin edecek böyle bir mizaca sahip olan veya böyle bir karakteri hedefleyen çok az kişi olmasından kaynaklanır. Çarşamba, 22 Temmuz.--Bu sabah, her zamanki gibi cezalandırıldıktan sonra, hanımefendinin iyiliğini uygun şekilde takdir ederek bir hizmetçi gönderdik; ancak ihtiyaçlarımızı tamamen bahçesinin ürünleriyle sınırladık. Kısa süre sonra, bahçıvanla birlikte, her ikisi de yılın bu en verimli
mevsiminde bir bahçenin ürettiği hemen hemen her ayrıntıyla zengin bir şekilde yüklü olarak geri döndü. Kendimizi bunlarla eğlendirirken, akşam yemeğimizin sonuna doğru, o gün bir savaş gemisinde bazı alt rütbeli subaylarla
yemek yiyen komutanımızdan, hemen gemiye dönmemiz emrini aldık; çünkü rüzgar
elverişli hale gelmişti ve o akşam tartacaktı. Bu emirleri, çok geçmeden, hala çok aceleci olan kaptanın kendisi de takip etti; ancak bunun sebebi çoktan geçmişti; çünkü rüzgar,
o öğleden sonra gerçekten biraz yön değiştirmişti, ancak bundan önce çok
sessizce eski yerlerine yerleşmişti.

Sonuncusu benim için şanslı bir vuruştu; çünkü emirlerine itaat etmemeye karar verdiğimiz kaptan, kendisi tarafından teslim edilmediği sürece, saat altıdan sonra geri dönmediği için, yatak odamızın veya yemek odamızın mobilyalarını yerleştirmek için çok zaman gerekiyordu, çünkü neredeyse her eşya, hatta sandalyelerin bazıları bile, ya bizim ya da kaptanın malıydı; onları kendimle birlikte, herhangi biri kadar cansız bir bagaj olarak kıyıya ve oradan da gemiye taşımak için çok daha fazla zaman gerekiyordu, böylece gece önce bizi yakalamakla tehdit etti. Çürümüş halimde benim için korkunç bir durumdu; özellikle de şiddetli yağmur sağanakları, kuvvetli bir rüzgarla birlikte durmadan yağmaya devam etti; karanlıkta, ıslak ve açık bir teknede iki mil boyunca sürüklenmek kesin ölümden biraz daha az görünüyordu. Ancak, komutanım mutlak, emirleri kesin ve itaatim gerekli olduğundan, hayatımın son bölümünde bana önemli ölçüde faydası olan ve Virgil'in şu yarım cümlesinde yer alan bir felsefeden yararlanmaya karar verdim:--

----Superanda omnis fortuna ferendo est.

Eğer Virgil'in bir anlamı varsa, sanırım doğru bir şekilde anladım ve doğru bir şekilde uyguladım. Bu nedenle,
hareketimde tamamen pasif olmam gerektiği için, malları boşaltmaktan döndüğünde beni bir arabaya taşıyacak olanların
davranışına kendimi bırakmaya karar verdim.

Ancak bundan önce, kaptan, bulutların arasında olanları ve
rüzgarın her zamanki gibi düşmanı olduğunu fark ederek,
sabah kadar bir ertelemeyle
yukarı kata yanıma geldi.
Bu, itiraf ediyorum,
çok
iyi bir haberdi ve
malları geri göndererek dairemi yeniden döşemek için harcadığım zahmete pek üzülmedim.

Bayan Francis bundan pek memnun olmamıştı.

Ertelemenin sadece sabaha kadar olduğunu anladığı için,
sadece konaklamanın eklenebileceğini, bundan
ateş ve mumu çıkaracağını ve geri kalanının, zahmetini
karşılayamayacağını düşündü. Bu nedenle, sahibi olduğu tüm kötü huyu sergiledi ve tüm akşam boyunca her şeyi engellemek ve şaşırtmak için elinden geleni yaptı.

Perşembe, 23 Temmuz.--Sabahın erken saatlerinde, bütün gece kıyıda kalan kaptan bizi ziyarete geldi ve gemiye acele etmemiz için baskı yaptı. "Kararlıyım," dedi, "rüzgarın güzel esmeye başlamasıyla bir an bile kaybetmemeye: Kendi adıma, hayatımda hiç bu kadar emin olmamıştım." Onun sözlerini kullanıyorum; ve bunları yorumlamaya veya yorumlamaya kalkışmayacağım, sadece son derece aceleyle söylendiklerini gözlemleyerek.

Kahvaltı biter bitmez hazır olacağımıza söz verdik, ancak bu beklendiği kadar erken olmadı; çünkü, bir önceki akşam eşyalarımızı çıkarırken,
çay sandığı talihsiz bir şekilde kayboldu. Hemen her yer arandı ve
çoğu yerde bunun mümkün olmadığı; çünkü bu, okuyucularımın çoğuna ilk bakışta göründüğünden çok daha büyük sonuçları olan bir kayıptı. Hanımlar ve öksüzler bu egemen içkiyi tek bir durumda kullanmaktan kolayca vazgeçmezler; ancak tüm yol boyunca bununla tedarik edilme olasılığı olmadan uzun bir yolculuğa çıkmak sabrın ötesindeydi. Ve yine de, bu felaket ne kadar korkunç olsa da, kaçınılmaz görünüyordu. Ryde kasabasının tamamı tek bir yaprak bile tedarik edemedi; çünkü Bayan Francis ve dükkanın o isimle adlandırdığı şey, Çin'de yetişen bir şey değildi. Gerçekten de çaya en ufak bir şekilde benzemiyordu, ne koku, ne tat, ne de herhangi bir özellik olarak, bir yaprak olması dışında; çünkü gerçekte mundungus türünden bir tütünden başka bir şey değildi. Ve başka bir limanda rahatlama umutlarına gelince, bunlara güvenilemezdi, çünkü kaptan kesinlikle bir
rüzgardan emin olduğunu ve Tajo'ya varana kadar bir daha demirini bırakmayacağını söylemişti.

Uzun bir zaman harcandığında, çoğu da bu vesileyle ziyan edildiğinde, herkesin ilk anda aklına gelmemesine şaşırdığı bir düşünce
geldi. Bu, böyle bir sıkıntıya acıyıp rahatlamaktan geri kalamayan iyi kalpli hanıma uygulanacaktı. Hemen talihsizliğimizi anlatan bir haberci gönderildi,
onun dönüşüne kadar ayrılışımız için hazırlıklarla uğraştık, böylece kahvaltımız geldiğinde onu yutmaktan başka bir şeyimiz olmayacaktı. Çay sandığı, bizim için bir general için askeri sandıktan daha az önemli olmasa da, kayıp veya daha doğrusu çalınmış olarak teslim edildi, çünkü dünyada herhangi bir özel isimden bahsetmek istemesem de, şüphelerimiz olduğu kesin ve korkarım ki hepsi aynı kişiye düştü.

Adam, değerli hanımdan büyük bir hızla döndü ve yanında bir kutu çay getirdi, o kadar gerçek bir cömertlikle ve nezaketle gönderildi ki, yolculuğumuz tekrar aynı uzunlukta olsaydı, bu en önemli
maddede yetersiz kalma tehlikesiyle karşılaşmazdık. Aynı anda, uşak William da kendi çay sandığımızla geldi. Gerçekten de, diğer mallar yeniden karaya çıkarıldığında, William'ın ilk kez kaybolduğunu duyduğunda şüphelendiği gibi, hoy'da bırakılmıştı; ve hoy'un sahibi şanssız bir şekilde ortadan kaybolmasaydı, onu yeterince erken geri almış ve hanımefendiye iyiliğinin bir kısmını gösterme fırsatı vermemizi engellemişti. Hoy'u aramak, gerçekten de, kimsenin aklından kaçamayacak kadar doğal bir öneriydi ve çoğumuz tarafından da bundan söz edilmekten kaçamadı; ancak karımın hizmetçisi tarafından bundan vazgeçirildik; o, sandığı yatak odasında bıraktığını gayet iyi hatırlıyordu; çünkü hoy'a giderken veya dönerken asla elinden çıkarmamıştı; ancak William belki de hizmetçiyi daha iyi tanıyordu ve ona ne kadar inanılacağını en iyi anlayan kişiydi; aksi takdirde, onun açıklamasını duyduktan sonra, hoy-man'ı kendi isteğiyle, çok fazla zahmet ve zorlukla avlamak istemezdi. Böylece, sıkıntılı bir görünümle başlayan ve neşe ve kahkaha konusu haline gelerek sona eren bu sahne sona erdi. Artık geriye vergilerimizi ödemekten başka bir şey kalmamıştı, ki bu vergiler gerçekten de akıl almaz bir şiddetle ödenmişti. Konaklama için altı peni toplandı, ateş aynı oranda toplandı ve hatta şimdiye kadar kaçan mumlar bile baştan itibaren bir fahişlik olarak suçlandı ve gözetim altına alındı. Bize bir pound toplandı, oysa beş gecede sadece on pound yakmıştık ve pound yirmi dört pounddan oluşuyordu. Son olarak, inanmak için insan sabrını aştığı kadar insan saflığını da aşan bir girişimde bulunuldu. Bu, bir veya iki saat var olmak için bütün bir gün var olmak kadar ödememizi sağlamaktı; ve akşam yemeğini hazırlamak bir madde olarak sunuldu, ancak tencere veya şiş ateşe yaklaşmadan önce evden ayrıldık. Burada
sabrımın tükendiğini kabul ediyorum ve şu gözlemin doğruluğuna bir örnek oldum: "Bütün tiranlık ve baskı çok ileri götürülebilir,
ve bir boyunduruk en uysal kölenin boynu için çok dayanılmaz hale getirilebilir." Bu şikayete karşı biraz sıcaklıkla itiraz ettiğimde,
Bayan Francis bana bir bakış attı ve hiçbir
cevap vermeden odadan çıktı. Bir dakika sonra geri döndü, elinde kalem, mürekkep ve
kağıtla koşarak yanıma geldi ve kendi faturamı yapmamı istedi; "Çünkü umuyordu," dedi, "evinin kirleneceğini ve eşyalarının
bozulup hiçbir şey için tüketileceğini beklemiyordum. Hepsi sadece on üç şilin. Beyefendiler bir meyhanede bütün gece daha azına yatabilir mi?
Eğer yapabiliyorlarsa, eminim ki ev sahibi olmaktan vazgeçme zamanı gelmiştir: ama
bana ne isterseniz ödeyin; insanların paraya diğer insanlar kadar değer vermediğimi bilmelerini isterim. Ama kocama söylediğim gibi, her zaman aptaldım
ve ekmeğimin hangi taraftan yağlandığını asla bilemedim. Ve yine de, emin olmak için,
sizin onurunuz bir daha böyle ısırılmamam için beni uyaracak. Bazı insanlar faturalarını
başkalarından daha iyi nasıl hazırlayacaklarını bilirler. Mumlar! evet, kesinlikle; neden gezginler mumlar için ödeme yapmasın? Eminim ki ben mumlarımın parasını ödüyorum ve mum satıcısı da kralın majestelerine onlar için ödeme yapıyor; ve eğer o ödemediyse ben ödemek zorundayım, bu yüzden aynı şeye geliyor sonunda. Elbette
şu anda on altı tanem bitti, ama bunlar beyaz ve berrak yanıyor,
ama o kadar büyük değiller. Şamdancım yakında burada olacak, ya da
eğer siz daha uzun süre kalmak isterseniz, Portsmouth'a haber gönderirdim. Ama
insanlar sadece bir rüzgar için kaldıklarında, böyle bir şeye
güvenilemeyeceğini bilirsiniz!" Burada biraz sinsi bir tavır takındı ve
kesilmeye razı gibi göründü. Ben de ona göre yarım gine atarak sözünü kestim ve
artık İngiliz param kalmadığını söyledim, ki bu gerçekten de doğruydu; ve otuz altı şilinlik parayı hemen bozamadığı için, anlaşmazlığa kesin bir son verdi. Bayan Francis kısa süre sonra odadan çıktı ve biz de kısa süre sonra evden ayrıldık; bu iyi kalpli kadın da bizi
görmedi veya bize iyi yolculuklar dilemedi. Ancak, bu kadar kötü muameleye maruz kaldığımız bu yeri, tarafsız bir şekilde adalet yapmadan ve en katı gerçekle lehine söylenebilecekleri kaydetmeden terk etmemeliyim.

Öncelikle, konumu itibariyle, bence çok hoş ve
tüm adanın en hoş noktasında. Newport'tan Cowes'a uzanan o güzel nehrin avantajından yoksun olduğu doğru;
ama buradaki denize uzanan ve Portsmouth, Spithead ve St. Helen'i içine alan manzara, Berkshire veya Buckinghamshire'ın en hoş kısmında bile Thames'in kaybının telafisinden daha fazlası olurdu, başka bir Denham veya başka bir Papa bunu kutlamak için birleşse bile. Kendi adıma, kendimi bir deniz manzarasına o kadar düşkün olarak itiraf ediyorum ki, karada buna denk hiçbir şey olamaz; ve eğer gemilerle yola çıkarsa, terrafirma'dan hiçbir süs ödünç almak istemiyorum. Bir gemi filosu, bence, insan sanatının şimdiye kadar ürettiği en asil nesnedir; ve tuğla, taş veya mermerle uğraşan mimarların gücünün çok ötesindedir.

En iyi adamlardan ve bakanlardan biri olan merhum Sir Robert Walpole, Spithead'de bize yıllık bir filo donattığında, zevk düşmanları, en azından, ulusa paralarının karşılığında güzel bir görüntü verdiğini kabul etmiş olmalılar. Aslında, aynı harcamanın bir kampta üretebileceğinden çok daha güzel bir görüntü. Çünkü, bir dizi kulübenin akla getirebileceği en iyi fikir, daha sağlam evler inşa etme sanatı bilinmeden önce bir dizi insanın kendilerini bir toplum haline getirmesi olabilir mi? Bu, belki de yeterince hoş olurdu; ama gerçekte, ondan önce çok daha kötü bir fikir var ve bu da gaddarların, tiranlığın destekçilerinin, insanlığın adil özgürlüklerini ve mallarını işgal edenlerin, çalışkanların yağmacılarının, iffetlilerin gaspçılarının, masumların katillerinin ve kısacası, bolluğun, barışın ve diğer yaratıkların güvenliğinin yok edicilerinin bir topluluğudur. Ve, denebilir ki, gözlerimize bu kadar hoş görünen bu savaş gemileri nedir? Onlar da tiranlığın destekçileri ve masumların zulmü değil midir, efendilerinin onları göndermek istediği her yere yıkım ve yıkımı beraberlerinde taşımıyorlar mıdır? Bu gerçekten çok doğru; ve savaş gemisi, hacmi ve donanımı bakımından dürüst bir tüccarı ne kadar geride bırakırsa bıraksın, buna hiç gerek olmamasını içtenlikle diliyorum; çünkü,
bir yandan nesnenin üstün güzelliğini sahiplenmem gerekse de,
diğer yandan zihnimde canlandırabildiğim fikrin üstün mükemmelliğinden daha çok memnunum,
tüm ülkelerin karşılıklı yararına ve toplumsal yaşamın kurulması ve mutluluğu için
ticaretin günlük iyileştirmeleriyle meşgul olan insanlığın sanatını ve çalışkanlığını düşünürken.
Bu hoş köy, sudan hafif bir yokuşta yer almaktadır,
buradan yukarıda tarif ettiğim büyüleyici manzarayı sunar.
Toprağı çakıldır, eğimiyle birlikte onu her zaman o kadar kuru tutar ki, en şiddetli yağmurdan hemen sonra güzel bir hanım ipek ayakkabılarını ıslatmadan yürüyebilir.
Buranın verimliliği,
olağanüstü yeşilliğinden bellidir ve büyük ve gelişen karaağaçlarla o kadar gölgelenmiştir ki, dar sokakları doğal bir koru veya yürüyüş yoludur,
ki, ekiminin düzenliliğiyle sanatın gücüyle yarışır ve
şımarık coşkusuyla onu çok aşar.

Bu tepenin tırmanışındaki bir tarlada, denizden yaklaşık çeyrek mil uzakta, şık küçük bir şapel bulunmaktadır. Çok küçüktür, ancak sakinlerinin sayısına
uygundur; çünkü bu cemaatte otuzdan fazla ev yok gibi görünmektedir. Bu cemaatten yaklaşık iki mil uzakta, nezaketine çok minnettar olduğumuz o nazik ve iyi hanımefendi yaşamaktadır. Denizin dibiyle yıkanan ve tepesindeki yüksekliğiyle adanın büyük bir bölümünün yanı sıra karşı kıyının da manzarasını sunan bir tepenin üzerine yerleştirilmiştir. Bu ev daha önce, Gosport'taki bir demirciden, kaçakçılıktaki büyük başarısıyla kırk bin poundluk bir servete sahip olan Boyce tarafından inşa edilmişti. Bunun bir kısmıyla burada bir arazi satın aldı ve muhtemelen şans eseri büyük bir ev inşa etmek için buraya yerleşti. Belki de işini sürdürmenin kolaylığı, ki bu işe çok iyi uyum sağlıyor, durumu ona dikte etmiş olabilir. En azından, bunu, Londra'daki bir kitapçıya en güzel kitaplarından beş yüz pound değerinde bir paket yapmasını emrederek evini veya en azından kütüphanesini döşediği zevke bağlayamayız. Burada, bu zavallı adamın ve karısının refahının kısa süren döneminde keşfettikleri cehalet, aptallık ve gururla ilgili neredeyse inanılmaz hikayeler anlatıyorlar; çünkü vergi avukatlarının keskin bakışlarından uzun süre kaçamadı ve Maliye Bakanlığı'nın verdiği yetkiyle, kısa süre sonra başlangıçtaki durumundan daha düşük bir seviyeye, yani Filo'da hapsedilmiş bir duruma düşürüldü. Tüm eşyaları ve geri kalan kitapları, Portsmouth'daki bir açık artırmada çok düşük bir fiyata satıldı; çünkü kitapçının artık mesleğinin tam bir ustası olduğu keşfedildi ve Bay Boyce'un okumaya pek zaman ayıramamasına güvenerek, ona sadece dükkanının en dayanıklı mallarını değil, aynı malların farklı başlıklar altında kopyalarını da göndermişti.

Emlakı ve evi, bu civarda yaşayan bir beyefendi tarafından satın alındı. Bu beyefendinin dul eşi artık bunlardan yararlanıyor ve özellikle bahçelerini o kadar zarif bir zevkle geliştirdi ki, en güzel manzaranın kompozisyonunda hayal gücüne yardımcı olacak ressam veya yeryüzündeki bir cenneti tasvir edecek şair, kendilerine bundan daha zengin bir desen sunamazdı.

Sabah saat on bir civarında buradan ayrıldık ve tekrar,
rüzgardan çok güneşle, gemimize taşındık.

Kaptanımız kehanet gücünü nereden edinmişti, bize ve kendisine müreffeh bir
rüzgar vaat ettiğinde, bunu belirlemeyeceğim;
sadece onun sahte bir
kâhin olduğunu ve rüzgar güllerinin
daha önce olduğu gibi işaret etmeye devam ettiğini gözlemlemek yeterlidir. Ancak, o, tahmin etme becerisinden
kolayca vazgeçmek
istemezdi. Rüzgârın değiştiğini iddia etmekte ısrar etti ve demirini aldıktan sonra, o öğleden sonra yaklaşık beş mil uzaklıktaki St. Helen'e indi; ve
dostunun, kendisine karşı en belirgin şekilde esen
rüzgara meydan okuyarak, onu birkaç saat içinde yumuşakça sürüklediği yere, gelgit.

Burada, akşam saat yedi civarında, daha önce tedarik edemediğimiz zamandan önce, kendimize kızarmış geyik eti ve hayal ettiğimizden çok daha iyi pişmiş olan, mükemmel bir soğuk börek ve karımın Ryde'da yaptığı ve gemimizde yemek üzere kesilmemiş olarak ayırdığımız mükemmel bir börekle eğlenmek için oturduk, hepimiz Bayan Francis'in huzurundan döndüğümüz için neşeyle sevindik, Bayan Francis, bir öfkeye benzediği için, pek de uygunsuz bir şekilde cennete yerleşmiş gibi görünüyordu. Cuma, 24 Temmuz.--Önceki akşam Spithead'den geçerken, Cebelitarık ve Minorka'dan yeni dönen iki asker alayını gördük; ve bu gün, bunlardan birine ait, kaptanın yeğeni olan bir teğmen amcasını ziyarete geldi. Bazıları tarafından çok güzel bir adam olarak adlandırılan biriydi; aslında, yaşına göre çok fazla güzel bir adamdı; çünkü otuz dört yaşına gelmişti, ama yirmisine gelmeden önce hitap şekli ve konuşması ona daha çok yakışırdı. Konuşmasında, evet, askeri bir şeyler vardı, çünkü çoğunlukla yeminlerden ve alayımızdaki Jack, Will ve Tom'un büyük eylemlerinden ve bilge sözlerinden oluşuyordu, sonsuza dek ağzında kalan bir cümleydi; ve bunun tüm subaylara o kadar büyük bir kamu şöhreti ve önemi taşıdığı sonucuna varmış gibiydi ki, bir mesleğin başı veya bir başbakan gibi, kendisiyle en ufak bir kişisel tanışıklığı olmayanlar arasında konuşma konusu olma hakkını ona veriyordu. Bu beni pek şaşırtmadı, çünkü bunun birkaç örneğini gördüm; ancak özellikle kadınlara yönelik konuşmasındaki kusurlar o kadar büyüktü ki, kırmızı ceketli bir adamın davranışlarıyla kesinlikle uyuşmuyordu; yine de, orduda on bir yıl geçirmesinin yanı sıra, amcasının bana söylediğine göre, Fransa'da eğitim görmüştü. Bunun, benim iddiama göre, hayvansal ruhları, ki bunlar da bol miktarda ona atılmıştı, o ülkenin büyümesinin görünür damgasını taşımasaydı, kesinlikle
atılmış gibi görünürdü. Kendisine
tartışmasız bir ünvanı olan karakter, neşeli bir adamdı; o kadar neşeliydi ki
söylediği her şeye, hatta konuşmadan önce bile her zaman gülerdi. Muhtemelen,
aslında, söylemediği şeylere sık sık gülerdi, çünkü her konuşma
bir kahkahayla başlardı, ama her zaman bir şakayla bitmezdi.
Amcanın ve yeğenin karakterleri arasında büyük bir benzerlik yoktu,
ve yine de kırmızı ceketlinin ailesine verdiği onuru tatma konusunda tamamen hemfikir görünüyorlardı. Amca bunu yüzünde büyük bir memnuniyetle dile getirdi ve yeğenine duyduğu onuru orada bulunan herkese göstermek istiyor gibiydi, yeğeni de kendi tarafında, bu görüşe katıldığını bize
ikna etmek için biraz çaba sarf ediyordu ve aynı zamanda amcasının hem işlerine hem de rollerine duyduğu küçümsemeyi
gösteriyordu, ki bu da her erkeği bir beyefendi yapan mesleğin bir üyesi olan amcasının kendisine karşı bir utanç olduğunu
düşünüyordu. Yeğenin amcasını
atmaya veya reddetmeye veya onu
uzak tutmaya çalıştığını ima ettiğimden değil. Tam tersine, ona son derece samimi davranıyordu, ona sık sık Dick, sevgili Dick ve yaşlı Dick diyordu ve sık sık bir söyleve D--n me, Dick diye başlıyordu.

Genç adamın tüm bu küçümsemesi yaşlı adam tarafından uygun hoşgörü ve yükümlülük işaretleriyle karşılandı; özellikle de general subaylar ve diğer rütbeli kişilerle aynı yakınlığın kanıtlarıyla birlikte olduğunda; bunlardan birinin, özellikle, şeytanın kendisinin gururuna ve küstahlığına sahip olduğunu ve güçlü bir çıkar eğilimi olmadan, bir teğmenle samimi bir şekilde sohbet etmeye, bir aptal hakkındaki yargısında yanılmaktan daha fazla eğilimli olmadığını biliyorum; belki de, kesinlikle, değerli teğmenin durumu değildi,
ki, bize erkekleri yüz ifadesine ve konuşmasına tavsiye eden nitelikleri ve ayrıca bu onura dair tüm umutlara etkili bir şekilde engel koyan şeyi ilan ederken, "Hayır, efendim, lanet olsun ki - tüm aptallardan nefret ediyorum - Hayır, lanet olsun, bunun için beni mazur görün. Bu biraz fazla, ihtiyar Dick. Alayımızda aptal olduklarını bildiğim iki veya üç subay var; ama onların yanında görülürsem kahretsin. Eğer bir adamın aptal bir akrabası varsa, Dick, buna engel olamayacağını bilirsin, ihtiyar." Bu tür şakalar ihtiyarın sadece büyük ölçüde alet olmakla kalmayıp, yeğeninin tüm
anlatımını da kolayca yuttu; ve benim ikna olduğum gibi, bizimkinin de aynısını kolayca yutacağından en ufak bir şüphe duymadı. Bu onu teğmene o kadar hayran bıraktı ki, kuzey rüzgarı, deniz kaptanımız için ailesinin bu ihtişamından daha değerli olan, aniden çıkıp ona yüksek sesle çapasını tartması için seslenmeseydi, muhtemelen bütün akşam boyunca onunla uğraşacaktık. Bu tören yapılırken, deniz kaptanı teknesini kara kaptanını kıyıya kürekle götürmesini emretti; gerçekten de ıssız bir adada değildi, ama bu bölümde pek de iyi görünmeyen, bize tek bir evin
görüntüsünü sunmayan bir adada. Gerçekten de, teknesi kıyıya döndüğünde, belki de yeğeninin üstünlüğüne duyduğu kıskançlığı artık bastıramadığı için, bize gülümseyerek, genç adamın Portsmouth'a bir geçiş için
uygun hale gelmesinden önce yürümesi gereken beş mil kadar yolu olduğunu söyledi.

Şimdi, kaptanın sadece tahmininin tarihini yanlış tahmin ettiği, olayı gerçekleştiği günden bir gün önceye yerleştirdiği anlaşılıyordu; çünkü
şimdi çıkan rüzgar sadece elverişli değil, aynı zamanda sertti ve yelkenlerimizin erişebileceği bir noktaya
geldiği anda bizi Wight Adası'nın arkasından sürükledi ve gece bizi Christchurch ve Peveral-point'ten geçirdikten sonra, bizi ertesi öğlen, 25 Temmuz Cumartesi günü, koyun etinin küçüklüğü ve tatlılığıyla ünlü Portland adasına getirdi; koyunun bacağı nadiren dört pound ağırlığındadır. Bir koyun satın almak isterdik, ancak kaptanımız buna izin vermedi; ancak acele etmesine gerek yoktu, çünkü hemen sonra rüzgar, onun asık suratına kızarak, ona bir köpek numarası gösterdi ve sinsice güneybatıdaki yazlık evine geri döndü.

Kaptan artık öfkelendi ve rüzgarla açık bir savaş ilan ederek,
rüzgarın karşısında ve onun dişlerine rağmen yelken açmaya karar verdi, daha çok akıllıca olmaktan çok cesurca.
Çapasını daha fazla bırakmayacağına yemin etti,
ama ya yelkeni ya da halatları varken denizi dövecekti. Buna göre
kıyıdan uzaklaştı ve o kadar büyük bir viraj yaptı ki, gece olmadan önce,
yolunda çok az ilerlemiş gibi görünse de,
karadan
görünmez oldu.

Akşama doğru rüzgar, kaptanın kendi dilinde başladı
ve gerçekten de o kadar sertleşti ki, saat ondan önce tam bir kasırga
ya dönüştü. Kaptan, varsaydığı gibi, güvenli bir mesafeye ulaştığında,
tekrar İngiliz kıyısına doğru viraj aldı; ve şimdi rüzgar sadece onun lehine bir noktaya döndü ve o kadar şiddetli esmeye devam etti ki,
gemi tüm bu gün ve fırtınalı gece boyunca yatma vaktine kadar saatte sekiz knot veya milin üzerinde seyretti. Kendimi bir kez daha yalnızlığıma çekmek zorunda kaldım, çünkü kadınlarımın hepsi yine deniz tutmasıyla aşağı inmişlerdi ve kaptan güvertede meşguldü; çünkü huzursuzlanmaya başlamıştı, sanırım bunun başlıca nedeni nerede olduğunu iyi bilmemesi ve eminim ki Portland Road'da koyun başı suyu içmekten çok memnun olurdu.

Bir gün boyunca tek başıma yaşayarak, sohbet edebileceğim tek bir kişi olmadan, iyi bir ruh haline bürünmediğimden, kaderiyle ilgili birçok acı yakınmanın yanı sıra, bir İş'ten daha sabırlı olduğunu söyleyerek, sık sık güvertedeki komutana çağrılar yapıyordu; komutan şimdi gemide sağduyuya veya nezakete sahip tek kişi olan Morrison adında bir marangozdu. Morrison'dan her çeyrek saatte bir durumla ilgili sorular soruyordu: rüzgar, geminin bakımı ve diğer seyrüsefer konuları. Bu çağrıların sıklığı ve bunların yapıldığı endişe, kaptanın zihninin durumunu yeterince kanıtlıyordu; bunu gizlemeye çalışıyordu ve ölmenin ne olduğunu öğrenmemiş veya sefil olmanın ne olduğunu
bilmemiş bir adam için hiç de azımsanmayacak bir endişe yaratabilirdi. Ve sevgili karım ve çocuğum, kendime büyük bir kötülük olduğunu düşünmediğim bir şeyin onların başına gelmesi düşüncesiyle çok fazla korkmamışsam beni affetmeliler; aslında, çoğu zaman hem çok iyi hem de çok nazik olduklarını, tanıdığım herhangi bir adamın gücüne güvenilemeyeceklerini düşündüm.

O zaman hiç korkmadığımı söyleyebilir miyim? Gerçekten de söyleyemem. Okuyucu, senin için endişeleniyordum, şu anda sahip olduğun zevkten mahrum kalman ve dünkü günlükte okuduğun o askeri karakteri kağıda dökecek kadar yaşamamam.

Sabah saat altıda Bay Morrison'ın gelmesiyle tüm bu korkulardan kurtulduk, bize karayı çok yakın gördüğünden emin olduğunu söyledi; çünkü havanın bulanıklığı nedeniyle yarım mil bile göremiyordu. Bu karanın, Torbay'ın bir tarafını oluşturan Berry-head olduğuna inanıyordu: Kaptan bunun imkansız olduğunu söyledi ve haklı olması koşuluyla annesini ona bir hizmetçi olarak vereceğine yemin etti. Daha sonra kesinlikle ödenmesi gereken bir ceza; Kaptan geceliğini giyip pantolonunu
çıkarmadan koşarak geldi ve yarım saat içinde kamaraya dönerek bana
körfezde güvenli bir şekilde demirlemiş olmamızın keyfini diledi.

26 Temmuz Pazar.--Şimdi her şey son zamanlarda giydiklerinden çok farklı bir görünüme bürünmeye başladı; geminin mizzenini neredeyse kaybettiği ve kıyıdan çok güzel krema ve taze ekmek ve tereyağı aldığımız haberi kadınlarımıza sağlık ve moral verdi ve hepimiz çok neşeli bir kahvaltıya oturduk. Fakat, buradaki kalışımızın ne kadar keyifli olacağına dair söz versek de, hepimiz bunun kısa olmasını istiyorduk: Hemen adamımı kırsala gönderip, Southham denen yerden arkadaşlarıma bir hediye elma şarabı almaya ve bir fıçı şarap alıp Lizbon'a götürmeye karar verdim; çünkü bence Herefordshire'ın büyümesinden çok daha lezzetli. Beş pound on şiline üç fıçı satın aldım, bunların hepsinin bahsetmeye değer olduğunu pek düşünmezdim, eğer
bunların bana satan ve komşu beyefendiler tarafından en iyiyi sattığı söylenen dürüst çiftçiye eşit hizmet edebileceğine inanmasaydım; ve daha iyisini
sağlamanın yollarını bilmediği için, Devon'daki Dartmouth yakınlarındaki Cheeshurst'ten Bay Giles Leverance'ın fıçı başı kırk şilin karşılığında dünyanın herhangi bir yerine çift fıçıda göndereceği Vinum Pomonae yerine Middlesex şalgamının suyunu daha pahalıya içen okuyucuya.
Rüzgar çok ani esseydi, bir kayıkçının
geleneğe göre zorla almaya çalışmasıyla elma şarabımı kaybederdim. Adamımı kıyıya bir buçuk mil taşımak için beş şilin,
geri getirmek için kalırsa dört şilin daha istiyordu. Bunun o kadar dayanılmaz bir küstahlık olduğunu düşündüm ki, hiçbir cevap vermeden derhal gemiden kovulmasını emrettim. Gerçekten de, bu zavallıların küstah taleplerini teşvik etmektense, karşılaşmayı tercih edeceğim çok az rahatsızlık var, ki bu benim kendi öfkem pahasına, ki buna sahibim
tek amaç onlar değil, daha çok onları teşvik ederek önemsiz bir rahatlık satın alanlar. Ama bundan zaten çok
fazla bahsettim. Bu nedenle, bu adamın gemimizden izin almasıyla bitireceğim; bunu tekrar öğreneceğini ve herhangi bir sıkıntıda onu rahatlatmak için kıyıdan ayrılmayacağını söyleyerek. Kuşkusuz, okuyucularımın birçoğu, bir kasabaya birkaç gün boyunca bir veya iki mil mesafede demirlediğimizde ve hatta en ılıman havada bile, kıyıdan yüzlerce fersah uzaktaymışız gibi sık sık taze erzak, ot ve diğer gelirlere ihtiyaç duyacağımızı duymaktan şaşıracaktır. Ve bu da, sahipleri geçimlerini insanları yukarı aşağı kürek çekerek sağlayan ve her an yardımımıza çağrılabilecek çok sayıda tekne
görüş alanımızdayken ve kaptanın kendi küçük bir teknesi varken ve adamları her zaman emrinde kürek çekmeye hazırken.

Ancak, bunun bir kısmı, emeklerinin uygun fiyatından çok daha fazlasını isteyen insanların
dayanıklı mizacıyla zaten açıklanmıştı. Ve kaptanın teknesinin yararlılığına gelince, biraz daha ayrıntılı olarak ele alınması gerekiyor, çünkü yasama organımızın en büyük ilgiyi talep eden bazı şikayetleri açığa çıkarma eğiliminde olacaktır, çünkü bunlar kralın tebaasının en değerli kısmını -ulusun ticaretinin icra edildiği kişileri- etkiler. O zamanlar çok iyi ve deneyimli bir denizci olan kaptanımız, otuz yıldan fazla bir süre bir geminin kaptanı olarak görev yapmış, bir kısmında -kendi deyimiyle- bir korsanın komutanı olarak hizmet etmiş ve büyük bir cesaret ve davranışla kendini terhis etmiş ve aynı şekilde büyük bir başarıyla, limanlarımızdan herhangi birinde rüzgara bağlı kaldığımızda teknesini karaya göndermeye karşı en büyük isteksizliği keşfetmiştir. Bu isteksizlik, teknesini kullanarak yıpratma korkusundan kaynaklanmıyordu, aksine, deneyimin bir sonucuydu, adamlarını karaya göndermenin onları geri çağırmaktan daha kolay olmasıydı. Gemide kaldıkları süre boyunca onu efendileri olarak kabul ettiler, ancak gücünün kıyılara kadar uzanmasına izin vermediler, daha ayaklarını bastıkları anda her adam sui juris oldu ve istediği zaman geri dönmekte tamamen özgür olduğunu düşündü. Şimdi bu adamların temiz havada veya karadaki yemyeşil tarlalarda hiçbir zevki yok. Her biri, Arabia the Happy'nin tüm tatlılarına
gemisini ve hamaklarını tercih ederdi; ancak,
onlar için talihsiz bir şekilde, İngiltere'deki her limanda, geçim kaynağı ceketli beyefendilere eğlence sağlamaya bağlı olan bazı evler vardır. Bu amaçla, her zaman kalbe hemen neşe veren, tüm dikkatli düşünceleri ve hatta diğerlerini zihinden uzaklaştıran ve denizcilik hayatının taştığı birçok harika nimet için ağızları neşe ve şükran şarkılarıyla açan o sıcak içkilerle
iyice donatılmıştır. Benim açımdan, ne kadar tuhaf görünürse görünsün, itiraf ediyorum ki Odysseia'daki Circe'nin garip hikayesini, Homeros'un vatandaşlarına aktarmayı amaçladığı, bu konuda bizim kendi vatandaşlarımıza aktarmayı amaçladığımız türden bir
eğitimi, ustaca bir alegoriden başka bir şey olarak düşünmedim. Yunanlılara savaş sanatını öğretmek İlyada'nın açık amacı olduğu gibi, onlara denizcilik sanatını öğretmek de Odysseia'nın daha az belirgin olmayan amacıydı. Bunu iyileştirmek için, durumları en mükemmel şekilde uyarlanmıştı; ve buna göre, Thucydides'in, tarihinin başlangıcında, Yunanlıları, birbirlerini deniz yoluyla yağmalayan bir korsan veya korsanlar topluluğu olarak gördüğünü görüyoruz. Bu muhtemelen Ars
Cauponaria icat edilmeden önceki ilk ticaret kurumuydu ve tüccarlar soygun yapmak yerine birbirlerini kandırmaya ve alt etmeye başladılar ve kademeli olarak Metabletik'i, Aristoteles'in Politika'sında izin verdiği tek ticaret türünü, Krematistik'e dönüştürdüler.

Bu alegoriye göre, Ulysses'in bir ticaret gemisinin kaptanı olduğunu ve Circe'nin mürettebatını o günlerin içkili içkileriyle sarhoş eden iyi bir bira karısı olduğunu varsayıyorum. Bununla birlikte, domuza dönüşüm ve masalın diğer tüm olayları dikkate değer şekilde uyumlu olacaktır; ve böylece tüm gizemi çözmek ve şu anda çok garip ve saçma görünen bir hikayeye en azından biraz anlam kazandırmak için bir anahtar bulunacaktır.

Bundan dolayı, ayrıca, her çağdan ve milletten denizci adamlar arasında çok yakın bir benzerlik ortaya çıkacaktır; ve belki de bu yolculukta bir kereden fazla tekrarlanacak olan şu gözlemin doğruluğu ve adaleti burada
tespit edilebilir: tüm insan eti aynı et değildir, kara adamlarının bir et türü, denizcilerin ise başka bir et türü vardır.

İnsan iştahlarının tatminini küçümseyen filozoflar, ilahiyatçılar ve diğerleri, diğer örneklerin yanı sıra, onları zevk alma eyleminde bile ele geçirmeye meyilli olan o tokluk üzerinde çok güçlü bir şekilde
vurgu yapmışlardır. Ve burada özellikle dikkatimizi hak ediyorlar, çünkü çoğunun kendi deneyimlerinden konuştukları varsayılabilir ve büyük olasılıkla bize derslerini dolu bir mideyle verdiler. Böylece açlık ve susuzluk, yemek yerken ve içerken bize ne tür bir zevk verirlerse versinler, ikisi de tabak ve bardakla birlikte elimizden uçup gider; ve Romalıları taklit etsek bile, eğer gerçekten de, inanmakta zorluk çektiğim, karnını bir gübre kabı gibi boşaltıp, tekrar başka bir yük ile dolduracak kadar sıkıcı hayvanlar olsalardı, yine de zevk o kadar azalırdı ki, bir kase papatya çayı içmekle satın alma zahmetine bile değmezdi. Bir geyik budu veya bir kaplumbağanın ikinci dozu, kokusuyla bir şehirliyi cezbetmezdi. Ünlü Yahudi bile, halipaş ve halipeyle dolu olduğunda, parasını söylemek için memnuniyetle evine gider ve sonraki yirmi dört saat boyunca boğazından daha fazla zevk beklemez. Bu nedenle, Dr. South'un spekülatif bir adamın sevinçlerini bir Arşimet'in bir sorun karşısındaki ciddi sessizliğine ve bir oburun sevinçlerini de bir dişi domuzun yıkanırkenki durgunluğuna benzettiğini varsayıyorum. Eğer kürsüye benzetilecekse, ancak öğleden sonra benzetilebilecek bir benzetme. Oysa zihnin bedensel iştahtan ziyade zevk aldığı o içkilerde, mutlu bir şekilde böyle bir tokluk yoktur; ama bir insan ne kadar çok içerse, o kadar çok arzular; sanki, Dryden'daki Mark Anthony gibi, iştahı yemekle artar ve bu o kadar ölçüsüz bir derecede, ut nullus sit desiderio aut pudor aut modus. Bu nedenle, Kaptan Ulysses'in çetesinde olduğu gibi, o kadar büyük bir
dönüşüm gerçekleşir ki, adam artık olduğu gibi devam etmez. Belki de
bir süreliğine hiç var olmaz; ya da, daha önce sahip olduğu aynı dışsal biçim ve figürü korusa da, daha asil tarafı, bizim ona dememiz öğretildiği gibi, o kadar değişir ki, aynı adam olmak yerine, birkaç saat önce ne olduğunu neredeyse hatırlamaz. Ve bu
dönüşüm, bir kez elde edildikten sonra, tokluk hissi yaratmayan aynı
potations tarafından o kadar kolay korunur ki, kaptan boşuna mürettebatını aramaya gider veya gönderir. Artık onu tanımazlar; ya da tanıyorlarsa,
onun gücünü kabul etmezler, sanki Lethe nehrinden büyük bir yudum almışlar gibi kendilerini tamamen unutmuşlardır.

Kaptan, Circe'nin onları götürdüğü yeri bulmaktan bile her zaman emin olamaz. Her liman kasabasında bu evlerden çok sayıda vardır. Hayır, büyücünün sadece
ilaçlarına güvenmediği; ama katranın kaptanının bilgisinden ve takibinden etkili bir şekilde
salındığı, amaçlarını yerine getirmek için farklı türden aletlere sahip olduğu yerler vardır. Bu, denizciye bu harpiler için uygun yem nadiren sağlanmadığı
bir koşul olmasaydı, gerçekten çok ölümcül olurdu. Ancak, bazen tam tersi olur, çünkü bu harpiler neredeyse her şeyi ısırır ve
bir çift gümüş düğmeyi veya tokayı, tıpkı türün kendisini ısırdığı gibi kesinlikle koparırlar. Hayır, bazen o kadar oburdurlar ki, çok çıplak kanca
aşağı iner ve neşeli genç denizci kendi uğruna feda edilir.

Böyle bir mevsimde, dindar bir putperestin yeminleri
Neptün, Aeolus veya başka herhangi bir deniz tanrısına üstün gelirdi.
Bir Hristiyan kaptanın duaları
aynı başarıyla
sonuçlanırdı. Rüzgâr istediği gibi esebilir, tüm eller kıyıda iken; çapa yere sağlam basar ve gemi, diğer zorla firar edenler gibi, iyi bir amaç olmaksızın zorla serbest kalmadığı sürece, yoluna devam eder. Şimdi, rüzgarların ve mahkemelerin ve benzerlerinin lütfu her zaman ilk harekette tutulmalıdır, çünkü yirmi dört saat içinde her şey tekrar değişebilir; bu nedenle, ilk durumda, bir günün kaybı bir yolculuğun kaybı olabilir: çünkü, gemilerin buluştuğunu ve yan yana yelken açtığını gören, denizcilikte pek iyi olmayan kişilere, rüzgarın bazen doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye, ileri geri, aynı anda estiği görünebilir; ancak, karanın öyle bir şekilde tasarlandığı kesindir ki, aynı rüzgar bile, aynı at gibi, bir adamı her zaman yolculuğunun sonuna getirmeyecektir; ancak, denizcinin dün yürekten dua ettiği fırtınayı yarın aynı şekilde yürekten kınayabilir; Batı rüzgarından yarın doğacak olan tüm fayda ve yarar, bugün esen doğu rüzgarının teklifini ihmal ederek tamamen kaybedilebilir ve boşa harcanabilir.

Bu nedenle masum kaptan için üzüntü ve itibar kaybı, değerli tüccar için kayıp ve hayal kırıklığı ve nadiren de olsa imalatları yabancı bir depoda satılmadan kalma olasılığı olan bir ulusun ticaretine büyük zarar
verir; pazar, denizcileri daha iyi bir disiplin altında olan bir rakip tarafından engellenir. Bu rahatsızlıklara karşı tedbirli kaptan, gücündeki her türlü önlemi alır;
mürettebatıyla en güçlü sözleşmeleri yapar ve böylece onları o kadar sıkı bağlar ki, en büyük veya en küçük adamlar dışında kimse onları cezasız bir şekilde bozamaz; Ancak bu iki nedenden biri, ki bunu belirlemeyeceğim, denizci, yılan balığı tutan kardeşi gibi, tutulamayacak kadar kaygandır ve kendi elementine kusursuz bir dokunulmazlıkla dalar. Açıkça söylemek gerekirse, Londra'nın bilge vatandaşlarının kötü adam dediği biriyle hiçbir sözleşmeye güvenilmez; çünkü böyle biriyle, bağınız ne kadar güçlü olursa olsun, sonunda hiçbir işe yaramayacağı ortaya çıkacaktır.

Öyleyse bu durumda ne yapılmalıdır? Aslında, iyi ve kötü insanları eşit şekilde cezalandırabilen ve bunu sık sık yapan o muazzam yargıcın, barış adaletinin yardımını istemekten başka ne yapılabilir; ve bağlarını büyük olana kadar germeyi nadiren umursasa da, onları tutuklamak için çok önemsiz hiçbir şey bulamaz, en küçük sürüngeni bile ilmiğinde o kadar sıkı tutar ki, içinden bırakılana kadar asla çıkamaz. Öyleyse, bu sözleşmelerin ihlali üzerine, neden bu emrin en yakın yargıcına derhal başvurulmasın ki, kaptanın seçimiyle suçluyu gemiye veya hapse gönderme yetkisi olsun ve her iki yerden de bacağından zincire vurulsun? Fakat, şu anki durumda, bu zavallı kaptanın hiçbir komisyonu olmadan ve bu mutlak komutanın hiçbir yetkisi olmadan durumu, şimdiye kadar gösterdiğimizden çok daha kötüdür; çünkü,
Elizabeth adlı iyi gemide yelken açmak için yukarıda belirtilen tüm sözleşmelere rağmen, denizci daha iyi ücretler karşılığında daha iyi gemi Mary'ye binmeyi daha çok
çıkarırsa, yola çıkmadan önce veya bir limanda kısa bir süre sonra buluştuklarında, "yapmaması gerekeni yapmak"tan başka hiçbir tehlike olmadan ikincisini tercih edebilir, bu da nadiren yüreğinde fazla bir şey taşıyacak kadar Hristiyan olduğu bir kurala aykırıdır, kaptan ise genellikle intikam almak için bir adamı cezalandırmak için fazlaca iyi bir Hristiyandır, çünkü bunu yapmak için önemli bir masrafa girecektir. Denizcilikle ilgili yasalarımızda birçok başka eksiklik vardır ve Avam Kamarası'nda herhangi bir denizcimiz olsaydı bunlar muhtemelen çoktan düzeltilmiş olurdu. Yasama organının deniz hizmetinde birçok beyefendiye ihtiyaç duyduğunu ima ettiğimden değil; ancak, bu beyefendiler ne yazık ki mecliste bulunmaları nedeniyle denize açılmaktan ve orada toprak sahibi kardeşlerine ne iletebileceklerini öğrenmekten
alıkonuldukları için, bu sonuncular
sadece saray mensupları ve tilki avcıları parlamentoya seçilseydi ve aralarında tek bir balık bile olmasaydı, o bilgi dalında cahil kalacaklardı. Bana göre aşağıdakiler bu türden bir etkidir ve olayın yaşandığını ve cezasız kaldığını hatırladığım için bana daha güçlü geliyor. Kendisinin de ortak olduğu bir ticaret gemisinin kaptanı, Liverpool'dan Bearkey pazarına gönderilen büyük bir yulaf yükü aldı: bunu Hampshire'daki bir limana taşıdı ve orada kendi malıymış gibi sattı ve gemisini İspanya'daki Cadiz limanına buğdayla yükledikten sonra, yoluna çıkan Porto'ya bıraktı; orada, kendi kullanımı için satarak, bir yük şarap aldı ve bunu tekrar yelken açtı ve aynı şekilde bozdurduktan sonra, bazı tüccarların yararına kendisine emanet edilen büyük miktarda parayla birlikte, gemiyi ve yükü başka bir limanda sattı ve sonra akıllıca bir şekilde kazandığı servetle yetinerek Londra'ya geri döndü ve günlerinin geri kalanını eski çalışmalarının meyveleriyle ve iyi bir vicdanla geçirdi.

Eve getirdiği miktar yaklaşık altı bin pounddu, hepsi madeni para cinsinden ve çoğu da Portekiz'in Avrupa'ya cömertçe dağıttığı madeni para cinsindendi.

Henüz tüm zevk duygusunu yitirecek kadar yaşlı değildi ve iyi talihinin gururuyla o kadar şişinmemişti ki eski tanıdıkları olan kalfa terzileri göz ardı etmişti, aralarından daha önce deniz hizmetine
zorlanmıştı ve orada ödüllerdeki paylarıyla gelecekteki başarısının temellerini
attıktan sonra, daha sonra bir ticaret gemisinin kaptanı olmuş, bir hisse satın almış ve kısa süre sonra yukarıda belirtilen onurlu şekilde ticaret yapmaya başlamıştı.
Kaptan şimdi Drury-lane'deki bir birahanede ikamet ediyordu,
tüm parasını bir sandıkta yanında bulundurarak, o bölgelerdeki beyefendiler ve hanımlar olan eski arkadaşları arasında günde yaklaşık beş pound harcıyordu.
Liverpool tüccarı, servetinin alev alev olduğu sırada şans eseri bir arkadaşından haber almış,
bir sulh hakiminin yardımıyla,
yasanın yardımı olmadan, tüm kaybını telafi etti. Ancak, kaptan
daha fazla geri ödeme yapmamayı akıllıca seçti; Ancak, Envy'nin servetini ne kadar aceleci adımlarla kovaladığını fark ederek, onun erişiminden
uzaklaşmak ve servetinin geri kalanını utanç verici bir
karanlık içinde yaşamak için hızla harekete geçti; aynı adalet, ona, ilkine yaptığı gibi ikinci bir tüccara yardım etmek için
yeterince zaman tanıyamadı.

Bu çok sıra dışı bir durumdu ve bu zeki beyefendi, hukukumuzdaki tüm suçlardan tamamen uzak durmuş olduğu için daha da sıra dışıydı. Şimdi,
işlenmesi çok kolay ve bu adamların gözlerinin önünde her zaman böylesine ani bir cazibesi olan bir soygunun, cezasız kalma teşvikini alması, yalnızca yasama organının gözetiminden kaynaklanabilir, çünkü bu gözetim, bence, bunun için atadığım nedenlerden kaynaklanabilir.

Ancak bu konu üzerinde daha fazla durmayacağım. Burada söylediklerim, iktidardaki herhangi bir adamın dikkatini çekmeye yetecek kadar önemli görünüyorsa ve bu nedenle en köklü kötülüklere herhangi bir çare uygulamanın bir yoluysa, en azından, tüm arzumu elde etmişimdir ve bu krallığın limanlarında bir amaç için uzun süre rüzgara kapılmış bir şekilde kalmış olacağım. Gerçekten de, eğer bitirecek kadar yaşarsam, benim için büyük bir umut olmasa da, muhtemelen üstleneceğim son eser olacak olan bu çalışmanın, okuyucunun basit eğlencesinden daha iyi bir sonuç üretmesini isterim.

Pazartesi. --Bu gün kaptanımız, bu bölgelerde yaşayan ve Axylus'lu Homeros'un verdiği karaktere o kadar benzeyen bir beyefendiyle akşam yemeği yemek için karaya çıktı ki, aralarındaki tek farkı, karayolunda yaşayan birinin misafirperverliğini esas olarak kara yolcuları lehine kurmuş olması; su kenarında yaşayan diğerinin ise denizcinin ihtiyaçlarını karşılayarak insanlığını tatmin etmiş olması.

Akşam, komutanımız aynı limanda rüzgara bağlı olarak yatan bir kardeş bashaw'dan bir ziyaret aldı. Bu ikinci kaptan İsviçreliydi. O zamanlar Gine'ye giden bir geminin kaptanıydı ve daha önce bir korsandı, oysa bizim kahramanımız aynı övgüye değer
hizmette çalışıyordu. İsviçrelinin dürüstlüğü ve özgürlüğü, yakın komşuları Fransızlardan hiçbir şekilde aşağı kalmayan canlılığı, yine Fransız kökenli beceriksiz ve yapmacık nezaketi, İngiliz katranının kaba sertliğiyle karışmıştı -çünkü o bu ulusun bayrağı altında hizmet etmişti ve mürettebatı da aynıydı- o kadar tuhaf bir çeşitlilik, o kadar karmaşık bir karakter yaratmıştı ki, eğer bir konuşma trompeti kadar yüksek olan sesi başımı ağrıtmasaydı, onunla çok eğlenebilirdim. Kardeşi kaptanın sağır kulaklarına ilettiği gürültü, diğer tarafında oturan
kadınları beceriksizce eğilerek selamladığı yumuşak hitaplar, o kadar hoş bir tezat oluşturuyordu ki,
bir adam sadece mizah duygusundan yoksun ve neşeden duyarsız olmakla kalmayıp, Dunciad'da Cibber'in temsil ettiği gibi, onunla bir süre eğlenmeden kalabilen Cibber'den daha sıkıcı olmalıydı; çünkü itiraf ediyorum, bu tür eğlenceler her zaman çok kısa olmalıdır, çünkü çok can sıkıcı olabilirler. Ancak şu anda bunun olmasına izin vermedi; çünkü bize sadece çeyrek saat eşlik ettikten sonra, ziyaretinin kısalığı için birçok özür diledikten sonra çekildi.

Salı.--Rüzgar, buraya geldiğimizden beri olduğundan daha az şiddetli olduğundan, dün fırtınalı havanın çalışmasını engellediği birkaç balıkçı teknesi, balıklarla birlikte gemimize geldi. Bu
o kadar taze, o kadar iyi ve o kadar ucuzdu ki, kendimize
çok sayıda tedarik ettik, bunların arasında çifti dört peniye çok büyük dil balıkları ve yirmi peniye neredeyse saçma büyüklükte mezgitler vardı. Herhangi bir fiyat taşıyan tek balık, john doree olarak adlandırılan
bir balıktı. En az dört pound ağırlığında olanını aynı
şiline satın aldım. Şekil olarak bir kalkan balığına benziyor, ancak sertliği ve lezzeti onu
aşıyor. Fiyat, değerli diğerlerinin olağanüstü ucuzluğuna kıyasla önemli görünüyordu, ancak gerçekte, iyiliğiyle değerlendirildiğinde o kadar makuldü ki, bu ülkenin, zevklerinin inceliğiyle pek de ünlü olmayan beyefendilerinin, doree'nin diğer tüm balıklara tercih edildiğini keşfetmelerinden başka bir sürprize yer bırakmadı: ancak ayırt edici dişi çok haklı olarak övülen Bay Quin'in yakın zamanda Plymouth'u ziyaret ettiğini ve doree'ye, Sir Epicure Mammon veya Sir Epicure Quin ile birlikte, eski Epikürcülerin yaptığı gibi, bir bahçeden çok bir balık havuzunda keyif aldıkları söylenen modern filozofların mezhebi tarafından haklı olarak hak edilen o onuru verdiğini öğrendim. Londra'daki balıkçılar için talihsizlik, doree'nin yalnızca bu denizlerde bulunmasıdır; çünkü, bu topluluktan herhangi biri, Macklin'in her gün o tanrıçaya zengin sunularını sunduğu Piazza'nın altındaki lüks tapınağa birini götürebilseydi, o balıkçının tanrıçadan kendisine yağdırılan bereketlerle ödülü büyük olurdu, oysa başrahibe karşı meziyeti, böylesine değerli bir tütsünün asla abartılması düşünülemezdi. Ve burada, Devonshire denizindeki balıkların aşırı ucuzluğundan bahsettikten ve Londra'da bu malla uğraşanların bu malları ne kadar pahalı bir şekilde dağıttığına dair ufak bir ipucu verdikten sonra, bu yolculukta birkaç sözümü dağıttığım aynı görüşle, hayatımı bitirdiğim için yeterince tatmin olmuş bir şekilde, muhtemelen hayatımı ülkemin hizmetinde, en iyi niyetlerle, ama en kötü başarıyla birlikte olsa da, kaybetmekle birlikte, bir veya iki gözlemimi ortaya koymadan geçemeyeceğim. Araçlar her zaman bizim elimizdedir; amaçlar ise çok nadiren öyledir. İnsanın sahip olduğu tüm hayvansal gıdalar arasında balık kadar bol olanı yoktur. Zengin bir arazinin geniş bir alanında neredeyse fark edilmeden akan küçük bir dere, çayırın bireyleri besleyeceğinden daha fazla insanı, sakinlerinin etleriyle besleyecektir. Fakat bu nehirler için doğruysa, meraklı balıkçıların
çekimlerini yaptıktan sonra genellikle sadece en narin kısmını ayıklayıp kalan avını kıyıda yok olmaya bıraktığı
o kadar büyük çeşitlilikte balıkla dolu olan deniz kıyıları için çok daha doğrudur. Eğer bu doğruysa, sanırım, Doğanın kendine özgü bir tasarımla bu kadar tükenmez stoklar sağladığı balıklar kadar bol ve dolayısıyla bu kadar ucuz olabilecek hiçbir şey yoktur. Karasal hayvanların üretiminde o kadar yavaş ilerler ki, daha büyük türde tek bir dişi nadiren yılda bir taneden fazla üretir ve bunun da mükemmelliğe ulaşması için üç, beş yıl daha gerekir. Ve daha küçük dört ayaklılar, özellikle yabani olanlar, kuşlarla birlikte çok daha hızlı çoğalsa da, bunların hiçbiri su hayvanlarıyla hiçbir orantısı olamaz, bunların her dişi matrisi neredeyse sayılarının gücünü aşan yıllık bir yavruyla donatılmıştır ve en azından birçok durumda, tek bir yıl onları bir dereceye kadar olgunlaştırabilir.

O zaman genel olarak balık kadar bol, balık kadar ucuz ne olabilir?
O zaman fakirlerin yemeği ne olabilir? Birçok yerde öyledirler ve her zaman denizin yakınında veya büyük nehirlerin birleştiği yerde bulunan büyük şehirlerde de öyle olabilirler. Öyleyse, örnekler için daha uzağa bakmadan, Londra şehrimizde durumun o kadar farklı olması, hamsi hariç, balık tadını bilen yüz fakir damak tadından birinin bile olmaması neden?

Bu tadın genelde o kadar mükemmel bir tada sahip olduğu doğrudur ki, zenginlerin damaklarına daha zarif bir şekilde
zevk veren Fransız mutfağının gücünü aşar; bu yüzden balık fakirlerin ortak yemeği olsaydı, onları büyük
yiyecek konusunda kendilerinden daha iyi olanlarla eşitliğe çok fazla sokabilirdi, ki şu anda, bazılarının görüşüne göre, insan ile insan arasındaki büyük mutluluk farkı da bundan oluşur. Ancak bu argümanı son derece küçümseyerek ele alacağım:
Çünkü ortolanlar atmacalar kadar büyük ve aynı zamanda serçeler kadar bol olsalardı, yine de fakirleri
zevkle şımartmayı makul bulurdum ve özellikle bu nedenle, zenginler, bir serçenin, bir ortolan kadar nadir olsa bile, ikisinin arasında kesinlikle daha nadir, zarif olacağı için çok daha büyük olduğunu yakında keşfedeceklerdi.

Kibir veya kıtlık her zaman lüksün favorisi olacaktır; ancak dürüst
açlık bollukla tatmin edilecektir. Kötülüğün nedenini daha derinlemesine araştırmamak için, bunun çözümlerini önermenin fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorum. Ve ilk olarak, tüm balıkçıları derhal ölüm faturaları
içine asmanın mutlak gerekliliğini alçakgönüllülükle sunuyorum; ve, bir süre önce yumuşak ve zaman alıcı insanların şikayet edilen kötülüğün daha yumuşak yöntemlerle ortadan kaldırılabileceği fikri ne olursa olsun, sanırım bugünlerde böyle bir yöntemin herhangi bir etkiyle kullanılmasının imkansızlığını görmeyen kimse yoktur. Cuncta prius tentanda
daha önce biraz makul bir şekilde öne sürülebilirdi, ancak cuncta
prius tentata şimdi cevaplanabilir: çünkü kesinlikle, birkaç tekelci balıkçı, birçok sulh hakiminin ve diğer bilge ve eğitimli insanların kendilerini bu kadar hararetle adadıkları Westminster pazarının o mükemmel planını bozguna uğratabilseydi, sadece başlarının değil, omuzlarının da tüm gücünü işe koydukları söylenebilirdi, başka herhangi bir grubun bu kadar inatçı bir rahatsızlığı ortadan kaldırmaya çalışması boşuna bir çaba olurdu.

Bu davayı şu anda yürürlükte olan herhangi bir sermaye yasasının harfi harfine getirip getiremeyeceğimizden şüphe duyulursa, bunu yapamayacağımı söylemekten utanıyorum; çünkü
kesinlikle hiçbir suç böyle bir cezayı bundan daha çok hak etmez; ancak yine de çare hemen bulunabilir; ve eğer bir sonraki oturumun başında, hemen yürürlüğe girecek bir yasa yapılırsa, din adamlarının yardımı olmadan binlerce yoksulun suç sayılacağı ilan edilirse, balıkçılar oturum bitmeden asılırdı. Yoksulların ağızlarını ekmekle değilse bile en azından balıkla doldurmanın ikinci bir yöntemi, yargıçlardan Thames Nehri'nin küçük yavrularını korumak için parlamentonun yaklaşık yüz yasasından en azından birini yürürlüğe koymalarını istemektir, bu sayede az sayıda balık binlerce kişiyi doyurabilirdi, şimdi ise az sayıda kişi tarafından yutulabilirdi. Ancak bir balıkçı parlamento yasasının en güçlü ağlarını delebilse de, en küçük yavruların bile içinden yüzemeyeceği şekilde kendi ağlarını yapmayı öğreneceğinden emin olabiliriz.

Burada ima edilen kötülüğü dikkatlice düşünenler tarafından başka yöntemler de önerilebilir; ama biz bunun üzerinde zaten çok uzun durduk ve kötülüğün kendisinin vahşeti, onu iyileştirmenin kolaylığı veya tedavinin utanç verici ihmalinin daha
skandal mı yoksa daha
şaşırtıcı mı olduğunu doğrulamanın zor olduğunu gözlemleyerek bitireceğiz.

Ancak, bu yemeği muhteşem bir şekilde kendime ikram ettikten sonra, kamarada karım ve arkadaşıyla birlikte biraz iyi bordo şarabıyla mideye indirirken, kaptanın uşağı, baş aşçı, ev ve gemi görevlisi, üniformalı ve dışarıda uşak, sekreter ve pruva görevlisi, hepsi birden kamaraya daldı, aslında hepsi bir kişiydi ve söylemeden geçemeyeceğim, sizin izninizle, şişelere yarım fıçı küçük bira doldurmaya başladılar, bunun zorunlu sonucu, en keyifli olduğu o neşeli mevsimde sohbetin tamamen durması ya da yukarıda adı geçen çok isimli subayın buna katılmasına izin verilmesi olmalıydı. Bu nedenle kendisinden amacını biraz daha ertelemesini istedim, ancak isteğimi kabul etmedi; ayrıca, o sırada erişebileceğim bir mesafede boş duran, kendi sayısından daha fazla şişeyi paketlemekle tehdit edilene kadar odadan çıkması için ikna edilmedi. Bu tehditlerle sonunda geri çekildi, ama
kendi tarafında bazı tehditler mırıldanmadan değil ve bunları, bizim büyük dehşetimize rağmen, hemen uygulamaya koymayı başaramadı.

Kaptanımız bugün İsviçreli kardeşiyle yemeğe gitmişti;
ve çok ayık bir adam olmasına rağmen, biraz şampanya ile biraz neşelenmişti, İsviçrelilere çok az veya hiç maliyeti olmadığı için, bizim misafirperver İngiliz soylularının
o şişelere koyduğundan daha cömertçe dağıttı, ki bu şişeler, zeki Peter Taylor'ın önderlik eden bir kaptana, tüm mütevazı yoldaşların methuen veya dürüst porto şarabının tadına ertelemeleri öğretilen o cömert içkinin adıyla ayırt ederek kaçınması gerektiğini öğrettiği içkidir. İki kaptanımız böylece eğlenirken ve en azından zekânın onlara sağlayabildiği tüm ilhamla kendi kahramanca başarılarını kutlarken, çok isimli subay geldi ve Dürüst Tom adıyla selamlanarak, mesajını iletmeden önce oturup kadehini alması emredildi; çünkü her denizci, bir savaş gemisine başkanlık eden ve dünyada başka bir kaptanı olmayan, aynı kaptanlardan biri olmadığı sürece, kaptanın kaptan yardımcısıdır. Tom, yudumunu
yuttuktan hemen sonra aceleyle hikayesine başladı ve gemimizde olanları sadakatle anlattı; sadakatle diyoruz, ancak olanlardan Tom'un her zaman olduğu gibi belki de sadece beş veya altı önemsiz koşul eklemeyi seçtiğinden şüphelenilebilir ve bu hikayeyi anlatırken muhtemelen ben de bunu yapmış olabilirim, ancak bu olay birkaç saat önce oldu.

Kaptan, subayına ve hatta emirlerine verilen kesintiden haberdar edilir edilmez, çünkü kabinde herhangi bir karışıklığa neden olmak için yokluğunun daha uygun bir zaman olmadığını düşünüyordu, sandalyesinden öyle bir hızla atladı ki, her zaman gemisinden indiğinde ve bazen de içinde dolaşırken beline taktığı kılıcını kırmak istedi; aynı zamanda, modern askerlerin miğferlerinde, eskilerin armalarıyla aynı şekilde taktıkları kokard adı verilen diğer aleti hevesle kavrayarak - düşmanı korkutmak için bir şeyler mırıldandı, ama o kadar anlaşılmazdı ki DAMN kelimesi ancak anlaşılabiliyordu; sonra aceleyle, böyle bir durumda kalasını bastırmak için fazla iyi yetiştirilmiş olan İsviçreli kaptandan
ayrıldı ve önce gemiden teknesine, sonra da teknesinden kendi gemisine atladı, savunmasız avına bir korsanın onurlu çağrısında
oluşturduğu kadar vahşi bir bakışla. Orta güverteye geri döndükten sonra, Tom ve diğerleri şişeleri doldururken bir an durakladı ve sonra kabine inerek gürleyen bir sesle, "D--n
bana, şişeler neden emirlerime göre istiflenmiyor?" diye haykırdı.

Ona çok yumuşak bir şekilde, adamının bunu yapmasını engellediğimi, çünkü benim için uygunsuz bir zamanda olduğunu ve en azından onun yokluğunda kamarayı benim saydığımı söyledim. "Kamaranız!" diye tekrarladı birçok kez; "hayır, kahretsin! Benim kamaram burası. Kamaranız! Kahretsin! Domuzlarımı adil bir pazara getirdim. Sanırım siz de kamaranızı ve geminizi komuta ettiğiniz için sanıyorsunuz; ama ben komuta edeceğim, kahretsin! Dünyaya komutanın ben olduğumu ve benden başka kimsenin olmadığını göstereceğim! Gemimin komutasını o zavallı otuz pounda sattığımı mı sandınız? Keşke sizi ve otuz poundunuzu gemide görmeseydim." Sonra otuz pound kelimesini sık sık büyük bir küçümsemeyle ve benim gözümde ne kendi başına ne de şu anki durumda hak etmediği bir küçümsemeyle tekrarladı; aslında, insan etinin ---- ağırlığındaki navlunu için ödenen, diğer tüm bagajların navlunundan yüzde elli daha pahalı olan, gerçekte ise daha az yer kaplayan; aslında hiç yer kaplamayan.

Aslında, bu meblağ, altı kişinin (ikisi hizmetçi) bir gemi bir limandan diğerine yelken açarken gemide kalma özgürlüğü için ödenmişti, her şilin kaptanın cebine giriyordu. Cahil insanlar, özellikle kaptanın onları geçindirmekle yükümlü olduğu söylendiğinde, en azından diyetlerinin bir değeri olduğunu, bunun da muhtemelen arada sırada net kârdan onda bir pay düşülecek kadar olduğunu düşünebilirler; ancak şu anda durum farklıydı; çünkü kaptanla hiçbir şekilde makul olduğunu düşünmediğim bir fiyatla anlaştığımda, yolculuğum için daha fazla ödemem gerekmeyeceğini düşünerek biraz memnundum; ancak bana yolcuların kendilerini birkaç şeyle, örneğin çay, şarap ve benzeri şeylerle, özellikle de beylerin bunlardan kullanabileceklerinden çok daha fazla miktarda istiflemeleri ve kalanını yolculuğun sonunda kaptana hediye olarak bırakmaları beklendiği fısıldandı; ayrıca beylerin gemiye taze erzak koymaları bekleniyordu ve bu tür şeylerden gemiye ne kadar çok konulursa kaptan için o kadar hoş karşılanırlardı. Bu ipuçları beni önerilen tavsiyeyi takip etmeye ikna etti; ve buna göre, çay ve büyük bir sepet şarap, birkaç jambon ve dilin yanı sıra, gemiye birkaç canlı tavuk ve koyun da getirdim; aslında, yolculuk üç hafta sürseydi, yanımda götürdüğüm kişileri geçindirecek olan erzak miktarının üç katıydı, ki bu çok düşük bir ihtimaldi, olabilirdi.

Gerçekten de çok daha uzun sürdü; ancak bu, kendi limanlarımızda rüzgara bağlı olmamızdan kaynaklandığı için, kaptan için hiçbir şekilde kötü bir sonuç doğurmadı, çünkü sürekli olarak sakladığım ek balık, taze et, tereyağı, ekmek vb. stokları tüketimi fazlasıyla aştı ve geminin mürettebatının geçimini sağlamakta bir nebze işe yaradı. Bunu yapmak zorunda olmadığım doğru; ancak beklenen bir şeymiş gibi görünüyordu; çünkü kaptan bunu yapmak zorunda olduğunu düşünmüyordu ve içtenlikle söyleyebilirim ki, kısa süre sonra ondan bunu beklemekten vazgeçtim. Gemide, itiraf ediyorum, Batı Hindistan yolculuğu için yeterli sayıda kümes hayvanı ve ördek vardı; hepsi de, sık sık söylediği gibi, "Çok güzel kuşlar ve en büyük cinsten." Bunun gerçekten gerçek olduğuna inanıyorum ve hepsinin boyutlarının tam mükemmelliğine ulaştığını da ekleyebilirim. Ayrıca, ikna oldum ki, kurutulmuş sığır eti, domuz eti ve balık gibi daha önemli bir türde erzak
eksikliği de yoktu; bu yüzden kaptan sözleşmesini yerine getirmeye ve yolcularına bol bol yiyecek sağlamaya hazır görünüyordu. O zaman yaptığım şey zorunluluktan değildi, belki de daha az mazur görülebilir bir sebeptendi ve hiçbir şekilde kaptanın hesabına yazılamazdı.

Ancak, sebep ne olursa olsun, sonuç yine aynıydı; ve öyle ki, acınası otuz poundun kaptanın cebine temiz ve düzgün bir şekilde girdiğine ve sadece bununla kalmayıp, ayrıca on pound daha fazla çeşitli eşyanın da buna dahil olduğuna kesinlikle ikna oldum. Bu nedenle, PITIFUL sıfatının yukarıdaki meblağa nasıl eklendiğini anlayamadığımı itiraf etmeliyim; çünkü, verilen şey için acınası bir bedel olmadığı için, bunun kendi başına acınası olduğunu düşünemiyorum; ayrıca krallığın en büyük adamlarının bunu düşündüğüne de inanmıyorum; hiçbiri, yalnızca makul bir başarı umuduna sahip oldukları en pis kulübede bile onu aramaktan çekinmezdi. Dolayısıyla, böyle bir meblağın bir gemi kaptanının gözünde acınası fikrini nasıl edindiği açıklanması kolay görünmüyor; çünkü onda farklı türden fikirler üretme olasılığı daha yüksek görünüyor. Belki de bazı insanlar, paraya karşı duydukları küçümsemede, diğerlerinin genel olarak paraya duydukları küçümsemeden daha samimi değiller; ve ben bu inanca daha meyilliyim, çünkü bu küçümsedikleri nesneyi reddeden veya geri ödeyenleri nadiren duydum. Ayrıca, bazen bu iddialara inanmak imkansızdır, çünkü insanın hayatındaki her eylem bununla çelişir. Böyle bir mal paketini satarak elde ettiği kâr için adını söylemeyeceğini söyleyen bir esnafa kim inanabilir ki, onu elde etmek için binlerce yalan
söylemişken? Acınası, aslında, genellikle kesin olarak değil,
ama beklentilerimizle veya daha büyük bir amaç ile karşılaştırılabilir bir nesneye uygulanır:
bu anlamda kelimenin kullanımına herhangi bir sınır koymak kolay değildir.
Bu nedenle, günlük bir avuç yarım peni bir hamal için, bir avuç gümüş ise bir çekmece için acınası görünür. İkincisi, eminim ki, kibar bir meyhanede, adını söylemeyecektir (çünkü size hiçbir cevap vermeyecektir)
altın fiyatının altında. Ve bu anlamda otuz pound en düşük tamirci tarafından
acınası olarak değerlendirilebilir.

Sadece bir zorluk ortaya çıkıyor gibi görünüyor, o da şu:
Eğer en düşük sanatların kârları bu kadar önemliyse,
bu sanatların profesörleri
genellikle gördüğümüzden daha zengin değiller mi? Buna bir cevap
yeterli olacaktır. İnsanlar elde ettikleriyle değil, tuttuklarıyla zengin olurlar. Yıllık ücretinden veya maaşından daha fazla değeri olmayan kişi, hepsini harcar; geliri ne olursa olsun her zaman bir dilenci olacaktır,
ve öldüğünde ailesi de öyle olacaktır. Bunu, hayatları boyunca son derece iyi geçinen din adamlarının durumu olarak her gün görüyoruz,
sadece beyefendiler gibi yaşayarak din adamlarının onurunu korumak istedikleri için, ki belki de onlardan farklı yaşayarak daha iyi korunabilir.

Ancak, bu kadar uzun bir konudan sapmaktan geri dönmek için, bu kadar uygunsuz bir sıfatın kullanılmasının sebep olduğu ve konunun yeniliğinin cezbettiği, okuyucuyu, kaptanın o kadar çok küfür savurduğunu ve benim çok
aceleyle ve çok
aptalca bir şekilde gemiyi terk etmeye karar verdiğimi söyleyerek telafi edeceğim.

O akşam beni Dartmouth'a götürmesi için hemen bir hoy çağırmasını emrettim, hiçbir sonuç düşünmeden. Bu emirleri çok alçak bir sesle vermedim, böylece üst kattakiler kamarada birden fazla kaptan olduğunu düşünebilirlerdi. Aynı şekilde, daha sonra söylediğine göre, herhangi bir kayadan veya bataklıktan daha çok korktuğu şeyle kaptanı tehdit ettim. Daha önce iki kez oraya demir atmak zorunda kaldığı ve her ikisinde de neredeyse tüm yükünü kaybetmeden kurtulamadığı söylendiğinde buna şaşıramayız.

En uzaktan gelen kanun sesi bile, etrafında çok sayıda top sesi duyduğuna inandığım bir adamı korkutuyordu. Ayrıca, hoy'un gemiye yaklaştığını görür görmez tekrar kamaraya koştu ve öfkesi tamamen yatıştığında dizlerinin üzerine çöktü ve biraz fazla acıklı bir şekilde merhamet diledi.

Cesur bir adamın ve yaşlı bir adamın bu pozisyonda bir an bile kalmasına izin vermedim, ama onu hemen affettim.

Ve burada, kendi övgülerimin kurnaz trompetçisi olarak düşünülmemem için,
Bu vesileyle tüm övgüleri tamamen reddediyorum.
Ne zihnimin büyüklüğü bunu dikte etti, ne de Hıristiyanlığımın gücü bunu gerektirdi.
Doğrusu, onu, eğer çok daha bilge olsalardı, insanların çok daha affedici olmasını sağlayacak bir sebepten dolayı affettim,
çünkü benim için böyle yapmak uygundu.

Çarşamba.--Bu sabah kaptan, bir gemi kaptanının, sıradan bir öneme sahip olmayan bir misafiri olduğu için, bir Devonshire toprak sahibini ziyaret etmek için kırmızıya büründü,
çünkü o, yabancı yerlerde dünyanın çoğunu görmüş ve zamanın tüm haberlerini bilen bir yabancı ve beyefendidir. Bu nedenle, uşak kaptanı çağırmak için teknesini gönderecekti, ancak çok talihsiz bir kaza oldu; çünkü rüzgar son derece sert ve ters esiyordu, bu da rüzgara karşı çekmede büyük denizcilik becerisinden yararlanmaya çalışırken, aniden çıkan bir fırtına yelkeni ve yelkeni uçurdu veya en azından onları o kadar sakatladı ki artık işe yaramıyor ve gemiye ulaşamıyorlardı; ancak kaptan güverteden, geyik eti umutlarının boşa çıktığını gördü ve ya gemisinde kalmaya ya da kendi uzun teknesini çekmeye zorlandı, geyik etinin kokusu yirmi kat daha çekici olmasına rağmen, bunu düşünmeye kendini ikna edemedi. Gerçekten de gemisini karısı, teknelerini de çocukları gibi seviyordu ve ikincisini asla isteyerek emanet etmedi, zavallılar! denizin tehlikelerine. Doğrusunu söylemek gerekirse, mevkiinin onurunu koruduğu katı titizliğe ve şahsına veya emirlerine yönelik herhangi bir hakarete karşı gösterdiği aceleci sabırsızlığa, gemide hiçbir kişiye tahammül edemediği itaatsizliğe rağmen, hayattaki en iyi huylu adamlardan biriydi. Denizcilerine karşı bir baba gibi davranırdı; hasta olduklarında onlara karşı büyük bir şefkat gösterirdi ve hiçbir zaman en ufak bir aşırı çalışmanın bir bardak cinle karşılıksız kalmasına izin vermezdi. Hatta, eğer öyle diyebilirsem, insanlığını hayvanlara bile gösterdi ve hatta kedileri ve yavru kedileri bile onun sevgisinde büyük pay sahibiydi. Bu akşam gördüğümüz bir örnek, boğulamayacağını gösteren kedinin kamarada bir kuştüyü yatağın altında boğulmuş halde bulunmasıydı. Onun ağıtlarını daha fazla ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmayacağım, ancak bunların çok üzücü olduğunu ve içlerinde İrlanda ulumasının bir karışımı varmış gibi göründüğünü söyleyebilirim. Hayır, o, yukarıda teknelerine ve gemisine olan sevgi ve şefkatini göstermesinde hamile bir örnek olarak gösterdiğimiz cansız nesnelere bile düşkündü. Daha önce komuta ettiği ve uzun zamandır hayatta olmayan, Brezilya Prensesi olarak adlandırdığı, ölmüş bir karısının dul eşi olan bir gemiden bahsetti. Bu gemi, uzun yıllar boyunca mal ve yolcu taşıma gibi dürüst bir işi yaptıktan sonra, sonunda kötü yollara saptı ve korsan oldu; bu hizmette, kendi ifadeleriyle, kendisi de kendi yaralarıymış gibi hissettiği birçok korkunç yara aldı. Perşembe.--Dün rüzgarın yön değiştirmediği ve karnımdaki suyun rahatsız edici hale gelip beni nefessiz bıraktığı için, trokarın yardımına ihtiyaç duyduğumdan ikinci kez endişe etmeye başladım; bu nedenle, tedbir amaçlı olarak tekrar vurulmaya karar verdim ve buna göre, bu sabah, kaptanın çok tavsiye ettiği ve görevini gerçekten de büyük bir ustalıkla yerine getiren komşu bir mahalleden bir cerrahı gemiye çağırdım. Sanırım, mesleğinde büyük bir yargı ve bilgi sahibi bir adamdı; ancak bundan tam olarak emin değilim, çünkü, su toplaması ve benim altında çalıştığım hastalığın derecesi hakkında konuşacağı zaman, onu durdurmak zorunda kaldım, çünkü rüzgar değişmişti ve kaptan ayrılmak için çok acele ediyordu; ve onun fikri yerine, infazında bana yardım etmesini istedim. Şimdi bir kez daha yükümden kurtuldum, ki bu aslında tahmin ettiğim kadar büyük değildi, son operasyonda boşaltılanın iki quart'ına ihtiyacım vardı.

Cerrah suyumu çekerken denizciler çapayı çekiyorlardı; ikisi de aynı anda bitirmişti; yelkenlerimizi açtık
ve kısa süre sonra koyun ağzını oluşturan Berry-head'i geçtik.

Ancak çok uzağa yelken açmamıştık ki, yaklaşık altı mil kadar bize eşlik eden, yavaş bir tempoda da olsa, rüzgar aniden döndü ve bizi tekrar geri götürmeyi teklif etti; bu iyiliği, akıntıya karşı olmasına rağmen, kabul etmek zorunda kaldık. Bu gün kayda değer hiçbir şey olmadı; çünkü kaptanın büyücülüğün büyüsü altında olduğuna dair kesin iknasına gelince, bunu çok sık tekrarlamak istemiyorum, gerçi her gün yüzlerce kez tekrarlıyordu; aslında başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu ve sadece büyülenmiş olmasından genel olarak memnun gibi görünmüyordu, aslında cadının kişiliğine kesin olarak karar vermişti, Sir Matthew Hale'in günlerinde yaşasaydı, cadılık gibi iğrenç bir günahtan dolayı onu kesinlikle suçlayacak ve büyük olasılıkla asacaktı; ancak bu yasa ve onu destekleyen tüm doktrin artık modası geçmiş durumda; ve cadılar, bir zamanlar bilgili bir ilahiyatçının kendini ifade etmeyi seçtiği gibi, parlamento kararıyla bastırılıyor. Kaptanın fikrine göre bu cadı,
bana evinde takas edebileceği veya ücret talep edebileceği bir şey
olabileceğinden daha fazla para harcamadığım için bana olan öfkesinden dolayı,
bana ima ettiği gibi,
bu büyüyü gemisine
yaptıran Bayan Francis of Ryde'dan başkası değildi.

Öğleden sonra üçte tekrar limanımıza yaklaşmış olmamıza rağmen,
önceki demirleme yerimize veya kaptanın dediği gibi,
rıhtıma varmamız tam bir saat veya daha fazla sürdü. Bu vesileyle,
su yoluyla seyahat edenlerin kara yoluyla seyahat edenlere göre sahip olduğu birkaç avantajdan birini örneklemiş olduk.
Sonrakiler,
İNSAN VE AT İÇİN İYİ EĞLENCE OLDUĞUNDAN emin olduğu ve her ikisinin de sağlıklı bir bünyede egzersizin kesinlikle uyandıracağı o açlığı
yatıştırma sözü verdiği misafirperver konaklardan birinin görüntüsü için genellikle ne verirdi.

Bu malikaneye vardıklarında atın durumu efendininkinden ne kadar daha mutludur! Birincisi hemen yemeğine götürülür ve ne olursa olsun iştahla
yemek yer. Fakat ikincisi çok daha kötü bir durumdadır. Açlığı
ne kadar şiddetli olursa olsun her zaman bir dereceye kadar narindir ve yemeğinin
bir tür süs veya daha yaygın tabirle
tavsiye etmek için
giyinme özelliği olmalıdır. Şimdi tüm giydirmeler zaman gerektirir ve
bu nedenle, belki de koyun siz hana gelmeden önce
kesilmiş olsa bile, onu keserken, ev sahibinin yanlışlıkla evde olduğunu söylediği eklemi iki mil uzaklıktaki kasaptan alıp
sonra ateşin yanında biraz ısıtırken, en azından iki saat tüketilmesi gerekirken, daha iyi yiyecek eksikliğinden kaynaklanan açlık, adamın hayati organlarını sürekli olarak etkiler.

Bizde durum ne kadar farklıydı! erzakımızı, mutfağımızı ve aşçımızı yanımızda taşıdık ve aynı anda yolumuza devam ediyor ve Londra'nın en büyük sofrasının bile zor beslenebileceği balık yemeğine oturuyorduk.

Cuma.--Rüzgardan dolayı hayal kırıklığına uğradığımız ve önceki akşam geri dönmek zorunda kaldığımız için talihsizliğimizden çıkarabileceğimiz tüm iyi şeyleri çıkarmaya ve dün aceleyle ayrıldığımızda bize çok kayıtsızca sağlanan taze et ve ekmek stoklarımıza önemli miktarda ekleme yapmaya karar verdik.
Kaptanın tavsiyesi üzerine Lizbon'da kullanmak üzere kendimiz tuzlayıp kavanozlara koyduğumuz birkaç
tereyağı deposu da koyduk ve daha sonra ona tavsiyesi için teşekkür etmek için büyük bir nedenimiz oldu.

Öğleden sonra yanımdan zorla ayırmam hiç de kolay olmayan karımı kıyıda bir yürüyüşe çıkmaya ikna ettim ve
yiğit kaptan ona eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi. Bunun üzerine hanımlar yola çıktılar ve beni önceki günkü ameliyattan sonra tatlı ve rahat bir uykunun tadını çıkarmaya bıraktılar. Böylece ayrı ayrı zevklerimizin tadını tam üç saat boyunca çıkardık, sonra tekrar karşılaştık ve eşim, daha önce Axylus'a benzettiğim beyefendinin ve ikametgahının yukarıdaki anlatımını anlattı, her ikisiyle de kaptan tarafından eski bir dost ve tanıdık tarzında tanıştırılmıştı, ancak bu yakınlık temeli ona, yıllar önce bu misafirperverlik tapınağında, kaptanın aynı koyda rüzgara kapılmış halde yattığı sırada, tesadüfen yenen bir akşam yemeğinden daha derine yerleştirilmemiş gibi geldi. Cumartesi.--Bu sabah erken saatlerde rüzgar bizim lehimize dönmeye meyilli görünüyordu. Uyanık kaptanımız ilk hareketi yakaladı ve o kadar hafif bir esintiyle yelken açtı ki, gelgit ona karşı olduğu için, bir balıkçı çocuğuna kıyıda hazır bekleyen kocaman bir somon ve diğer bazı erzakları peşinden getirmesini önerdi. Çapamız saat altıda atıldı ve sabah dokuzdan önce Berry-head'i ikiye katladık ve Dartmouth'a ulaştık, aynı saatlerde tam üç mil yol kat ettik, gelgite karşı tam karşıdaydı, gelgit sadece limanımızdan bize dost oldu; ve rüzgar belki de bizim dostumuzdu, ama o kadar sessizdi ve bizim lehimize o kadar az çaba gösterdi ki, bazı soğukkanlı taraftarlar gibi, bizimle mi yoksa aleyhimize mi olduğunu söylemek zordu. Ancak kaptan, üç saat boyunca durumun birincisi olduğunu ilan etti; ama sonunda hatasını fark etti, ya da daha doğrusu, belki de, şimdiye kadar tarafını seçmekte tereddüt eden bu dost şimdi daha kararlı hale geldi. Sonra kaptan aniden geri döndü ve büyülendiğini iddia ederek geldiği yere geri dönmeyi kabul etti. Şimdi, her ne kadar
yaşayan herhangi bir insan kadar batıl inançtan uzak olsam da ve
lordum
başyargıç Hale'in onların lehine olan tüm mükemmel argümanlarına rağmen, ve parlamento yasasıyla bastırılmalarından çok önce, cadılara asla inanmamış olsam da, bir yük gemisinin hem rüzgara hem de gelgite karşı üç mil yelken açmasının nasıl bir güçle olduğunu anlayamıyorum, tabi ki bu durumda doğaüstü bir müdahale olmadıkça; hatta, rüzgarın nötr olduğunu kabul etsek bile, zorluk yine de devam ederdi. Bu yüzden, geminin ya rüzgara tutulmuş ya da büyülenmiş olduğu sonucuna varmamız gerekir. Kaptanın belki de başka bir anlamı vardı. Kendisinin büyülenmiş olduğunu hayal ettiğini düşünüyorum, çünkü rüzgar, onun lehine olan değişimini sürdürmek yerine, ki o sabah kesinlikle değiştirmişti,
aniden en sevdiği yere geri dönecek ve onu
körfeze doğru
sürükleyecekti. Fakat, eğer bu onun fikriyse, kısa sürede
değiştirmek için bir sebep gördü; çünkü daha yarısını ölçmeden rüzgar tekrar onun lehine esti ve o kadar yüksek sesle ki, yanılma olasılığı yoktu. İkinci viraj için emirler verildi ve ilkine göre çok daha büyük bir çeviklikle itaat edildi. Hepimiz gerçekten de o anda çok neşeliydik; ancak bazılarımız balıkçının ihmali yüzünden geride bırakacağımız güzel şeylerden biraz pişmanlık duydu; buna daha kötü bir isim verebilirim, çünkü o, bolca fırsatı olan emri yerine getireceğine sadakatle söz verdi; ancak nautica fides, Punica fides'in daha önce yapabileceği kadar atasözü olmayı hak ediyor. Hayır, Kartacalıların ilk denizcileri yetiştirdiği varsayılan Fenikelilerden geldiğini düşündüğümüzde, bu atasözünün gerçek nedenini muhtemelen görebiliriz ve antika meraklıları için çok ilginç keşifler alanı açabilir. Ancak yolculuğumuzu sürdürmek için çok istekliydik, geride bıraktığımız hiçbir şeyin mutluluğumuzu engellemesine izin vermek istemiyorduk, ki aslında birçok hoş koşul bunu ilerletmek için bir araya gelmişti. Hava tarif edilemeyecek kadar
hoştu ve hepimiz güvertede oturuyorduk, yelkenimiz rüzgarla
şmaya başladı. Aynı şekilde etrafımızda otuzdan fazla yelken daha vardı, hepsi aynı durumdaydı. Burada, belki de son derece açık olmasına rağmen, küçük filomuzdaki her bireye sunulmayan bir gözlem
aklıma geldi: Kendimiz neredeyse boşta yatarken, bizi planladığımız yolculukta ileriye iten
üstün bir gücün etkisi altında ne kadar farklı bir başarıyla ilerlediğimizi fark ettiğimde ve bunu sabah kendi başımıza ve böyle bir yardım olmadan yaptığımız yavaş ilerlemeyle karşılaştırdığımda,
en büyük yeteneklerin yaşamda ne kadar sıklıkla
rüzgara bağlı olduğunu; ya da eğer dışarı çıkıp denizleri yenmeye çalışırlarsa,
rüzgara ve gelgite karşı boşuna mücadele ettiklerini ve eğer geri koymak için yeterli ihtiyatları yoksa, büyük olasılıkla her gün onları yutmaya hazır olan
kayalara ve bataklıklara atıldıklarını düşünmeden edemedim.

Artık melioribus avibus'u denize indirmek bizim şansımızdı. Rüzgâr kıçımızda o kadar
hızlı bir şekilde tazelendi ki kıyı, bizim kıyıdan uzaklaştığımız kadar hızlı bir şekilde bizden uzaklaşıyormuş gibi göründü. Kaptan bir rüzgardan emin olduğunu, yani devam edeceğini söyledi; ancak bizi o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğratmıştı ki
tüm itibarını kaybetmişti. Ancak, şimdi sözünü biraz daha iyi tuttu ve
en azından memleketimizi her zamanki gibi neşeyle gözden kaybettik.

Pazar.--Ertesi sabah kaptan bana Plymouth'un otuz mil batısında olduğunu düşündüğünü söyledi ve akşam olmadan önce Cornwall'un en uç noktası olan Kertenkele Burnu'nun rüzgaraltına doğru birkaç fersah
uzaklaştığını söyledi. Bu gün, kendi deyimiyle, tüm elleri duaya çağıran kaptanın bağlılığı dışında, dikkate değer hiçbir şey olmadı.
Bu dualar, bir taşra papazının genelde okuduğundan daha dindar bir güç ve hitapla güvertede sıradan bir denizci tarafından okundu ve denizciler tarafından şehir cemaatlerinde genelde gösterilenden daha fazla nezaket ve dikkatle karşılandı. Gerçekten de, eğer
bu tür bir
ciddi göreve karşı yapmacık bir umursamazlık,
benim gördüğüm gibi,
çok iyi beyefendiler ve hanımefendiler tarafından,
gerçekten bağlılıklarında ciddi olduklarından şüphelenilme korkusunu ifade ederek, burada gösterilmiş olsaydı,
tüm izleyicilerin
aşağılamasını kazanırlardı. Gerçeği söylemek gerekirse, bu yolculuktaki denizcilerin davranışlarında
gözlemlediklerimden ve bunları daha önce denizde ve kıyıda
gördüklerimle karşılaştırdığımda, karada
daha tembel ve sefahat dolu hiçbir şey olmadığına ikna oldum; kendi unsurlarında, derecelerinin seviyesine yakın olan ve sürekli olarak bu kadar çok iyi niteliğin
uygulanmasıyla yaşayan kimse yoktur.

Onlar, büyük ölçüde, işlerinin mükemmel ustalarıdırlar ve her zaman son derece uyanıktırlar ve herhangi bir yorgunluk veya tehlikeyi
umursamayarak işlerini yürütmeye hazırdırlar. Askerler gemideyken bunlardan daha disiplinli veya emirlere daha itaatkar değillerdir;
çağrılarına eşlik eden her zorluğa neşeyle boyun eğerler ve hayatlarının her günü onlar tarafından daha az erdem, sabır ve metanet uygulanmaz. Ancak, tüm bu iyi nitelikler gemide her zaman geride kalır; sudan çıkmış denizci, sudan çıkmış balık kadar zavallı bir hayvandır; çünkü
sudan çıkmış balık, amfibi hayvanlarla ortak olarak, karada var olma
gücüne sahip olsa da, orada herhangi bir zamanda tutulursa, asla bir rahatsızlık
olmaktan geri kalmaz. Gemi, en son yelken açtığından beri epeyce hareket ettiğinden, kadınlarımız hastalıklarına, ben de yalnızlığıma geri döndüm; yirmi dört saat boyunca, tek bir kişiye bile dudaklarımı açmadım. Birkaç metrelik bir çevrenin içine, yirmi tane insan yaratığıyla, ve bunlardan hiçbiriyle sohbet etmenin mümkün olmadığı bir yere kapatılma durumu belki de daha önce hiç yaşanmamış kadar nadir bir şeydi ve bundan benden daha fazla hoşlanmayan birinin, ya da sosyal eğilimim için daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyduğum veya kendi düşüncelerimle daha az sağlıklı ve mutlu bir şekilde sohbet edebildiğim bir mevsimde başıma asla gelemezdi. Talihin bana Downs'ta açtığı bu kaza, kendimi seyahat yazarları arasına kaydettirme konusunda hayatımdaki ilk ciddi düşünceyi doğurdu; eğer gerçekten de bu ismi hak eden varsa, en eğlenceli sayfalardan bazıları muhtemelen yazarı rahatsız eden en tatsız saatlerin üretimiydi.

Pazartesi.--Öğlen vakti kaptan bir gözlem yaptı, buna göre Ushant bizden birkaç fersah kuzeye doğru ilerliyordu ve biz de Biskay koyuna yeni giriyorduk. Tamamen sakinleşmeden önce bu koyda birkaç mil ilerlemiştik: yelkenlerimizi sardık, çünkü bu tatsız durumda yatarken bize hiçbir faydası yoktu, denizciler tarafından en şiddetli fırtınadan daha çok nefret ediliyordu: denizi tazelemek için denize asılmış güzel bir parça tuzlu sığır etinin kaybıyla alarma geçtik; bu, tuzlu suyun garip bir özelliği gibi görünüyor. Hırsızdan hemen şüphelenildi ve hemen ardından denizciler tarafından yakalandı. Gerçekten de, ne zaman iyi durumda olduğunu bilmeyen, bir parça sığır etini, üzerine asıldığı büyük bir demir kancayla birlikte yutan ve bu kancayla gemiye sürüklenen devasa bir köpekbalığından başkası değildi. Yolculuk yazımı kurallarına ve uygulamalarına tam olarak uygun olmasına rağmen, bu köpekbalığını yakalamaktan bahsetmezdim, ancak buna eşlik eden garip bir durum olmasaydı. Bu, çalınan sığır etinin köpekbalığının ağzından çıkarılmasıydı, orada çiğnenmemiş ve sindirilmemişti ve oradan tencereye aktarılarak, et ve onu çalan hırsız, geminin mürettebatına çeşitlilik sağlamak için bir araya geldi. Bu sakinlik sırasında, kaptanın en az üç yıldır denizde yattığını düşündüğü büyük bir geminin direğini de bulduk. Her tarafı, bir midye veya sürüngen olan, deniz kabuğu adı verilen küçük bir kabuklu deniz hayvanıyla
dokunmuştu ve muhtemelen, kaptanımızın dediği gibi, kaya balığının avıydı;
dünyanın en iyi balığı olduğunu iddia ediyordu; bunun için
tamamen onun zevkine güvenmek zorundayız; çünkü, balığa bir tür
çengel ile vurup onu yaralamasına rağmen, eminim ki,
bedenine sahip olamadı; ama zavallı
hayal kırıklığıyla muhtemelen birkaç saat daha oyalanmak için kaçtı.

Akşam rüzgârımız geri döndü ve o kadar sert esti ki,
ertesi günkü [Salı] gözlemden önce yirmi fersahtan fazla yol kat ettik ve bu da bizi enlem 47 derece 42'ye getirdi. Kaptan bize körfezden çok hızlı bir geçiş sözü verdi; ama bizi aldattı ya da rüzgar onu aldattı,
çünkü gün batımında o kadar zayıfladı ki, bizi takip eden gece boyunca bir saatte ancak bir mil kadar
taşıdı.

Çarşamba.--Güneş doğduktan biraz sonra bir fırtına çıktı ve bizi saatte üç ila dört knot veya mil kadar
taşıdı. Bugün öğle vakti, rüzgar bizi bir kez daha terk ettiğinde, Biskay körfezinin ortasındaydık ve o kadar tamamen durgunduk ki, saatlerce bir mil bile ilerleyemedik. Tatlı su okuyucum bu sakinlikten belki de hiç hoş olmayan bir fikir
almayacaktır; ama bizi bir fırtınanın yapabileceğinden çok daha fazla etkiledi; çünkü, insanların öfkeli tutkuları, ilk başta onları uyandıran yaralanma geçtikten çok sonra bile öfkeyle
dolmaya meyilli olduğu gibi, denizle de aynı şeyi yaptı. Dağlar kadar yükseldi ve zavallı gemimizi
yukarı aşağı, ileri geri, öyle şiddetli bir duyguyla kaldırdı ki,
gemide benden daha iyi ayakta durabilen neredeyse hiç kimse yoktu.
Kamaramızdaki her kap kacak, sandalyelerimiz yere sıkıca bağlanmamış olsaydı, kendimizi
yuvarlamamız gerektiği gibi yukarı aşağı yuvarlandı. Bu durumda, masalarımız da iplerle bağlanmışken, kaptan ve ben yemeğimizi biraz zorlukla yedik ve suyumuzun birazını
yuttuk, çünkü büyük kısmını döktük. Yemeğimizin geri kalanı
yaşlı, zayıf, evcil bir ördek kızartılmıştı, dişlerimin onu çiğneyecek kadar iyi olmaması nedeniyle, kaybına pek üzülmedim. Sabahleyin deliklerinden dışarı sürünmeye başlayan kadınlarımız,
tekrar kamaraya yataklarına çekildiler ve bu
günden bir daha haber alınamadı, bu gün kaptanın anlattıklarından şişkinliğin bazen çok daha kötü olduğunu öğrenmek benim için tüm teselli oldu; o gerçekten de bu fırsatı her zamankinden daha fazla iletişim kurmaya ayırdı ve bana denizde geçirdiği kırk altı yıl içinde başına gelen ve çok cesur bir ruhu en kısa yolculuğu bile yapmaktan korkutabilecek türden talihsizlikleri anlattı. Bunlar gerçekten de herkes tarafından biliniyor olsaydı, kaliteli matronlarımız muhtemelen hassas çocuklarını denize
açmaktan caydırılırdı; bu sayede donanmamız, yirmi iki yaşında denizcilik işlerinde deneyimle kazanılmış gerçek denizcilerden daha bilgili olan birçok genç komodorun onurunu kaybederdi. Ve belki de bu daha da sıra dışı görünebilir, çünkü ikisinin de eğitimi hemen hemen aynı görünüyor; İkisinin de cesareti, Virgil'in fırtına tasviriyle sınanmamıştı, ki bu fırtınada, ilham almış olmasına rağmen, kaptanımızın ondan daha iyi olduğundan şüphe ediyorum. Akşam, kuzeybatıdan esmeye devam eden rüzgar tekrar canlandı ve o kadar sertti ki,
Bugünkü gözlemle
Finisterre Burnu'nun güneye doğru birkaç mil
gittiği görüldü. Gerçekten de şimdi saatte on knot hızla yelken açtık, daha doğrusu uçtuk;
ve kaptan, iyi niyetinin tekrarı olarak, bir sonraki Pazar günü Lizbon'daki kiliseye gideceğini, çünkü bir
rüzgardan emin olduğunu söyledi; ve aslında hepimiz ona kesinlikle inandık. Fakat olay yine onu yalanladı; çünkü akşam tekrar sakin bir havayla karşılaştık.

Fakat burada, yolculuğumuz gecikmiş olsa da, hiç kimsenin denize açılmadan göremeyeceği, kıyıda buna benzer bir şey
düşünemeyeceği bir sahneyle eğlendik. Kadınlar ve herkesle birlikte, hayal edilebilecek en sakin akşamda güvertede oturuyorduk. Görüşümüze tek bir bulut bile gelmedi ve güneşin kendisi tüm dikkatimizi çeken tek şeydi. Gerçekten de tarif edilemeyecek bir ihtişamla battı, ufuk hala ihtişamla parlarken, gözlerimiz tam karşı tarafa, o sırada dolunay olan ve doğarken bize bu dünyanın görüşümüze sunduğu ikinci nesneyi sunan ayı incelemeye çağrıldı. Bunlarla karşılaştırıldığında tiyatroların gösterişi veya mahkemelerin ihtişamı, çocukların ilgisinin hemen altında kalan manzaralardır. Akşam geç saatlere kadar güverteden dönmedik; hava tarif edilemeyecek kadar hoştu ve o kadar sıcaktı ki eski hastalığım bile iklimin değişimini fark etti. Gerçekten bir dalga vardı, ama daha önce hissettiklerimize benzer bir şey değildi ve güvertede bizi kamarada olduğundan çok daha az etkiledi.

Cuma.--Sakinlik güneş doğana kadar devam etti, sonra rüzgar da çıktı, ama bizim için talihsiz bir şekilde yanlış taraftan geldi; G.G.D. idi, yani Juno'nun Aeolus'tan isteyeceği rüzgar, Gneas Lizbon'a doğru giderken bizim enlemimizde olsaydı.

Kaptan şimdi en hüzünlü halini takındı ve büyülendiği yönündeki eski fikrine geri döndü. Büyük bir ciddiyetle bunun giderek daha da kötüleştiğini, çünkü doğrudan dişlerine çarpan bir rüzgarın
hiç rüzgar olmamasından daha kötü olduğunu söyledi. Rüzgarın bizi ikna ettiği yolu takip etseydik, İrlanda'ya rastlamasaydık doğrudan Newfoundland'a gidecektik. Bunu önlemek için iki yol vardı; biri Galiçya limanına yanaşmaktı; diğeri, mümkün olduğunca az yelkenle
batıya doğru ilerlemek: ve bu bizim kaptanımızın
seçimiydi.

Biz zavallı yolcular için, herhangi bir liman bizim için hoş karşılanırdı;
özellikle, sadece taze erzaklarımız değil, çok sayıda
yaşlı ördek ve kümes hayvanı hariç, ekmeğimiz bile bitmişti ve çiğneyemediğim deniz bisküvisinden başka hiçbir şey kalmamıştı. Böylece hayatımda
ilk kez, bir parça ekmeğe ihtiyaç duymanın ne demek olduğunu gördüm. Ancak rüzgar tahmin ettiğimiz kadar sert değildi; ancak,
güneşle birlikte azaldıktan sonra, ayın yaklaşmasıyla değişti ve
tekrar bizim için elverişli hale geldi, ancak o kadar hafifti ki ertesi günkü gözlemimiz bizi
Finisterre Burnu'nun güneyine çok az taşıdı.
Bu akşam saat altıda, bütün gün boyunca çok sakin olan rüzgar
çok yükseldi ve lehimize devam etti ve bizi saatte yedi knot hızla sürdü.

Bu gün bir yelken gördük, duyduğum kadarıyla, körfezden geçerken gördüğümüz tek yelkendi.
Bunu bana biraz sıra dışı görünen bir şey
nedeniyle belirtiyorum. O kadar uzaktaydı ki
sadece bir gemi olduğunu algılayabildim, denizciler
Galiçya'daki bir limana bağlı bir kar olduğunu keşfettiler.

Pazar.--İyi kaptanımızın güvertede duyulabilir bir sesle ve tek bir hatayla Elias için bir aslan okuduğu duadan sonra, bu günün ikinci dersinde, kendimizi 42 derecelik bir farkla çok daha ileride bulduk ve kaptan Porte'de yemek yememiz gerektiğini söyledi. Bugün çok fazla
rüzgarımız yoktu; ancak, bu doğrudan lehimize olduğu için, yelkenle telafi ettik, sahip olduğumuz her şeyi doldurduk. Sadece saatte dört mil hızla gidiyorduk, ancak o kadar huzursuz bir hareketle, bir yandan diğer yana yuvarlanmaya devam ediyorduk ki, tüm yolculuğumuz boyunca çektiğimden daha fazla acı çektim; bağırsaklarım neredeyse karnımdan fırlayacaktı. Ancak, gün
çok sakin ve aydınlıktı ve neşeli olan kaptan,
denizde daha önce hiç bu kadar keyifli bir rüzgar görmediğini söyledi.

Rüzgar o kadar sert esti ki, bütün gece saatte altı knot'a kadar çıktık.

Pazartesi.--Sabah kaptanımız 40 dereceye ulaştığını ve haritalarda Burlings olarak adlandırılan adalardan çok az geride olduğunu söyledi. Öğleden sonra saat beşte onlara ulaştık, Devonshire'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk kara parçasıydı.
Kıyıdan biraz uzakta, bol miktarda küçük kayalık adadan oluşuyorlar, bunlardan üçü sadece suyun üstünde görünüyor.

Burada Portekizliler bir tür garnizon bulunduruyorlar, eğer bu isme izin verirsek.
Buraya çeşitli küçük suçlar için bir süre için sürgün edilen suçlulardan oluşuyor.
-Bu politikayı Mısırlılardan kopyalamış olabilirler, Diodorus Siculus'ta okuyabileceğimiz gibi. Akıllı insanlar, kötü iletişimle iyi davranışların bozulmasını önlemek için Kızıldeniz'de bir kasaba inşa ettiler ve suçlularının çoğunu buraya taşıdılar, önce üzerlerine silinmez bir işaret koydular, böylece geri dönüp vatandaşlarının ayık kesimleriyle karışmalarını engellediler. Bu
kayalar, Cape Roxent'in yaklaşık on beş fersah kuzeybatısında, ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Lizbon Kayası'nın hemen yanından geçtik.
Rüzgar bizi oraya daha erken götürebilirdi; ancak kaptan acele etmiyordu, çünkü gecikmesiyle hiçbir şey kaybetmek istemiyordu.

Salı.--Bu, İspanya'da Madrid civarında yükselen ve kısa süre sonra küçük tekneler için gezilebilir hale gelen Tajo Nehri'nin ağzının kuzey tarafında bulunan çok yüksek bir dağdır ve uzun bir yolculuktan sonra Lizbon'dan yaklaşık dört fersah aşağıda denize dökülür.

Kayanın tepesinde, şu anda Lizbon'a ticaret yapan bir geminin kaptanı olan bir İngiliz'in elinde olan bir inziva yeri vardır; dinini ve görgü kurallarını değiştirdikten sonra, en azından ikincisi en iyilerden değildi, günahlarının kefaretini ödemek için buraya gitti. Artık çok yaşlıdır ve bu inziva yerinde uzun yıllar ikamet etmiştir, bu süre zarfında kraliyet ailesinden ve özellikle de şu anki kraliçe duldan bir miktar destek görmüştür. Kraliçenin dindarlığı, bir mürit kazanmak için hiçbir zahmeti veya masrafı reddetmez, bir canı kurtarmanın onun hayatı boyunca yaptığı tüm çabaları geri ödeyeceği söylenir. Burada
gelgiti bekledik ve
ülkenin yüzünü incelemenin zevkini yaşadık, bu mevsimde toprağı tam olarak eski bir tuğla ocağına veya yeşil çimenlerin kesilip küçük yığınlar halinde yakılıp, daha doğrusu tüttürülerek toprağa gübre katıldığı bir tarlaya benziyordu.
Bu manzara, belki de, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bir İngiliz'i kendi ülkesiyle gururlandıracak ve memnun edecektir, ki bence
yeşillikte diğer tüm ülkelerden daha iyidir.
Buradaki bir diğer eksiklik de büyük ağaçların olmamasıdır,
birçok mil uzunluğundaki çevrede bir çalıdan başka hiçbir şey bulunamamaktadır.

Burada gemiye bir pilot aldık, konuştuğumuz ilk Portekizli olan kendisi, bize tüm ulusların yasalarına uyması gereken dini kurallara dair bir örnek verdi; çünkü, burada herhangi bir kişinin yabancı bir gemiden kıyıya çıkmasına yardım etmek, muayene edilmeden önce ve içindeki her kişi sağlık görevlileri tarafından muayene edilmeden önce, çok küçük bir
ödül karşılığında, bu değerli kılavuz, Portekizli rahibi, ilerlemeye cesaret edemediği ve memleketine olan sevgisinin yeterli bir
tanıtını verdiği bu yerde kıyıya kürek çekti.

Öğlene kadar Tajo'ya girmedik, birkaç eski kale ve harabe görünümündeki diğer binaları geçtikten sonra, Lizbon'u tamamen görebileceğimiz Bellisle kalesine geldik ve aslında üç mil uzaklıktaydık.

Burada, bu ülkenin yasalarının bu limana gelen tüm gemiler tarafından uygulanmasını gerektirdiği bazı törenlere
uymadan daha fazla geçmememiz için bir işaret olan bir topla selamlandık. Daha sonra demir atmak ve gümrük memurlarının gelmesini beklemek zorundaydık, pasaportları olmadan hiçbir gemi buradan daha uzağa gidemezdi.

Burada da daha önce bahsedilen sağlık memurlarından biri bizi ziyaret etti. Gemideki herkes güverteye alınıp şahsen muayene edilene kadar gemiye binmeyi reddetti.
Bu benim açımdan biraz gecikmeye neden oldu, çünkü beni kamaradan güverteye çıkarmak bir dakika bile sürmezdi.
Kaptan, benim özel durumumun bu törenden muaf tutulabileceğini ve daha sonra kamarayı ziyaret etmek zorunda olan yargıcın beni orada incelemesinin yeterli olacağını düşündü. Ancak bu, yargıcın görevine olan katı saygısını tatmin etmedi. Kendisine topallığım söylendiğinde, otoriter bir sesle, "Onu yukarı
çıkarın," diye bağırdı ve emirleri hemen yerine getirildi. O,
gerçekten de, büyük bir onur sahibi ve emanetini yerine getirmede en kesin sadakate sahip bir kişiydi. Her ikisi de daha da takdire şayandır çünkü maaşı yıllık otuz İngiliz poundundan azdır.

Bir gemi bu yargıçlardan biri tarafından ziyaret edilmeden önce hiç kimse yasal olarak gemiye binemez veya gemideki hiç kimse gemiden ayrılamaz. Bunu
dikkat çekici bir örnekte gördüm. Yolcularımızdan biri olarak bahsettiğim genç çocuk, burada babası tarafından karşılandı. Kaptanın
gelişinin ilk haberini alır almaz, uzun yıllardır görmediği oğlunu kucaklamak için Lizbon'dan Bellisle'e bir tekneyle geldi. Ancak gemimize yanaştığında ne baba yükselmeye ne de oğul inmeye cesaret etti çünkü sağlık yargıcı henüz gemiye
girmemişti. Okuyucularımızdan bazıları, belki de bu politikanın, bu ülkeyi tüm vebalı hastalıklardan korumak için çok güzel bir şekilde hesaplanmış olan büyük ihtiyatına hayran kalacaklardır. Diğerleri muhtemelen bunu
çok kesin ve resmi olarak göreceklerdir, hem en yüksek güvenlikli dönemlerde hem de tehlike zamanlarında sürekli olarak ısrar edilmesi için. Ben her iki şekilde de karar vermeyeceğim, ancak şunu söylemekle yetineceğim: Bir gezginin inişinde bu kadar çok
zorluk çektiği bir yer görmedim veya duymadım. Bunun tek kullanımı, tüm bu tür konular yalnızca biçimde başlayıp sona erdiğinden, aşağılık ve bayağı adamların ya kaba bir şekilde resmiyetçi ya da aşırı derecede yozlaşmış olmalarını sağlamaktır, çünkü fırsat bulduklarında gururlarının ya da açgözlülüklerinin tatminini tercih edeceklerdir. Bu türden bir güç de, burada bulunan diğer memurlara verilen, diğer ülkelerden buraya getirilen her enfiyeyi ve her tütün yaprağını alma yetkisidir, ancak bu yalnızca kişinin buradaki ikameti sırasında geçici olarak kullanması içindir. Bu, büyük bir küstahlıkla ve halkın tortusunun elinde olduğu için çok utanç verici bir şekilde gerçekleştirilir; çünkü tütün ve enfiye arama bahanesiyle, bulabildikleri her şeyi çalacaklarından emindirler, öyle ki gemiye çıktıklarında denizcilerimiz bize Covent Garden dilinde şöyle seslendiler: "Lütfen beyler ve bayanlar, kılıçlarınıza ve saatlerinize dikkat edin." Gerçekten de, dürüst züppelerimizin her an bu Portekizli subaylara ifade ettiği aşağılama ve nefrete eşdeğer bir şey görmedim. Bellisle'de, VII. Henry'nin en büyük oğlu olan Prens Arthur'un dul eşi Arragonlu Catharine gömülüdür.
Daha sonra VIII. Henry ile evlenip boşanmıştır. Kalıntılarının bırakıldığı kilisenin yakınında, tüm Portekiz'deki en güzel yapı yığınlarından biri olan büyük bir Geronymit manastırı vardır.

Akşam saat on ikide, gemimiz, daha önce tüm gerekli taraflardan ziyaretler almış olarak, gelgitten yararlandı ve Lizbon'a doğru yelken açtıktan sonra, sakin ve ay ışığında bir gecede orada demir attı. Bu, kadınlar için yolculuğu inanılmaz derecede keyifli hale getirdi. Kadınlar üç saat boyunca orada kaldılar. Bense ikinci elden zevklerini yaşamak için daha serin ulaşım araçlarına bırakıldım; ve yine de,
ne kadar soğuk olursa olsun, bu tür bir duygudan tamamen habersiz olan kişi, aynı zamanda, tüm dostluk fikirlerinden yoksundur.

Çarşamba.--Şimdi önünde demir attığımız Lizbon'un, eski Roma ile aynı sayıda tepe üzerine inşa edildiği söylenir; ancak bunların hepsi suya görünmez; aksine, oradan tek bir geniş yüksek tepe ve kaya görülür, binalar birbirinin üzerine yükselir ve o kadar dik ve neredeyse dik bir şekildedir ki, hepsinin tek bir temeli varmış gibi görünür.

Evler, manastırlar, kiliseler vb. büyük ve hepsi beyaz taştan inşa edilmiş olduğundan, uzaktan çok güzel görünürler; ancak yaklaştığınızda ve her türlü süslemeden yoksun olduklarını gördüğünüzde, tüm güzellik fikri bir anda kaybolur. Bu şehrin manzarasını incelerken,
daha önce gördüğüm hiçbir şehre benzemeyen bu şehrin,
birdenbire Palmira'dan buraya taşınacak olsa ve başka hiçbir şehri görmeyecek olsa, antik mimarinin ona ne kadar görkemli görüneceği ve bu şehirlerin farklı dönemleri arasında
sanat ve bilimlerin ne kadar ıssız ve harap olduğu sonucuna varacağı aklıma geldi!

Şimdi, kıyıya güzel bir akşam yemeği (uzun zamandır bilmediğim bir şey) söylemesi ve ardından da onunla birlikte deniz kıyısına bir Lizbon arabası getirmesi için gönderdiğim adamımın dönmesini güvertede tam üç saat beklemiştim; ancak görünen o ki, tedarikçinin küstahlığı henüz sona ermemişti. Saat üçte, açlıktan
çok bitkin bir haldeyken, adamım geri döndü ve bana son zamanlarda hiçbir yolcunun, levazımcının özel bir emri olmadan kıyıya ayak basmaması gerektiğini söyleyen yeni bir yasa çıkarıldığını ve eğer kaptanın hizmetkarı olarak
korunmasaydı, kendisinin de buna uymadığı için hapse atılacağını söyledi. Bana ayrıca, kaptanın bu emri almak için çok çalışkan olduğunu, ancak o zaman levazımcının uyku saati olduğunu, kralın kendisi dışında hiç kimsenin onu rahatsız
edemeyeceğini söyledi. Anlatımın okuyucuma benden daha hoş gelebilecek bir bölümünde, uzatmaktan kaçınmak için, sonunda uykusunu
tamamlayan tedarikçi, bu saçma biçim meselesini halletti ve bana kıyıya gelmem veya daha doğrusu taşınmam için izin verdi.

Bu garip yasanın ilk ipucunu veren şeyin ne olduğunu tahmin etmek kolay değil. Muhtemelen, firarlarının başlangıcında ve hükümetleri tam olarak kurulmadan önce, sürpriz olasılığına karşı kendilerini korumaya istekliydiler, bu olasılığın başarısı Truva atı sonsuza dek büyük ve unutulmaz bir örnek olarak kayıtlarda kalacaktır. Şimdi Portekizlilerin onları güvence altına alacak duvarları yok ve iki veya üç yüz tonluk bir gemi, o ünlü makinede gizlenebilecek olandan çok daha büyük bir birlik barındıracaktır, ancak
Virgil bize (biraz abartılı bir şekilde, sanırım) bunun bir
dağ kadar büyük olduğunu söyler.

Akşam saat yedi civarında kıyıda bir arabaya bindim ve dünyanın en pis şehri olan, aynı zamanda en kalabalık şehirlerinden biri olan bir tür kahvehaneye götürüldüm. Burası şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir tepenin eteğinde çok hoş bir şekilde konumlanmış ve Lizbon'dan denize kadar Tajo Nehri'nin çok güzel bir manzarası var. Burada kendimizi güzel bir akşam yemeğiyle şımarttık. Sanki Newbury ile Londra arasındaki Bath yolunda hesap kesilmiş gibi.

Ve şimdi neşeyle şunu diyebilirdik,

Egressi optata Troes potiuntur arena.

Bu nedenle, Horace'ın sözleriyle,

--hie Finis chartaeque viaeque.

Proje Gutenberg'in Lizbon'a Yolculuk Günlüğü'nün sonu, Henry Fielding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A VOYAGE TO LISBON ***

***** This file should be named 1146.txt or 1146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/4/1146/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
