*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Dec. 19, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 153, 19 Aralık 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 5, 2004  [eBook #11466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Dec. 19, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Dec. 19, 1917

Author: Various

Release Date: March 5, 2004  [eBook #11466]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 19 ARALIK 1917***

Jonathan Ingram, William Flis ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11466-h.htm veya 11466-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/6/11466/11466-h/11466-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/6/11466/11466-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 153

19 ARALIK 1917

CHARIVARIA.

GENERAL ALLENBY, Kudüs'teki tüm kutsal yerlerin korunacağını duyurduktan sonra, KAISER Türk tebaasına bir bildiri yayınlamak üzere ve 1898'de orada bulunduğu zamandan bu yana çok zaman geçtiğini ve artık bu yerin eskisi kadar kutsal sayılamayacağını belirtiyor.

***

Şimdi Sinn Feiners liderinin bir Amerikan vatandaşı olduğu belirtiliyor. Ancak, aramızdaki dostça ilişkiler göz önüne alındığında, bu konunun
zorlukla ele alınması pek olası değil.

***

GIDA DENETÇİSİ tarafından peynir konusuyla ilgili uzun bir broşür daha yayınlandı. Departman artık en basit bakkalın bile bir peyniri gördüğünde tanıyamaması için hiçbir mazeret olmadığını iddia ediyor.

***

İngiltere'nin kuzeyinden acı bir hikaye geliyor. Bir adamın evinden bir kilo Devonshire tereyağı alacağını veya öleceğini
söyleyerek ayrıldığı anlaşılıyor. O sadece otuz dört yaşındaydı.

***

Başkan WILSON'IN Kongre'ye yaptığı son konuşmanın yer aldığı bir broşür
SANSÜR'den geçti, ancak kendisi istese bile bunu düzeltemeyeceğinin anlaşılmasını istemiyor.

***

New York'taki bir gazetede vahim bir durum bildiriliyor. Görünüşe göre Amerika yakında Meksika'dan devrimleri suç haline getirmesini isteyecek. Sırada beyzbolu durduracaklar.

***

Bay FIELD'in Avam Kamarası'nda sorduğu bir soru, milletvekillerinin demiryollarında ücretsiz seyahat etmeleri gerektiğini önerdi. Başlıca itiraz
gibi görünüyor ki dönüş biletleri isteyecekler.

***

Bir hizmetçi, çağdaş bir yazısında altı aydır sabahın yedisinden akşamın ona kadar aralıksız çalıştığını belirtiyor. Kırılganlık rekorunu elinde tutan başka bir hizmetçi, bu zavallı kızın işini nereden öğrendiğini merak ediyor.

***

Londra taksi grevini tartışmak, her iki tarafın da bir araya gelmesi gerektiği yönündeki çağdaş bir açıklama. Aksi takdirde, en azından bir tarafın bir araya gelebileceğini düşünüyoruz.

***

The Evening News'e yazan bir Maidstone beyefendisi, Pazar günleri Trafalgar Meydanı'ndaki Tank'ı örtbas eden yetkililerin eylemlerine karşı protesto etti. İlk Pazar günü, birinin üzerine
tökezlediği anlaşılıyor.

***

Hayvan dünyasında bir sorun salgını var gibi görünüyor.
Hayvanat Bahçesi'ndeki bir fil az önce öldü, birkaç gün önce ise Glasgow'da bir turna devrildi.

***

Geçtiğimiz hafta Oxford Caddesi'ndeki bir dükkanı yağmalayan hırsızlar, bir tuğla duvarda delik açarak içeri girdiler. Dükkanın kapısının kapalı olduğu varsayılıyor.

***

İnsanların Sağlık Bakanı atanması konusunda basına yazmaya devam etmesi kesinlikle işleri zorlaştırıyor. _The Daily Mail_'in şu ana kadar bu pozisyona kimin atanması gerektiğini belirtmemiş olması göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

***

Hükümet "denizaltılardan artık korkmadıklarını" tekrarladıktan sonra, yetkili birinin U-botlara pes edip evlerine dönmeleri gerektiğini söylemesinin vaktinin geldiği düşünülüyor.

***

Basına bir düzine yumurtayı _4s.
7d._'ye satmayı teklif eden beyefendi, daha sonra sadece piyasa fiyatının, gerçekten satacak yumurtası olsaydı kendisininkinden ne kadar daha yüksek olduğunu göstermek istediğini açıkladı.

***

Anladığımız kadarıyla Berlin'de TÜRKİYE Sultanı'nın Kudüs'ün ele geçirilmesi hakkında ne düşündüğü henüz kararlaştırılmadı. ***

KRALİÇE ELIZABETH'in dört mektubu az önce açık artırmayla satıldı.
Gariptir ki, mektuplarda onun İspanyol halkıyla hiçbir kavgası olmadığı, sadece Hükümdarıyla kavgası olduğu söylenmiyor.

***

"Patates Anavatan'ın kurtarıcısı mıdır?" diye soruyor _Deutsche
Tageszeitung_. EN YÜCE'ye bir hakaret daha.

* * * * *

[İllüstrasyon: _İkisi birlikte_. "ŞİMDİ, ADAMIM, BİR MEMUR GEÇTİĞİNDE NEDEN SELAM VERMEZSİN?"]

* * * * *

Lord LISTER'IN "Life" adlı kitabının bir incelemesinden:--

"En ünlü hastası olan Henley'i Edinburgh'da vurdu, kafiyelerinde ve ritimlerinde 'Şef'in 'Hastanede' kaydı var."--_Daily Paper_.

Ancak HENLEY'in "Başım kanlı ama eğilmedi" diye yazması bu olayla ilgili değildi.

* * * * *

"Eğer tüm aptallar karneye bağlansaydı sabit bir
ölçek olamazdı."--_Star_.

Elbette hayır; aptal ne kadar büyükse o kadar çok yediğini her zaman fark ettik.

* * * * *

"Bassano, bir baraj sahasının yanında güzel bir kasaba."--_Canadian Paper_.

Ancak Kanadalı bir arkadaşımız bize "bir baraj manzarası daha güzel" başkaları olduğunu söyledi.

* * * * *

"Alman hükümetinin son ana kadar yedekte tutulan müthiş bir patlayıcısı var.... Yaklaşık on kilometre ağırlığındaki bir bombanın iki bin fitlik bir yarıçaptaki her şeyi yok edebileceği söyleniyor."--_New York Herald_.

Açıkçası altı mil ağırlığındaki bir bombadan korktuğumuzu söylemekten çekinmiyoruz.

* * * * *

"TIPPERARY HIRSIZLIĞI.--Tipperary Temperance Kulübü tesisleri
gurgling edildi."--_Cork Examiner_.

GILBERT'İN güncel hırsızı: "Temperance Kulübünün
gurgling'ini duymayı seviyor."

* * * * *

"General Allenby, şüphesiz, zamanı gelince Lordlar Kamarası'na gidecek ve askerler onun bir ünvan
seçmesine şakacı bir ilgi gösteriyorlar. Lord Bathsheba hizmet edebilir veya Lord Hebron.
Lord Jerusalem şakacı bir kokuya sahip."--_Birmingham Daily Post_.

Biz de "Lord Bathsheba"yı oldukça komik bulduk.

* * * * *

TARİHSEL BİR MERAK.

"Blenheim'da, büyük Marlborough Dükü'nün kılıcının yanı sıra Waterloo sahasından Sarah Düşesi'ne hitaben yazılmış bir mektubun bulunduğu küçük, cam üstlü bir masa var."--_Kraliçe_.

* * * * *

PASİFİSTLERİMİZ.

Mütevazı günlük turum boyunca,
Düşmanı yere sermemizi görmekten başka kimse yok;
Arkadaşlar listemde tek bir Bolo örneği bile bulamadım;
Bu yüzden bazen şüphelendim
Etrafta bu kadar çok olup olmadıklarından.

Ama şimdi, okuduğum o _Gazette_ (herhangi bir konudaki görüşlerini öğrenmek ve böylece onlardan kaçınmak için) aramızda böyle bir türün
bulunmadığını ima ettiğinde, boş gevezelikler dışında,
Ülkenin bu doğal olmayan ve iğrenç ucubelerle
koktuğuna ikna oldum.

Sadece en kötüler Alman maaşı için dışarıda;
Bazıları en yüksek seviyede idealler iddia ediyor;
Barış (ve Şeref için bir incir) onların lisanıdır--
Barış ve insan ve şeytanın Kardeşliği;
Güneşin altında her türlüsünü severler--
Bir İngiliz bile; ama en iyisi bir Hun.

En seçkin gözyaşlarını dökmek için saklarlar
İlahi ve beşeri tüm yasaları çiğneyenlere;
Ölü geçmişe ölülerini örtmesini emrederler,
Katledilenlerimizi unutarak, çocuk ve kadın;
Uyuyan boğulmuşlarımızı unutarak
Gezen derinliklerin altında bir mezar olmadan.

Bu Savaşın nasıl veya ne zaman biteceğini bilmiyorum,
Ama şunu biliyorum: beynim çürümezse,
Asla o kişilerin elini tutmam,
Kanlarına ihanet eden, bunları unutturmak isteyenler,
Zamanından önce bir barış isteyenler,
En büyük hesap ödenmeden. Otuz yıl sonra, yaşla zayıflamışken,
Muhtemelen pişman bir Cermenle konuşabilirim;
Ama, hala bir düzenbazı ilk bakışta tanıyabiliyorken
Ve çizme giymeye yetecek kadar gücüm varken,
Sadece bir şekilde
Bolo Setinin örnekleriyle temas kurabilirim.

O.S.

* * * * *

KADET'İN ARKADAŞI.

YANLIŞ ANLAŞILDI.--Yanlış anlamışsınız.
Sağ omuza tavuk kemiği atma
âdeti sadece 13. Bavyera Landsturm Alayı'nın
yemekhanesinde uygulanır. Yine de, o gün katıldığınızı
düşünerek, albayınızın aceleci davrandığını düşünüyoruz.

OLDUĞUN GİBİ (ve diğer birkaç Muhabir).--"Yaklaşık dönüş ve sola eğim"in yeni birleşik hareketi için yürütme emri, sol ayak başparmağının eklemi sağ ayağın üst kısmının karşısında olduğunda verilir
(Tüfek alaylarında sol yerine sağ, sağ yerine sol konur).

ALT ER.--Bölük komutanınız bıyığınızı kestiğiniz için sizi azarlama yetkisine sahip değil. Yine de, eklediğiniz
fotoğrafa bakılırsa, yüzünüzün mümkün olduğunca çoğunu
kapatmanız akıllıca olur diye düşünüyoruz.

MAREŞALİN SOPASI.--Hayır, yakın tutukluluk altındaki bir erin alay kantininde günde iki saat geçirebileceğini varsaymakla yanılıyorsunuz. Ona izin verilen tek uyarıcı, nöbetçi subay muhafız odasını teftiş ettiğinde onunla birlikte günde bir bardak (2 oz., Mark IV.) porto şarabıdır.

MAĞDUR.--(1) Hayır, White Star gazı ordu dişçileri tarafından asla kullanılmaz.
(2) Hayır, respiratörünüzü yanınızda götürmenize gerek yok. Anestezistleri küçük bir ücret karşılığında kiralarsınız.

PEMBE FARELER.--Eğer bir temizlikçi olarak atanırsanız, rom rasyonundan
resmen sorumlu tutulacağınızı varsayarsınız. Durum böyle değildir. Temizlikçilerin işlevi, Londra'daki kalan dört otelden birinde barındırılacak olan yeni Büyük Savaş Müzesi için hediyelik eşyalar toplamaktır.

GÖZLEMCİ.-- Alman minnenwerfer'leri uçuşları dikkatlice izlenirse tehlikeli değildir, çünkü sola saparlar ve iniş yerleri böylece oldukça doğru bir şekilde
değerlendirilebilir. Ancak iki çeşidi vardır:
windupwerfer ve hoppitwerfer--sağa sapar.
googliwerfer her iki yöne de sapar.

SOSYAL.--Bir evdeki keskin nişancılarla başa çıkmanın doğru yöntemi,
sağ elin baş ve işaret parmağıyla ön kapı zilini çalmak ve aynı anda sol elin posta kutusuna bir kordit şarjını akıllıca
yerleştirmektir. Bu amaçla postacı üniformaları için girintiler D.A.D.O.S.'a üç nüsha halinde verilmelidir.

İSTATİSTİKÇİ.--Dünya rekoru, 371. Silezya Piyade Alayı'nın öncü taburunun emir subayına aittir.
477 metre mesafeden
soslu çorba içerken duyulduğuna dair
kusursuz kanıtlar vardır. Gece sakindi.

* * * * *

KAĞIT SIKINTISI ARTIRSA.

(_BAZI GELECEK BASIN ÖĞELERİ._)

İLLERDE KURGU AÇLIK.

Birçok bölgeden roman edinmede büyük zorluklar yaşandığına dair raporlar geliyor. Dün, iyi bilinen bir Midland kasabasında, baş kitapçıların önünde uzun kuyruklar oluştuğuna dair alışılmadık bir görüntü gözlemlendi. Birkaç kütüphane, "Bugün GARVICE yok" ifadelerini taşıyan duyurular astı;
ve öğleden sonra oldukça erken saatlerde, en iyi kalitede BENSON'lar, düzenli müşteriler tarafından bile neredeyse
bulunamaz hale geldi.

İLK ŞARTLI SATIŞ KOVUŞTURMASI.

Doğu Anglia'da, Mahkeme'nin, Koşullu Kurgu Satışı'ndan suçlu bulunan yerel bir kitapçıya verdiği yüz poundluk para cezasına büyük ilgi duyuldu. Emekli bir borsacı olan baş tanık, sanığın, ayrıca _Wanderings Round Widnes_ (net on iki buçuk altıda yayınlanmıştır) adlı kitabın kalan bir kopyasını satın almadığı takdirde, bir şilin değerindeki O. HENRY siparişini vermeyi reddettiğini kanıtladı. Başkan, davanın özellikle
açık bir dava olduğunu belirterek, sonucun
halkı gelecekte böyle bir dayatmadan koruyacağı umudunu dile getirdi.

DEĞERLİ KEŞİF. Güvenilir kurgudaki ciddi kıtlık göz önüne alındığında, tabloid biçiminde tamamen tatmin edici bir BARCLAY ikamesinin bildirilen keşfinden bir sansasyondan daha azı beklenmez. Haberlerin iyi bir şekilde doğrulanması durumunda, dolaşan kütüphanelerin müşterilerinin tatmin olmak için iyi bir nedeni olacaktır. Yeni hazırlığın orijinal makaleden daha tatlı ve eşit derecede sürdürülebilir olduğu söyleniyor.

KURGU KARTLARI GELİYOR.

Albert Hall'daki (yakın zamanda Edebiyat Kontrol Komitesi tarafından ofis olarak devralındı) soruşturmada, temsilcimize, gönüllü romantizm karnesi sisteminin tatmin edici olmaması durumunda bir tür zorlamanın kaçınılmaz olacağı kesin bir şekilde güvence verildi. Kişi başına haftada bir roman veya dergi için belirtilen maksimum miktarın tüm makul gereksinimler için fazlasıyla yeterli olduğu belirtildi. Kamuoyunun dikkati ayrıca ödeneğin en iyi ve en ekonomik şekilde kullanılması ve çok okunabilir ve teşvik edici içerik barındıran reklam sayfalarının, özellikle de patentli ilaç paragraflarının en iyi hayal gücü gerektiren kurgularla dolu
olarak
boşaltılmaması gerektiğine çekilmektedir.

* * * * *

[İllüstrasyon: İNSANLARIN İHTİYACI.

BAY PUNCH (_Comber-out'a_). "DİRSEKLERİNİZE DAHA FAZLA GÜÇ, BEYEFENDİM. AMA
O APTAL BOŞLUĞU NE ZAMAN DOLDURACAKSINIZ?"

BEY AUCKLAND GEDDES. "ŞŞŞŞŞŞŞŞ! BİN YILI BEKLİYORUZ."]

* * * * *

"CHOCKCHAW;"

YA DA, OYUNDAKİ BÜYÜK PERUKLAR.

Eski Ülke'de biri, bir veya iki ipucu yardımıyla, Genelkurmay
Memuru 3'ün dişinin (tam azı dişi belirtilmemiş) tatlı olduğunu keşfetti. Doğal bir sonuç olarak, ünlü bir şekerleme firması
üzerine yoğun bir şekilde girintiler yapıldı. Günlerce, terleyen
uşakların her türlü harika
şeyi içeren paketlerle süslediği, her türlü harika sürprizle dolu paketlerle geldi. Genelkurmay Ofisi'ndeki yaşam, şekerlemeler arasında günde dört öğüne dönüştü. Tüm rutin tamamen değişti.
Orayı ziyaret eden herkes, olağan bir şekilde, Genelkurmay Kantin dolabına doğru koştu ve
o özel lezzeti ararken, ziyaretinin konusunu genel terimlerle açtı. Sonra hitap ettiği memura döndü ve kibarca, elindeki konuyla en iyi uyum sağlayacağını düşündüğü
türden lezzeti ona sundu.

Ve sonra Chockchaw geldi. G.S.O.3'ü ilk gün fena halde
düşürerek başladı. Özelliklerinden hiç şüphelenmeyen bir
Bölüm aradı, ağzına bir parça attı ve bekledi. Zamanı gelince
çağrı geldi, ama tek bir kelime bile söyleyemedi. "Chockchaw lockjaw"
başlamıştı. Sadece on lastik çizmenin çamurda
gıcırdatılması gibi korkunç bir ses, diğer taraftaki öfkeli Personele ulaştı. Bir dakikalık
monologdan sonra tiksintiyle
çaldılar.

Yine de tüm zorluklara rağmen Chockchaw modası Kolordu'yu sardı. Çok olgun, zengin, tam aromalı, karşı konulamaz bir karışım. Elbette dezavantajları da var, ama öte yandan, sessiz olmak istiyorsanız, şüphesiz davetsiz misafiri Chockchaw'a çekmek ve orada bırakmak kolaydır. Boşuna çabalardan sonra zavallı adam genellikle çok büyük bir kemiği olan bir kedi gibi uzaklaşır ve köşeyi dönüp konuşmaya başlar. Nadiren geri döner ve eğer dönerse her zaman daha fazla Chockchaw olur. Bu sefer reddederse,
sen de bir parça alabilir ve cevap verme zahmetinden kurtulabilirsin,
her neyse.

Chockchaw ilk başta olası görünenden daha tehlikeli şanslar içeriyordu. Gerçekten de bir ara nihai zaferin
yolunu ciddi şekilde engelliyormuş gibi görünüyordu.

Belirli bir kahverengi Kasım gününde G.S.O.2 aniden sandalyesinden
ayağa fırladı, Kantin dolabına koştu, ağzına bir parça Chockchaw
attı (çünkü anlaması zor bir Mart Tablosu vardı ve
beslenmeye ihtiyacı vardı) ve sıradan bir insan gibi (ıslık çalamayan) ıslık çalarak işe koyuldu. I.O. (at sineği değil, İstihbarat Subayı) her zamanki şüpheli düşman mevzileri listesiyle geldi. Kendisine alakalı sorular sorulması durumunda Chockchaw'ı aldı. Resmi olmayan bir şekilde ne verdiğine _çok_ dikkat etmesi gerekiyor. Çok _çok_ şey biliyor. Almanlar kendi niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için özetlerini çalmaya çalışıyorlar. A.D.C. her zamanki sabah sohbeti ve Chockchaw için geldi. Kurmay Subayı R.A. (S.O.R.A.), o inatçı tatlı yiyici de geldi.

"Merhaba, ne yiyorsunuz?" diye sordu General, her yeri çamur içinde. "Bana biraz verin; kahvaltı yapmadım. Haberler neler, İstihbarat?" (Cevap yok) "Bu arada, Hareket Emri tamamlandı mı?" (Cevap yok.) "Neden, ne--Aman Tanrım, _sıkıştım_! Bana verdiğin bu şey nedir?" Ve hepsi orada sessizce 
şakıyarak duruyorlardı.

Telefon çaldı. Aptal bir Personelin saçmalığı herkesi gıdıkladı.
Birbirlerine durumla ilgili takdirlerini göz kırparak gösterdiler. "Bugünkü telgrafımla ilgili olarak L/Çv. Plunkett'e L/Çv. Plonkett'i oku" talimatı verildiğinde "Teşekkür ederim" diyememek," onlara cazip geldi. Herkesin kıkırdamaları ve kahkahaları arasında, G.S.O.3 ahizeyi kaldırmak zorunda kaldı. Olayın ciddiyetinin bir kısmı diğerlerine de yansımış olmalı ki, etrafında toplandılar, mırıldanarak ve sempatik bir şekilde çiğneyerek. Konuşamayan zavallı adam aceleyle bir kağıt parçasına bir İsim yazdı ve onu etrafta dolaştırdı. Bu, en hafif sözcüğü bile daha ucuz günlük basında manşetlere çıkan Aşırı Görkemli Birinin adıydı.

Herkesi korkunç bir panik kapladı. Ne--Genelkurmay'ın bir dakika bile işlevini
kaybetmesi mi? Bu düşünülemezdi. Haber, o akşam
tüm ilgililere
anlatılacak ve on bin karmaşada
konuşma konusu olacaktı. Olmamalıydı.
Hiçbir zaman böyle bir yoğurma ve diş gıcırdatma olmamıştı. Ama
hiçbir işe yaramadı. Chockchaw'u aceleye getiremezsin; zaman ve sadece zaman onu
yenecektir. General hepsini tek bir yanağa sığdırmaya çalıştı. Yararsız; seccotine'de heykel yapmaya çalışmak daha basit bir iş olurdu.
G.S.O.2 önden yutkunmayı denedi, ama sadece boğazını giderek daha kalın bir şekilde kapladı, ta ki solunum zorlaşana kadar. S.O.R.A. neredeyse
dilini
yutuyordu. İlk beş saniyede çenesi kasılan A.D.C. ona kadar saydı ve süngeri kustu. Telefondaki ses daha yüksek ve daha ısrarcı hale geldi. Kızaran, sıcak ve telaşlı G.S.O.3, ahizeyi G.S.O.2'nin ellerine uzattı, o da General'e verdi, General de ahizeyi düşürdü. Kimse konuşmadı. Sadece ahizeden, kordonunun ucunda yüzüstü asılı duran ahizeden, çıtırdayan ve kahkaha atan bir ses duyulabiliyordu.

Hayal gücü gerektiren bir andı. Doğal olarak İstihbarat
Memuru sorumluluğu hissetti. Öne çıktı, ahizeye avucuyla üç kez vurdu, zili çaldı, açtı ve tekrar vurdu. Diğer taraftaki etki korkunç olmalıydı, ancak amacına ulaştı. Bağlantı yeniden kurulduğunda ve Sinyal Ustası'nın kanı talep ettiğinde, A.D.C. mendille hile yapmış ve Kolordu Komutanının o gün Muhteşem Kişi'yi görmekten keyif alacağını soluk soluğa söyleyebilmiş.

Böylece Genelkurmay'ın onuru kurtulmuş, İstihbarat Subayı haklı çıkarılmış ve Chockchaw modası zamansız bir
sonla sonuçlanmış.

"Yapmalısın," dedi General G.S.O.3'e sertçe--"böyle şeyleri ofise getirdiğin için
kurtulmalısın."

"Hayatımda hiç bu kadar çok kurtulmayı dilememiştim, efendim," dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: KULE BÖLGESİNDE.

"SÖYLE GUV'NOR, SONRAKİ AKŞAMDA BENİM VE ARKADAŞLARIM İÇİN BİRKAÇ BİRİNCİ SINIF ZİNDAN AYIRABİLİRSİNİZ."]

* * * * *

ÜSTÜN CİNS.

"Yine geç kaldın," dedi Clara, ev portalımıza girdiğimde.
"Bu sefer ne oldu?"

Nedenini nazikçe ama kararlı bir şekilde açıkladım. Belli bir miktar incelik gerekiyordu, çünkü karım cinsiyetini yansıtan hiçbir yorumdan hoşlanmaz.

"Şu anki anormal durumdan dolayı, canım," dedim, "ofisimiz artık neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyor. Bu birçok açıdan bir gelişme. Personelin kalan birkaç erkek üyesinin giyimi ve davranışları üzerindeki rafine edici etkileri açıkça fark edilebilir. Ancak, üzülerek söylüyorum ki, bazı dezavantajlar da var.
Kabul ediyorum ki, birçok açıdan üstlerimiz, diğer açılardan, korkarım, durumla eşit değiller. Örneğin, sizin--onların--üstün olmanız gereken
ayrıntılı konuları ele alalım. Bayan Philpott'tan bir mektup yazmasını istedim--"

"Bu sabah o mektubu bana postaladın mı?" dedi Clara. "Bayan Roberts mektubu almazsa yarın benimle nerede buluşacağını bilemeyecek."

Konudan sapmak bir kadının ayrıcalığıdır. Clara'ya mektubu postaladığımı biraz kısa bir şekilde söyledim, ancak
doğal olarak bunu yaptığımı hatırlamıyordum. Benim gibi her gün yüzlerce önemsiz ayrıntıyla uğraşan bir adam, otomatik bir
hafıza geliştirir - onu asla yarı yolda bırakmayan bir bilinçaltı mekanizma.

Bunu Clara'ya anlattım. "Beş binde bir kez bile cebimde postalanmamış bir mektupla posta kutusunu geçmeme izin vermezdi.
Belki de parlak kırmızıdır--"

"Ve belki de senin canlı hayal gücün," dedi karım. "Mektubu postaladığın için mutluyum, çünkü Bayan Roberts, bildiğin gibi, on gün önce postaladığın mektubu hiç almadı."

"Bu konuyu yerel postacıyla çok kesin bir şekilde görüştüm," dedim. "Bana mektupların neredeyse tamamen kadınlar tarafından tasnif edilip
gönderildiğini ve bazen hatalar olabileceğinden korktuğunu anlattı.
Ve seni bu sonuncusu konusunda tatmin etmek için, her zamanki gibi
diğer kağıtlarımın arkasındaki göğüs cebime koydum--" Cebimin içindekileri çıkardım. Beklediğim gibi mektup orada değildi.

"Neden cebinde bu kadar çok kağıt taşıyorsun? Bunların hepsi neyle ilgili?"

"Açıkçası canım, bilmiyorum. Sürpriz unsuru olmadan
hayat dayanılmaz derecede monoton olurdu. O unsuru bilerek
göğüs cebimde taşıyorum. Sıkıcı bir an geldiğinde
ceplerimi boşaltıyorum. Seni şaşırtabilir--"

"Yaptığın hiçbir şey beni şaşırtmıyor," dedi Clara. "Şimdi lütfen yukarı çık
ve kendini toparla. Sıkıcı bir an geçir--birden fazla değil, çünkü
akşam yemeği neredeyse hazır--ve şu kağıtlardan kurtul."

Eşimin mantıklı bir düşünme süreci olmasa da, zaman zaman mantıklı yorumlarda bulunuyor. Tavsiyesini dinledim. Öngördüğüm gibi bazı
sürprizler yaşadım.

Birkaç önemli iş muhtırası, bir şeker formu, iki gelir vergisi
talepleri, birkaç özel mektup ve ödenmemiş bir kömür hesabı koleksiyonu oluşturuyordu. Gerçekten de verebileceğim hiçbir şey yoktu. Neyse ki kömür hesabının iki kopyasını buldum. Bunları ayırabilirdim.
Birini
açtığımda Bayan Roberts'ın mektubu düştü.

Postayı yakalamak için tam vaktim vardı. Ön kapıya
gözlemlenmeden ulaşmayı başardım. Eşim yemek odasının penceresini açtı ve bana
akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Ona çok önemli bir
iş
mektubu
göndermeyi unuttuğumu söyledim.

"Çok sıra dışı bir olay," dedim.

"Mary senin için postalayabilir. Yemek masada." Clara mektuba elini uzattı. O kadar önemli olduğunu
ki Mary'ye bile güvenemeyeceğimi açıkladım.

"Mary'nin cinsiyeti elbette ona karşı," dedi karım, "ama ona
mektubu kol mesafesinde tutmasını söyleyeceğim. Onu pencereden
tamamen görebilirsin ve posta kutusuna
koymasını izleyebilirsin."

Bazen biraz dürüstlük gerekir.

"Gariptir ki," dedim, "beş bininci şans geldi.
Mektubun önemli olduğu doğru, ama iş senin ve
mektup Bayan Roberts'a hitaben yazılmış. Bu sabah postalamayı
unuttum."

"Biliyorum," dedi Clara. "Geride bıraktın ve ben de
kendim postaladım."

Burada gol atacağımı gördüm. "O zaman bu ne?" diye sordum
zaferle. "Bu," dedi Clara, mektubu benden alarak, "on gün önce göndermeyi unuttuğun mektup."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan Judkins_ (_Tube'daki cereyana karşı
çabalıyor_). "İYİ Kİ BU GECE HAVA SALDIRISI OLMAYACAK, BAYAN ARRIS. YAĞMUR İÇİN HAVA GÜZEL GİDİYOR."]

* * * * *

"MARTIN ROSS'A."

(_"İRLANDA HATIRALARI"NI OKUDUĞUNDAN SONRA_)

İki İrlandalı kuzen bizi burada selamlıyor
"Gümüş dilli" BUSHE'den,
Yaklaşık otuz yıl boyunca hayatları
Ayrılamayacak şekilde harmanlanmıştı;
Aşçılar için geçerli olan kuralı küçümseyerek,
Beyinlerini birleştirdiler ve güçlerini birleştirdiler,
Ve bir düzine muhteşem kitap yazdılar
Erkekler ve kadınlar, tazılar ve atlar hakkında.

_Handley Cross_'u geride bıraktılar;
"Avcılık ateşini" yücelttiler;
Sayfalarını pislikten temizlediler,
LEVER'in eğlencesini iyileştirirken;
Birçok paha biçilmez ifadeyle
Bizi Homeros kahkahasına sürüklediler,
Sinn Fein büyüleyip "taramadan" önceki günlerde İrlanda'yı resmederken.

Onlarla birlikte iyi _Binbaşı Yeates_'i izledik
Davacı köylülerle mücadele ediyordu,
Kapılarının içinde "gizli elleri" vardı,
Tilkiler ve sülünler için iddialarda bulunuyordu;
_Leigh Kelway_'in çenesini düşürdüğünü gördük--
O değerli İngiliz süper-gezgin--
Şok içinde hayretle
_Slipper_'ın korkunç öyküsünü içiyordu.

_Philippa'nın_ delici tavus kuşu çığlıkları,
Genişleme anlarında dile getirilir;
Yemeklerin pisliği ve ihtişamı
_Bayan Knox_ ve malikanesinin;
At sırtında bilginin sırları,
_Sally_ ve _Flurry_'nin aşkları--
Tüm bu zevkler ve daha yüzlercesi
Aceleyle unutulmaz.

Yine de, anılarımızı neşeli bir sihirle
yükleyen aynı zeki kalemler
Bize _Francie'nin_ kaderinin hikayesini verdi--
Çok kaba, sevimli ve trajik;
Sadece onları doğuran topraklara
Onu gülümserken, üzgün ve somurtkan gösterdiler,
Ve neşe yollarından dönerek
_Charlotte Mullen_'ın karanlık ruhunu yokladılar.

Ah! O kadar yakın, o kadar değerli bağ,
İki yıl önce ölüm parçaladı;
O kadar neşeli ve berrak bir ses ki sustu
Bizi bir zamanlar neşeye ve şaşkınlığa sürükledi;
Yine de, bir kaybın kaydını tutsalar da
Acısı zamanın geçmesiyle dinmeyen,
Cesur "MARTIN ROSS"un ruhu
Bu sayfalarda bir yıldız gibi parlıyor.

Burada mektuplarında
Cömert alay, nazik acıma,
Kolayca yapılan etkilenmeyen zarafet,
Her zaman nüktedan olan bilgelik izlenebilir;
Burada, bir kız kardeş ruhunda yansıyan,
Yoldaş, güçlü ama şefkatli,
Hedefine doğru sendelemeden yürüyen,
Fedakarlık ve kendini teslim ederek.

* * * * *

ÜNLÜLERİN YEMEĞİ.

Lord RHONDDA'NIN günlük menüsünün yayınlanması, umarız ki, onun iyi örneğini takip etmeye çalışan diğer önemli kişilerin
beslenmelerinin ayrıntılarını ifşa etmelerine yol açacaktır. Ancak doğal
tevazuları bunu yapmalarını engelleyebilirse, Bay Punch birkaç yetkisiz ayrıntıyı sunmaya cesaret ediyor.

Bay LLOYD GEORGE'un sınırsız enerjisinin kaynağı uzun zamandır bir gizemdi. Artık bunun, uyanınca yenen çiğ bir pırasadan ve bir miktar hükümet peyniri ve yarım dilim savaş ekmeğinden yapılmış bir Gal tavşanı yemeğinden geldiği biliniyor.

Bay BONAR LAW'un tüm yemekleri yulaf ezmesidir.
Şafakta bir tabak yulaf lapası, mümkünse öğle yemeğinde hafifçe margarinlenmiş bannock'lar ve Soru zamanından hemen sonra sert bir kase yulaf lapası onu uyanık ve gülümsetiyor.

Her iki hizmetle bağlantısı sırasında edindiği Spartalı alışkanlıkları sayesinde, Bay WINSTON CHURCHILL için kemer sıkmak korkutucu değil.
Bir pound Donanma tütünü kahvaltı için yeterli oluyor ve diğer tek yemeği
ters bir ambalaj kutusunda servis edilen sert bir bisküviyle birlikte bir dilim sığır etinden oluşuyor.

Bay G.K. CHESTERTON'ın bakımı için gereken besin miktarına ilişkin son zamanlarda ortaya çıkan çılgın söylentiler artık mutlu bir şekilde sona erdi. Yirmi dört saatlik yorucu varoluşu için gereken kaloriler iki fincan kakao, bir parça kuru ekmek, bir Brezilya fıstığı, bir bardak soda ve bir ızgara muzla sağlanır.

* * * * *

"Bir durumda bir sürüdeki iyi ineklerin ortalama 9.592 libre süt ve 406 libre yağ üretimi vardı, oysa
zavallı ineklerin sadece 3.098 libre süt ve 119 libre çay üretimi vardı."--_Farming News_.

Bize her seferinde zavallı inekleri verin.

* * * * *

Bir Kilise gazetesinden:--

"'İLK HRİSTİYANLAR.' Bunları Ordu ve Donanma Mağazalarından
alamayacağınız için üzgünüm."

Eski kaplan hikayesine benziyor.

* * * * *

"Bir bölük komutanı, karargahından dışarı baktığında,
çok uzakta olmayan bir çöplüğün
birkaç Alman'ın eline geçtiğini gördü.
Hâlâ uyku kıyafetleri içinde olmasına rağmen, siper kenesini
aldı ve onlara doğru koştu. Neden ona ateş etmedikleri,
muhtemelen asla
açıklanamayacak küçük gizemlerden biridir."--_Daily Paper_.

_Minor Horrors of War_'ın bilgili yazarı tarafından yazılmadığı sürece,
siperlerin faunası hakkında her şeyi
bilen kişi tarafından yazılmadığı sürece.

* * * * *

MÜKEMMEL MÜŞTERİ.

Çok sıradan bir kırsal satış işiydi. Bilberry Kontesi, 
temiz, kısa bir konuşmayla açılışını ilan etti ve sonra her tezgahtan cömertçe alışveriş yaptı: Gülümsemesine kimsenin karşı koyamadığı kızı, yerel tahsisatlar tarafından üretilen rekor kıran balkabağı için çekiliş biletleriyle güzel bir ticaret yaptı: Rektör'ün karısı Bayan Dodd, bir çift teraziye ve kesinlikle karneye bağlanmış bir çaya başkanlık etti ve köyün geri kalanı
sebze, çorap ve iğne yastıkları sattı ve en yakın Kızılhaç Hastanesi'nde yaralı adamlar tarafından yapıldığında
antimakassarların, tıraş bezlerinin ve yünlü bel kemerlerinin dünyadaki en
arzu edilen şeyler olduğunu iddia etmeye çalıştı, satışın yapıldığı yerin yardımına.

Ancak, birbirlerini, birbirlerinin kıyafetlerini ve birbirlerinin kıyafetlerinin maliyetini çok iyi tanıyan tüm halk arasında benzersiz bir figür vardı. Köy Salonu'na yulaf koklayan en çirkin küçük midilli tarafından çekilen bir midilli arabasıyla geldi. Çok sessiz ve çok zevkli giyinmişti ve bahçe ürünlerinin dolu tezgahlarına veya düzenli örme konfor yığınlarına veya gerçekten kullanışlı sepetlere konsantre olmak yerine, kırsal kesimdeki en nazik kalbe sahip olan Bayan Dodd'un bile karanlık bir köşeye atmak zorunda kaldığı tezgaha doğru gitti. İnanılmaz sertlikte yastıkların üzerinde çılgınca yün işi vardı; bir kibritin sadece görüntüsüyle tutuşacak mumluklar vardı; tığ işi tuvalet masası örtüleri vardı ve bir perinin bile üzerine otursa bir çöküş tehlikesi olmadan oturamayacağı üç ayaklı bir tabure vardı. En genç Bayan Dodd, bu tezgahın başında duran, on altı yaşında, son derece pratik bir genç hanım, bir müşteriyi görünce şaşkınlıkla ayağa kalktı ve bunu yaparken kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleyle bağlanmış, köşesine unutma beni çiçeği deseniyle "Mendiller" yazılmış bir cam kutuyu devirdi. Aldığında çok az cam kutu kalmıştı ve kıymıklar, bir sonraki tezgahın köşesinde bulunan, "Savaşın Süresi Boyunca Kesinlikle Son Görünüm" etiketli büyük bir krema kasesinin yüzeyinde bir sürü küçük krater oluşturmuştu. Küçük yabancı, kutuyu ve hasarlı kremayı da alacağını söyledi; turuncu yün halkalardan oluşan
bir aile dolusu tığ işi paspas satın aldı; aktif hizmete uygun olmadığı için
artık tertemiz olan oyun kağıtlarından yapılmış üç iğne yastığı; Müttefik bayraklarının
kalemle çizilmiş olduğu bir masa ortası ve
Dominyonların yünden işlenmiş
ve "Denizin ötesinde, senden bir mektup"
yazısının bulunduğu bir mektup kutusu, yorgun bir şekilde bir köşede duruyordu. Sonra mor ve macenta satenden bir antimakassar vardı, sarı nergisler beklenmedik bir ortamda
gelişmek için cesurca bir girişimde bulunuyordu.

Bir sonraki tezgahta, Kontesin konuşmasının sonunda Rektörün alkışlarının yürekliliğinden çöken bir çay tepsisiyle eşitsiz bir
yarışmada dayanağını kaybetmiş bir fotoğraf çerçevesi ve yıldız sanatçının
ve en iyi hayvanlarının bir şekilde kaybolduğu bir Nuh'un Gemisi satın aldı.

Sonra küçük hanım hayvan tezgahının önünde durdu.

"Burada gerçekten iğrenç bir şey yok," diye mırıldandı kendi kendine;
"ama bence o köpek yavrusu--kuyruğu hiç kesilmemiş ve hiç kimse
onun bir sealyham, bir spaniel veya hatta bir setter olup olmadığını asla bilmeyecek--lütfen yavruyu alacağım," diye ekledi, "biraz çay
içtikten sonra. Ondan sonra geriye ne kaldığına bakacağım. Çok güzel
şeylerin var."

Çaydan sonra en küçük Bayan Dodd'un yanına geri döndü ve daha göze batan birkaç
şeyi daha topladı, faturalarını ödedi ve sonra
at arabasına doğru gitti; en küçük Bayan Dodd, kıkırdamaya çok meyilli, arkasında kucak dolusu tuhaf alışverişler taşıyordu, krema kasesi ve melez köpekle taçlandırılmıştı. Onları teslim etti ve tam
gitmek üzereydi ki küçük yaşlı kadın eline bir kağıt parçası
bastırdı.

"İnsanları endişelendirmekten hoşlanmam," dedi nazikçe, "ama zamanınız varsa bunu okuyabilirsiniz. Bugün harika bir fırsat oldu; yapılacak bu kadar çok şey bulmam genelde--ve yavruyu çok seveceğim."

En küçük Bayan Dodd, çirkin midillinin başlangıcını kıkırdayarak izledi ve sonra broşürü okumak için aydınlık salona geri döndü.
Bu dokunaklı küçük bir belgeydi--birçok kişi bunu iyi bilir--ve daha önce hiçbir şey hakkında duygusallaştığı bilinmeyen en küçük Bayan Dodd, bunu okuduğunda burnunu oldukça şiddetli bir şekilde sümkürdü.

"Onun sevgili küçük ruhuna sağlık!" dedi kendi kendine: "O yavrunun onu öpmeye çalışmasına şaşırmıyorum. Umarım o, içinde bardak olan kremayı yemeye çalışmaz veya yavruya vermez." Broşür için
Üyelik Kuralları ve "Kimsenin İstemediği Şeyleri Satın Alma Derneği"nin Amaçları ve Yöntemleri üzerine bir incelemeydi.

* * * * *

DAHA FAZLA KAR ELDE ETME.

"Güzel şampanya broş ipek krep de chine bluz; açık yaka; tek
düğme; 2s. 6d.; 15s kabul et."--_The Lady_.

* * * * *

[İllüstrasyon: DONANMADAKİ VERİMSİZLİK.

_First Bluejacket_. "MERHABA, DOSTUM, KAPTANLA BİRLİKTE KARADA GOLF OYNADIĞINIZI SANIYORDUM."

_Second Bluejacket_. "PEKİ, BEN DE ÖYLEYDİ. İŞTE BÖYLE. TAŞIMAM İÇİN BANA ÇUBUKLAR VERİYOR, SONRA BİRİNİ ALIP KÜÇÜK BİR BEYAZ TOPU BİR PARÇA KUMUN ÜZERİNE KOYUYOR VE, TANRIM! O TOPU ADALETLİ BİR ŞEKİLDE YAKALIYOR.
MİLLERCE UZAK GİTMİŞ OLMASI GEREKİYOR. SONRA BANA DÖNÜYOR VE, 'NEREYE GİTTİĞİNİ GÖRDÜN MÜ?' DİYOR, BEN DE, AKILLICA, 'ÇARPIŞTIĞI ANDAN İTİBAREN GÖRÜNMEZDEN GEL, EFENDİM' DİYOR VE, 'GEMİYE GERİ DÖN, EY GÖZ KÖRÜŞLÜ ŞİŞKO!' DİYOR"]

* * * * *

DÖNÜŞÜMLER.

Coşkulu bir flapper vardı,
İnsanları ona tokat atmaya
heveslendiren;
Yüksek sesle ciyakladı
Ve bütün öğünlerde sigara içerdi;
Şimdi yaşlı bir istihkamcıyla evlendi.

Çalışmaktan zihni ve teni çamurlu olan
uysal bir don vardı;
Şimdi hızlı ve uzaklara uçuyor,
Bir haç ve bir çubukla,
Ve yüzü ve dili kırmızı.

* * * * *

"İNGİLTERE CEPHESİ GÜÇLENDİRİLDİ.

"PERCIVAL PHILLIPS'İN YAZISI."

_Daily Paper_.

Korkak adamlar, savaş muhabirlerimiz. Çok az sayıda olmaları ne yazık!

* * * * *

"Fransa'ya giden her Amerikan piyadesine uzun, keskin bir hançer verilecek.

Bu silah, savaşa girdiğinde savaşçılardan birinin taytına takılacak, böylece süngüsü başarısız olursa geri çekilebileceği bir şey olacak."--_Canadian Paper_.

Eğer geri çekilecekse, sivri ucun en üstte olmamasını umuyoruz. * * * * *

[Resim: _The Sub_. "SÖYLÜYORUM, BAŞÇAVUŞ, O EL ARABASI OLAN ADAM'IN BİR ARKEOLOJİ DERNEĞİNİN ÜYESİ OLDUĞUNU FARKINDA MISINIZ?"
_Başçavuş_. "PEKİ, EFENDİM, SÖYLEDİĞİNİZ GİBİ OLABİLİR. KİŞİSEL OLARAK
BEN ONU HER ZAMAN SAKİN VE İYİ DURUMDA BULMUŞUMDUR."]

* * * * *

CLYDE'DA YAPILMIŞ TEKNE.

[Yetmişli yıllarda ve sonrasında Avustralya yün ticaretinde güzel yolculuklar yapan hızlı yelkenli teknelerin çoğu
Savaştan önce
sakinleştirildi veya gemiye dönüştürüldü. Ancak yakın zamanda,
birkaçı denize uygun hale getirildi ve bir kez daha iyi hizmet veriyorlar.]

Bir gemi vardı ve denize açıldı
(Hadi bakalım, Clyde yapımı yelkenlim!)
Bin sekiz yüz yetmiş üçte,
Hatlarda iyi ve pruvada keskin,
Şimdi yapmayı unuttukları şekilde:
Yüksek direkli ve ağır direkli,
Her yardada sersemletici yelken bomlarıyla,
Ve hem yüksekte hem alçakta uçurtmalar uçuruyorlar
Uçtuklarında asaları yakalamak için
(Ve hadi bakalım, Clyde yapımı yelkenlim!).

Koloniler'deki en hızlı gemi--
(Hadi bakalım, yarış yelkenlim!)
Zamanı başladığında oydu;
Kolayca on altı knot yapabiliyordu,
Ve bir bowline'da da on üç knot;
O, gökyüzü yelkenleri elverişli bir ticarette ayarlanmışken,
Ya da doğuya doğru giderken,
Londra Nehri'nden Hobart Kasabası'na kadar
(Ve uzaklaş, yarışçı kliperim!).

Eski kabuklu gemiciler onu yakından ve uzaktan tanıyordu
(Uzaklara git, eski zaman kliperim!)
Circular Quay'den Mersey Bar'a kadar,
Ve eski günlerdeki koşuları hakkında birçok gürleyen yalan söylediler;
Ama zaman geldi ve geçti,
Ve hepimizin büyümesi gerektiği gibi o da yaşlandı,
Ve teçhizatının çoğu götürüldü
Bir gün bir fırtınaya yakalandığında
(Ve uzaklaş, eski zaman kliperim!).

Direkleri baştan mizene kadar sıçramıştı
(Uzaklara git, zavallı eski kliperim!)
Ve yükler zayıftı ve vergiler artmıştı,
Ve onu yeni bir şekilde donatmanın bir anlamı yoktu,
Bu yüzden onu bir veya iki yıl boyunca sakladılar; Ve orada bıraktılar onu, ve orada yatıyordu,
Ve bugün orada yatıyor olabilirdi,
Ama kargolar çok ve gemiler az olduğunda
Bir gemi, eski veya yeni olsun, gemidir
(Ve uzaklaş, zavallı eski kliperim!).

Böylece bin dokuz yüz on yedide
(Uzaklaş, ey cesur eski kliperim!)
Onu yeni donattılar ve temizlediler
Ve savaş zamanında denize gönderdiler
Daha önce yelken açtığı gibi denizlerde yelken açması için.
Ve bin dokuz yüz on yedide
Her zaman olduğu gibi aynı iyi gemi;
Kaburgaları sağlam ve gövdesi sağlam
Dünyanın dört bir yanında bulabileceğiniz herhangi bir gemi kadar
(Ve uzaklaş, cesur eski kliperim!).

Tıpkı denize açıldığında olduğu gibi
(Uzaklaşın ey Clyde yapımı yelkenlim!)
Bin sekiz yüz yetmiş üçte,
Hatlarda iyi ve pruvada keskin,
Şimdi onları yapmayı unuttukları şekilde;
Yüksek direkli ve ağır direkli,
Her yardada sersemletici yelken bomlarıyla,
Ve hem yüksekte hem alçakta uçurtmalar uçurarak
Rüzgarlar estiğinde onları yakalamak için--
(Ve uzaklaşın, Clyde yapımı yelkenlim!).

C.F.S.

* * * * *

[İllüstrasyon: SON HAÇLI SEFER. COEUR-DE-LION (_Kutsal Şehre_
bakıyor). "HAYALİM GERÇEK OLUYOR!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 10 Aralık_.--İlanlardan, Hükümetin Savaş Tahvillerinin satışını mümkün olan her yolla teşvik etmek istediği anlaşılıyor. Ancak HAZİNE ŞANSLÖYESİ, bazı firmaların nakit ödüller teklif ederek satışları artırma çabalarına soğuk su döktü ve bu teşvikin taklit edilmesinin istenmeyen bir şey olduğunu düşündü. Prim Tahvillerinin savunucuları bu duyurudan biraz
moralsiz kaldılar, ancak vicdanlı ŞANSLÖYÜN bu "şüpheli yasallık planları" ile Hazine'ye zaten sızdırılan milyonları reddetme niyetinde olmadığını gözlemlediklerinde biraz neşelendiler.

[İllüstrasyon: BROMPTON VE OXFORD CADDELERİNİN KÖTÜ ÇOCUKLARI. ]

Donanma için elli bin kişilik bir artış için yapılan oylamada Bay GEORGE LAMBERT, Amiralliğin "muhteşem bir silahla
beceriksizce uğraştığını" ciddi bir şekilde duyurdu. Sivil Lord olarak yaklaşık on yıldır hizmetlerinden yararlanan bir kurumun, ayrıldığından beri bu kadar hızlı bir şekilde gerilemiş olması üzücü.

Bay LYNCH, Müttefikler arasında çaba birliğini sağlamaya yönelik yeni planı pek beğenmedi. Buna "Aulic Konseyi'nin benzeri" (tanıma daha fazla etki vermek için "Owlic" olarak telaffuz edilir) adını verdi.

Chequers Estate Yasa Tasarısı, cömert bağışçıların "çiçek olmaması" yönündeki emrine rağmen, övgü dolu korolar arasında tüm aşamalarından geçti.

_Salı, 11 Aralık_.--Sonuçta, LINCOLN'ün son biyografi yazarı Lord CHARNWOOD'un, kahramanının portresi değil, BAŞKAN'la tek bağlantısının aynı mahallede doğmuş olması olduğu yönündeki itirazına rağmen, Londra'da BARNARD heykeli olacak. Lord WEARDALE buna karşı Bay ROOSEVELT'in heykeli "hepimizin bildiği ve sevdiği Lincoln" olarak tanımladığını aktardı.

Bay ROOSEVELT, LINCOLN öldürüldüğünde altı yaşına geldiğinden, İŞLER KOMİSERİ onun ifadesini kesin olarak kabul etmiş gibi görünüyor.

Bay KING'in isteği üzerine, Lordlar Kamarası'nın gizli tartışmalarını, eğer herhangi biri bunu yapmak isterse, dinlemelerine izin verilecek.
Sayın Üye, Lordlar Kamarası'na karşılıklı kolaylıklar sağlamaları yönündeki umudunu dile getirdikten sonra, Bay HOGGE, Hükümetin kendisine "Lordlar Kamarası'nın tüm ayrıcalıklarını" vermesini nazikçe önerdi. Ancak Bay BONAR LAW, Avam Kamarası'nı bu şekilde en parlak süslerinden birinden mahrum etmeyi reddetti; bu nedenle "Çılgın Şapkacı" henüz geleneksel başlığını bir taçla değiştirmeye çağrılmayacak.

Bazı Parlamento Üyelerinin "demir dışı metallerin" ne olduğunu ve Hükümetin bunlarla başa çıkmak için sunduğu Yasa Tasarısı'nın amacının ne olduğunu bildiğini varsayıyorum. Ancak bu konudaki görüşleri o kadar belirsiz bir şekilde farklıydı ki, tartışmadan çıkarabildiğim tek şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu önlemin Alman ticaretine kötü bir darbe vurmak için tasarlandığıydı. Bu, İkinci Okuma'yı önemli bir çoğunlukla geçen Meclis için yeterliydi.

[Resim: KORKUNÇ BİR TEHLİKE. BAY JOSEPH KING.]

_Çarşamba, 12 Aralık_.--Bay PRINGLE, Savaş Bakanlığı'na atanmak için aday olanların sadece Seçim Bakanlığı'yla "ilgi"leri olduğu için başarılı olduklarını iddia ettikten sonra, MÜSTEŞAR-BAKAN tarafından kendisinin bir aday adına nüfuzunu kullanmaya
çalıştığı sessizce hatırlatıldı.
Bay PRINGLE haklı olarak öfkelendi. Savaş Bakanlığı'ndan hiçbir zaman iyilik istememişti; sadece "benim şahsen tanıdığım adamları tavsiye etmişti." Üyeleri Bay PRINGLE'ın tarafsızlığına ikna etmesi gereken bu hassas ayrım, onları sadece güldürdü.

550 milyonluk Kredi Oylaması'nda, MALİ MÜŞAVİR
ŞANSLÖYÜ, Bay DILLON tarafından askeri durumu incelemeye davet edildi.
Tüm ilgili gerçeklerin zaten bilindiğini söyledi. "Savaş
devam ediyor; Hükümet ve ülke devam etmesini istiyor;
ve devam etmesi için para gerekiyor." Belki de
bu özet ile yetinmemesi ve Cambrai yakınlarındaki son operasyonların
tartışılmasına dahil olmayı reddetmesi üzücü.
Bay DILLON, Savaşın
kovuşturulmasını teşvik etmek için ne yaptı ki özel bir ilgi görsün?

Broşürlerin sansürü hakkında yeniden bir tartışma oldu.
Sir
GEORGE CAVE düzenlemeleri yetenekli bir şekilde savundu, ancak
herkesi, kovuşturma yerine müsadereyi tercih etmesinin
tamamen doğru olduğuna ikna edemedi. Bu broşürlerin yayıncılarının
reklamları memnuniyetle karşılayacağı fikri muhtemelen yanlıştır veya
onların isimlerini bunlara koymaları konusunda ısrar etmek neden gerekliydi?

Bay SPENCER HUGHES'un SANSÜRCÜ'ye yönelik esprili saldırısı Liberal sıralarında çok alkışlandı. Daha parlak pasajlardan bazıları, bir hafta önce Bay AUGUSTINE BIRRELL'in ağzından siyasi olmayan bir öğle yemeğinde duyulmamış olsaydı daha da geniş bir takdir görürdü.

_Perşembe, 13 Aralık_.--Lord BERESFORD, BAŞBAKANI
Caliban'ın canavarı gibi iki sese sahip olmakla suçladı. Lord CURZON, Kabine Bakanlarının birbirlerinin konuşmalarından topluca sorumlu oldukları önerisini kesinlikle reddetti--"düşünmeleri gereken çok daha ciddi şeyler vardı." Bu ifade biraz küçümseyici görünüyor, ancak Bay LLOYD GEORGE, samimi meslektaşına göre "anayasal olarak iyimser" olduğundan, şüphesiz bundan en iyi şekilde yararlanacaktır.

Bay HOUSTON'a "askeri, donanma veya sivil tüketim için" tatlıların hala ithal edildiği, ancak Nakliye Bakanlığı'nın bunların taşınması için özel bir düzenleme yapmadığı bildirildi. Bu nedenle, hiç kimse Sir ERIC GEDDES'in Amirallik yönetimi hakkında konuşmasını yapmadan hemen önce ağzına attığı pastili kinle anmasın veya Tümgeneral, Koramiral veya Sivil Bakan olarak tüketip tüketmediğini fazla merakla sormasın.

BAŞKAN'ın Yönetimi utandırmanın ulusal çıkarlara uygun olmadığı yönündeki uyarısına rağmen, Bay KING yasak konuları tartışmaya çalışmakta ısrar etti. Sonunda Lord ROBERT CECIL "yabancıları gördü" ve muhabirlerin canlandırıcı varlığı olmadan Bay KING'in hitabetinin bir saat sonra Meclis'te zayıfladığını varsaymalıyız.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kibar Yabancı_. "SIRTIMI SİZE DÖNDÜĞÜM İÇİN KUSURA BAKIN,
EFENDİM."

_Huysuz_. "EFENDİM, BANA BAKMAK İÇİN
HİÇBİR YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜZ OLMADIĞINI BİLİYORUM."]

* * * * *

VATANSEVERLİĞİN ÖDÜLÜ.

"Binbaşı ---- malikaneyi Savaş Bakanlığı'nın emrine verdi
ve Rahibe ----'dan sorumlu olacak."--_İl Gazetesi_.

* * * * *

SAVAŞ ZAMANINDA DUYULAN ŞEYLER.

"Orada _tüm_ Yahudiler için yer olamaz, değil mi?"

* * * * *

"İki saat bekledikten sonra yarım kilo aldım."

* * * * *

"Zorunlu hale getirilmeli."

* * * * *

"Bu kibritler başka nereye çakılırsa çakılsın, kutuya çakılmayacak."

* * * * *

"Sadece dönüp tekrar uyudum."

* * * * *

"Hükümet bana onlar için ne yapabileceğimi söylese keşke."

* * * * *

"Ah, üç yıl daha."

* * * * *

"Beni şaşırtan şey--Kağıt sıkıntısı nerede?"

* * * * *

"Artık bodrumda bir gramofon tutuyoruz."

* * * * *

"Benden daha istekli kimse yok bir şey yapmaya."

* * * * *

"Çocuk festivali--Ben her zaman bunu söylerim."

* * * * *

LÜTFUN OTLARI.

IX.

PENNYROYAL.--BİR ŞARKI.

_"Sicilya'da Uzaklarda!"--
Yuvaya dönen bir denizci bu tekerlemeyi söyledi,
Bir ingle'ın derinliklerinde, diz üstünde kupa,
Noel zamanında._

Sicilya'da, bana söylendiği gibi,
Çocuklar onları Pennyroyal'a götürüyor,
Tepelerde ve dağlarda gizlenenle aynı
Cotsall toprağında.

İlahi zarafetin Pennyroyal'ı
Küçük beşiklerde örüyorlar--
Küçük beşikleri onunla diziyorlar
Noel arifesinde.

Ve orada, gece yarısı çanları uyanırken
Doğum Günü, söyledikleri gibi,
Hepsi tomurcuklanıyor küçük bitkiler
En tatlı kokuyla.

Hepsi o saatte tomurcuklanıyor;
Ve saf ve temiz, dedikleri gibi,
Pennyroyal'lar çiçek açıyor
Noel Günü'nde.

_Sicilya'da Uzaklarda!--
Dinle, Noel çanları çalıyor!
Bu yüzden sende ve bende aşk çiçek açsın
Bu Noel zamanında!_

W.B.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanım_ (_üniformalı arkadaşa_). "SAVAŞ OFİSİNDE KENDİ RENKLERİNİ SEÇEBİLSEYDİM ÜNİFORMA GİYMEYİ BİLE UMURSAMAZDIM."]

* * * * *

V.C.

Kuzenim Agatha, eski arkadaşım George Thimblewell ile evlendiğinden beri kötü bir muhabir oldu, bu da son yirmi beş yıldır demek oluyor, bu yüzden normal şartlarda ondan gençlerin nasıl olduğunu bana anlatması için "aceleci bir satır"tan fazlasını beklemiyorum (George, elbette, hiç yazmıyor). Ama şunu söylemeliyim ki, kahvaltı tabakları hazırlamanın zorluğundan bahseden bir mektubun kısa kenarına, düşünülebilecek en sıradan şekilde "George sonunda V.C.'yi aldı" diye karaladığında şaşırdım ve biraz da incindim.

Sevgili eski okul arkadaşım George, V.C. ile birlikte ve karısı bana bundan
sanki bir sakızmış gibi rahat bir şekilde bahsediyor! Mektubunu önümde tutarak oturdum ve yıllara geri dönüp baktığımda, ikimizi -George'u ve beni- Agatha onu tanımadan çok önce olduğumuz gibi gördüm. Genç göğsünde kahramanca işler için özlemi ben mi beslemiştim? Çocukluk arkadaşının etkisinin, karakterini şekillendirmesine ve bu görkemli ama gecikmiş başarıya hazırlamasına
yardımcı olması mümkün, hatta muhtemel değil miydi? Bana öyle geliyor ki, bu süsleme için kendim de bir miktar kredi alabilirdim. Ve işte
karısı bundan bahsediyordu, sanki benim ilgilenmemi beklemiyormuş gibi. Hiçbir tarih, hiçbir ayrıntı.

Öylesine sinirlenmiştim ki, hiçbir bilgi vermediği için,
hak ettiği gururu taşıyan bir adama yakışır şekilde, hiçbir şey sormamaya karar verdim. Davayı karşılamak için yarı şakacı bir tavır takındım.

"Senin V.C.'ni senden daha uzun zamandır tanıyorum, Agatha," diye yazdım, "ve
senin kadar memnun ve gururluyum. Güçlü, sessiz tipler - onlara güvenebilirsin. Sessiz ve evcil, çok az ilgi gerektirir,
evde yardımsever, belki gösterişsiz, ama her zaman en acil durumlara hazır. George'un ne zaman eve geleceğini bana bildir, yemeğe gelip her şeyi dinlerim."

Notumu mühürlerken George'un Haç'ı kazanan ilk özel polis memuru olması gerektiğini düşündüm ve artık tüm
en görkemli
nişanlara hak kazanmaya hak kazandığımızı fark ettiğimde bir memnuniyet hissettim.

Birkaç gün sonra Agatha'dan şeker kartlarıyla ilgili bir not daha geldi, ancak ekte "James, bana sataşmak sana göre değil. George'un bana uzun zaman önce söz verdiği Elektrikli Süpürgeyi almış olmasında özellikle komik bir şey göremiyorum." yazıyordu.

* * * * *

BÜYÜK OYUN.

"General Allenby, Midieh'in kuzeyindeki Budrus ve Şeyh Obeid Rahid'in Gurkhalar tarafından ele geçirildiğini, 50 Tankın öldürüldüğünü ve 10'unun esir alındığını bildirdi."--_Evening Paper_.

* * * * *

"Hükümdar aranıyor, deneyimli, erkek veya kadın (tercihen erkek); yeteneğe göre ücret; uzaklaştırma yardımı; baskın alanından uzaklaştırma; uygun adaya kalıcılık."--_Eastern Daily Press_.

Bu, Sir DOUGLAS HAIG gerekli "uzaklaştırma yardımını" sağladığında KAISER'e uygun olabilir.

* * * * *

"ESKİ ÇAR'IN KASVETLİ SARAYI SAKLADIĞI YER.

"Çoğunlukla ahşaptan inşa edilen İmparatorluk ailesi, tuğladan bir
malikanede ikamet ediyor."--_News of the World_.

Muhtemelen, İmparatorluk Ailesi daha sağlam bir malzemeden inşa edilmiş olsaydı, hala Kış Sarayı'nda olabileceği sonucuna varmamız amaçlanıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Motor Sürücüsü_. "HAYIR, O ZAMAN, ARKA FARINIZ NEREDE?"

_Countryman_. "HAYIR, O ZAMAN, SİZİN SİZE OLDUĞUMUZU GÖSTERECEĞİMİ Mİ SANIYORSUNUZ?"]

* * * * *

ALAYI.

BİR NOEL MESAJI. Böylece Noel gelir ve seni hâlâ Flanders'da bulur,
Ve her yer çamur, pislik ve sulu kar,
Ve adamların ateşi ve atların ruamları var,
Ve Tuğgenerallerin ayaklarıyla ilgili sorunları var,
Ve hayat Bölük Komutanları için kötü,
Ve Thomas'ınki bile o kadar tatlı değil.

Şimdi yakacak odun pişirenler büyük zenginlikler verirdi,
Ve dixies'te soluk güveç donar,
Ve erzak partileri aksaklıklardan uzak değildir,
Ama bütün gece gösteri yapan foklar gibi döner,
Ta ki sabah olup herkes
Başka birinin yemeklerini bir çukura atana kadar.

Şimdi alaylar geçen haftanın külleri üzerinde toplanır
Ve kömür için dua eder ve gayretle "dinlenir",
Yağmur ve rüzgar boş çerçeveleri küçümser,
Ve mavi dudaklar zayıf kahramanca şakayı çerçeveler,
Ta ki yakındaki bir obüs patlar ve
Kasabanın sahip olduğu tek pencereyi kırar.

Yine de bir şekilde ruhlarınızda Noel canlanıyor,
Ve Albaylar artık daha az acımasızca azarlanıyor
Ulaştırma Subayları, ne kadar hatalı olurlarsa olsunlar,
Ve Tugay'dan gelen ani sinyaller
Gelecek Salı günü Noel'in gerçekleşeceğini söylemek için,
Ve Taburlar ne gibi düzenlemeler yaptı?

Ve sonra, belki de, herkes
Sevgili komutanlarının hangi zengin yiyeceklerle yemek yiyeceğini tartışırken,
Ve (en etkili şekilde) Padre
Kuşlar, konuşmalar ve şarap hakkında telaşlanıyor--
Kolordu bir filo 'otobüs' gönderiyor
Seni sırada Noel'e götürmek için.

Ne sızlanıyorsun, ne de nasıl gittiğine dair bir ipucu veriyorsun,
Ve burada da biz acımızı gizlemeye çalışıyoruz,
İsyankar taksilerle ve aşınmış lastiklerle,
Ve tüm kibritlerin nereye gittiğini kim söyleyebilir?
Ve tüm kapılarımız ve pencerelerimiz tamir edilmek istiyor,
Ama onları tamir edecek bir adam bulabilir miyiz? Hayır.

Çöpçü gelmiyor; hint yağı bulamıyoruz;
Boşuna salon hizmetçileri ve tesisatçılar aranıyor,
Ve insan zekası
Biranın yasal olarak satın alınabileceği zamanı,
Ya da paranın ne kadar hızlı gidebileceğini,
Ve birinin kasabının gerektiği gibi davranıp davranmadığını, anlayamıyor.

Eski hoşgörülerimiz artık kriket değil;
Ne yaparsak yapalım _bir_ Bakan küfür edecek;
Metro ve tramvayda genç hanımlar birinin biletini delecek,
Kızgın veya mızmız olunamayacak kişilerle;
Her şey farklı, ama yine de dayanıyoruz,
Ve alçakgönüllülükle biraz olsun yardım etmeyi umuyoruz.

Bu yüzden, acı çeken arkadaşlar, size selamlarımızı iletiyoruz--
Bütün şans, bütün kahkahalar ve savaşların sonu!
Ve sadece Fritz'in dayağı için sizi güçlendirmek için,
Mağazalardan bir paket gönderiyorum;
_Benim yıllık aşırı yeme alışkanlığımı durdurmak istiyorlar,
Ama sizinkini düşünmek beni rahatlatacak._

A.P.H.

* * * * *

BANKANIN HATASI.

"Keşke," dedi Francesca, "bana bir şeyler açıklasan."

"Aklıma gelebilecek her türlü zorluğun açıklamalarıyla doluyum," dedim, ".
Sadece bana dokunman yeterli ve bir açıklama fışkırıp gelecektir."

"Fışkırıp duran türden bir şey istediğimden emin değilim. Genel olarak, sanırım
derin akan durgun suları tercih ediyorum."

"Onlar da sana sağlanabilir. Tek yapman gereken sormak."

"Ne büyük bir rahatlık," dedi, "sürekli olarak bir ansiklopedinin yumuşak ve muhteşem gözünde yaşamak."

"Evet," dedim, "çok fazla koşuşturmayı önlüyor, değil mi? Hadi,
sorunu sor."

"İngiltere Bankası hakkında ne düşünüyorsun?"

"İngiltere Bankası mı?" diye soludum. "İngiltere Bankası hakkında bir fikriniz yok. Sadece kabul ediyorsunuz, biliyorsunuz, ve işte buradasınız."

"Evet," dedi, "ben de tam olarak bunu hissettim. Bunun, gevrek banknotları ve diğer her şeyiyle, diğer herkese göre üstünlüğümüzün işaretlerinden biri olduğunu düşündüm."

"Onu korumak için Muhafızların ayrılmasını unutmamalısınız. Eskiden Banka Muhafızları subayıyla yediğim
çok güzel
bir akşam yemeği."

"Korkarım ki buna katılamamak beni soğuk bırakıyor."

"Bankada yemek yemek bana zevk veriyorsa, bu konunun sizin ilginizi çekeceğini düşünürdüm."

"Eh, tam olarak sizinle görüşmek istediğim konu bu değildi."

"O zaman neydi?" dedim. "Bankanın mali istikrarı konusunda şüphe duymaman gerektiğini biliyorsun. Eğer yaparsan hapse girersin."

"Böyle bir şey yapmayı hayal bile etmem."

"Hadi, o zaman, hemen yap. Bu belirsizlik beni Savaş Kredi Tahvillerim için titretiyor."

"Banka," dedi Francesca, "cömert bir kurum mu?"

"Bankalar," dedim, "cömert olmayı göze alamaz. Onlar adil ve doğrular ve bunun bir sonu var."

"İngiltere Bankası," dedi, "bu kadar büyük olduğu için, kuralın bir istisnası. Her neyse, bana cömert davrandı, çünkü bana yüz pound verdi."

"Yani," diye bağırdım, "sana ait olmayan yüz pound mu demek istiyorsun?"

"Elbette istiyorum. Bana ait olsalardı, yaygara koparacak bir şey olmazdı."

"Bu," dedim, "bilinen en soluk kesici şeylerden biri.
Finans konusunda beceriksiz ve üç kuralı ve bileşik faizi çok az hatırlayan sıradan bir kadın, dünyanın en büyük
bankasını yüz poundluk bir miktarla alt ediyor. İnanılmaz. Elbette bir hata yaptın."

"Haklısın," dedi. "Her zaman karına karşı gel ve onu
yanlış düşün, hatta sadece bir kurumla mücadele ediyor olsa bile."

"Tam da bir kurum olduğu için senin ifadenden şüphe ediyorum."

"Pek yardımcı olmuyorsun; bana bankanın bana ait olmayan yüz poundluk parasının
altına oturup oturmamam gerektiğini söylemiyorsun."

"Francesca," dedim, "sakinleşip bana mümkün olduğunca açık bir şekilde
bu fazladan yüz pound'a nasıl sahip olduğunu anlatmalısın
ki bu para cebini yakıyor gibi görünüyor--eğer gerçekten bir cebin varsa, ki bundan şüpheliyim."

"Tamamen yanılıyorsun; şu anda giydiğim elbisede iki cep var."

"Ceplerinin sayısını seninle tartışmayacağım," dedim, "şimdi bana acınası hikayeni anlat. Kulaklarım açık."

"Şey," dedi Francesca, "bu şekilde. Eski Savaş Kredisi'ne yüz pound yatırdım ve sonra Hazine Tahvilleri geldi ve en iyi birikimlerimden yüz pound yatırdım ve sonra yeni Beş Yüzde Savaş Kredisi geldi ve bir şekilde ona dönüştüm. Ve ondan sonra, elli pounda veya elli poundun katına çıkardığım, kırık bir miktar dedikleri bir şey vardı. Bana yaklaşık kırk pounda mal oldu. Bunu neden yapmamı istediklerini veya neden yaptığımı bilmiyorum."

"Muhtemelen Banka için daha kolay olacağını düşündüler."

"Bu yetersiz; kolaylığın bununla hiçbir ilgisi olmamalı."

"Neyse," dedim, "ifadenizden, kredinizde iki yüz elli pound Beş Yüzde Hisse senedi olması gerektiğini anlıyorum."

"Kesinlikle," dedi Francesca etkileyici bir şekilde, "ama dün sabah bankadan bir temettü aldım--"

"Buna bir varant diyebilirsiniz," dedim.

"Bir temettü varantı," diye devam etti Francesca, "üç yüz elli pound için sekiz pound on beş şilin, peki şimdi değerli Bank of England'ınız için ne söyleyeceksiniz?"

"Hikayeniz," dedim, "tuhaf bir şekilde ilgimi çekti, ama bahsetmeyi unuttuğunuz bir nokta var."

"Ben masumum, Lordum," dedi Francesca. "Size gerçeği anlattım."

"Ama tüm gerçeği değil, barodaki tutuklu. Yeni Kredi çıktığında benden yüz pound almak için borç para aldığınızı hatırlamıyor musunuz?"

"Bu kadar mı?" dedi Francesca. "Hayır, bunu hatırlamamıştım."

"Elbette," dedim, "senin gibi bir finans devi
bu kadar zavallı bir miktarı kolayca unutabilirdi; ama Banka hiçbir yanlış yapmadı."

"Evet, yaptı; çok kafa karıştırıcı bir sürü kağıt gönderdi ve
benim hata yapmam şaşırtıcı değil."

"Aklımdaki soru," dedim, "şu: Bana borcunu ne zaman ödeyeceksin - faiziyle birlikte?"

"Bunu başka zaman konuşuruz," dedi Francesca.

R.C.L.

* * * * *

DENİZCİLERİMİZ VE ASKERLERİMİZ İÇİN. Gaziler Derneği, 30 Aralık Pazar günü öğleden sonra, Gaziler Kulübü'nü eski denizcilerin ve eski askerlerin rahatı için yeterli bir kuruma dönüştürmek ve Savaş'ta hayatlarını kaybedenler için bir İmparatorluk Anıtı sağlamak amacıyla toplanan İmparatorluk Anıt Fonu adına Alhambra'da Özel Bir Eğlence düzenliyor. Holborn'daki Hand Court'taki Gaziler Kulübü, denizcilere ve askerlere bakmak için var olduğu altı veya yedi yıl boyunca büyük bir iş başardı. Ücretsiz tıbbi ve hukuki danışmanlık veriliyor ve erkeklerin evleri, aktif hizmetteyken mobilyalarının depolanmasıyla korunuyor. Ayrıca hizmeti tamamlanan askerler ve denizciler için iş bulunuyor. 30'unda Alhambra'daki Eğlence için, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki
sanatçılar cömertçe gönüllü olarak hizmetlerini sundular:
Bayan VIOLET LORAINE, Bayan PHYLLIS MONCKMAN, Bayan WISH WYNNE, Bayan ESME
BERINGER, Baylar LAURI DE FRECE, MARK LESTER, HERBERT GROVER ve
GEORGE ROBEY.

* * * * *

BAŞKA BİR SEKS SORUNU.

"Henry III., Kraliçe Mary'nin kayınbiraderiydi, o da kısa bir süre için selefi Francis II'nin kocasıydı."--_The Sphere._

* * * * *

[İllüstrasyon: SIRA ALIŞKANLIĞININ YAYILMASI.]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN._)

Bir İngiliz gözlemci için, Amerika'nın savaşa hazırlanmasının etkileyici gösterisindeki en ilginç özelliklerden biri, büyük Müttefikimizin artık bizim için uzak anılar olan tüm o başlatma aşamalarından geçmesidir. Böyle bir aşama, benim için _From the Fire Step_ (PUTNAMS)'ın ortaya çıkmasıyla örneklendirilen ilk savaş kitaplarının ortaya çıkmasıdır. Alt başlığının da belirttiği gibi -_Bir Amerikan Askerinin İngiliz Ordusundaki Deneyimleri_- yazar Bay ARTHUR GUY
EMPEY, kendini bir tür öncü olarak kanıtlamıştır. Tek başına canlı bir açılış bölümünde, _Lusitania_ suçunu takip eden aylarda azalan beklentilerle bekledikten sonra, kendi kendine bir yasa koymaya karar verdiğini ve özgürlük davasında kişisel hizmetini tek başına sunmaya geldiğini anlatır. Bu teklifin önce nasıl reddedildiği, sonra nasıl kabul edildiğine dair hikayesini (hem gülerek hem de sempati duyarak) etkilenmeden okumak neredeyse imkânsızdır. Aslında, Bay EMPEY'in adamlarımızın ve yöntemlerimizin tamamen bağımsız, ancak cömert bir eleştirmeni olduğunu görmeye hazır olmalısınız; kitabına, çok tanıdık şeylerin tazeleyici bir şekilde yeni bir açıdan incelenmesi olarak başlıca ilgisini veren tam da bu tutumdur. Kilise geçit töreninden gaz saldırılarına kadar, bu taraftaki okuyucuların şimdiye kadar sayısız kez görmediği veya duymadığı gerçek konuda hiçbir şey olacağını sanmıyorum; ancak tüm bunların denizaşırı evlerde nasıl bir endişeyle karşılanacağını sempatiyle hayal edebilirsiniz; ve yüksek ruhlu ve cesaretlendirici sayfalarını çevirdikten sonra, yazarının şu öğüdünü sıcak bir şekilde yankılayabilir: "Pasifistler ve küçük ordu mensupları lütfen dikkatle okuyun!" * * * * *

Muhtemelen hiçbir yazar, Hintliler hakkında Hint hikayeleri anlatma sanatında Bayan FLORA ANNIE
STEEL'e yaklaşamayacağı için, onu _Erkeklerin Hanımı_'nda (HEINEMANN) bir kez daha özel arazisine basmış halde bulmaktan
özellikle mutlu oluyor. Sanırım ilk kez değil,
malzemesi için AKBAR Hanedanı'nın kayıtlarına gitti; buradaki sonuç, bir roman olarak adlandırılmaktan çok, daha çok genişletilmiş bir tarih, çünkü bu aslında gerçek bir
(ve harika) kadının, İmparator
JAHANGIR'in karısı olan GÜZEL NURJAHAN'ın hayat hikayesi. Doğal olarak yazar, böyle bir gerçeğe dayalı yapının sadece büyük avantajlarını değil, aynı zamanda tehlikelerini de deneyimlemiştir. Kahramanınızın, ilk kocasının emriyle öldürülen İmparatorluk aşığıyla evlenmesini açıklamak ve bu süreçte ona olan sempatiyi azaltmamak, herhangi bir romancının becerisini test edecek bir sorundur. Ancak,
Bayan STEEL'in kendi beyanı olmasa bile,
"bir erkeğin bir kadına duyduğu en mükemmel tutkunun kaydını" tutmanın onun için minnettar bir görev olduğu görülüyor.
Bu, İMPARATOR'un eşine olan hayranlığıydı, Doğu'nun evcimenliğinin şaşırtıcı bir romantizmiydi,
bu da çiftin hikayesini kurgudan daha tuhaf ve daha büyüleyici hale getiriyor. Gerçekten bir aşk hikayesi; ve, bir kitabı
dolaştıran aşk olduğundan,
_Erkeklerin Hanımı_'nın raflarında iyi temsil edildiğinden emin olmak için dolaşan kütüphanelere güvenilebilir.

Baştan çıkarıcı, göz kamaştırıcı ve ustaca bir kişiliğin bir çalışması olarak
yazılmaya değerdi.

* * * * *

_İrlanda Anıları_'nın (LONGMANS) başlık sayfasına üzücü bir ilgi var, çünkü yalnızca acıklı bir kurguyla,
E. OE.'nin ortak yazarları olarak isimlerini taşıyor. SOMERVILLE ve "MARTIN ROSS", birliktelikleri kendileri ve hepimiz için çok mutlu bir şans olan iki yetenekli hanım. Aslında kitap, kısmen "MARTIN"in mektuplarından ve günlüklerinden derlenmiş olsa da, Bayan SOMERVILLE'in, ölümüyle bir arkadaşını ve dünyayı bu kadar çok nazik kahkahadan mahrum bırakan eşine yazdığı anlamlı bir övgüdür. Ancak, bu yas gölgesiyle rahatsız edilmiş olsa da, bunu tamamen kasvetli bir şey olarak düşünmemelisiniz. İyi yıllara geri dönüp baktığımızda, yazar, kendisinden beklemeyi öğrendiğimiz o neşeli ve en bulaşıcı neşeyle dolu birçok olay ve sahneyi hatırlamıştır - ilk olarak _An Irish R.M._'nin sayfalarında hatırladığımız harika köylü korosunun hikayeleri, tazıların peşindeki kahramanlıklar (her iki yazarın da onları ne kadar sevdiğini söylemeye gerek yok) ve bunun dışında çok şey. Burada verilen, ünlü hikayelerin ilk olarak nasıl ortaya çıktığına dair anlatım, birçok yeni hayran için de ilgi çekici olacaktır. Daha samimi ve kişisel tarafı hakkında konuşmaktan çekiniyorum; "MARTIN ROSS"u, yazıları veya daha yakın bir arkadaşlık ilişkisi aracılığıyla sevenler, onun _ave atque vale_'sinin, hakkı olan kişi tarafından, istediği gibi dile getirilmiş olmasından memnun olmalılar. Birçok kişiyi, bu keyifli ciltleri, yapımlarında yardımcı olan sempatik ve sevimli kişiliğe dair yeni bir takdirle tekrar okumaya yöneltecektir.

* * * * *

Korkarım ki, M. HENRI BORDEAUX'nun _A Crusader in France_ (MELROSE) için sempatik bir önsözde iddia ettiği çekiciliğin bir kısmı, oldukça tökezleyen bir çeviriyle
gizlenmiş. Son derece hassas _Recit d'une Soeur_'u takdir eden herkese, onunla olumsuz bir şekilde
karşılaştırdığı
bu mektupların Fransızca orijinaline gitmelerini tavsiye ederim.
Ünlü Chasseurs
Alpins'in genç bir kaptanının bu mektuplarının Fransızca orijinaline gidin.
Yüzbaşı FREDERIC BELMONT, 1916'da inatla
tartışılan
Hartmannsweilerkopf'un yakınlarında düştü. Ailesinden Fransa için hayatını
veren üçüncü kişiydi. Mektuplar, zorlukların ve tehlikelerin sadece
güçlendirmekle kalmayıp aynı zamanda rafine ettiği bir karakteri ortaya koyuyor.
Ülkesinin kaderinin krizinde asil bir Fransız şevkiyle yazıyor. Yirmi bir yaşında, Yüzbaşı olarak taşıdığı ağır sorumluluğun zirvesinden korkuyor, ancak
çok yükseliyor.
Özlem duyulan Legion of Honour nişanı ona sonundan önce geliyor ve adamlarının sevgisini ve güvenini kazanıyor - bir askerin en büyük ödülü. Batıl inançlarla gölgelenmemiş derin bir dini inanç cesaretini destekliyor. O, Fransız Katolik geleneğinin en iyi halinin bir ürünü. Eserini zekice yazıyor ve daha titiz sansürümüzün izin verdiğinden daha fazla ayrıntı özgürlüğüne sahip; böylece en büyük savaşta bir kampanyacının günlük hayatına dair mükemmel bir resim elde ediyorsunuz. Flanders'da İngilizlerle tanışmış, görünüşlerine ve davranışlarına hayran kalmış ve onları beğenmiş... Cesur bir askerin, seçilmiş bir ruhun çok
çekici bir kaydı.

* * * * *

_Makedonya'daki Sırp Cephesinde_ (LANE) kitabının ilk birkaç sayfasında,
Bay E.P. STEBBING o kadar çok küçük anekdot anlatıyor ki
oraya varıp varamayacağını merak etmeye başladım. Ancak,
hızlandığında, Makedonya seferi hakkında çok az şey duyduğumuz için daha da değerli olan bilgiler veriyor. Bay STEBBING, Sırp Cephesi'ne gönderilen İskoç Kadın Hastaneleri'nin bir birimine Ulaştırma Görevlisi olarak atandı. Doğal olarak, bu cesur ve yorulmak bilmez kadınların yaptığı iş hakkında söyleyecek çok şeyi var.
Olağanüstü zor koşullar altında cesaretleri asla azalmadı
ve Ostrovo'ya varışlarının Sırplar için mümkün olan
en büyük hizmet olduğunu hatırlamak iyi olur. Bu, kitabın bir bölümü ve iyi anlatılmış. Diğeri gerçek savaşla ilgili ve burada Bay STEBBING'e gözlemlemesi için bolca fırsat verildi. Hiç kimse, Kajmaktcalan'ın alınmasıyla ilgili
anlattıklarını Sırpların
cesaretine karşı derin bir hayranlık duymadan okuyamaz. Ayrıca, Ekim 1916'da Fransızların Kenali hatlarına yaptığı cepheden saldırıyı da oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatıyor.
İngiliz halkı Makedonya seferini uzun bir piknik olarak görmeye çok meyillidir ve onlar için Bay STEBBING'in bir dozu mükemmel bir ilaç olurdu. Keşke bizim birliklerimizle birlikte olan biri Sırplar ve Fransızlar için burada yapılan
gibi onlara da aynı sağlam hizmeti yapsa.
Ama anekdotlardan kaçınsın.

* * * * *

_A Bolt from the East_ (METHUEN) hakkında biraz kafam karıştı.
Kesinlikle bilmeleri gereken
yayıncılar buna "Modern ve güncel bir aşk romanı, en büyük ve en alakalı sorular olan 'Yaşam Yaşanmaya Değer mi?' ile mistik ama cesurca ilgileniyor." diyorlar. Ancak kendi adıma Bay G.F. TURNER'ın güncel aşk romanının önerdiği en büyük ve en alakalı soru, ciddi olarak tasarlanmış olup olmadığıydı. İçeriği hakkında size yeterli bir fikir vermekten umudumu kesiyorum. Çok sayıda karakter var ve birçoğu birden fazla kişiliğe sahip gibi göründüğünden, kimin ne olduğunu söylemek genellikle biraz zor. Merkezi figür, kalbinin kızı tarafından terk edilen ve insan ırkından intikam almak isteyen, muhteşem güzellikte ve gizemli güçlere sahip bir Hint Prensi. Bu amaçla, kısırlık mikrobunun _Kultur_'u olarak adlandırılabilecek bir şey üreten bir Alman Profesörün faaliyetlerini kullanır. Ancak, bu neşeli projeler, tam olarak nasıl olduğu konusunda çok net bir fikrim olmasa da, yoldan çıkar. Ancak son, _Prens_'in psişik müzik çaldığı bir toplantıda geldi ve kahraman ile kahramanın şans eseri birleşmesi, ilkini "amatör" ve "cilalı kadın düşkünü"nden "birincil tutkuların patlayıcı şiddetiyle dolu erkeksi bir erkeğe" dönüştürdü. Bu arada, hem _Profesör_ hem de aşılanmış tavşanları için fazlasıyla fazla olduğu ortaya çıktı, hepsi de
orada öldü. Tam burada, en alakalı soru her zamankinden
daha keskin hale geldi. Neyse ki hikayenin son bir sayfasıydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _The Visitor_. "OĞLUNUN FİLİSTİN'DE OLDUĞUNU DUYDUM. HER NOKTANIN İNCİL TARİHİNDEKİ HARİKA OLAYLARI HATIRLADIĞI O SAHNELER ARASINDA
GEÇMEK ONUN İÇİN NE KADAR
İLGİNÇ OLMALIDIR!"

_The Mother_. "TED, 'IS MEKTUPLARINDA BU KONUDA ÇOK FAZLA ŞEY SÖYLEMEDİ. ÜLKENİN SINIR KAĞIDI SIKINTISI ÇEKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR."]

* * * * *
"Senhor Rodrique Bettencourt Başbakan olacak ve Senhor Adinterin de Cumhuriyet Başkanı olacak."--_Dublin Daily Express_.

Peki Senhors Defacto ve Dejure için yapılacak hiçbir şey yok mu?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, DEC. 19, 1917***


******* This file should be named 11466.txt or 11466.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/6/11466


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
