*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Big Opportunity (Onun Büyük Fırsatı)
Yazar: Amy Le Feuvre
Yayın Tarihi: March 6, 2004 [EBook #11470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His Big Opportunity, by Amy Le Feuvre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Big Opportunity

Author: Amy Le Feuvre

Release Date: March 6, 2004 [EBook #11470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS BIG OPPORTUNITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Michael Ciesielski, Amy Petri ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Onu uğurlamak için oldukça küçük bir arkadaş grubu." (s. 155)]

ONUN BÜYÜK FIRSATI

AMY LE FEUVRE TARAFINDAN

"Muhtemel Oğullar", "Garip Olan", "Teddy'nin Düğmesi" vb. kitapların yazarı

1898

İçindekiler

Bölümler

I. Bahçe Duvarında

II. Bir Şarkı

III. Bir Fırsat Yaratmak

IV. Garip Bir Ziyaret

V. Kayıp Bir Eşek

VI. Rob

VII. Bir Ceviz Hikayesi

VIII. Bertram'ların Atlayışı

IX. Atlayışını Yapmak

X. Bir Sakat

XI. Kraliçeye Bir Hediye

XII. Mektuplar

XIII. Eski Prensip

XIV. Kahramanlar

XV. Hoş Karşılanmayan Bir Teklif

XVI. David ve Jonathan

XVII. Çocuğun Büyük Fırsatı

RESİMLER LİSTESİ.

Onu Uğurlamak İçin Oldukça Küçük Bir Arkadaş Grubu

Eski Prensip Dudley'nin Düşüncesine Güldü

"Şimdi, Siz Serseriler, Eşeğime Ne Yapıyorsunuz?"

"O Öldü, Ben--O Öldü!"

BEN

BAHÇE DUVARINDA

Eski bahçe duvarının tepesinde oturuyorlardı. Altlarında
bir tarafta Ağustos güneşinin parıltısında yatan tatlı, eski moda bir İngiliz bahçesi uzanıyordu. Uzakta, bir sürü sarmaşık ve sarmaşığın arkasından
göz kırpan eski taş ev vardı. Öğleden sonra bir saatti, her şey durmuş gibiydi: iki veya üç köpek yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde derin uykuda yatıyordu, yaşlı bir bahçıvan piposunu
tüttürüyor ve bir el arabasının kenarında oturuyordu, onların örneğini izliyor gibiydi; kuşlar ve böcekler sadece tekdüze ve uykulu bir ağıt yakıyordu.

Ama beyaz kriket flanellerine bürünmüş iki küçük figür, yüksek koltuklarında hevesli ve canlı bir sohbeti sürdürürken hayat ve hareketle doluydu.

"Görüyorsun ya Dudley, hiçbir şey olmazsa, biz bunu gerçekleştireceğiz!"

"O zaman bu bir fırsat değil."

"Evet öyle. Eski zamanlardaki o yaşlı adamlar macera aramak için
gitmeselerdi, onları asla evde bulamazlardı."

"Ama bir fırsat bir macera değildir."

"Evet öyle, aptal! Bir macera gerçekleşen bir şeydir ve bir fırsat da öyledir."

Bu mantığı bu kadar dogmatik bir şekilde duyuran küçük konuşmacı, beyaz yüzlü, iri kahverengi gözlü ve saç kesme ustasının becerisine meydan okuyan ve "Usta Roy'un başı"nın oldukça kontrol edilemez olarak telaffuz edildiği kadar düzensiz uzayan koyu, asi bukleli zayıf, narin bir çocuktu. Güzel bir çocuk değildi ve hassas bir sağlık durumu vardı, sürekli bronşit ve astım ataklarına maruz kalıyordu, ancak ruhu yılmıyordu ve yaşlı dadısının sık sık söylediği gibi, "ruhu bedeni için fazla güçlüydü." Tam tersine, karşısında oturan küçük kuzeni Dudley, yakışıklı bir İngiliz çocuğunun gerçek bir örneğiydi. Kestane rengi saçları ve parlak mavi gözleri, pembe yanakları ve dik, sağlam duruşu, onu herkesin beğenisine sunmak için çok şey yapıyordu: ancak karakter ve zeka gücü açısından Roy'un çok gerisindeydi. Şimdi Roy'un sözlerini düşünerek ve topuklarını duvara vurarak oturuyordu, gözleri bahçenin dışındaki yolda gezinirken
ve karşıdaki koyu çam ormanına doğru gidiyordu.

"İşte bir tane geliyor," dedi aniden; "şimdi onu kullanmak zorunda kalacaksın."

"Kim? Ne? Nerede?"

"Bir adam; bir serseri, bir gezgin ya da bir haydut ve hepsi bir arada olabilir! Bu bir fırsat, değil mi?"

Roy duvarın dışındaki dar yola baktı ve yaklaşan bir adamın
şeklini gördü. Yüzü hevesli bir kararlılıkla aydınlandı.

"O bir yabancı, Dudley; köyden değil; ona kim olduğunu
soracağız."

"Merhaba, dostum," diye bağırdı Dudley tiz, çocuksu tiz sesiyle; "nerelisin? Bu tarafa ait değilsin."

Adam merakla oğlanlara baktı.

"Ve siz kimsiniz, insanların bahçelerini çalıp meyvelerini çalan bir duvar tırmanıcısı ve hırsızı mısınız?"

"Bize yanaşmayın," dedi Roy, başını kaldırıp en otokratik
havasını takınarak; "Bu bizim bahçemiz ve duvarımız ve üzerinde yürüdüğünüz yol bizim özel yolumuz!"

"O zaman yoldan geçenlere hakaret etmeyin, yoksa sizin için daha kötü olur!" diye karşılık verdi adam. Çocuklar sessizdi.

"Eminim ki bir fırsat değil," diye fısıldadı Dudley.

Ama Roy rahatsız olmayacaktı.

"Bakın," dedi, uzlaşmacı bir ton benimseyerek; "birine iyilik yapmak için
bir fırsat arıyoruz ve sonra siz ortaya çıktınız,
bu yüzden sizinle konuştuk. Şimdi bize bunu size yapıp yapamayacağımızı söyleyin."

"Evet," diye araya girdi Dudley: "biraz moraliniz bozuk görünüyor, size
verebileceğimiz bir şey ister misiniz?"

Adam, bunun çocukça bir küstahlık olup olmadığını görmek için onlara baktı, ancak eğilen yüzler yeterince ciddi ve ciddiydi ve kısa bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Ah, sanırım ihtiyacım olan birkaç şey var; ancak bunları bana vermeniz bambaşka bir konu. Cebinizde hazır işlerinizi, rehin olarak alet setimi veya aç bir adam için bir pint bira ve bir parça ekmek ve eti taşıdığınızı sanmayın! Belki bana en yakın meyhaneye giden yolu söyleyebilir ve orada bana bir içki ısmarlayabilirsiniz!" Roy elini hemen cebine soktu ve karışık bir çocuk hazineleri yığınının arasından altı peni çıkardı. "Eğer işinize yarayacaksa bunu size veririm," dedi ve gururla havaya kaldırdı. "İki gündür harcamadan sakladım. Sanırım sana
bira, ekmek ve peynir verecek. Senin için
başka yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Eğer papaz Bay Selby'ye gidersen, seni işlerin başına koyacak," diye bağırdı Dudley, kendisine fırlatılan altı peniyi yakalayan adam
mırıldanarak teşekkür ederek uzaklaşırken.

"Benim için papaz yok," diye karşılık verdi.

Çocuklar onun siluetinin yoldan aşağı kaybolmasını izlediler ve sonra Roy düşünceli bir şekilde şöyle dedi:--

"Böyle çok fazla fırsat cebimizi boşaltırdı."

"Ve bunun ona gerçekten iyi gelip gelmeyeceğini merak ediyorum," dedi Dudley; sonra bahçeye
göz atarak ekledi: "İşte Judy Teyze geliyor, bizi çağırıyor."

Dönümlü çakıl patikadan teyzeleri geldi; çarpıcı derecede yakışıklı bir kadın. Küçük yeğenlerine baktı ve duvara geldiğinde güldü.

"Ah, siz cinler, her yerde sizi aradığımı biliyor musunuz! Eğer bu kadar yüksek tünekler seçerseniz Humpty Dumpty gibi düşersiniz. Şimdi, sorabilir miyim, böylesine ateşli bir koltukta ne rahatlık bulabilirsiniz?
Kırık şişeleri yumuşak bir yastıkta mı buluyorsunuz?"

"Buradaki çürümüş şeyleri temizledik," dedi Dudley, aşağı tırmanmaya hazırlanırken; "burası bizim gözetleme kulemiz ve birinci sınıf bir manzaramız var, siz
sadece gelip görün!"

"Teşekkür ederim, tırmanmayı denememeyi tercih ederim. Ne hakkında
konuşuyordunuz? Jonathan bir yargıç kadar ciddi görünüyor."

Roy kıpırdamadan teyzesine baktı.

"Gülmezseniz veya büyükanneye söylemezseniz, size söyleriz, çünkü
bunu yapmayacağınızı söylerseniz asla
bölmezsiniz."

"Tamam, söz veriyorum."

"Şey, görüyorsunuz, bu sabah Bay Selby bize kopyamız için şunu verdi: 'Fırsatınız oldukça herkese iyilik yapın,' ve bize bir Kral'dan bahsetti -kim olduğunu unuttum- her günün sonunda bir tahtaya 'bir gün kaybettim' diye yazarmış. Biz de öğleden sonra başlayıp ne yapabileceğimize bakmanın iyi bir plan olacağını düşündük. Önce yaşlı Hal'i denedik ama pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Çerçevelerin bazılarını açıyordu ve biz de gidip hepsini açtık ve sonra fidelerinden bazılarını mahvettiğimizi söyledi ve neredeyse öfke krizine girecekti. Onu serinletmek için hortumu ona doğru çevirdim. Şimdi el arabasında uyuyor; onu buradan görebiliyoruz. Gerçekten de
buraya onun yolundan çekilmek için gelmiştik, dili berbattı!"

"Aşağı in, maymun. Seninle bu kadar yukarıda bir sohbet
edemem. Şimdi yavaşça. Tanrı çocukları korusun, ayak parmaklarını
böyle bir duvara nasıl sokabiliyorlar, aklım almıyor! Büyükanne çayından önce seni
görmek istiyor, o yüzden gel. Ve senin iyi işlerinden başka kim faydalandı?"

Bu sırada eve doğru yürüyorlardı, her çocuk onun
bir koluna tutunuyordu. Aralarındaki sevgiyi görmek kolaydı.

Dudley, serserinin hikayesini hevesle anlattı ve Bayan Bertram
anlayışla dinledi. "Bir adamı asla bir meyhaneye göndermeyin çocuklar ve asla ona bira için para vermeyin. Belki de dünyaya bu sevgiden dolayı gelmiş olabilir. Biliyorsunuz ki her zaman herkese bir yardım bileti vermeye hazırım. Bu tür vakalara yardım etmenin en iyi yolu budur."

"Evet, ama bu sizin işiniz olur, bizim değil."

"Para yardım etmenin zor bir yoludur," dedi Bayan Bertram; "insanlara iyi gelecek tek şeyin para olduğunu düşünme alışkanlığına kapılmayın. Çoğu zaman onlara zarar verir."

"Ah, diyorum! Bu benim için çok zor, son altı penim de bittiğinde ve eski Principle'ın dükkanında bulunan muhteşem bir topu almaya gittiğimde!"

Bayan Bertram, Roy'un kederli küçük yüzüne güldü.

"Önemli değil," dedi teselli edici bir şekilde; "Niyetiniz iyiydi ve hayatınızda ilerlerken hatalarınızdan deneyim satın almalısınız. Şimdi ikiniz de yavaşça büyükannenin yanına gidin ve onunla güzelce konuşun. Ona biraz neşe katarak
iyilik yapabileceğiniz tek kişi o olacak."

Dudley, Roy'a yüzünü buruşturdu; ancak iki çocuk da eve girdi ve
sesleri kısık ve ciddi tavırlarıyla ayak uçlarında serin, yarı karanlık bir oturma odasına
girdiler. Sert görünümlü yaşlı bir kadın, rahat koltuğunda dik bir şekilde oturmuş, yoğun bir şekilde örgü örüyordu. Çocukları oldukça soğuk bir şekilde selamladı.

"Kendinizle ne yapıyordunuz? Bir süre önce sizi çağırdım.
Her öğleden sonra bu saatlerde yanıma gelmenizi istediğimi hatırlamıyor musunuz?"

"Evet, büyükanne," dedi Roy, karşısındaki rahat koltuğa tırmanarak; "geliyorduk ama bu kadar geç olduğunu bilmiyorduk: konuşmakla meşguldük."

"Çocukların gevezeliği bir büyükannenin isteklerinden önce gelmemeli."

Bir sessizlik oldu; sonra Dudley cesurca lafa girdi:

"İyi şeylerden bahsediyorduk, büyükanne. Gevezelik değildi. Roy ve ben
hayatımızın her günü fırsatlar arayacağız. Bir
fırsatın bir macerayla aynı şey olduğunu düşünüyor musun? Bence sen
iyi şeyler yapmanın maceralarını yaşamıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye iddia etti Roy, heyecanla sandalyesinde yukarı aşağı zıplayarak; "Kral
Arthur ve şövalyeleri her zaman öyle yapardı. Bir ormanda macera yaşamadan asla at sürmezlerdi ve her zaman iyi şeyler yapıyorlardı, değil mi,
büyükanne?"

Çocuklar oradayken sohbet hiç azalmazdı ve Bayan
Bertram, her zaman onların yüksek ruhlarından ve eğlence sevgisinden
çekingen olsa da, her gün onların kısa ziyaretini dört gözle beklerdi. O, onaylanmış bir
sakattı ve nadiren evden çıkıyordu ve kızı Julia, bunun sonucunda evin hanımı olarak onun yerini aldı.

Üç yıl önce, Roy ve Dudley, büyükanneleriyle birlikte bir yuva bulmak için birbirlerinden bir ay arayla geldiler. Asıl adı
Fitzroy olan Roy, Kanada'dan gelmişti, her iki ebeveyni de orada ölmüştü.
Dudley'nin babası, o daha bebekken ölmüştü, ancak annesi
Hindistan'da tekrar evlenmişti; ve kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü üzerine üvey babası onu büyükannesinin yanına göndermişti.
Tanıştıkları ilk günden itibaren, çocuklar yeminli arkadaş oldular; ve teyzeleri,
tanışmalarından sadece bir hafta sonra, çamların gölgesinde aralarında gerçekleşen çok ciddi bir yeminin görünmeyen bir tanığı olduktan sonra, onlara "David" ve "Jonathan" lakabını takmıştı.

Roy'un hassas sağlığı büyükannesi için büyük bir endişe kaynağıydı ve eğer Bayan Bertram'ın bilgece inceliği ve yargısı olmasaydı, o
bir odaya hapsedilmiş ve yıl boyunca
çoğu zaman pamuklara sarılmış olurdu. Onu doğduğundan beri büyüten ve Kanada'dan onunla birlikte gelen yaşlı bir dadıya sahip olma avantajına sahipti; ve o, onun rahatsızlıklarını yönetmede
istenebilecek kadar dikkatli ve deneyimliydi. Zavallı küçük Roy, belirsiz sağlığıyla, babasının çok uzakta olmayan
çok büyük bir mülkünün varisiydi; ve onu bekleyen sorumluluklar ve elinde bu kadar çok güç olacağı bilgisi, belki de onun hayatı, kendi yaşındaki çoğu erkek çocuğundan daha fazla ciddiye almasına neden olmuştu. Daha sonra büyükannelerine yaptıkları ziyaret bittikten ve kreşte çay bittikten sonra kendi küçük odasına girdi ve
penceresinden dışarı eğilerek yukarıdaki berrak gökyüzüne baktı.

"Kendimi çok küçük hissediyorum," diye hüzünlü bir düşünce geçti içinden, "ve cennet çok büyük; ama
öldüğümde bana 'Aferin iyi ve sadık hizmetkar,' dedirtecek kadar büyük bir şey yapacağım, umarım. Ve başarana kadar her gün deneyeceğim!"

II

BİR ŞARKI

"Buraya gelin çocuklar. Şehirden yeni müzikler aldım ve işte dinlemekten hoşlanacağınız bir şarkı, sanırım."

Konuşan Bayan Bertram'dı ve kreşteki görünümü serbest bir mücadeleyi kurtardı. Islak öğleden sonraları çocuklar için her zaman zorlu bir sınavdı:
sabahları genellikle Bay Selby'nin eğitimi altında Rektörlükte geçiyordu, ancak öğleden sonraları kendilerine aitti ve dört duvar arasında tutulmaları zordu ve büyükannelerinin öğleden sonra uykusunu bölecek hiçbir ses çıkarmamaları bekleniyordu.

Yaşlı dadı sandalyesinde başını sallıyordu ve ceketlerini çıkarmış, gömlek kollarını sıvamış çocukları ayak ucunda birbirlerine doğru ilerliyor ve öfkeli fısıltılarla tehditlerini mırıldanıyorlardı.

"Sana şımartılmadığımı göstereceğim!"

"Ve sana tembel bir ahmak olmadığımı göstereceğim!"

Teyzelerinin sesini duyduklarında durdular; ve her biri biraz şaşkınlıkla ceketini aldı, Dudley memnuniyetle, "Tamam, ihtiyar, şimdi sakin ol, yarın bitireceğiz." dedi.

"Teyze Judy, o zaman oturma odasına girelim ve seni
şarkı söylerken dinleyelim; bu eski çocuk odasından bıktık, burada tutulamayacak kadar büyüdük."

Roy alaycı bir şekilde konuştu, ancak teyzesi ona başını salladı:

"Evdeki en sevdiğim odanın burası olduğunu biliyor musun? Baban ve ben, senin iki katı yaşına gelene kadar
burayı kullandık ve hiçbir yer bizim
değerimize göre buna yaklaşamadı. Küçük ukalalar olmayın ve kendinizi çocuk olmadan önce
erkek sanmayın!"

"Neden, Teyze Judy, biz doğduğumuzdan beri çocuktuk!"

"Artık sizi bebek olarak görüyorum," diye karşılık verdi Bayan Bertram gülerek. "Hadi
gelin - büyükannenin odasının önünden ayak ucunda yürüyün lütfen ve aşağı doğru koşma."

"Bunun yerine korkuluklardan kayacağız, büyükanne uyurken her zaman bunu yaparız."

"Ben seninleyken değil, teşekkür ederim."

Birkaç dakika sonra, çocuklar piyanonun iki yanında durup, birçok çocuk kalbini harekete geçiren şarkıyı zevkle dinliyorlardı:

"Bu bir hikaye, ne hikaye, hiç ses çıkarmasa da
Melek kafalı Jake ve Jim, iki küçük davulcu çocuk
Bir çavuşun gözünü kışkırtan en vahşi haylazların
Her kötülükte ilk onlardı, ama bir şey yalan olamazdı,
Ve müzikle yüzleşmeyi özlediler, uzaklardan gelen haberler vahşi ve vahşi bir savaşta vahşi bir felaketin haberini getirdiğinde.
Albay dedi ki, 'Savaşın bebekleri bu yükü nasıl taşıyabilir?' Küçük yetim haylazlar dediler ki, 'Lütfen efendim, bizi cepheye götürün!
Ve uzak diyarlardaki adamlara çalacağız,
Evlerine olan gözleri sönükken;
Eğer Kızılderililer gelirse, davulumuzu duyacaklar
Savaşın acımasız olduğu minibüste.
Çocuklarımızı tanıyoruz, ölüme gidecekler,
Eğer Jake ve Jim önderliğindeyseler.'

"Savaşta, çıtırtı ve ölümcül kurşun yağmuru arasında,
İkisi de ihtişam içindeydi--Korkudan ne anlarlardı ki?
Ve şiddetli bir putperest çığlığı Kızılderili ovasında yükseldi,
Ve orası Ev'di, çünkü en cesur olanlar bir daha asla gelmeyecekti,
Acemi askerler huzursuzdu ve maliyetini hesaba katmadılar,
Ve Albay bağırdı, 'Sakin olun çocuklar, sabit durun yoksa kayboluruz.'
Bir hücum! Çığ gibiydi! Çelik ve kırmızının çarpışması!
Dağ gök gürültüsü gibi bir şok, sonra alay dönüp kaçtı.
'Davulu bana ver, düdüğü al,' dedi Jake,
'Ve tüm gücünle ve asıl gücünle,
Alayın hatırına şimdi eski adımı çal,
Ova boyunca dağılırken.
Onları bir kez daha öne çalacağız,
Bir daha asla geri dönmesek de. '

"O zaman dünya, düşmanla karşı karşıya duran, geri kalanlar dönüp kaçtığında, kırmızı renkte iki küçük nokta görebilirdi!
Çok genç, çok cesur ve neşeli, diğerleri nefeslerini tutarken,
Ölümlerine ulaşmak için her santimini oynadılar;
Ve _sonra_ sonunda alay döndü, intikam için her adam
Çocukları kurtarmak için döndüler ve yalnızca şeytanların yapabileceği gibi savaştılar;
Önlerindeki düşmanı dağın kenarına süpürdüler,
Ama o gün zafer Jake'i veya Jim'i asla geri getiremezdi.
Ve sessizce çocukların düştüğü yerde durdular,
Zafer sözcüğü söylemediler,
Çünkü her baş eğdiklerinde kimin önderlik ettiğini biliyorlardı,
Ve sessiz ölülere baktılar;
Savaşın kazanıldığını ve alay kurtarıldığını,
O iki küçük kırmızı nokta sayesinde."

Bayan Bertram şarkı söylemeyi bitirdiğinde çocukların yüzlerine gizlice baktı.

Dudley bir kıpırdanma ve bükülmeyle ona sırtını döndü; ama
mavi gözlerin yaşlarla yüzdüğünü ve
hıçkırığın aceleyle yutulduğunu görmeden önce değil. Roy dik durdu, küçük yüzü
duygularla titriyordu ve genellikle solgun olan yanağı koyu kırmızıydı, küçük kararlı ağzı ve çenesi ise her zamankinden daha kararlı ve
cüretkar görünüyordu. Ellerini pantolonunun ceplerine soktu, dik dik önüne baktı ve vurgulayarak tekrarladı,

"Ölümlerine ulaşmak için her santimini oynadılar!"

"Normal küçük kahramanlar, değil mi?" dedi Bayan Bertram.

"Daha doğrusu," Roy'un dudaklarından çıktı ve sonra başka bir kelime etmeden
odada koşarak
çıktı.

"Beğendin mi, David?" diye sordu Bayan Bertram, Dudley'nin omzuna hafifçe dokunarak.

"Hayır--ben----ben--mavi bir adamda korku yaratıyor." Ve iki yumruk
aceleyle gözlerine çarptı.

"Sana daha neşeli bir şey söyleyeyim mi?"

"Hayır, teşekkürler, bu gece değil, sanırım Roy'a gideceğim."

Ve Dudley de şarkının etkisiyle teyzesini duygulanmış ve eğlenmiş bir şekilde
bırakarak oradan ayrıldı.

Yağmur dindikten ve güneş parladıktan bir saat sonra.
Köy sokağında iki çocuk özgürlüklerinin tadını her zamankinden daha ayık bir şekilde
çıkararak yürüyorlardı.

"Kahraman olmalıyız, olmalıyız, _olmalıyız_, Dudley!"

"Evet, eğer bir şansımız olursa."

"Ama neden o iki çocuk kadar iyi olmasın ki? Bazen Tanrı'nın bizi yaratırken ne yapmamızı istediğini merak ediyorum! Ve ben
çok güçlü olmadığım için
moralim bozuk olmayacak. Nelson'a bakın: yaşlı
Selby bize her zaman çok bakımsız ve titrek, her zaman hasta olduğunu söylemişti; ve vücudunun büyük olması önemli değil, çünkü Nelson küçük bir adamdı ve Napolyon da öyleydi ve birçok büyük adam kısa, bodur ve
iğrençti! Ölmeden önce bir şeyler yapmayı düşünüyorum, eğer bir fırsat
çıkacaksa! Hollanda'daki küçük adamın hikayesini hatırlıyor musun, elini kum yığınındaki deliğe sokup tüm okyanusun içeri girip yüzlerce kasaba ve köyü
yıkıp götürmesini engelledi? Keşke böyle bir şey yapabilseydim, milyonlarca insana
iyilik yapacak bir şey; yaşamaya değer bir şey! Birinin hayatını
yangından, boğulmaktan veya bir tür tehlikeden kurtarabilseydim! Böyle bir şeyi özlemiyor musun, ha?"

"Öyle olduğunu bilmiyorum," diye yavaş bir cevap geldi; "ama eğer bu kadar çok istiyorsan
bir şansın olmasını isterim."

"Ah, o iki küçük adam için ne kadar da muhteşemdi değil mi - koca bir alay! Ve
sadece kaçmayan o ikisi! Sanırım ben böyle bir ateşe
dayanabilirim, sen de öyle değil mi?"

"Seninle birlikte dayanabilirim."

"Ama orduya asla gireceğimi sanmıyorum." Bunu hüzünlü bir tonda söyledi.

"Neden olmasın?"

"Ah, beni asla kabul etmezler. Göğüs çevrem çok zayıf; hemşire kemik torbası gibi olduğumu
söylüyor ve zeki bir asker olamam. Şimdi sen
harika bir asker olurdun, kimse senden utanmazdı."

"Eh, sensiz gitmem."

"Ama yaşamaya değer bir şey yapacağım," diye tekrarladı Roy, konuşurken başını kaldırıp bir ayak sesi çıkararak; "ve elime geçen ilk fırsatı değerlendireceğim."

Dudley sessizdi. Artık nehrin üzerindeki alçak taş köprüye ulaşmışlardı, köy çocuklarının balık tutmak için en sevdiği yerdi; ve
orada oldukça küçük bir grup toplanmıştı. Roy ve Dudley, sanki bazen küçümseyici ve ustaca tavırlar takınmaya meyilliymiş gibi, coşkuyla karşılandılar; ancak aşırı cömertlikleri ve tüm kırsal sporlara olan sevgileri onları köylülerin genel favorileri yaptı.

Roy kısa süre sonra alabalık için en iyi yem hakkında heyecanlı bir tartışmanın ortasındaydı; ve köprüden gelen yoğun bir sıçramayla irkildi.
Başını kaldırıp şaşkınlıkla Dudley'nin suda mücadele ettiğini gördü.

"Yardım et, Roy, boğuluyorum!"

İki çocuk da çok iyi yüzücülerdi, ancak Roy, Dudley'nin kendini ayakta tutamayacağını gördü ve bir saniye içinde ceketini çıkarıp köprüden baş aşağı atlayarak kurtarmaya gitti. Nehrin akıntısı burada güçlüydü, çünkü bir değirmen çarkı sadece kısa bir mesafedeydi; ve kıyıya güvenli bir şekilde yüzmek zor bir işti. Roy, köprüdeki hayran grubunun tezahüratları arasında bunu başarıyla başardı; ve tekrar kuru zemine indiklerinde, çocuklardan hiçbiri ıslanmaktan daha kötü görünmüyordu. Ardından gelen kargaşada Dubley'e kazanın nedeni sorulmadı; ancak ayaklarının çocuklardan birinin köprüye getirdiği bir ipe ve ağa dolandığı ve bunun onu yüzmekten alıkoyduğu anlaşılıyordu.

"Sana yardım etme şansım olması çok güzel," dedi Roy, iki çocuk ıslak giysilerini değiştirmek için olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşarken; "Suda seni incitmedim, değil mi? Sanırım saçını epeyce çektim, son zamanlarda saçını kestirmediğine çok sevindim."

"Hayatımı kurtardın," dedi Dudley, Roy'a tuhaf bir ciddiyetle bakarak; "eğer bana doğru koşmasaydın, o eski tekerlek tarafından aşağı çekilirdim ve bu zamana kadar ölmüş olurdum. Bugün yapmak istediğin şeyi yaptın."

"Evet, ama seni suda gördüğümde kendimi çok tedirgin hissettiğimi ve çok geç kalmış olabileceğimi düşündüğümü söylüyorum."

Eve yaklaştıklarında Roy'un adımları yavaşladı.

"Devam et, Dudley ve beni bırak, devam edemem, o korkunç eski astımın gelmekte olduğuna inanıyorum, yavaşça takip edeceğim."

"Ben o kadar da kaba değilim," diye karşılık verdi Dudley ve sonra Roy'u sırtüstü kaldırarak, sanki bu şekilde ilerlemek oldukça olağan bir şeymiş gibi eve doğru ilerledi.

Yatak odalarına gizlice girip ıslak giysilerini değiştirdiler
kendilerini kimseye göstermeden önce. Sonra Dudley bu fırsat için güzel konuştu ve hikaye salonda ve hizmetçilerin salonunda anlatıldı,
ta ki herkes küçük kurtarıcıyı yüksek sesle övmeye başlayana kadar.

"Bunu yapmış olmak için çok küçük görünüyor," dedi Bayan Bertram gülümseyerek; çünkü
Roy, Dudley'den iki ay büyük olmasına rağmen, iyi bir baş daha kısaydı.

Roy bu övgü karşısında biraz sabırsızlandı.

"Ah, sus, Dudley, sanki başka bir şey yapabilirmişim gibi, bu kadar da eşek olma!"

Bir saat sonra, Roy yatakta oturmuş, konuşamıyor ve soluk soluğaydı,
bronşit kazanı tam güçte çalışıyordu ve hemşire en kötü bronşiyal ataklarından biriyle
boşuna savaşmaya çalışıyordu.

"Diyorum ki"--sonunda soluk soluğa kaldı; "Sence--bu sefer--öleceğimi--düşünüyor musun?"

"Elbette hayır, evcil hayvanım. Bronşitten çok astım; seni
geri çekeceğim, Tanrım lütfen."

Gece yarısı oldu ve hemşire bir dakikalığına odadan çıktığında kapının dışında çömelmiş küçük bir figür buldu.

Dudley'di.

"Ah, hemşire, çok kötü, değil mi? Ölecek mi? Ne
yapacağım! Onun katili olacağım, onu ben öldürdüm!"

Dudley'nin gözleri dehşetle fal taşı gibi açılmıştı ve hemşire onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Saçma sapan konuşma, yatağa git; umarım sabah daha iyi olur. Sadece ıslaklık ve bunun yarattığı gerginlik yüzünden oldu. Suçlanacak kimse yok. Elinde değildi ve daha önce de bu kadar kötüydü ve
atlattı. Yatağa git, evlat ve Tanrı'dan onu
iyileştirmesini iste. "

Dudley yatağa geri döndü ve acı bir ağlama kriziyle
yastıklarına kendini attı.

"Kendimi tutamadığımı söylüyor; aman Tanrım, onu daha iyi yap, onu daha iyi yap,
lütfen beni affet! Bunu hiç düşünmemiştim!"

III

FIRSAT YARATMAK

Dudley'nin küçük hastayı görmesine iki gün kalmıştı.
Doktor sürekli olarak yanındaydı; ancak tüm tehlike artık geçmişti ve
Roy her zamanki gibi hızla gücünü yeniden kazanıyordu.

"Yapısının harika bir toparlanma gücü var," dedi yaşlı doktor;
"bir parça Hindistan kauçuğu gibi!"

Dudley'e Roy'un yüzü harika bir şekilde beyazlamış ve küçülmüş gibi geldi;
ve onu selamlamak için döndüğünde gözlerinde yorgun ve yıpranmış bir ifade vardı.

"Şimdi otur ve onunla konuş, ama konuşmasına izin verme," diye tavsiyede bulundu hemşire, çocukları birlikte bırakırken.

Dudley yatağın yanına oturdu ve kendisine uzatılan küçük eli sıktı.

"Çok üzgünüm, ihtiyar," dedi gergin bir şekilde; "gerçekten daha iyi hissediyor musun? Çok perişandım."

"Şimdi birinci sınıf oldum," neşeli bir yanıttı; "nefes almak
çok güzel; sadece biraz yorgun hissetmeme neden oldu,
hepsi bu!"

"Hepsi benim suçumdu!"

"Bu benim teselli kaynağım oldu," dedi Roy, parlayan gözlerle; "Çok kötü olduğumda, eğer ölürsem, bir şey için yaşayabilirdim.
Senin için ölmek güzel olurdu, Dudley--en azından bu sebepten
kendime hasta olduğumu biliyorsun; hiçbir şeyden
kötüleştiğimde çok uysal oluyor; ama şimdi iyiyim, bu yüzden Tanrı'nın başka bir şey yapmak için
yaşamama izin verdiğini biliyorum!"

"Beni cezalandırmak için hastalanması gereken kişi bendim," diye patladı Dudley ve sonra sustu.

Roy'un gözleri kızarmış yüzünde biraz şaşkınlıkla durdu.

"Nehre düşmen kötü bir şey değildi; "Elinden bir şey gelmezdi."

Dudley'nin yüzünden saçlarının köklerine kadar kızıl bir kızarıklık geçti; yorganın saçaklarını huzursuzca parmaklarının arasında tuttu ve topuklarını sandalyenin ayaklarına vurdu. Yine sessizlik: Roy ona baktı; sonra yüzünde şaşkınlık ve hayret ifadesi belirdi, ardından garip bir inanç ifadesi.

"Dudley, bana bak."

Roy'un tonu buyurgandı, ama Dudley emir daha keskin bir tonda verilene kadar hiç kıpırdamadı. Sonra başını kaldırdı, ama mavi gözlerinde suçluluk ve taciz dolu bir bakış vardı ve onları hemen tekrar indirdi.

"Bu işe yaramaz; seni buldum. Ayaklarını böyle mi bağladın?

Bir dakika sonra, mezarlık tonunda, "Evet, sen
bakmıyorken!" sözleri geldi.

Roy iç çekerek yastıklarına yaslandı.

Biraz hayal kırıklığı, biraz karışık olan duygularına karışmıştı. Bir duraklamadan sonra, "Sen _iyi bir adamsın_! Bunu
benim için yapmayı düşünmek! "Seni kurtarmak için atlamasaydım ne yapardın?"

Sonra Dudley başını kaldırdı:

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum," dedi zafer kazanmış bir şekilde; "Sana
güvenebileceğimi biliyordum!"

Roy incecik kolunu uzattı ve Dudley'nin güzel yüzünü yastığın üzerine çekti.

"Sanırım," diye fısıldadı, "ben bile bunu yapacak kadar cesur olamazdım -- o eski değirmen çarkının gözü önünde değil!"

İkisi de birkaç dakika konuşmadı; sonra Dudley,

"Ölseydin senin katilin ben olurdum. En kötüsü de buydu. Ama boğulan birini kurtarmak hoşuna gitti, değil mi?"

"Evet, ama gerçek değildi -- en azından gerçekten kazara
düşmüş gibi değil."

"Ama ben sadece yapmamız gerektiğini söylediğin şeyi yaptım. Bir fırsat yarattım."

Ve bu sözden sonra Roy'un söyleyecek başka bir şeyi kalmadı; ama ne o ne de
Dudley kazayla ilgili gerçek sebep konusunda kimseyi aydınlatmadı.

Roy tamamen iyileştiğinde, iki çocuk bir öğleden sonra köydeki en yakın arkadaşlarını ziyaret etmek için yola çıktılar. Bu, herkesin "Yaşlı Prensip" dediği yaşlı adamdı. "Köyün en uç noktasındaki üç köşeli ilginç bir evde tek başına yaşıyordu ve
yiyecekler dışında her şeyin elde edilebileceği küçük bir genel dükkan işletiyordu.

"Erkek, kadın veya çocuğun kendi kullanımı için,
evleri, işleri veya oyunları için isteyebileceği her şeyi saklıyorum; ancak yiyecek ve içecekle ilgilenmeyeceğim. Bozulabilir malları satmak benim prensiplerime aykırıdır ve ben
diğer yaratıkların en düşük hayvansal ihtiyaçlarını karşılayacak kişi olmayacağım."

Bu onun en sevdiği konuşmaydı, bundan onun
biraz karakterli olduğu sonucuna varılabilir.

Birçok hobisi vardı, çok okumuş bir adamdı ve etrafındakilerden üstündü; ve belki de bu, kendisini köylülerin çoğundan uzak tutmasının nedeniydi. Ona "huysuz ve çatlak" derlerdi, ancak
malları her zaman kabul edilebilirdi ve işinde
tamamen başarılıydı. Dükkanı kapalıyken tepelere çıkardı ve orada zamanını jeoloji ve botanik çalışarak geçirirdi. Her bitkinin ve böceğin adını ve dünyanın birçok mil etrafındaki katmanlarını bilirdi; ve çocuklar onunla ilk kez dışarıda tanıştılar.

Bu öğleden sonra onu tezgahının arkasında oturmuş sekiz günlük bir saati tamir ederken buldular.

"Ee, eski Prens, nasılsın?" dedi Roy, tezgaha tırmanıp
ve bacaklarını havada sarkıtarak rahatça tezgaha oturdu; "Seni uzun zamandır
görmedik."

"Bu akşam dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Dudley, Roy'un örneğini takip ederken.

"Elbette, işim bitince," diye cevapladı yaşlı adam gözlüklerini yukarı iterek ve çocuklara şefkatli gözlerle bakarak; "Bu hafif
akşamlar benim zevkim, biliyorsun. Bu saati bitirene kadar kıpırdamadan
oturursan, sana dün bulduğum bir hazineyi göstereceğim."

"Her şeyi tamir edebilir misin?" diye sordu Roy merakla; "Saatler hakkında
anladığını hiç bilmiyordum."

"Çoğu şeyi tamir etmeyi öğrendim," diye cevap verdi; "herkese
yapma yetkisi verilmez ve ben dünyadaki tamircilerden biriyim, yapanlardan değil. Tamir edemediğim bir şey var--o da kırık kalpler."

Sessizlik vardı: Roy sonunda kaşlarını çatarak, "Ben tamirci olmaktansa üretici olmayı tercih ederim, ama birçok insan da öyle değil." diyerek sessizliği bozdu.

"Kesinlikle haklısın," diye başını salladı yaşlı adam; "çoğu insan tamircidir."

"Keşke senin kadar akıllı olsaydım," dedi Dudley; "şemsiyeleri, çaydanlıkları, tabakları, pencereleri, kapıları ve her türlü şeyi tamir ediyorsun. Nasıl öğrendin?"

"Babamın sadece gezgin bir tamirci olduğunu ve küçükken onunla birlikte dolaşıp
birçok şeyi yaparken onu gördüğümü kabul etmekten utanmıyorum. Ülkeyi dolaşarak
bunu çok sevmeyi öğrendim. Ve babam düşünceli bir adamdı ve
kalayın nereden geldiğini, demirin nereden geldiğini ve kurşunun nereden geldiğini sorduğumda, bana cevap verebilmek için bunları öğrenmeye başladı; ve sonra
konforlarımızın çoğunun yeraltından geldiğini öğrendim ve bu yüzden
kazığa düştüm. Ah, gençler, dünya harika bir hazine evidir!"

Saat bitmişti. Yaşlı Prensip onu dikkatlice yanına koydu ve sonra
tahta basamaklara
yerleştirdi ve bir teneke tencere indirdi. Çocuklar
rafı iyi tanıyorlardı; sanki sadece satılık bir sıra teneke kapmış gibi,
birçok tencere ve tavada jeologların sahip olmak için çok şey vereceği hazineler vardı.

Şimdi yaşlı Principle sevgi dolu bir gururla tuhaf şekilli bir taş uzattığında, Roy ve Dudley ona bakmak için öne atıldılar.

"Biliyorum, bu bir Roma çekici," diye bağırdı Dudley.

"Bu bir Sakson sürahisi," diye önerdi Roy.

"Binlerce yıllık bir mamutun çenesinin bir parçası ve
mükemmel korunmuş iki dişi var," dedi yaşlı Principle ciddiyetle.

"Nerede buldun?"

"Ah, gelip görmelisin! Daha yeni keşfettiğim bir mağarada,
ve aslen bir nehrin kıyısında olmalı. Eğer gelmen için izin alabilirsen seni bu gece oraya götüreceğim."

Hiçbir şey çocukları yaşlı Principle ile bir keşif gezisinden daha çok sevindirmiyordu. O akşam saat yedi buçukta tam zamanında dükkanında olacaklarına söz verdiler ve sonra konuşma başka kanallara kaydı.

"Yaşlı Prensip, sence fırsatlar yaratmalı mıyız?" diye sordu
Dudley, hemen; "Roy yapmamız gerektiğini düşünüyor ve ben de geçen gün bir tane yaptım ama iyi olmadı."

"Evet, Efendi Roy her zaman yaratmaktan yanadır," dedi yaşlı adam gülümseyerek;
"eğer beklerse hayatını doğal olarak yeterince hızlı gelecek şeylerle doldurmaya çalışacaktır."

"Ama olacak mı?" diye sordu Roy, hevesle kızararak; "sence olacak mı? Büyük, görkemli ve iyi bir şey yapmayı özlüyorum; biliyorsun, büyüyecek kadar yaşayamam ve eminim çocukken bir şeyler yapmamız gerekiyor."

"Fırsat buldukça tüm insanlara iyilik yapmaya çalışıyoruz," dedi
Dudley, ciddi bir şekilde.

"Ay, buna sadık kalın çocuklar, ve başarılı olacaksınız. Gerçek hayırsever olmak için
hiçbiri çok küçük değildir."

"Hayırsever nedir?" diye sordu Roy.

"Diğer yaratıklara fayda sağlayan bir adam. Akılda tutulması gereken iyi bir ilkedir."

"Ama çocukların yetişkinlere iyilik yapması zordur. Onlar her zaman çocuklara iyilik yaparlar."

"Şimdi buraya bakın, Efendim Roy. Ben sizin yaşamadığınız yerde yaşadım ve öğrendim,
ve ilkelerimi size aktarmaya çalışıyorum. Size böyle iyilik yapıyorum.
Bana gelip size verdiğim şeyi alıyorsunuz ve size verdiğim
öğütleri uygulamanızı görmek bana iyi geliyor. Siz de bana iyi geliyorsunuz, beni görmeye her geldiğinizde; sizi duymak ve görmek çok keyifli."

"Ama bu bizim için çok evcil," dedi Roy, biraz alaycı bir şekilde.

"Ah, peki, eğer kendi beğenileriniz söz konusuysa, bu bambaşka bir hikaye! İyilik yapıldığı sürece duygularımızın önemli olduğunu bilmiyordum! Başkalarını memnun etmeye çalışmak, yalnızca kendimizi memnun ettiğimizde kötü bir prensiptir."

Roy kendinden biraz utanmış gibi görünüyordu. Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedi
ve kısa bir süre sonra o ve Dudley çay içmek için eve koştular.

Teyzeleri o akşam tekrar dışarı çıkmalarına izin vermediğinde çok hayal kırıklığına uğradılar.

"Jonathan'ın ıslak çimenlerde ve bataklıkta dolaşması için hava çok nemli. Sen gidebilirsin, David, istersen ama o başka bir fırsatı
beklemek zorunda."

"Roy olmadan gitmeyeceğim," dedi Dudley, kararlı bir şekilde.

"Tavan arasına gelip bir mağara yapacağız," diye önerdi Roy, neşeli olmaya çalışarak.

Ve o akşamın geri kalanında büyükannelerinin duyma yeteneğinden uzakta, kereste kutuları arasında büyük bir
toz ve gürültü
yapmaya dalmışlardı.

IV

TUHAF BİR ZİYARET

"Peki burada bir nehrin olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Topraktan ve bulduğum kalıntılardan. Şu fosile bak. Balığın ana hatlarını
görebiliyor musun? Balıklar kuru zeminde yaşamaz."

"Yoldan geçen bir balıkçı olabilirdi ve arabasından bir
balık düşürmüş olabilirdi."

Yaşlı Prensip, Dudley'nin şüpheci fikrine güldü ve büyük bir çeviklikle
toprağı küreklemeye devam etti. Cumartesi öğleden sonrasıydı: Yaşlı Prensip dükkanını kapatmış ve çocukları küçük köyü çevreleyen tepelere götürmüştü. Orada iki sarp kayalık arasındaki bir vadide, eğrelti otları ve yosunlarla dolu yeşil bir çardağın ortasında, uzun yıllar boyunca gözden uzak kalmış eski bir mağarayı kazmakla meşguldü. Dudley ve Roy hevesle yardım ediyor ve sadece çocukların bildiği şekilde gevezelik ediyorlardı. Yaşlı adam bir dakika küreğinin üzerinde dinlenerek devam etti: "Bu küçük vadi, aşağı doğru akan bir dağ deresinin oluşturduğu bir şey." [Resim: "Yaşlı Prens Dudley'nin fikrine güldü."]

"Keşke," dedi Roy düşünceli bir şekilde, "bu mağara daha yakın olsaydı; istediğimiz zaman dışarı çıkmak çok hoş olurdu, değil mi Dudley?
Belki de bir kral saklanmıştır orada, ya da düşmanları tarafından takip edildiğinde bir asker!"

"Merhaba," dedi Dudley tepeye bakarak; "işte eşekle aşağı inen çok komik görünümlü bir kadın, eteği neredeyse dizlerine kadar ve üzerinde bir erkek botu var."

Yaşlı Prens işine ara verdi ve bir iki dakika sonra yeni geleni selamladı.

"İyi günler, Bayan. Cullen, kocan bugün nasıl?"

"Kötü, çok kötü, ama onu terk etmek zorundayım. Kapıyı kilitledim ve
anahtarı cebime koydum, çünkü bu sabah saat yedide şu tepede turba kesiyordum. Çok yalnızlaşıyormuş, dedi ve eğer yeğenim evlenip Amerika'ya gitmeseydi, ona bakması için onu tutardım."

"O kim?" diye sordu Roy, birkaç kelime daha ettikten sonra kadın yoluna devam ederken.

"Şu tepenin dibinde yaşıyor. Kocası son iki yıldır verem hastası ve ikisini de geçindirmek için çalışıyor. Martha Cullen çok çalışkan bir kadın; şu anda tarlada hasat yapıyor; Hoş karşılanacağımı hissedebilseydim bazen kocasının yanına giderdim ama çok tuhaf, bir
komşusunun ona yaklaşmasına izin vermiyor, bir kereden fazla denedim.
Günlerce orada yatağa mahkûm olmak, konuşacak bir ruh olmadan; ya da ona içecek verecek
biri olmadan yaşamak ona zor geliyor!"

Roy, uzaklaşan kadının ardından düşünceli bir şekilde baktı ve
sonra dikkatini tekrar mağaraya çevirdi.

Bir saat sonra o ve Dudley eve yürürken ayakları yara içindeydi ve oldukça kirliydiler, ama mağaradan aldıkları hazinelerden oluşan küçük paketler kirli ellerindeydi, kuzenini şöyle söyleyerek ürküttü--

"Yarın gidip Martha Cullen'ın kocasını göreceğiz. Bu bizim için bir
fırsat."

"İçeri nasıl gireceğiz?" diye sordu Dudley.

"Pencereden içeri tırman. Yaşlı Principle'a bütün gün
Çiftçi Stubbs'ta olacağını söyledi. Gidip ona iyilik yapacağız."

"Nasıl?"

"Yüzünü yıkayacağız, ona bir fincan çay yapacağız, odasını süpüreceğiz ve
ilaçlarını vereceğiz," diye yanıtladı Roy, hemen; "Bu, Teyze Judy'nin hastalarını ziyarete gittiğinde hemşirenin yaptığı şeydir."

Dudley, önündeki olasılıktan pek de hoşlanmış gibi görünmüyordu.

"Bu kızların ve kadınların işi," dedi; "erkeklerin böyle şeyler yapmasına gerek yok."

Roy öfkeyle kızardı.

"Tamam, gelmek istemiyorsan evde kal. Fırsat geldiğinde iyilik yapmaya başlayalı bir hafta oldu ve kimseye
iyilik yapmadık. Daha fazla zaman kaybetmeyeceğim."

Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Ayrıca, yabancı bir kulübeye girmenin oldukça eğlenceli olacağını düşünüyorum; bacadan aşağı inmemiz gerekebilir."

Bunun üzerine Dudley'nin yüzü aydınlandı.

"Geleceğim," dedi; "akşam yemeğinden hemen sonra gideceğiz."

"Ve onu götürmek için biraz pudingimizi saklayacağız - hasta insanlar
her zaman puding yer."

Bu planı uygulamakta zorluk çekmediler. Her zaman
çocuk odasında yemek yerlerdi ve eğer dadı o gün öğrencilerinin
tüketmeyi başardıkları puding miktarını merak ederse, yaşlı gözleri
tabaklardan ceplere geçişi fark edecek kadar keskin değildi. Onları
oynamaları için bahçeye gönderdi ve kısa süre sonra arka kapıdan
çıkıp tepenin dibindeki küçük kulübeye doğru yol boyunca koşturuyorlardı.

Sıcak bir öğleden sonraydı ve sonunda yaklaştıklarında dinlenmek için
kendilerini çimenlere attılar.

"Yaşlı adamı korkutmamalıyız," dedi Dudley, hasır çatılı kulübeye eleştirel bir bakışla bakarak göz. "Öndeki pencerelerin sıkıca kapalı olduğunu görüyorum, ancak yanda açık bir pencere var; çok sessizce yaklaşmalıyız
ve o bizi görmeden içeri girmeliyiz, sonra kim olduğumuzu açıklayabiliriz."

"Ve eğer pencere işe yaramazsa, bacayı deneyeceğiz, çok büyük görünüyor."

Sonra bir duraklamadan sonra--

"Sanırım bizi gördüğüne sevinecek?"

"Elbette sevinecek. Tek başına korkunç derecede sıkıcı olmalı."

Birkaç dakika sonra, Roy'un kendini sıkıştıracağı küçük bir kiler penceresinin dışında fısıldayarak bir danışma yapıyorlardı.

"Önce ben gireceğim. Senin için biraz sıkışık olacak, Dudley, ama sana
iyi bir çekiş vereceğim ve nefesini iyi tutmalısın."

"Bu bir tür ev terbiyesi," dedi Dudley, yüzünde eğlenceli ifadeler belirirken; "Eğer bu şekilde pencerelerinden içeri girersek hasta insanları ziyaret etmekten çekinmem!"

Ama Roy'un küçük yüzü endişeli bir ciddiyet ve kararlılıkla doluydu ve Dudley'nin gülme eğilimini hemen kontrol etti. Rolünü başarıyla tamamladı ve sonra zavallı Dudley sürüklendi
ve yüzü morarana kadar çekildi ve efordan nefes nefese, "Bir jöleye dönüşüyorum; bırak, yapamam!" diye haykırdı.

"Sadece bir deneme daha--hadi bakalım--işte başardık!"

Ama Roy'un sevinç nidaları korkunç bir gürültüyle boğuldu, çünkü
Dudley birkaç raftan bir kase süt, iki tabak ve bir fincan çorba alıp
tüm bunların ortasında yere düştü.

Hemen bir adamın sesi duyuldu, "Kim var orada! Merhaba! Yardım! Hırsızlar!
Yardım edin!"

Roy mutfağa daldı ve şöminenin köşesindeki yatağından fırlayan ve baştan ayağa titreyerek duran,
yatak direğini kavrayan ve
şiddetli bir şekilde öksüren uzun boylu, çökük yanaklı bir adamla karşılaştı.

Çocukları görünce hiç de sakinleşmiş gibi görünmüyordu, ama korku ve öfke nöbetiyle yumruğunu onlara doğru salladı.

"Gidin, genç alçaklar - soyguncu, dürüst insanlar, küstah yüzlerinizi göstermeye cesaret eden ve ölmekte olan bir adamı rahatsız eden, hak ettiğiniz saklanmayı size vermeyecek kadar kötü olduğunu bilen biri!"

Roy oldukça şaşırmıştı.

"Tamamen yanılıyorsunuz - açıklayalım - sizi görmeye ve size iyilik yapmaya geldik. Kim olduğumuzu bilmiyor musunuz? Malikanede yaşıyoruz. Bakın - tekrar yatağa girin, üşüteceksiniz. Size biraz puding getirdik."

Burada ceket cebinden bir paket kuş üzümü pudingi çıkarıldı ve cazip bir şekilde uzatıldı.

"Bir kelimeye bile inanmayın! Kilerdeydiniz, hanımın eşyalarını parçaladınız ve elinize geçen her şeyi yiyip içtiniz - defolun gidin diyorum size!"

"O bendim," diye söze girdi Dudley, öfkeli hastaya doğru yaklaşarak; "Görüyorsunuz ya, kapı kilitliydi ve pencereden içeri girmek zorundaydık ve omuzlarım oldukça şişmandı ve Roy beni çok hızlı çekti ve tabakların arasına düştüm. Ama biz gerçekten hiçbir şey çalmadık, hırsız değiliz!"

"Defolun gidin, serseriler!" diye tekrarladı yaşlı adam ve sonra öyle şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ki yatağına geri çöktü, tamamen bitkin ve çaresizdi, el sallayarak onları uzaklaştırdı ve ona yaklaşmaya çalıştıklarında başını salladı.

Dudley, Roy'a şüpheyle baktı.

"Korkarım ona bir faydamız olmuyor," dedi yavaşça. "Bize izin
vermiyor."

"Hayır," dedi Roy, "sanırım gitmeliyiz. O aptal, aptal bir ihtiyar yoksa bizi dinler ve açıklamamıza izin verirdi."

Sonra tekrar hasta adama doğru ilerleyen Roy, yavaşça ve ciddi bir şekilde,
"Bize nasıl davrandığını öğrendiğinde bir gün çok pişman olacaksın ve
bir daha asla, asla seni görmeye çalışmayacağız, sana puding getirmeyeceğiz veya seni
teselli etmeyeceğiz, _asla_! Eğer bize izin verseydin, yüzünü ve ellerini yıkardık, sana biraz yulaf lapası yapardık,
sonra yatağının yanına oturup seninle güzelce konuşurduk, ama sen bize iyilik yapmamıza
izin vermiyorsun, bu yüzden seni bırakacağız ve eğer bütün gün burada kilitli kalırsan ve konuşacak kimsen yoksa, bu senin kendi hatan!"

Sonra başını cesurca kaldırarak Roy mutfaktan çıktı ve
Dudley, kiler penceresinden tekrar çıkıp çıkmayacağı konusunda bazı şüphelerle onu takip etti. Fakat Roy bu zorluğu çözdü.

"Bakın, anahtar arka kapıda; kapıyı açıp düzgünce dışarı çıkacağız. O tabakları kırdığımız için üzgünüm."

En derin üzüntüyle eve yürüdüler; köyden geçerken köprüde onları karşılayan adam bahçe duvarında yanlarından geçen adamdı. İçkiden çok kötü durumdaydı ve kavgacı olmaya meyilli görünüyordu.

"Bakın, size bir altı peni daha vermeniz için zahmet vereceğim, genç beyefendi, yoksa kendim alırım ve saçma sapan bir şey yok, çünkü ben kavga eden adamım!"

Yollarını keserek, bir yandan bir yana sendeleyerek ve elinde bir sopa sallayarak durdu.

Çocuklardan hiçbiri yılmadı. Dudley bağırdı,

"Hemen geçmemize izin verin, yoksa sizi zorlarız! Bize nasıl
yanak
olduğunuza dikkat etseniz iyi olur!"

Ve Roy bir anda ceketini çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvadı. "Hadi Dudley, bize dokunmaya cesaret ederse onu yalayıp düzelteceğiz!"

İki küçük kahramanımızın başına ne geleceğini söylemek mümkün değil, çünkü bu kritik noktada rektör geldi ve sert, buyurgan bir tonla adama devam etmesini emretti.

"Bu adamın damgası buranın bir belası," dedi; "iyi bir şekilde etkilenmeyecek ama birahanelerde takılacak ve dilenciliğinin geliriyle yaşayacak. İnsanlar ona biraz dürüst iş vermek yerine para vermenin ne kadar kötü olduğunu bilselerdi! Hadi çocuklar, eve koşun,
benim serbest bir kavgayı durdurmak için gelmem iyi oldu. Siz iki atomun böyle bir adamı nasıl yenebileceğini düşünüyorsunuz? 'İhtiyatlılık yiğitliğin en iyi kısmıdır' unutmayın. Yumruklarınızı iyi bir amaç için saklayın.
Ve asla sarhoş bir adamı kavga etmeye ikna etmeyin. Bu aşağılayıcı bir gösteri."

Bay Selby'nin bunu söylemesi üzerine Roy ve Dudley birbirlerine tek kelime etmeden
evlerine yürüdüler.

Çaylarını bitirdikleri zaman, moralleri düzeldi ve
evin bitişiğindeki bir tarlada yaşlı arabacı ve seyisle birlikte heyecanlı bir kriket oyununun ortasındaydılar ki,
evden teyzelerine hemen gelmeleri için bir çağrı geldi.

"Ne haber, merak ediyorum!" diye haykırdı Dudley, Roy'u ön kapıya doğru koştururken; "Teyze Judy akşam yemeğinde bizi asla çağırmaz."

Teyzelerini kütüphanede buldular. Yemek elbisesi içindeydi ve
yemek gongu koridorda çalıyordu, ancak
kendisiyle konuşan bir kadından çocuklara doğru dönerken yüzü şaşkındı.

"Yeğenlerim küçük beyefendiler; yanılıyor olmalısınız," diyordu.

Roy ve Dudley kadını hemen tanıdılar. Bayan Cullen'dı ve
kalpleri sızladı.

"Buraya gelin çocuklar," dedi Bayan Bertram; "Bayan Cullen'dan garip bir hikaye duydum, bu öğleden sonra kendisi yokken evine giren iki çocuk, ölmekte olan kocasını o kadar korkutmuşlar ki
doktor geceyi atlatamayacağından korkuyor, kilerindeki
şeyleri kırmışlar ve çalmışlar. Bayan Cullen bunun sen olduğunu söylüyor; kocası ona bunu
söylemiş ama buna inanamıyorum. Bu kadar kötü davranmaya
hiç itirazın olmazdı."

Dudley'nin yanakları kıpkırmızıydı ve utancından başını eğdi. Roy her zamanki gibi yılmamıştı.

"Bunların hepsi büyük bir hataydı, Teyze Judy, hiçbir şey çalmadık; onu görmeye
gittik ve ona biraz puding götürdük ve ona iyilik ettik. Kapılar kilitli olduğu için kiler penceresinden girmek zorunda kaldık ve biraz süt ve çorba döktük ve birkaç tabak kırdık. Ona hırsız olmadığımızı
anlatamadık, bu yüzden tekrar geri döndük ve çok
üzgünüz."

Bayan Cullen öfkeyle onlara döndü ve kullandığı dil o kadar küfürlüydü ki,
Bayan Bertram çocukları gönderdi ve zavallı kadını sessiz, ikna edici sözlerle
akıl yürütmeye götürdü.

"Konuyu araştıracağım. Sebeplerini tam olarak anlayamıyorum;
çocuklar düşüncesizdir ve belki de niyetleri iyiydi. Ziyaretlerinin sonucundan
çok üzüleceklerini biliyorum.
Benimle
ev hizmetçisine gelirsen, sana kocan için
iyi, yoğun bir çorba verecek. Yarın sabah ilk iş olarak gelip onu
göreceğim."

Annesiyle akşam yemeğini yedikten sonra, Bayan Bertram küçük yeğenlerini tekrar çağırdı ve sonra onlara uzun zamandır ondan aldıkları en
sert azarlamalardan birini yaptı. O gece çok üzgün bir şekilde
yatağa girdiler.

"Bu fırsatları kaçırmamız gerektiğinden eminim," dedi Dudley,
üzüntüyle, odalarına giderken eski bir merdiven penceresinin önünde durduklarında; "Görüyorsun ya bu üçüncüsü ve hepsi
kötü sonuçlanıyor. Senin altı peninle sarhoş olmuş olan o serseri vardı,
ve sonra beni kurtarmak vardı ve bu seni çok kötü hasta etti ve şimdi
belki de öldüreceğimiz bu yaşlı adam var. Her şey
bir şekilde ters gidiyor."

Roy kaşlarını çatarak pencereden dışarı baktı.

"Örümceğin üç kez denediğini
ve sonra başardığını gören o Kral'ı--Bruce'u--düşünüyordum. Tekrar denemeliyiz, hepsi bu! Henüz vazgeçmeyeceğim. Gerçekten aradığım büyük bir fırsat!"

Ve Roy o gece başını yastığa koydu, kararlı bir şekilde
insan ırkına fayda sağlama rolünü sürdürmeyi amaçlıyordu.

V

KAYIP BİR EŞEK

Neyse ki çocuklar için, John Cullen korkusunu yendi ve daha iyi bir hale geldi, ancak Bayan Bertram onların birçok boş saatleri üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmaya başladı. Öğleden sonraları onları arabayla gezmeye veya yürüyerek keşif gezilerine çıkardı; bazen çay içmek için bir çiftlik evine, bazen de onları eğlendirecek çocukları olan komşu bir toprak sahibine. Ve Dudley, mutlu ve umursamaz tavrıyla kısa sürede kafasından tüm
gelişmiş fırsatlar düşüncelerini çıkardı. Roy'un herhangi bir önerisini uygulamaya koymaya yeterince hazırdı, ancak yalnız bırakıldığında kendi rahat tarzında eğlenmekten tamamen memnundu; ve Roy, artık hiç değinmediği için konuyu kapatmaya istekli görünüyordu.

Ama bir sabah iki veya üç haftalar sonra, çocuklar
ellerinde çantalarıyla Rektörlükten dönerken,
derin bir sıkıntı içinde tanıdıkları yaşlı bir adamla karşılaştılar.

"Sorun ne, Roger?" diye sordu Roy; "Neden mırıldanıp
başını böyle sallıyorsun?"

"Ah, genç efendi, çok üzgün bir durumdayım. Eşeğim
kayboldu ve onu hiçbir yerde bulamıyorum. Tepelerin üzerinden geçtim ve
ondan eser yok! Ve yarın pazar günü ve sebze
torbalarımı şehre nasıl götüreceğimi anlatamam!"

"Kaybolmuş olamaz; onu en son ne zaman aldın?"

"Dün sabahtı. Evet, sadece kilometrelerce ötede topuklarını tekmeliyor ve zavallı yaşlı efendisine gülüyordu. Kaybolduğu için korkunç bir
hayvandı ve ben onu sadece biraz yeşillik alana saldım, ona bir zevk
vermek için ve o da bana, nankör yaratığa böyle davranıyor! Tepelerde görüldüğünü duydum ama ben tepelerde aşağı yukarı yürümekten bıktım."

"Bu öğleden sonra tepelere çıkıp onu arayacağız," dedi Roy, hevesle.

"Teyze Judy izin verirse," diye ekledi Dudley.

Ama Bayan Bertram bazı arkadaşlarıyla öğle yemeğine çıktığı için davet edilemedi, bu yüzden iki oğlan erken akşam yemeklerinden sonra neşeli bir şekilde yola koyuldular.

"Bu yaşlı Roger'a iyi geliyor, bize de iyi geliyor," dedi Roy; "İyi bir
gezi yapmayı özlüyorum ve çok erken dönmemize gerek yok, çünkü büyükanne
bugün bizi görebilecek kadar iyi değil, dedi hemşire."

Gezmek için harika bir öğleden sonraydı; hafif bir esinti esiyordu ve
güneş rahatsız edici derecede güçlü değildi. Çocuklar
kayıp eşeği aramak için epeyce uğraştılar, ama aynı zamanda kuş yuvalama, yabani çilek toplama ve
sadece çocukların yapabileceği gibi açık havada dolaşırken eğlenmek gibi birkaç şeyle de bunu birleştirmeyi başardılar. Sonunda öğleden sonra oldukça geç bir vakitte uzakta bir
eşeği gördüler ve arayışlarının sona erdiğini düşünerek
çok sevinerek
hızla ona doğru koştular.

Dudley cebinde birkaç havuç getirmişti, ama eşek
böylesine zarif bir şeye karşı tamamen kayıtsızdı; Oğlanlar neredeyse ona yaklaşana kadar bekledi ve sonra topuklarını havaya kaldırarak dörtnala koştu, kovalamacanın tadını çıkardığı belliydi.

"Onu yakaladığımda onu pataklamayacağım," diye bağırdı Dudley, öfkeyle, uzun ve yorucu bir yarıştan sonra dinlenmek için bir dakika durduklarında; "Onu bırakıp eve gidelim, Roy. Eminim çay vaktidir, çünkü korkunç derecede açım ve millerce uzaktayız. Daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemiştim."

"Ah, vazgeçmemeliyiz," diye cevapladı Roy, her zamanki kararlılığıyla; "yaşlı bir eşeğe yenilmeyeceğiz ve onu yakaladığımızda, ikimiz de sırtına binip eve kadar gideceğiz. Hadi, bir kez daha deneyelim!"

"Yanımız yok, en kötüsü bu."

[Resim: "'Hadi bakalım, haydutlar, eşeğime ne yapıyorsunuz?'"]

Ama Dudley cesaretini topladı ve yarım saat sonra
başarılı oldular; Roy eşeğin sırtına oturmuştu ve Dudley sıkıca
kuyruğunu tutuyordu.

"Hadi bakalım--git--git--yaşasın!"

Koşarak uzaklaştılar, hem eşek hem de oğlanlar artık en iyi ruh hallerindeydiler: ama çok geçmeden
durduruldular. Bir adam kocaman bir sopa sallayarak
önlerine fırladı.

"Hadi bakalım, haydutlar, eşeğime ne yapıyorsunuz? Hemen
inip gidin!"

"Bu sizin eşeğiniz değil, yaşlı Roger'ın eşeği ve biz onu eve götürüyoruz. Bize yanaşmayın! Siz de bir haydutsunuz!"

Dudley öfkeyle konuştu, ancak eşeğin anında durduğunu ve
adamın yanına yanaşmaya başladığını fark ettiğinde korkunç bir korku
içini kapladı ve Roy sessizce
ekledi,

"Görüyorsunuz ya, hırsız veya herhangi biri olabilirsiniz, bildiğimiz kadarıyla ve yaşlı Roger'ın eşeğini çalmanıza
olasılık vermeyeceğiz. Gidin ve bizi rahat bırakın. Şimdi eve gidiyoruz--Aman Tanrım.
Hadi, Dudley."

Eşek kıpırdamadı bile; ve adam gülerek cebinden bir dizgin çıkardı ve bir dakika sonra Roy çimenlerde yuvarlanıyordu ve eşek ters yöne doğru götürülüyordu.

"Sevgili dayaklardan kurtulduğunuz için kendinizi şanslı sayabilirsiniz!" diye bağırdı adam; "Son bir saattir hayvanımın peşinden güzelce koştunuz ve kötü şakalarınıza bir de yalanlar paketi eklemenize gerek yok!"

Çocuklar pozisyonlarını değerlendirmek için çimenlere oturdular.

"Ben buna hayvanca bir pislik diyorum," diye homurdandı Dudley, iyice sinirlenerek; "eğer
o onun eşeğiyse, yaşlı Roger'ın tepelerde olduğuna hiç inanmıyorum.
Birisi bunu görmüş olmalı ve şimdi düşününce
Roger'ın sırtında siyah bir çizgi var ve bunda yoktu!"

"Çok yorgunum," dedi Roy, kederli bir şekilde; "her zamanki gibi
bir iyilik yapmadık. Kimseye
bir iyilik yapacağımıza inanmıyorum!"

Roy'un morali bozulduğunda bu kötü bir durumdu ve birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik oldu. Sonra en iyisini yapmaları gerektiğini hissederek
ayaklarını
kaldırdılar ve eve doğru ağır ağır
yürüdüler. Bu sırada yoğun bir sis çöküyordu ve alacakaranlık çöküyordu.
Roy öksürmeye başladı ve sonunda umutsuzluk içinde Dudley haykırdı, "Sanırım
kaybolduk; yolun nerede olduğunu bilmiyorum ve eminim ki bu
geldiğimiz yol değil!"

"Şey," dedi Roy, konuşurken soluk soluğa; "Korkarım bu eski sis
göğsüme
doluyor ve nefesim daraldığında çok hızlı gidemiyorum. Ne yapacağız? Bağırabilir misiniz - belki eşeği olan adam
bizi duyabilir."

Dudley, sesi kısılana kadar bağırdı ve bağırdı, sonra küçük adamlar yorgun bir şekilde yürümeye devam ettiler.

"Görüyorsun," dedi Roy, cesurca; "düz gidersek bir yere varmalıyız."

"İnanıyorum ki," dedi Dudley, kederli bir tonda; "yeterince düz yürürsen, dünyanın etrafından dolanıp başladığın yere geri dönersin!"

Bu iç karartıcı görüş kuzenini rahatlatmadı.

"Kaybolmanın çok heyecan verici olacağını hep düşündüm," dedi Roy, iç çekerek; "ama pek hoş görünmüyor, değil mi? Ve çok soğuk. Acaba herhangi bir macerayla karşılaşacak mıyız, kaybolmuş insanlar genelde böyle yaşar."

"Eğer büyük bir ateş ve bir tencere haşlanmış tavşanla bir çingene kampına girebilseydik, muhteşem olurdu! Ya da eski Principle'ın mağarasını bulabilseydik, bu daha da iyi olurdu!"

Tökezleyerek ilerliyorlardı, Roy soluk soluğa ve soluk soluğaydı ve Dudley her iki dakikada bir bağırıyordu, sonra aniden sanki yerden
yükselmiş gibi, önlerinde bir çocuk belirdi.

"Kaybolduk," diye bağırdı Dudley; "sen kimsin? Bize Crockton köyünün nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ay, söyleyemez miyim! Sadece dört mil uzaktasın!"

"Düz mü?" diye sordu Roy, hüzünle.

"Hayır, uzaklaşıyorsun."

Çocuk iki küçük çocuğa bakarak durdu ve sesinde biraz
acıma vardı.

"Küçük bitkin. İşte--seni sırtıma alayım, bu gece başka herhangi bir yere gitmektense Crockton'a gitmek isterim ve bu tepelerin her santimini biliyorum, daha bebekken beri burada sığırlara bakıyorum!
İşte, daha iyi değil mi?"

Roy karşı koyamayacak kadar yorgundu, ama belli belirsiz bir itirazda bulundu ve
Dudley onu çocuğun geniş omuzlarına rahatça yerleşmiş görünce,
onun yanında memnuniyetle koşturdu. "Bizi nasıl buldun? Bağırdığımızı duydun mu?"

"Siz yaklaşırken, ben de sizin yakınınızdaki köstebekleri tuzağa düşürüyordum."

"Nerede yaşıyorsunuz? Ve adınız ne?"

"Benim adım Rob. Artık hiçbir yerde yaşamıyorum. Dün gece dışarı atıldım!"

Ve Rob konuşurken kısa bir kahkaha attı.

"Nereden?"

"Görüyorsun ya, çok sayıdayız ve yaşlı kadın -- üvey annem -- artık beni daha fazla yanında tutmayacağını söyledi. Babam -- geçen yıl öldü ve iş bulmak zor. Bir kasabaya gidip şansımı orada deneyeceğim."

"O zaman bu gece nerede uyuyacaktın?"

"Uyku? Aman Tanrım--açık alanda bolca yer ve konaklama yeri var. Ve ben buralara uzun zamandır gelip
çok sayıda rahat köşe bilmeden gelmedim. Sana bolca bir tane gösterebilirim. Benim evcil hayvanım son zamanlarda yaşlı bir adam tarafından
bulundu. İçine girip
bir sürü taş çıkarıyor ve sonra oturup onları kucaklıyor, sanki altınmış gibi! Bazen onu görünce gülüyorum!"

"Bu eski Prensip olmalı ve o çok düşündüğü mağara da orası! Kemik arıyor."

Rob içten kahkahalarından birini daha attı.

"Eğer bu konuda bir zevki varsa, neden bir kilise bahçesine gitmiyor,
orada daha başarılı olur."

"Hayır, sadece hayvan kemiklerini seviyor, çok, çok eski olanları."

Yürüdüler ve sonra Roy onu uyutup uyutamayacağını sordu ve Dudley'e
arabayla bir yere bıraktı. Rob iyi huylu bir şekilde kabul etti, ancak Dudley bu düzenlemeye onay vermeden önce iki çocuk arasında birkaç dakika tartışma yaşandı.

"Sen de benim kadar yorgunsun," diye ısrar etti Roy.

"Ah, hayır, değilim - en azından sadece bacaklarım. Görüyorsun ya, senin gibi bir göğsüm yok.
Başaracağım, eve hasta gelen hep sen oluyorsun, ben asla hastalanmam."

"Elimde değil," dedi Roy titrek bir sesle; "Hiçbir şey için iyi olamayacağımı biliyorum, bir kızdan daha iyi olduğumu düşünmüyorum, sanırım bir kız olmalıydım."

Roy bu doruk noktasına geldiğinde her zaman sefaletin derinliklerinde olurdu ve
Dudley onu rahatlatmak için acele etti.

"Çürü! Sen de benim kadar iyi bir yürüyüşçüsün. Evet, istersen sırtına
binebilirim, Rob. Neredeyse bittim ve Roy yine oldukça
canlı görünüyor."

Üçlü sonunda Malikaneye ulaştığında büyük bir kargaşa yaşandı. Bayan
Bertram endişeli bir yüzle onları karşılamak için salona çıktı.

"Ah, haylazlar! Çok geçmeden saçlarımı griye çevireceksiniz.
Neredeydiniz? Köyün yarısı sizi aramaya çıktı! Ne yaramazlıklar
yaptınız?"

Açıklama yapıldığında Bayan Bertram hafifçe homurdandı.

"Bu tür keşif gezileri yapacaksak, başkalarına iyilik yapmaya çalışmaktan
vazgeçmeniz konusunda gerçekten ısrar etmeliyim. Yaşlı Roger bana
eşeğini öğleden sonra oldukça erken bulduğunu söyledi. Şimdi ikiniz de
yatın. Sanırım dadı kötü bir gece geçirmeyi
umarak lapasını
hazırlıyor, Jonathan!"

"Rob ne yapacak?" diye sordu Roy, kısa bir süre sonra, rahatça yatağına uzanmış ve sıcak bir kase ekmek ve sütün tadını çıkarırken. Bayan Bertram nasıl olduğunu görmek için içeri girmişti.

"Seni geri getiren çocuk bu mu? Mutfakta güzel bir akşam yemeği yiyor ve sonra eve gidecek sanırım."

"Ama evi yok," dedi Roy, kaşığını bırakıp teyzesine endişeli bir ifadeyle bakarak; "iş bulamıyor, bu yüzden annesi onu evden kovdu ve ben gelip bizimle yaşamasını istiyorum ve
ben büyüdüğümde o benim hizmetçim olacak!"

Bayan Bertram güldü.

"Sevgili oğlum, o kadar çabuk değil. Eğer gidecek bir evi yoksa, onu bu gece dışarı atmayacağım; ama
kuruluşta çok fazla boş çocuğu tutamayız."

Roy'un kahverengi gözleri yaşlarla doldu. Duygularını o kadar nadir gösteriyordu ki teyzesi onun yürüyüşünden dolayı çok zayıf ve bitkin olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Onun için küçük kafanı yorma," dedi nazikçe; "git uyu, yarın sabah onu görmene izin vereceğim."

"Hiç kayboldun mu, Teyze Judy?"

Roy kendine hakim olmak için mücadele ediyordu ve sesi çok kısıktı.

"Hayır, hiç kaybetmediğim için minnettarım. "

"Tanrı'ya dua ettim," diye devam etti ciddiyetle; "bize eve giden yolu gösterecek birini göndermesi için ve Rob da cevap oldu. Ve beni omuzlarına
aldığında ve beni eve götüreceğini anladığımda, oradaki
resmi düşündüm!"

Roy, omuzlarında kayıp koyunla İyi Çoban'ın bir baskısını işaret etti ve Bayan Bertram'ın yüzü, eğilip küçük yeğenini öperken yumuşadı.

"İyi geceler canım. Ne yapabileceğimize bakacağız."

Odadan çıktı ve hemşire ekmek ve sütün kaybolup kaybolmadığını görmek için aceleyle geldiğinde, küçük sorumlusunun önünde hayalperestçe baktığını gördü.

"Gel canım, akşam yemeğini ye. Kendini daha iyi hissetmiyor musun?"

"Düşünüyordum," dedi Roy, bakışlarını yavaşça önündeki leğene geri getirerek; "çok güçlüysen çok fazla rahatlığı kaçırıyorsun; ve
ne kadar büyük ve güçlü olursam olayım, umarım O'nun tarafından taşınamayacak kadar büyük ve güçlü olmam!"

Tekrar resme işaret etti ve iyi yaşlı dadı cevap verdi,

"Eğer Rab'bi aşarsan, cenneti de aşarsın!"

VI

ROB

Roy ertesi sabah Rektörlüğe gitmesine izin verilmedi çünkü oldukça nemliydi ve dadı bronşiyal bir krizi
önlemeye çalışıyordu, ancak Rob'u görmesine izin verildi ve Rob içeri
oldukça utangaç ve elleriyle ayaklarıyla ne yapacağını bilmiyormuş gibi
girdi.

"Ne yapacaksın, Rob?" diye sordu Roy, ilk selamlaşmalarından sonra hevesle; "Bir daha eve gitmiyor musun?"

"Vurulmayı tercih ederim," oldu kısa cevap.

"Bu sabah yine Teyze Judy ile senin hakkında konuşuyordum ve o da
yaşlı bahçıvanımıza yardım etmek ister misin diye sordu bahçede ve
birisinden bir karakter alabilseydi, seni denerdi. Karakter hakkında ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum. Bunun sana ait olduğunu ve başkasına ait olmadığını
düşünüyordum. Senin nasıl biri olduğunu bilmediğini söylüyor ama ona
öğreneceğimi söyledim. Diyorum ki, bir sandalye çek, olmaz mı. Hadi,
sana birkaç soru sormama aldırmazsın, değil mi? Hırsız mısın?"

Rob kendisine teklif edilen sandalyeye oturdu, omuzlarını dikleştirdi ve
bu açık sözlü soruya hoş bir gülümsemeyle baktı.

"Hayır, ben o değilim."

"Hiç birini öldürdün mü?"

"Hayır."

"Sen ayyaş mısın?"

"Bu şeyden nefret ediyorum!"

"Sen dövüşçü müsün?"

"Hayır, normal bir dövüşçü değil. Hiçbir zaman bir adamı yere sermediğimi veya onunla biraz olsun
gücenmediğimi söyleyemem, ama buna zorlanana kadar
dövüşmüyorum."

"Yalancı mısın?"

"Hayır."

Roy rahat bir nefes aldı, sonra devam etti: "Eğer bunlardan hiçbiri değilsen, eminim
Teyze Judy seni kabul edecektir, ona senin kötü biri olmadığını bildiğimi söyledim."

"Ama ben bir bilgin değilim," dedi Rob, şüpheyle; "Ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum,
ve bu bir adama aykırı!"

"Ah, peki, bahçede çok fazla okuyup yazmana gerek kalmayacak. Yaşlı Hal
de okuyamıyor ve yazması gerektiğinde isminin önüne bir çarpı işareti koyuyor. Ama sanırım öğrenebilirsin, değil mi?"

Rob başını salladı.

"Görüyorsun ya, okula gönderildiğimde çoğunlukla okuldan kaçıyordum ve sonra sekiz yaşıma girdikten kısa bir süre sonra sığırlara bakmaya başladım, ama birileri beni
başlatmaya
çalışırsa, öğrenebileceğime inanıyorum."

"Başka yapacak bir şeyim olmadığında sana kendim öğreteceğim," dedi Roy, görkemli bir şekilde;
"çünkü senin zeki olmanı istiyorum. Büyüdüğümde benimle
büyük evime gelmeni istiyorum. Baş hizmetçim olacaksın ve
her zaman benimle yaşayacaksın. Bunu ister misin?"

Rob sırıttı ve bunun harika bir şaka olduğunu düşündü.

Roy devam etti: "Elbette Dudley gittiğinde seni daha çok isteyeceğim.
Bir üvey babası var, bu yüzden büyüdüğünde Hindistan'a gidip onunla yaşayacağını düşünüyorum, ama bundan bahsetmiyoruz ve birbirimizi
asla terk etmeyecekmiş gibi yapıyoruz. Dudley'i benden
çok daha ağır mı buldun?"

"Evet, biraz daha ağırdı."

"Korkarım onu ​​asla yakalayamayacağım, neredeyse bir baş daha uzun ve
her ay daha hızlı büyüyor gibi görünüyor. Ben çok yavaş büyüyorum. Sanırım bunun sebebi
benim ondan çok daha fazla yatakta yatmam, hasta olduğumda her zaman
gündüz yatağa gitmem gerekiyor ve bu senin büyümeni engelliyor olmalı,
öyle düşünmüyor musun?"

Konuşma burada Bayan Bertram'ın girişiyle kesildi.
Rob ile uzun bir konuşma yaptı ve sonunda babasını tanıdığı için onu bir ay boyunca yargıladı.

Çocuklar çok sevindi, ancak Roy onu hala özel koruması olarak görmeye devam etti ve bu durum iki kuzen arasında birden fazla kez hararetli bir
tartışmaya neden olmuştu.

"O sana ait değil. Dudley, Roy'un Rob'u bir kereden fazla iş için eve göndermesinden sonra bir öğleden sonra sabırsızlıkla, "Sanki hizmetkarınmış gibi ona emir veriyorsun," dedi.

"Bir gün öyle olacak," diye karşılık verdi Roy, kızararak.

Yine duvardaki en sevdikleri köşeye oturmuşlardı, yardımsever Rob onlara birkaç olgun erik uzatmıştı ve Dudley, ağzına fazladan büyük bir tane koyduktan sonra bir an konuşamadı.

"Sanırım Rob'a o kadar düşkün olacaksın ki, artık beni istemeyeceksin," dedi, biraz düşündükten sonra.

"Rob benim hizmetkarım, ama sen bir arkadaş ve akraba," diye iddia etti Roy.

"O bir fırsat ve oldukça büyük bir fırsat, değil mi?"

"Evet, hiç böyle düşünmemiştim! Ne kadar muhteşem!"

Roy'un iri gözleri parlıyordu ve çimleri süpüren Rob'a şefkatle gururla baktı.

"Ona zaten iyilik yaptık, değil mi?" diye devam etti Dudley, düşünceli bir şekilde; "sadece bize iyilik yaparak başladı. Sana onun için
ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Ona okumayı öğretelim."

Roy çok şüpheci görünüyordu.

"Çok zor ve çok aptal görünüyor. Geçen gün denedim,
çünkü benden bunu istedi; ama hiç kimsenin bu kadar aptal olabileceğini düşünmemiştim!
Ona vazgeçmemiz gerektiğini söyledim, çünkü beni çok sinirlendirdi.
Belki de eski Principle'a gidebilir diye düşündüm. Görüyorsun ya, okul için
çok büyük, ama eski Principle her zaman insanlara bir şeyler
öğretmeyi sevdiğini söylüyor."

"Bu çok komik," dedi Dudley, karşılarındaki çam ormanlarını işaret ederek. "Ondan bahsedince, işte karşınızda! Orada yürüyen o değil mi? Bakın, şimdi eğilip bir şeye bakıyor. Eminim yaşlı Prensip'tir; onu arayalım!"

İki tiz çocuk sesi duyuldu, "Yaşlı Prensip! Merhaba! Seni istiyoruz! Yaşlı Prensip!"

Yaşlı Prensip, çağrıya itaat ettikten sonra duvarın altında duruyordu.

Saman şapkasını başının arkasına iterek dikildi ve keskin, delici gözleri kalın, tüylü kaşlarının altında nazikçe parladı.

"Eh, çocuklar, artık benden üstünsünüz. 'Yaşlı Prensip'e bu kadar yüksek bir yerden bakabilmek sık rastlanan bir şey değil."

"Rob'u size gönderip ona okumayı öğretmemizi rica ediyoruz," dedi Roy hevesle.

"Ve neden iki aylak çocuğun böyle bir şey yapmak için meşgul bir dükkan sahibinden daha fazla zamanı olmasın?" diye sordu yaşlı adam.

"Ah, tamam, görüyorsunuz," diye açıkladı Roy şaşkınlıkla; "yetişkinler nasıl öğretileceğini bilir, ama çocuklar bilmez. Ayrıca, biz aylak değiliz, bütün sabah derslerde çok çalışıyoruz ve çaydan sonra yarım saatlik bir hazırlık yapıyoruz."

Yaşlı Prensip başını salladı.

"Ve sen insanları daha iyi hale getirmek ve herkese iyilik yapmak için bir çocuksun. Kötü bir prensiptir, oğlum, büyük fırsatları beklemek ve
küçük olanları kaçırmak!"

"Ona öğretmemiz gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu Dudley.

"Eğer öğrenmek istiyorsa ve senin de zamanın varsa, fırsatı
kaçırmış olacaksın, hepsi bu. Üstelik yaşlı Prensip bunu yapmana
yardımcı olmayacak."

Yaşlı adam onlara sırtını döndü ve tekrar çam ormanına
yürüdü, iki çocuğu da tedirgin yüzlerle arkasından bakarken bıraktı.

"Bu öğleden sonra biraz sinirli," diye gözlemledi Dudley.

"Sanırım bunun bizim iyiliğimiz için olduğunu düşünüyor. Tekrar deneyelim mi? Bir gün ona, ertesi gün bana öğretebilir misin? Bu o kadar yorucu olmazdı."

Rob çağrıldı ve danışıldı ve sonunda her öğleden sonra ikiden üçe kadar bahçe duvarının tepesinde bir okuma dersi olması kararlaştırıldı. "Burada uykumuz gelmeyecek ve herkesin şekerleme yaptığı zaman," dedi Roy, neşeli bir bakış açısıyla bakmaya çalışarak. "Çok sabırlı olmaya ve bir kez bile kızmamaya çalışacağım, çünkü sen bizim fırsatımızsın, ya da onlardan biri, değil mi, Dudley?"

Dudley başını salladı. "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyüğü," dedi.

Rob sırıttı ve sevinçle uzaklaştı. Her iki çocuğa da adanmış, istikrarlı, dürüst bir çocuktu; ama özellikle de Dudley'nin sürekli itirazları olmasa, ona gönlünce zulmedecek olan Roy'a. Bayan Bertram onları yalnız bıraktı; Rob'un işi üzerinde belli bir denetim uyguladı, ama onun küçük yeğenlerinin eğlencelerine katılmasına asla itiraz etmedi.

"Ondan hiçbir zarar görmeyecekler," dedi annesine; "ve o
onlara birçok iyi şey öğretebilir."

Böylece her gün düzenli olarak okuma dersleri duvarın tepesinde yapılırdı ve Rob'un tüm zor kelimeleri
öğrenme hevesi ve küçük öğretmenleri ona öfkelendiğinde gösterdiği mütevazı çekingenlik
tanık olunması dokunaklıydı. Bazen sohbet derslerde büyük bir rol oynardı, özellikle de öğretmen Roy olduğunda. Ve Dudley
her zaman bir şeyler içmek için ara vermekte ısrar ederdi.

"Büyüdüğümde bana mektup yazabileceksin, Rob," dedi Roy, bir öğleden sonra derste duraklayarak. "Mektup
yazmayı sevmiyorum ve dünyayı dolaşıp
ülkeler keşfetmeyi düşünüyorum, bu yüzden bazen eve mektup yazmam gerekecek. Sen de benimle
gelirsin, değil mi?"

"Kesinlikle gelirim," diye vurgulu bir cevap verdi.

"Düşünüyordum," diye devam etti Roy, bakışlarını aralarındaki kitaptan yaz esintisinde hafifçe sallanan
karanlık çamların tepesine doğru kaydırırken; "büyüyüp bir kaşif
olduğumda yeterince güçlü olabileceğimi. Görüyorsun ya, asker veya denizci olamam ama
göğsüm zayıf olduğu dışında hiçbir sorunum yok ve doktorlar
deniz yolculuklarının ve seyahatlerin bazen zayıf göğüslere iyi geldiğini söylüyor. Sence
benim görünüşte çok zayıf bir vücudum mu var, Rob? Köylülerin bazıları öyle olduğumu söylüyor ama başım, bacaklarım ve kollarım iyi durumda. Sakat veya kambur, kör, sağır veya dilsiz değilim, bu yüzden buna çok sevinmeliyim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Sen de Usta Dudley kadar dürüst ve cesursun ve büyüyüp büyük, güçlü bir adam olacaksın, diyebilirim," dedi Hob ​​sempatik bir şekilde.

"Eski İlke, hayatında bir yapıcı, bir tamirci veya bir kırıcı olabileceğini söylüyor. Ben bir yapıcı olmak istiyorum. Ve bir ülke bulup onu güzel, büyük bir kasabaya
dönüştürmek istiyorum. Büyük bir şey yapmak istiyorum. Her gün Tanrı'dan bana yapacak bir şey
bulmasını istiyorum."

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu Rob, biraz utangaç bir şekilde.

"Elbette inanıyorum; ne demek istiyorsun? Değil mi?"

"Bilmiyorum. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, sadece sen sık sık sanki O'nunla
çok--dostmuşsun gibi konuşuyorsun ve ben buna şaşırdım."

Roy bakışlarını tepelerden arkadaşının yüzüne doğru indirdi ve ciddi bir ilgi gösterdi.

"Ben Tanrı'yı ​​bebekliğimden beri tanıyorum," dedi. "Onu tanımadığım zamanı hatırlamıyorum. Dadı, çok küçükken benimle konuşurdu ve
babam ölürken beni yanına çağırdı ve şöyle dedi, 'Fitz Roy!
Önce Tanrı'ya, sonra Kraliçene, sonra da diğer insanlara hizmet et!' Bunu her zaman
hatırladım, sadece sen biliyorsun ki bu konulardan bahsetmiyoruz ve ben sadece
Dudley'e söyledim. Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorum - bunu yapmak için çok güçlü olmak istemezsin; ama Kraliçe'ye hizmet etmeyi özlüyorum ve Bay Selby bize tüm insanlara iyilik yapma fırsatlarından bahsettiğinde o zamandan beri onları bulmayı özlüyorum. Tanrı hakkında pek bir şey bilmiyor musun, Rob?"

Rob başını iki yana salladı. "Onun dünyayı ve beni yarattığını öğrenmiştim ve biliyorum ki
kötüleri cezalandıracak, ama hiçbir zaman O'na hizmet etmeye çalışmadım ve--ve bunun umurunda olduğunu da düşünmüyorum."

"Belki de İsa Mesih hakkında bir şey bilmiyorsundur?" diye sordu Roy, ciddiyetle.

"Evet, çocukken Pazar okulunda O'nu öğreniyordum. İnsanları kurtarmak için dünyaya geldiğini biliyorum, ama
nedenini ve bunun ne fark yarattığını hiç doğru bir şekilde anlayamadım. "

"Sana bunu söyleyebileceğim. Eğer ölmeseydi, sanırım Tanrı'ya hizmet etmeyi umursamazdım çünkü bunun bir faydası olmazdı - hiçbir şey
bir faydası olmazdı, çünkü hepimiz öldüğümüzde günahlarımızın cezası olarak cehenneme gitmek zorunda kalırdık. Asla cennete gidemezdik."

"Çok iyi olsaydık, sanırım gidebilirdik," diye söze girdi Rob, konunun bu yönüyle kaşlarını çatarak.

"Ama İncil'de iyi olamayacağımızı söylüyor, hiçbirimiz - şeytan buna izin
vermez."

"Ama dünyada iyi insanlar var."

"Öyleyse lafımı kesiyorsun," dedi Roy, biraz sabırsızca. "Sana söyleyecektim. İsa, Tanrı'nın bizi affedebilmesi ve cennete
götürebilmesi için öldü. Açıklaması biraz zor ama Tanrı onu bizim _yerimize_
cezalandırdı, anlıyor musun? Yani şimdi hepimiz cennete gidebiliriz ve iyi olmaya çalışmamızın sebebi İsa'yı memnun etmektir çünkü O bizi sevdi ve iyi olabilmemizin sebebi İsa'nın bize yardım etmesi ve şeytanla bizden daha iyi savaşabilmesidir. İşte, sanırım sana doğru anlattım. Şimdi okumaya devam edelim mi?"

Rob ders bitene kadar başka bir şey söylemedi, sonra yavaşça şöyle dedi,
"Bana anlattığın şey biraz garip ama ben tam olarak anlamıyorum. Belki başka bir gün bana tekrar anlatırsın."

"Eğer acele edip okursan sana bir İncil vereceğim ve sonra sen de kendin okuyabileceksin. Elbette sen de Tanrı'ya
en az herkes kadar hizmet etmelisin ve hemen başlasan iyi olur!"

Bunu söyledikten sonra Roy yüksek tünediği yerden aşağı indi ve Dudley ile buluşmak için yerleştiği ahırlara doğru
bahçenin öbür ucuna koştu; Rob ise
daha yavaş inerken kendi kendine, "Usta Roy gibi Tanrı'dan korkmamak iyi bir şey, ama O'na
hizmet edebileceğimden şüpheliyim!" diye mırıldandı.

VII

BİR CEVİZ KÜMESİNİN

"Diyorum ki, Dudley, dışarı çıkıp bir gezintiye çık! Teyze Judy büyükanneyle birlikte ve
evin sessiz olması gerektiğini söylüyor ve ben sessiz bir evde olmaktan nefret ediyorum. Hadi! Ne yapıyorsun?"

Roy cümlesini Dudley'nin sırtına atlayarak bitirdi ve eski çocuk odasının bir köşesinde çömelmiş bir şekilde dururken, beklenmedik saldırısıyla onu yere serdi. Bir iki dakika boyunca iki çocuk birbirlerinin pençesinde yerde yuvarlandı ve ayaklar ve eller
çok meşguldü. Sonra Dudley ayağa fırladı.

"İçeri girip bana sessiz olmamı söylemeni ve sonra hemen bir kavga
başlatmanı seviyorum! Çeneni kapa! Son mektubumu mahvettin!"

"Peki, ne yapıyorsun?"

"Adımı buraya, babamınkinin hemen altına kazıyacağım."

Roy merakla Dudley'nin el işçiliğine baktı.

"Evet, M'niz çok eğri; ama adımı
lambriyere yazmayı tercih etmezdim. Çok aşağıda. Her şeyin
en üstünde olmayı seviyorum. Şimdi tavana kazırsan bu şuna benzer bir şey olurdu:

"Her zaman imkansızı başarmak istiyorsun!"

"Onları denemek isterdim," diye hemen karşılık verdi Roy. "Kolay olan
her şeyden nefret ediyorum. Hadi, yap! Ve
aşağıda dörtnala koşalım!"

Yarım saat sonra çocuklar köyün içinden midillileriyle
geçiyorlardı ve kısa süre sonra açık bir funda ve çimenlik alana çıktılar.

Roy büyüdüğünde
yapacağı her şey hakkında güzel bir nutuk atarken, Dudley aniden durdu.

"Hazel'da bir sorun var. Sanırım aksayacak. Ah, anladım, ayakkabılarından biri gevşek! Şimdi ne yapacağız!"

Konuşurken atından atladı ve bu felaket karşısında şaşkına dönmüş gibi baktı.

"Onu nazikçe yönlendir," Roy'un hazır tavsiyesiydi. "C----'den çok uzakta değiliz ve orada bir demirci olduğunu biliyorum."

Dudley, binek hayvanının bu şekilde bozulmasına biraz homurdandı; ancak
komşu köye ulaşmaları uzun sürmedi ve demirci ocağı kısa süre sonra bulundu.

Sonra, Hazel'la ilgilenirken Roy, teyzelerinin köyün hemen dışında yaşayan yakın bir arkadaşı olan yaşlı bir kadını görmeye gitmelerini önerdi. "Bizi çaya davet edebilir," diye önerdi Roy, "ve her zaman çok güzel kekleri vardır. Midillimi burada bırakacağım ve geri dönerken tekrar uğrarız."

"Ziyaret etmeyi sevmem," diye itiraz etti Dudley, biraz öfkeyle.

"Ama Bayan Ford'la konuşmak fena değil, hikayelerle dolu."

Ve bu iki yem sayesinde, "kek" ve "hikayeler", Dudley'nin utangaçlığı
yenildi ve iki çocuk kısa süre sonra güneşli küçük bir bahçede yürüyerek "Clematis Cottage"ın güllerle kaplı kapısını çalmaya başladılar.

Küçücük bir evdi ama tertemiz ve düzenliydi ve kendilerine gösterilen uzun, alçak, zarif oturma odasında, çocukların huzursuz ruhlarını bile istemeden etkileyen bir dinlenme ve sükûnet duygusu vardı.

"Hasta olmak için güzel bir oda," diye yorumladı Roy; "yataktayken duvarlarda bakılacak çok
çok neşeli resim ve şey olurdu."

"Pazar günü burada oturmak isterdim," dedi Dudley. "Eminim yarım saat kadar
hareketsiz kalabilirim!"

Kapı açıldı ve dul şapkası ve cübbesi giymiş ufak tefek yaşlı bir kadın öne çıktı. Çok
parlak bir yüzü ve gülümsemesi olan, narin, narin görünümlü küçük bir kadındı ve çocuklara neşeyle gülümsedi.

"Sevgili çocuklarım, bu gerçekten harika! Genç beyefendilerden sık sık ziyarete gelmiyorum. Büyükanneniz nasıl? Bana teyzenizden bir
mesaj getirdiniz mi?"

"Büyükanne bugün pek iyi değil," diye cevapladı Roy, açık sözlü bir şekilde, "ve Judy Teyze buraya geldiğimizi bilmiyordu. At biniyorduk ve Dudley'nin midillisinin nallanması gerekiyordu, bu yüzden onu demircide bırakıp buraya geldik. Görüyorsun, vakit geçirmek için olduğunu düşündük."

"Ve öyle olacak ve geri dönmeden önce güzel bir fincan çay içeceksin. Aman, ne kadar da büyük çocuklar yetiştiriyorsun! Hangisi daha büyük? Ben hep unutuyorum."

"Ben," dedi Roy, biraz utanarak; "ama tabii ki çoğu insan Dudley'nin en büyük olduğunu düşünüyor, çünkü o en büyük."

"Ama aramızda sadece iki ay ve beş gün var," diye araya girdi Dudley, Roy için ne kadar hassas bir konu olduğunu bilerek; "ve görüyorsunuz,
Bayan Ford, Roy'un beyni benimkinden çok daha büyük--Bay Selby öyle diyor,
bu yüzden pes ediyoruz!"

"Ve hangisinin ruhu daha büyük acaba?" dedi Bayan Ford, tuhaf bir şekilde.

Çocuklar ona baktılar.

"Çayı beklerken sana küçük bir hikaye anlatayım mı?" diye sordu, açık pencerenin yanındaki rahat koltuğuna oturup
önce çocuklara sevgi dolu bir ilgiyle baktı, sonra da bahçesinin dışındaki tatlı
kırsal alana.

Roy, Dudley'e dirseğiyle hoş bir dürtme yaptı.

"Evet, lütfen; güzel ve sarsıcı hikayeleri severiz; ve bu hikayelerde bolca
macera yaşarız, siz de öyle değil mi?"

Ama Bayan Ford başını hafifçe gülümseyerek salladı.

"Size Kızılderililerle kavgalardan, gemi kazalarından, aslan avlarından ve bunun gibi şeylerden bahsedemem; ama hikayemi olduğu gibi kabul etmeli ve sessiz anlarınızda üzerinde düşünmelisiniz.

"Bir zamanlar eski bir bahçe varmış. İçinde her türden çiçek ve meyve yetişirmiş ve etrafta hiçbir insan yaratığı olmadığında hava çiçek kahkahaları ve meyve sohbetleriyle dolup taşarmış. Bir sonbahar günü, birkaç küstah serçe, bir elma ve bir armut ağacının arasında, güzel altın eriklerle kaplı bir duvarın karşısında duran genç bir ceviz ağacıyla
uğraşıyormuş.

"'Neden buradasın?' dediler, ağaçta asılı duran yuvarlak yeşil topları gagalayarak ve sonra gagalarını
alttaki çimenlere iğrenerek silerek. 'Ah! Bir insanı zehirleyecek kadar
ekşi, acı ve iğrençsin! Efendin için bir utançsın. Yan komşunun kırmızı ve sarı elmaları bu sıcak günde çok lezzetli ve armutlar insanın ağzını sulandırıyor, oysa oradaki eriklere gelince - sümüklü böceklerden ve salyangozlardan ülkedeki her kuşa, oğlanlardan kızlara, erkeklerden kadınlara kadar herkes onlar için mücadele ediyor - hepimiz yaşlı bahçıvanın sürekli
yaydığı o korkunç ağlar tarafından uzak tutulmalıyız!'

"'Eminim,' diye fısıldadı genç cevizler, alçakgönüllülükle, 'hiçbir zarar vermek istemiyoruz. Biz de neden burada olduğumuzu tam olarak bilmiyoruz. Yeşil kabuklarımızın kırmızı ve sarı, yumuşak ve olgun olmasını, etrafımızdaki her şey gibi,
umuyorduk, ama zaman geçtikçe daha sert ve çirkinleşiyorlar gibi görünüyorlar. Çok ağır hissediyorlar ve saplarımız onları tutmaktan ağrıyor;
içeride bir şey olması mümkün mü sizce?'

"'İçeride!' diye güldü serçeler; 'içerinin dışından daha iyi olduğunu kim duymuş? Kendini beğenmişlikle
dolmuşsun, başka bir şey değil.'

"Ve uçup gittiler, çünkü kendileri bir yaşında bile değillerdi ve
sonbahar yemişleri ve meyveleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Cevizler iç çekti ve uçan yaşlı bir kargaya seslendi.

"'Bu güzel bahçeye yanlışlıkla mı ekildiğimizi düşünüyorsun?' dediler. 'Uzun zamandır etrafımızdakilere zevk vermek ve iyilik yapmak için bekledik. Arılar bize geniş bir alan bırakıyor - bizden
bal alamayacaklarını söylüyorlar; Yoldan geçenleri memnun edecek hoş bir kokumuz, gözlerini memnun edecek güzel çiçeklerimiz yok. Elmalar çiçek açtı ve meyve verdi ve diğer tüm ağaçlar da aynı, yine de burada asılı duruyoruz ve büyüyoruz ve günler geçiyor ve sadece çirkinliğimiz ve tatlılığımızın olmaması nedeniyle alay konusu oluyoruz.'

"'Biraz daha bekle,' dedi yaşlı karga; 'bekle ve büyümek için çaba göster!'

"Ve cevizler bekledi ve güneş sert kabuklarını öptü ve yağmur kuru ve susuzken onları ferahlattı; ve serçeler hala onlarla alay ediyordu ve elma ve armut ağaçları başlarının üzerinden birbirleriyle konuşuyorlardı,
çünkü onlar da onları bir başarısızlık olarak görüyorlardı. Bir gün en büyük ceviz sapından kırıldı ve uzun otların arasına düştü. Düşüşünü kardeşleri dışında kimse umursamadı; bahçıvan gelip elmaları ve armutları topladı, ancak ceviz ağacına bakmadı; ve düşen cevizi ayaklarıyla tekmelediğinde, sanki bir çakıl taşıymış gibi, ona hiç dikkat etmedi.

"'Bu bizim kaderimiz mi?' diye iç çekti cevizler. 'Şimdi iyi olmadığımızı biliyoruz.
Büyümeye çalışmanın ne faydası var?
Bu kadar çirkin ve işe yaramazken, ve sonumuz çimenlerde yatıp çürümek ve geçen herkes tarafından tekmelenmekken yaşamanın ne faydası var?'

"Ve hayal kırıklığı ve utançtan acı gözyaşları döktüler; ve birer birer ağaçtan düştüler ve aşağıdaki yerde, umursanmadan, umursanmadan yattılar.

"Sonra bir sabah yaşlı karga geldi.

"'Neden bize beklememizi söyledin?' diye bağırdı bir ceviz huysuz bir sesle.
'Burada çürüyoruz, ölüyoruz ve bu bizim sonumuz.'

"'Biraz daha bekle,' dedi karga tekrar; 'çok
alçakta olduğumuzda çok
yükseğe kaldırılırız. Sona geldiğimizde yeni bir
başlangıç
gelir.'

"Cevizler uçup giderken iç çektiler; ancak en büyüğü bir umut
kıvılcımıyla kardeşlerine döndü.

"'Bir şey için yaratıldığımıza inanıyorum. Cildim çürüyor ve
ölüyor, ancak her şeye rağmen içimde hala
canlı bir şey varmış gibi hissediyorum. Biraz daha bekleyelim ve sabırlı olalım.'

"Ve sonra en sonunda bir gün, elma ve armut ağacı meyvesiz ve yapraksızken, çiçekler, kelebekler ve arılar
kaybolduğunda, bahçeden aşağı usta ve bahçıvan geldi.

"Ceviz ağacına geldiğinde durdu ve uzun otların arasında eğilerek
düşen cevizlerden birini nazikçe kaldırdı.

"'Bunları toplamalısın,' dedi bahçıvanına; 'ilk yıl için
birçok tane var.'

"'Evet,' dedi bahçıvan, 'şimdi hazırlar. Siz onları görene kadar
yattım.'

"Ve cevizler şaşkınlık ve zevkle kendi kendilerine fısıldadılar ki, onları orada bırakan ihmal ve ilgisizlik değildi, fakat bahçıvan her birinin
düşmesini izlemişti ve
zamanları geldiğinde onları nerede bulacağını biliyordu.

"Ve yeşil kabukları çıkarıldığında ve kahverengi kabukları
efendinin masasında çatladığında, en değerli kısımlarının
dışarıdan gelenler tarafından görülemeyen ve ancak efendinin
eliyle
gün ışığına çıkarılabilen şeyler olduğunu keşfettiler."

"Bu bir tür benzetme," dedi Roy, Bayan Ford konuşmayı bıraktığında. "Evet," dedi gülümseyerek; "insanların çoğu serçeler gibidir:
sadece dışarıdan bakmanız gerektiğini düşünürler. Şimdi, bir insanı
ilk kez gördüğümde her zaman ruhunun nasıl olduğunu merak ederim. Eğer o güzelse,
vücudu önemli değildir. Ve küçük bir vücut
çok büyük bir ruh içerebilir."

"Ruhumuzu büyütebilir miyiz?" diye sordu Roy, endişeli bir yüzle.

"Gün be gün büyümeliler, oğlum. Onları
Bahçıvanın himayesine koy, O onları büyütecektir. Dünyadaki bütün iyilikleri yapanlar yakışıklı ve
güçlü olanlar değildir; çoğu zaman tam tersi olur."

"O zaman bir şeyler yapabileceğime dair umut var," dedi Roy neşelenerek; "Cevizlerle ilgili o hikayeyi beğendim, değil mi, Dudley?"

"Evet, bir dahaki sefere kırdığımda bunu düşüneceğim," dedi Dudley.

Çay artık içeri getirildi ve çocuklar ona hakkını verdiler ve kısa bir süre sonra evlerine doğru yola koyuldular.

"Çok neşeli bir ihtiyar," dedi Dudley, hemen, "ve pastası da
çok güzeldi. Onu görmeye gittiğimize sevindim."

Roy alışılmadık şekilde sessizdi. Dudley devam etti--

"Sanırım aramızdaki en büyük ruha sahip olan sensin, Roy; hemşire her zaman ruhunun vücuduna göre
çok büyük olduğunu söylüyor."

"Keşke bazen hiç vücudum olmasaydı," dedi Roy, iç çekerek; "çok
yorucu ve aptalca oluyor."

"Pekala, artık ruhlar ve bedenler hakkında konuşmayacağız," dedi Dudley,
çabuk, "ilginç değiller. Diyorum ki, Rob'a kriket öğretebilir miyiz?"

Rob, Roy'un her zaman ilgisini çeken bir konuydu. Hemen neşelendi.

"Ona her şeyi öğreteceğiz," dedi hevesle. "Onun okuyabilmesini, yazabilmesini, oynayabilmesini ve bizim yaptığımız her şeyi yapabilmesini istiyorum, ayrıca daha fazlasını, çünkü büyüdüğümde onu hem arkadaşım hem de hizmetçim olarak
istiyorum."

"Arkadaş olarak komik bir adam," dedi Dudley, biraz sinirli bir şekilde;
"Başlangıçta senden iki kat yaşlı ve korkunç derecede
aptal, kalın kafalı bir adam."

"Rob'dan hoşlanmıyor musun?"

Roy'un tonu şaşkındı.

"Ah, ondan yeterince hoşlanıyorum, ama senin onu böyle
azarlamanı duymaktan bıktım."

Roy konuyu değiştirdi. Bazen Dudley'nin Rob yüzünden neden bu kadar sinirlendiğini merak etti; Dudley'nin onu olası bir
rakip olarak görebileceği; Rob'un, taşralı çocuğun, aralarındaki dostluk
antlaşmasını bozabileceği hiç aklına gelmedi.

VIII

BERTRAMS'IN ATLAYIŞI

Roy'un doğum günüydü ve kahvaltıdan önce yatak odasının penceresinde durmuş aşağıdaki eski bahçeye bakıyordu, meşgul beyni düşünceler ve varsayımlarla doluydu. Doğum günü onun için çok önemli bir gündü ve birkaç yıldır o gün için belirlenmiş bir program vardı.
Mahallede yaşayan yaşlı bir Kızılderili subayı ve babasının eski bir arkadaşı olan koruyucusu her zaman onu görmeye gelirdi
ve öğle yemeğine kalırdı, iki oğlan da o yemekte büyüklerine katılırdı.
Hemen ardından, Roy'un gelecekteki evi olan Norrington Court'a arabayla veya atla giderlerdi ve günün geri kalanını orada geçirirlerdi.

Çocuğun kalbi her zamanki gibi gelecekle doluydu ve Dudley iyi dileklerini sunmak için
parlak bir yüzle odasına daldığında, onu ciddiyetle karşılamak için döndü.

Ancak Dudley küçük bir sepeti çekmekle o kadar meşguldü ki onu fark etmedi.

"Bu benim hediyem, dostum. Sadece aç ve beğenip beğenmediğine bak."

Roy'un küçük yüzü bir an sonra gülümsemelerle aydınlandı, samanların arasında ona bakan iki güzel küçük beyaz fareyi gördü
parlak boncuk gözlerinden sakin bir merakla.

"Evciller," dedi Dudley neşeyle; "yaşlı Principle onları aldı, bir aydan fazla süredir evcilleştiriyor. İsimleri Nibble ve Dibble. Bak!
Burununda küçük siyah bir nokta olan Dibble. Hiç tahmin
edemedin, değil mi? Onları görmeye birçok kez gittim ve
elimden yemek yiyorlar. Sadece görüyorsun!"

Roy fareleri için çok heyecanlıydı ve kahvaltıda fazla bir şey yiyemedi ve Rob hemen ardından küçük
maaşıyla satın aldığı yeni bir kriket topuyla yanına geldiğinde, "dünyanın en şanslı adamı" olduğunu söyledi. "

Bayan Bertram ona güzel bir yazı kutusu hediye etti ve hizmetçilerin her biri ona ikram edecek bir şeyler buldu. Saat onda büyükannesinin odasına gitti.

Bu da programın bir parçasıydı.

Bayan Bertram onu ​​her zamanki gibi çok etkileyici bir şekilde karşıladı.

"Otur, Fitz Roy; büyüyeceksin; bu sabah ölçülerin alındı ​​mı?"

"Evet, büyükanne ve ben geçen yıldan bu yana gerçekten bir buçuk santim uzadım. Bu çok kötü değil, değil mi?"

"Baban senin yaşındayken çok daha uzundu. Anlayamıyorum."

Roy kendini biraz depresif hissetmeye başladı. "General Newton yakında burada olacak, sanırım," diye devam etti Bayan Bertram, tam olarak, "ve ona benden bir mesaj iletmeni istiyorum. Ona en içten selamlarımı ilet ve bu sabah onu görmeye gelmekten
affını dile. Çok
kötü bir gece geçirdim ve ekstra yorgunluğa hazır hissetmiyorum. Umarım tavırlarınızda ve görünümünüzde
gelişmiş olduğunuzu görür. Keşke daha az konuşup
gülseydiniz ve daha çok düşünseydiniz. Bu öğleden sonra Norrington Court'u ziyaret ettiğinizde sorumluluklarınızı
gerçekleştirmeye çalışmalısınız. Sizin gibi küçük bir çocuğun mirasçısı olması için
çok büyük ve önemli bir mülk ve yaşınız geldiğinde bu pozisyonu layıkıyla dolduracağınızı umuyorum. Amcan bölgedeki en saygı duyulan ve onurlandırılan adamdı ve eğer
sevgili baban Kanada'dan geri dönebilseydi, amcanın
izlerinden yürürdü."

"Ve ben öldüğümde benim izlerimi kim yürüyecek, büyükanne?"

"Canım, yetişkinler konuşurken onları rahatsız etmemeyi öğrenmelisin."

"Çok üzgünüm ama bana söyle, eğer büyümeden ölürsem, Dudley
benim evimi alır mıydı?"

"Evet, vasiyetin şartlarına göre, çünkü babası seninkinden yaşça en büyüktü."

"Teyze Judy, bana Jonathan dediğinde ve
övündüğümde, isim babacığımın hiç tahta çıkmadığını hatırlamam gerektiğini söylediğinde kastettiği şey budur. Dudley'nin buna sahip olabileceğini düşünmek hoşuma gidiyor, benden daha büyük bir
efendi olurdu, değil mi?"

Bayan Bertram hafifçe iç çekti. Roy'un hassasiyeti onun için
hassas bir noktaydı ve onun küçük yapısıyla asla uzlaşamıyordu.

"Pekala," dedi Roy, bir duraklamadan sonra; "Büyük ve güçlü bir adam olarak büyümek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, büyükanne. Şimdi hemşire bana verdiğinde toniklerimi alıyorum ve eskiden yaptığım gibi asla pencereden dökmüyorum. Ve ölmeden önce harika bir şey yapmayı umuyorum ve iyi bir adam olarak büyümeye çalışıyorum. Sence bu yeterli olur mu?" diye ekledi, biraz endişeli bir şekilde, büyükannesinin bakışlarının biraz memnuniyetsizlikle ona döndüğünü hayal etti.

Cevap vermedi, sadece cebinden çantasını çıkardı ve Roy bunun onun
kovulma işareti olduğunu biliyordu.

"Şimdi," dedi Bayan Bertram, "bu genellikle sana verdiğim altın. Umarım onu ​​akıllıca harcarsın. Gittiğinde ne yaptığını bana söyle. Umarım mutlu bir gün geçirirsin. Bana bir öpücük ver ve
beni terk et. Ah, keşke yakışıklı babana daha çok benzeseydin!"

Roy hediyesini aldı, ona teşekkür etti ve büyükannesine bir öpücük
verdi, odadan sessizce çıktı.

Kapının dışında paspasın üzerinde durdu ve ceketini gözlerinin üzerine
boğuk bir hıçkırıkla çekti.

"Tanrı'nın beni güçlü kılmaması üzücü, ama bunu kendim
yapamıyorum gibi görünüyor."

Ve sonra Dudley'e seslendi, bir dakika sonra evin etrafında koşturuyordu, evcil farelerini herkese gösteriyordu ve sanki hiç umurunda değilmiş gibi gevezelik ediyordu.

General Newton kısa bir süre sonra geldi ve himayesindeki çocuğunun görünüşüne büyükannesinden daha fazla neşeyle baktı.

"Daha da muhteşem bir adam olacaksın," dedi, omzuna vurarak, "ve kuzenini geride bırakacaksın. Son zamanlarda çok fazla sıkıntıya girdin mi?"

"Genel olarak iyi çocuklardır," diye cevapladı Bayan Bertram gülümseyerek; "hayırsever olmaya çalıştıkları
zamanlar hariç, o zaman da başlarına bela oluyor."

"Ah, bu son fikir, öyle mi? Ben buraya gelmeden önce seyyar satıcılar olacaklardı. Henüz herhangi bir meslek seçtiniz mi,
ikiniz de?"

"Evet, bir gezgin ve kaşif olacağım," dedi Roy, kararlı bir şekilde.

"Ah, kesinlikle! O zaman keşfetmeye olan sevginiz hala var. Arkadaşınız eski Prensip nasıl? Hala harikalar
çıkarıp onları
kazanlarında saklıyor mu?"

"Şu anda bir mağarada meşgul," dedi Dudley, hevesle; "bir gün gelip görmek ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Ve siz çocuklar hala sadık arkadaşlar mısınız?"

"David ve Jonathan, hala," dedi Bayan Bertram; ve yaşlı general
gönülden güldü.

Gitmeden önce, Roy'a bir de altın verdi, bu da küçük adamın Dudley'e,

"Büyükanneninkini sağ cebime, generalinkini de sol cebime koydum, birbirlerine pek karışmazlar, çünkü onunki çok ciddi,
ve onunki çok neşeli!"

Norrington Sarayı'na doğru yola çıkan mutlu bir küçük partiydi. Çocuklar
midillilerindeydiler ve Bayan Bertram midilli arabasındaydı, Rob
arkalarında oturuyordu, yeni bir takım elbise giydiği bilinciyle gurur duyuyordu ve
aralarına dahil olmaktan mutluluk duyuyordu.

Uzun, görkemli bir karaağaç ve kayın yolundan, uzaktaki yosunlu açıklıkları kaplayan eğrelti otları ve eğrelti otlarıyla, sonra Roy ve Dudley kendilerini
attılar midillilerinden inip sarmaşıklarla kaplı duvarları ve kuleleri olan eski bir taş evin önünde durdular. Ziyaretleri için her şey aydınlanmıştı.
Teraslardaki çiçekler tatlı bir koku ve renk yığınıydı,
sürüler otları ayıklanmış ve yuvarlanmıştı ve kadifemsi çimler ancak yüzyıllardır bakımla
olabilecek bir durumdaydı. Yaşlı hizmetçi en iyi siyah ipek
giysisiyle kapıyı açtı ve arkada iki veya üç sadık hizmetçi daha duruyordu.

Roy hepsiyle çocuksu bir samimiyet ve zarafetle konuştu ve sonra hevesle
terasda çay olup olmadığını sordu. Bayan Bertram kabul etti ve hizmetçiyle sohbet etmek için içeri girdiğinde, çocuklar Rob'u da arkalarından sürükleyerek etrafta koşturdular. Ahırlar elbette ziyaret edildi ve
çocukken babalarını tanıyan yaşlı bir seyis onları büyük bir sıcaklıkla karşıladı.

"Daha hızlı büyümelisin, Efendim Fitz Roy. Seni aramızda görmek istiyoruz. Tüm bu ahırların avcılar ve benzeri kişiler tarafından işgal edildiğini görmek istiyorum. Sadece iki patronla yıl be yıl yaşamak üzücü bir iş!"

"Bize eski zamanlardan bahset, Ben, hadi!"

Ben oturdu ve ellerini dizlerinin üzerine düşünceli bir şekilde açtı.

"Bütün genç beyler doğuştan biniciydi," dedi yavaşça; "Usta Randolph'un uzun bir yolculuktan sonra caddeyi nasıl parçaladığını
umursuyorum. 'İşte, Ben' derdi bana, dizginleri bana atıp tüy kadar hafif bir şekilde atlayarak, 'ruhumuzu yitirdik - Ruby ve ben!' Yaşlı beyefendi hayattayken, üç genç beyefendiyi de yukarı çıkarır, sonra onlara biner ve Ruddocks deresine indirir ve onların dereden atlamasını izlerdi. 'Benim hiçbir torunum on iki yaşına gelmeden o atlayışı yapamazsa Bertram diye adlandırılmaya değmez!' derdi. Hepsi on yaşına gelmeden bunu yapardı ve o da bunu yaparken onları izlerken kıkırdayıp ellerini ovuştururdu." 

"Arkadaki çayırın dibindeki dere mi o?" diye sordu Dudley, hevesle; "Önünde çit olan?" 

"Elbette!" 

"Ama biz hiç atlamadık," diye haykırdı Roy. "Ve bence yapmalıyız, çünkü onun torunlarının torunlarıyız." 

"Daha on iki yaşında olmayacağız," dedi Dudley, "ama gerçekten denemeliyiz." 

"Pekala, bunu bu akşam çaydan sonra yapacağız; ve sen gelip bizi yaparken göreceksin, Ben."

Ben kulaktan kulağa sırıttı.

"Eğer midilliniz böyle şeylere alışıksa, bir kuş gibi üzerinden geçeceksiniz!"

"Çok yüksek atlamalar yapmadık," diye itiraf etti Dudley, içtenlikle.

"Ah, yapacağız," dedi Roy, başını hafifçe sallayarak; "Onları
_geçirteceğiz_!"

Sonra başka konulara geçtiler.

"Evim hakkında ne düşünüyorsun, Rob?" diye sordu Roy, daha sonra mütevazı arkadaşını boş odalardan ve koridorlardan yukarı çıkarırken.

"Onu doldurmak için çok sayıda insan gerekecek," dedi Rob, hayranlıkla. "Elbette yanımda kalacak bir sürü arkadaşım olacak ve sonra evleneceğim; erkekler bunu hep yapar, değil mi?"

"Sanırım çoğu öyle yapıyor," diye ciddi bir cevap geldi.

"Ve sen de gelip benimle burada yaşamak istemez misin?"

"Öyle olmalı."

"Peki," dedi Dudley, birkaç adım geriden; "Eğer seyahat edeceksen, evini fazla kullanmayacaksın, Roy. Eğer Rob senin takipçin olacaksa, sen yurtdışındayken gelip burada yaşayacağım ve sen eve döndüğünde, gideceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin, biliyorsun ki biz de seni isteyeceğiz."

Ve Dudley'nin yüzündeki asık suratı gören Roy, geri döndü ve kolunu onunkine
bağladı. "Bakın," diye ekledi, "Rob benim takipçim olduğu kadar senin de takipçin olacak ve hep birlikte yeni bir ülke aramaya çıkacağız ve bulduğumuzda geri dönüp bu eski evde neşeli vakit geçireceğiz."

"Geçimimi sağlamak için çalışmak zorundayım," diye cevapladı Dudley sertçe.

"Evet. Düşünüyordum," ve konuşurken Roy'un gözlerine samimi bir bakış geldi; "Bu sabah düşünüyordum, büyüdüğümde istediğim gibi yaşamamalıyım. Yapılacak çok şey olacak. Eski Prensip geçen gün bana bazı insanların aşırı çalışmasının sebebinin diğer insanların yeterince çalışmaması olduğunu ve tembel bir adamın iş yükünü başkalarının sırtına yüklemesi olduğunu söyledi."

"Burada eski Prensip'in vaazlarını istemiyoruz," diye haykırdı Dudley, iyi mizahına kavuşmuş bir şekilde. "Çok aç değil misin? Eminim çay
hazır olmalı."

Çok ayrıntılı bir yemeğin hazırlandığı terasa gittiler,
çok keyif aldılar. Yemek bittikten sonra tüm hizmetçiler
Roy'un sağlığına içmek için geldiler; yaşlı uşak Pike kısa bir konuşma yaptı ve
Roy karşılık verdi; sözleri onu uzun süre dinleyenlerin
hafızalarında kaldı.

Bayan Bertram, onun dik, incecik küçük bedenine baktığında ve
konuşurkenki yoğun vurguyu fark ettiğinde,
ergenliğe ulaşmadan önce onun zayıf genç hayatının kısa kesilip kesilmeyeceğini merak ederek içinde bir sızı hissetti.

"Hepinize iyi dilekleriniz için çok minnettarım. Büyüdüğümde ve sizinle yaşamaya başladığımda herkese
yapabileceğim tüm iyiliği yapmaya kararlıyım. Umarım güçleniyorumdur ve diğer insanlar kadar
yapabileceğimi düşünüyorum. Ama ne olursam olayım, size söz veriyorum
bu mülk için elimden gelenin en iyisini yapacağım!"

Sonra küçük efendi için üç tezahürat yapıldı; ve tören bittikten sonra, Bayan Bertram küçük yeğenlerine eve dönmeden önce yarım saat daha sessizce eğlenmelerini söyledi.

Planları çoktan ayarlanmıştı ve yaşlı seyisin onlara bahsettiği atlayışı denemek için midillilerini almak üzere doğrudan ahırlara gittiler.

Ele geçirmişlerdi ve birkaç dakika sonra, noktanın önündeki küçük çayırdan geçtiler.

Çok yüksek olmasa da, diğer tarafında geniş bir akan su deresi olan oldukça garip bir çitti.

Yaşlı Ben, çocukların sıçramaya şüpheyle baktıklarını görünce biraz gerginleşmeye başladı.

"Babalarımız küçükken çit büyüdü mü?" diye sordu Dudley.

"Belki biraz, ama yine de hemen hemen aynı seviyede kesiyoruz. Eskiden olduğundan biraz daha kalın ama midillilerinizden emin değilseniz denemeyin. Kendinizi yaralayıp
yapamazsanız korkunç bir şey olur!"

[İllüstrasyon: "'O öldü, Ben! O öldü!"]

"Eğer bunu denersek, yapacağız," dedi Roy, canlı bir şekilde ve sonra o ve Dudley atlarını dörtnala sürmek için geri döndüler.

Yaşlı Ben onları nefes nefese izliyordu. Dudley tereddüt ediyor gibiydi.

"Diyorum ki, yaşlı dostum, bu gece bunu yapmamıza izin verme."

Roy'un bakışı şaşkınlıkla karışık bir küçümsemeydi.

"Yapma! Korkuyor musun?"

Dudley'nin rengi attı. "Bizim cesaretimizden korkmuyorum," dedi cesurca,
"ama midillilerimizden: buna hiç alışkın değiller."

"O zaman bu gece öğrenebilirler. Şimdi, ikimiz için de yan yana bolca yer var. Bir-iki-üç-bir-birden fazla! Bertram'lar için yaşasın!"

Atlar dinçti, çit temizlenmişti; ama yaşlı Ben şapkasını havaya kaldırıp tezahürat ederken bir çatırtı, keskin bir çığlık ve çitin diğer tarafından mide bulandırıcı bir gümleme duyuldu. Ve yaşlı damat çarpan kalbi ve titreyen uzuvlarıyla diğer kıyıya ulaştığında,
Roy ve atı yerde yatıyordu. Dudley güvenli bir şekilde
geçmişti ve şimdi atından atlayarak Roy'un üzerine
dehşet içinde eğiliyordu.

"Öldü, Ben--öldü--atının üzerinden yuvarlandı--ah, hemen bir doktor çağır!"

Ben baygın küçük figürü ağır bir inlemeyle kollarına aldı;
ve Dudley neredeyse korkudan çılgına dönmüş bir şekilde eve doğru koştu.

Herkes bir anda şaşkınlığa kapıldı, ama koşarak kaçan Rob oldu doktoru ve inanılmaz kısa bir sürede, üç mil uzakta yaşadığını
düşünerek getirdi.

Yatak odası kapısının dışından dinleyen Dudley'e, doktorun
çıkması yıllar almış gibi geldi ve çıktığında, onunla
konuşamayacak kadar etkilenmişti. Fakat çocuğun beyaz, sinirli yüzünü gören Doktor Grant elini nazikçe omzuna koydu.

"Neşelen oğlum, daha kötü olabilirdi--sadece sersemledi ve
bacağı kırıldı. Umarım tekrar kendine gelir."

Ve sonra Dudley, doktorun sözleriyle rahatlayarak tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

IX

VASİYETİNİ YAPMASI

Kuzenlerin tanışması uzun zaman aldı; Roy'un narin yapısı öyle bir şok geçirmişti ki, bir süredir durumu ciddi bir
endişe kaynağıydı. Bacağı iyileşmedi ve sonra korkunç kelime
evde fısıldandı "ampütasyon"!

Eylül ayının güzel bir akşamıydı, kütüphanedeki doktorla uzun bir konuşmanın ardından Bayan Bertram dışarı çıktı, her zamanki kararlı yüzü duyguyla titriyordu.

"Bu gece ona söyleyeceğim, Doktor Grant, ve yarın öğleden sonra üçte sizin için hazır olacağız."

Yukarı çıktı ve konuşmasını duyan Dudley, korku dolu gözlerle doktorun ardından evden dışarı çıktı.

"Bakın, Doktor Grant," dedi, neredeyse meydan okuyan bir tavırla ona doğru dönerek: "Roy'u sakat bırakamayacaksın!"

"Eğer yapabilirsem hayatını kurtaracağım," dedi doktor, yarı üzgün bir şekilde, önündeki sağlam çocuğa bakarken.

"Tek bacakla yaşayamaz, yaşayamayacağını biliyorum, bu onun için çok büyük bir
utanç olacak; kederden ölecek, biliyorum ki ölecek! Ah, Doktor
Grant, ona acıyabilirdiniz, bu adil değil!"

"Onun uzun süren acılar içinde ölmesini mi tercih ederdiniz?" diye sordu doktor,
ciddi bir şekilde.

"Ah, bence çok korkunç! Neden parçalanacak olan o olsun ki.
Bana bak! Herkesin benim olmamamın üzücü olduğunu düşündüğünü biliyorum. Bu bizi
çok daha eşit hale getirirdi. Neden ben bu kadar güçlü, o ise
bu kadar
zayıf! Sana ne söyleyeyim! Başkalarının bacaklarına katılmakla ilgili bir hikaye duydum. Şimdi söyle bana, bunu yapabilir misin? Benimkilerden birini ona verebilir misin? Şu anda, bu gece, eğer istersen, onu kesmene izin veririm. Eğer
doğru yürümesini sağlayacaksa!"

Dudley heyecanla doktorun önlüğünü kavradı ve Doktor Grant
tüm ruhunun sözlerinde olduğunu gördü.

"Korkarım bu imkansız bir başarı olurdu, oğlum. Hayır--kendi bacaklarını ona hizmet etmek için sakla ve onu elinden geldiğince neşelendir."

"Onu neşelendir!" diye sert bir karşılık verdi; "Onu ne neşelendirebilirdi ki! Sakat olarak yaşayamayacağını biliyorum. Göğsü zayıf olsa da her zaman dik ve dimdik olduğunu söyler ve şimdi artık güçlü olmaya çalışmanın bir faydası olmadığını bildiğinde, çünkü asla yapamayacak--kriket veya futbol oynayamayacağını veya hatta duvara tırmanamayacağını veya yarışlara katılamayacağını bildiğinde--ah, bu korkunç--kalbini kıracak ve keşke
ölseydim!" Dudley bu tutkulu konuşmanın ardından hızla uzaklaştı ve doktor başını sallayarak ve "Küçük adam için kötü bir gözetleme yeri!" diye mırıldanarak yürüyüşüne devam etti. Dudley sefalet içinde çimenlerin üzerinden koştu ve sonra neredeyse çimenlerin üzerinde yatan Rob'un üzerine
düşecekti, yüzü kollarının arasındaydı. Yukarı baktı ve gözleri kızarmış ve şişmişti. "Usta Dudley, doğru mu, bacaklarını mı kaybedecek?"

Dudley konuşmadan önce bir dakika ona baktı ve sonra, "Evet, hepsi o nefret dolu doktor!" dedi.

Rob başını tekrar kollarının üzerine düşürdü ve boğuk bir inleme sesi
çıktı ağzından.

Dudley ahır avlusuna, oradan da yola doğru koşmaya devam etti ve yaşlı Principle'ın küçük üç köşeli dükkanına ulaşana kadar hiç durmadı.

Yaşlı Principle içeri girdiğinde müşterilere hizmet etmekle meşguldü; ona dostça bir baş selamı verdi ve işine devam ederken Dudley küçük arka salona gizlice girdi ve eski bir at kılı sandalyeye oturup nefesini
geri almaya çalıştı. Yaşlı Principle'ın peşinden gelmesi uzun sürmedi.

"Eh, oğlum," dedi elini kıvırcık saçına koyarak, "bu sabah köyde üzücü bir haber dolaşıyor ve senin yüzünden bunun doğru olduğunu görüyorum!"

Dudley başını salladı ve sonra yaşlı adamın elini tutup başını ona yasladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı bunu neden yapıyor!" diye uzun uzun hıçkırdı, "Roy benden çok daha iyi, her zaman Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışıyor, ama bundan hiç bahsetmiyor,
ve ben onun iyileşmesi için çok dua ettim!"

"Ay, ve belki de iyi Tanrı onu iyileştiriyor, ama senin planladığın şekilde değil. Hemen öldürülebilirdi ve o zaman ne büyük bir belaya bulaşırdın."

"Bu da neredeyse aynı derecede kötü," diye mırıldandı Dudley.

"Şimdi, oğlum, kalbini katılaştırma, sen Tanrı'nın kendi çocuklarından biri misin?"

"Bilmiyorum. Sanırım Tanrı'yı ​​Roy kadar sevmiyorum."

"Bu korkunç kötü bir prensip," diye devam etti yaşlı adam, "Yüce Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerini anlayamadığımızdan şüphe etmek ve
şikayet etmek.
O, Efendi Roy'u sizden ve benden daha çok seviyor ve bu kaza için
Tanrı'ya tüm kalbimizle şükredeceğimiz zaman gelecek."

Bu Dudley için tamamen anlaşılmazdı.

"Bu konuda çok kötü hissediyorum," diye devam etti yaşlı Prens, "ve sen de,
ama en çok üzüldüğüm kişi Ben Burkstone. Umutsuzluktan
kendini öldürmeye hazır olduğunu duydum!"

"Şey," dedi Dudley, hıçkırıklarını bir dakikalığına durdurarak; "Bunun
onun hatası olduğunu düşünmüyorum; aptal midilliydi; o bunu yaptı ve sonra düşüp
dizlerini kırdı; benimkiler iyi gitti. Ah, neden benim başıma gelmedi! Eğer
dökülseydim, aldırmazdım ve bir bacağım
Roy'a olduğu kadar bana da kötü gelmezdi!"

"Sanırım bacağını kaybetmeden tekrar iyileşirdin. Bu çocuğun hassas yapısı onun önünde engel. Ama bence
Master Roy'un bacağını kaybetmesine rağmen her zamanki kadar cesur olduğunu göreceksin. Şimdi kalbini Tanrı'ya kaldır ve O'ndan her şeyi sonsuza dek iptal etmesini iste. İşte dükkân zili çaldı!"

Eski Prensip ortadan kayboldu ve Dudley onun sempatisiyle sakinleşip
teselli bularak adımlarını eve doğru geri çekti.

Bu arada Bayan Bertram, küçük hastaya haberi vermenin zorlu çilesini çekiyordu.

Roy yatakta yatıyordu, kızarmış ve huzursuzdu. Gözleri, teyzesinin endişeli bakışlarıyla buluştuğunda, doğal olmayan bir şekilde
büyük ve parlak görünüyordu.

"Acıdan çok yoruldum, Teyze Judy ve uyuyamıyorum."

Bayan Bertram oturdu ve en parlak gülümsemesiyle gülümsedi.

Onun incecik elini kendi ellerine alarak şefkatle şöyle dedi,

"Evet canım, cesur bir hastaydın ama umarım daha fazlasına katlanmak zorunda kalmazsın. Bundan kurtulmak istersin, değil mi?"

"Ölecek miyim?"

"Tanrı isterse ve iyi bir çocuk olup doktorun seni iyileştirmesine izin verirsen, tekrar iyileşeceğini umuyoruz."

Roy'un gözleri şimdi teyzesine dikilmişti.

"Beni nasıl iyileştirecekler?"

Sonra Bayan Bertram bu durum için kendini hazırladı.

"Roy, canım, burada yattığın günden beri o kadar sabırlı oldun ki, bunun için de sabırlı olacağını biliyorum. Doktor Grant, bacağının şu anki haliyle asla iyileşmeyeceğini söylüyor, ancak eğer onsuz yaşamaya karar verirsen iyileşeceğinden ve tekrar güçlü olacağından emin."

"Bu, onu keseceği anlamına mı geliyor?"

"Evet. "

Ölüm sessizliği, sadece rüzgarda çırpınan pencere perdeleriyle
bozuldu. Roy şimdi teyzesine bakmıyordu, ama gözleri açık pencereden
uzaktaki tepelere sabitlenmişti. Dışarıdaki bir yasemin
üzerinde uçan bir kara kuş, aniden sesini yükseltti ve coşkulu bir şarkı söylemeye başladı. Roy'un dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Bacaklar _asla_ dişler gibi tekrar büyümez mi?"

Ses tonunun acıklılığı Bayan Bertram'ı sorunun komikliğine gülümsemekten kurtardı.

"Korkarım hayır, canım. Cennete ulaşana kadar değil."

Sonra yine sessizlik oldu, sonunda Roy'un çok
sessiz bir tonda, "Dudley'i görmek istiyorum." demesiyle bozuldu.

Bayan Bertram yerinden kalktı, ama önce onu öpmek için eğildi.

"Sen oldukça küçük bir kahramansın," dedi; "David'i sana göndereceğim. Zavallı küçük Jonathan'ım!"

Sıcak bir gözyaşı Roy'un alnına sıçradı; elini kaldırdı ve teyzesinin yüzünü okşadı.

"Önemsemeyin, Teyze Judy, David Jonathan'ın beklediğimden daha iyi bir kral oldu. Henüz Dudley'i arama - ben - ben yalnız kalmak istiyorum."

Bayan Bertram onu ​​terk etti, ama kapısının dışındaki geniş bir pencere pervazına oturdu ve bir çocuk gibi ağladı.

Ve kısa bir süre sonra Dudley yavaşça odaya girdi ve Roy'un kolları boynuna dolanmıştı.

"Ah, Dudley, seni istedim, öp beni!"

"İyileşeceksin, ihtiyar, değil mi? Yakında yine bahçede olacaksın."

Dudley duygularını gizlemeye çalışırken kullandığı sert, hızlı tonlamayla konuşuyordu.

"Bunun hakkında hemen konuşacağız," dedi Roy, yastıklarına yaslanarak
ve Dudley'i yatağına oturttu. "Dudley, vasiyetin ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet; hemşire her zaman güçlü bir vasiyetin olduğunu söyler."

"Hayır, o tür bir vasiyet değil. James Amca öldüğünde bir vasiyet bıraktı ve Norrington Court'u babama bıraktığını söyledi ve babam da bana bıraktı. Üzerine yazdıkları kalın bir kağıt parçası ve üzerinde biraz mühür mumu var. Teyze Judy bir keresinde babamın vasiyetini bana gösterdi."

Dudley aydınlanmış görünmüyordu, bu yüzden Roy devam etti,--

"Bir kağıt parçası alıp vasiyetimi benim için yazmanı istiyorum. "Sana ne söyleyeceğini söyleyeceğim."

Dudley itaatkar bir şekilde odadan çıktı ve bir not kağıdıyla geri döndü, ancak bu Roy'u tatmin etmedi. "Büyük bir kağıt olmalı - çok büyük," emriydi.

Birkaç dakikalık aramadan sonra Dudley bir kağıtla geldi ve
sonra kalem ve mürekkeple Roy'un dikte ettiği şeyi yazmaya başladı:

"Öldüğümde"--

Ama Dudley'nin kalemi durdu. "Ölmeyeceksin, Roy?"

"Umarım öleceğim," oldu beklenmedik cevap; "Tanrı'dan beni yaratmasını istiyordum. Bacakları kesildikten sonra pek çok insanın yaşadığını sanmıyorum:
İstemediğimi biliyorum!"

"Ama senin yaşamanı istiyorum," diye haykırdı zavallı Dudley; "ah! Roy, beni yalnız bırakacak kadar
kötü olamazsın. Ah, o duanı geri al. Ölmemelisin!"

"Ölmeye hazırım," diye ısrar etti Roy; "ve eğer beni gerçekten sevseydin, beni tahta bir bacakla zıplarken görmek istemezdin, bunu yapamazdım."

"Nelson tek kolla yaşıyordu," dedi Dudley.

Roy bunu düşünmek için yastıklarına yaslandı; sonra yorgun bir sesle şöyle dedi:

"İstediğimi yazacak mısın?"

Dudley kalemi aldı ve yuvarlak, çocuksu el yazısıyla şunları yazdı:

"Ben öldüğümde, Dudley Norrington Mahkemesi'ne sahip olacak ve orada benim yerime yaşayacak. Dibble ve Nibble'ı da alabilir. Rob da benim müzik kutumu alacak. Ona en iyi alet kutumu ve şömine rafımın üzerindeki eski tütün kabında sakladığım babamın kırmızı ipek cep mendilini bırakıyorum. Büyükanneme bana verdiği altınını ve 'Eski İngiltere'nin Kahramanları' adlı kitabımı bırakıyorum. Teyze Judy en iyi dört bıçaklı bıçağımı ve dua kitabımı alacak. Eski Prensip'in gümüş kupamı ve yeni yazı kutumu almasını istiyorum. Hemşireye, kendisine yeni ayakkabılar alması için
velinin bana verdiği altınını bırakıyorum ve İncil'imi bırakıyorum."

Şimdiye kadar; sonra Roy yorgun bir iç çekti. Dudley,
şeyin ruhuna tamamen girmiş olarak başını kaldırıp hevesle, "İşte senin
teleskopun, biliyorsun, Roy! Eğer onu bana bırakırsan, seyahate çıktığımızda
içinden bakmana izin veririm." dedi.

"Asla bacaklarım olmadan seyahat etmem--ayrıca ölmüş olurum. Teleskopumu sana
bırakırım."

Dudley hemen yatıştı; sonra bir sessizlikten sonra uysalca, "Bu
yeterli mi?" diye sordu.

"Evet, çok yorgunum, ama--'Eski giysilerimin hepsini köy çocuklarına, kriket sopamı ve kütüklerimi Ben'e bırakıyorum'--ama bir dakika,
Dudley--tüm hizmetçiler var ve yığınla kitabım ve oyuncağım var--sanırım onu ​​böyle bırakacağız."

Dudley, kağıdına biraz gururla baktı.

"Sadece altı hata ve üç leke yaptım," dedi; "şimdi
üzerine mühür mumunu damlatabilir miyim? Cebimde güzel kırmızı bir parça var."

"Sanırım önce altına adımı yazmam gerek, babamın yazdığını biliyorum.
Kalemi bana ver."

Dudley kalemi uzattı ve Roy'un adını yazarken parmaklarının neden titrediğini merak etti.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, bir dakika bekle. Kendim bir şeyler yazmak istiyorum."

Ve sonra Roy kağıdın altına büyük bir karalamayla şunları yazdı:

"Bu çocuk Kraliçe'ye hizmet etmeye vakit bulamadan öldü, Tanrı'ya hizmet etmeye çalıştı ve bazı insanlara iyilik yapmaya çalıştı, ancak
hataları oldu. Kraliçe'nin onu affedeceğini umuyor; Tanrı'nın da affedeceğini biliyor. Amin."

Dudley bunu hayranlıkla okudu.

"Ve bu bir vasiyet mi?" diye sordu.

"Evet, biraz mühür mumu damlatayım; bir mum getir!"

Dudley bu kısmı kendisi yapmayı çok istiyordu ama cömertçe hiçbir şey söylemedi ve Roy'a cebinden çıkardığı pirinç bir düğmeyi sıcak mumun üzerine
basması için verdi.

Kağıdın her yerine gelişigüzel bir şekilde çok fazla mühür mumu damlatıldı
ve sonra yaşlı hemşire Dudley'i kovmak için sahneye çıktı.

"Bence onunla çok uzun zamandır birliktesin," dedi; "Bayan Bertram kendinden geçmeseydi sana asla izin vermezdi; daha fazla sessiz kalmalıydı ve yine
ateş içinde kendini çalıştırdı." Roy'u nazikçe yastıklarına geri koydu ve dar görüşlülüğünden yastığının altına
sıkıştırılmış kağıt rulosunu fark etmedi. Dudley'nin morali sıfıra indi, şimdi kovulmak üzereydi.

"Elveda, Roy, beni tekrar görmek ister misin?"

Roy elini uzattı.

"Yarın konuşuruz," dedi, belli belirsiz bir sesle.

Ve Dudley odadan dışarı çıktı, her zamankinden daha üzgün ve perişan hissediyordu.

X

SAKAL

Her şey bitmişti; iki doktor yatak odasında çok uzun süre kilitli kalmıştı ve sonra Dudley ve Rob, bahçe basamaklarında otururken, her şeyin başarıyla tamamlandığı ve Roy'un
beklenenden daha iyi ve iyi olduğu söylendi.

"Hayatımda hiç bu kadar metanet ve sakin bir özdenetim görmemiştim," dedi Bayan
Bertram annesine; "Onun yaşındaki bir çocuk için bu doğal değildi!"

"Ruhen gerçek bir Bertram," dedi büyükanne gururla; sonra içini çekerek ekledi, "ama ne yazık ki bedenen değil."

"Dadı," dedi Dudley o gece, onun sorumluluğu altındaki yatağa girerken; "Roy ölecek mi?"

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı hemşire, biraz gözyaşlı bir şekilde. "Doktor Grant
iyi bir şekilde iyileşeceğini söylüyor, ama kendi kendine fısıldadı -Usta Roy uyku ilacını almadan hemen önce- 'Hemşire, bacağımı benimle birlikte gömeceğim!' dedi."

Dudley bir dakika sessiz kaldı, sonra ciddi bir şekilde sordu, "Peki nerede, hemşire?"

Hemşire ona gözyaşlı ve öfkeli bir şekilde döndü,

"Sanırım o mübarek sevgiliye karşı en ufak bir duygun yok, yaramaz çocuk! Böyle bir şeyden böyle bir şekilde bahsetmek, yüzünde tek bir gözyaşı bile yok! Ve onu orada çaresiz bir sakat olarak yatarken ve ilçenin en büyük arazisinin sahibi olarak düşünmek!"

Dudley, dökecek daha fazla gözyaşı olmadığını hissederek yatağa girdi, Roy'u tekrar ne zaman görebileceğini merak ediyordu ve ayrıca kayıp bacağının sahibinin kim olduğunu da merak ediyordu. Küçük hastayı görmesine izin verilmesinden on beş gün geçti ve
çocuklar buluştuğunda, Dudley Roy'un her zamankinden daha küçük ve beyaz görünen beyaz küçük yüzüne derin bir acımayla baktı. Ama onu bir
gülümsemeyle karşıladı.

"Buraya geleli yıllar oldu, dostum."

"Evet," diye yanıtladı Dudley, "ve hayatımın en sefil yıllarıydı."

"O zaman öleceğimi düşünmüştüm," diye devam etti Roy, hala aynı
gülümsemeyle; "ama Tanrı bana izin vermedi. Yaşamam konusunda kararlıydı ve biliyor musun, bunu
düşünüyordum. Gerçekten bunun nedeninin O'nun hala harika bir şey yapmama izin verecek olması olduğuna inanıyorum. Ve Doktor Grant bana Parlamento'da tüm evi kasıp kavuran ve binlerce insanın onu kutsadığı
harika bir yasa getiren bir adamdan bahsetti ve o--mantar bir bacağı vardı!"

Elbette Roy neşesini kaybetmemişti. Dudley derin bir
nefes aldı ve ilk kez daha parlak zamanların geleceğini görmeye başladı.

"Ve bir mantar bacağım olacak," diye devam etti Roy, "bir yaya
basarsam tekmeleyebileceğim bir bacak. Bunu düşün!"

Dudley ışıl ışıl baktı ve haykırdı,--

"Ve hissiz bir bacağa sahip olmak çok kullanışlı olacak, değil mi,
özellikle kırık şişelerle bir duvar boyunca sürünürken dizde."

"Yarın Rob'u göreceğim," diye duyurdu Roy, biraz daha sohbet ettikten sonra. "Ben hastayken okumayı öğrendi mi?"

Dudley başını iki yana salladı.

"Hayır, bir öğleden sonra duvarda denedik, ama çok perişandık, bu yüzden
durduk."

"Eh, ona burada yatakta öğretebilirim. Bir bacağın yapmasını istemeyeceğiniz bir şey bu!"

"Diyorum ki, Roy," diye sordu Dudley, çok dikkatli bir şekilde; "onsuz çok
komik hissetmiyor musun?"

Roy, cevap vermeden bir dakika boyunca bakışlarını kaçırdı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Bunu düşünmemeye çalışıyorum. Kalktığımda daha da kötü olacak - insanlar
beni yatakta gördüklerinde iyi olduğumu düşünebilirler, ama
kalktığımda gerçeği anlayacaklar."

Sonra daha neşeli bir şekilde ekledi, "Çok tuhaf, ama biliyor musun, his açısından orada olmadığını asla bilemezdim. Şimdi
acıyı ayak parmaklarıma kadar hissedebiliyorum. Ve geceleri hep seninle olabildiğince hızlı
yarışlar yaptığımı hayal ediyorum, sonra uyanıyorum ve bir daha asla koşamayacağıma inanamıyorum."

Roy güçlendikçe daha fazla ziyaretçisi oldu; Rob her gün bir okuma dersi için yanına geldi ve yaşlı Müdür ona kitaplar ve şekerler getirdi. Ben'e bir röportaj izni verildi ve yaşlı damat yanaklarından yaşlar
a
ağlayarak Roy'dan onu affetmesini rica etti.

"Asla sana izin vermemeliydim ve seni kışkırtan ve ölüme gönderen bendim!"

"Hayır, bu benim hatamdı, Ben," dedi Roy alçakgönüllülükle, "ve bana en çok
acı veren şey -bacağımı kırmaktan daha çok-
başarısız olan ilk Bertram olmam gerektiğini düşünmek. Dudley yaptı ve ben yapmadım ve
elbette bir daha asla deneyemeyeceğim. Belki de
yapabildiklerimle fazla gururluydum. Kreşte bir çocuğun bir köprünün tepesinde durup sonra suya
düştüğü bir resmimiz var; buna 'Gurur
düşmeli.' denir. Ben de düştüm, değil mi, Ben?"

Ben, o röportajdan "Usta Roy aziz ilan edilmeli!" diyerek çıktı.

Bir öğleden sonra Rob okuma dersini bitirirken başını kaldırdı ve biraz utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Usta Roy, bana bir zamanlar ne anlattığını hatırlıyor musun? Babanın sana
söylediği şey hakkında. Bunu ben de nasıl yapabilirim?

"Elbette yapabilirsin, Rob. Hepimiz Tanrı'ya hizmet etmeliyiz."

"Bunun hakkında epey düşündüm ve eğer nasıl yapacağımı bilseydim, bunu yapmak isterdim."

"İncil sana bunu söylüyor. Hemşirenin bana uzun zaman önce bir metin öğrettiğini hatırlıyorum, 'Bana hizmet eden varsa beni takip etsin.' Sanırım bu sadece İsa'yı takip etmek ve O'nun yapmamızı istediği şeyi yapmak."

"Görmediğimiz birini nasıl takip edebiliriz?"

Roy kaşlarını çattı. Rob'un sorularını cevaplamak bazen zordu,
ve sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Sana anlatayım. Şöyle bir şey. Doğum günümde büyükannem beni çağırdı ve
bana bir doğum günü konuşması yaptı ve tabii ki
mal varlığım hakkında konuştu. Amcamın orada çok iyi idare ettiğini ve
onun adımlarını takip etmemi umduğunu söyledi. Bu, onu takip etmek olurdu
ama o ölmüştü, değil mi?"

"Evet," diye yavaş bir cevap verdi.

"Ve görüyorsun," diye cevapladı Roy, etkileyici bir şekilde öne eğilerek ve
gözleri samimiyetle parlayarak, "her birimiz İsa'yı takip edebiliriz.
Onun
yaşadığı gibi yaşamaya ve O'nun gibi davranmaya ve konuşmaya çalışalım. Yeni Ahit'te nasıl yaşadığını
okuduk."

"Ve bizim için ölen O'ydu," dedi Rob, düşünceli bir şekilde.

"Evet, günahlarının temizlenmesi için gittiğin kişi O'dur. Bu, O'na hizmet etmeye
başlamadan önce gelir."

"Ama ben asla O'na gerektiği gibi hizmet edemedim, her zaman," diye itiraz etti Rob.

"Hayır, daha fazla kimse edemez. Korkunçum, biliyor musun! Dudley kendimi çok
çok düşündüğümü söylüyor. Ve tabii ki İsa asla öyle yapmadı. Ve her gün bacağımın üzerinden homurdanıp ağlıyorum ve tabii ki O bunu yapmazdı. Ama İsa bizi tekrar tekrar affediyor ve iyi olmamıza yardım ediyor ve bu yüzden O'nu seviyoruz ve çünkü O bizim için öldü."

"Beni affeder ve bana yardım eder miydi?" diye sordu Rob; "Emin misin ki O beni bir hizmetçi olarak
isteyecek?"

"Elbette eminim. Herkesi istiyor. Sen sadece O'na sor."

Rob daha fazla bir şey söylemedi. Az konuşan bir çocuktu ve birkaç gün boyunca bu konuya
tekrar değinmedi. Okuması hızla ilerliyordu ve
Roy ve Dudley doğum gününün yaklaştığını öğrendiklerinde başlarını bir araya koyup ona güzel bir İncil verdiler, çünkü bir tane almak için para biriktirdiğini biliyorlardı.

Minnettarlığı ve sevinci onları ele geçirmişti ve artık her gün, işi
bittiğinde oturup İncil'in bölümlerini kendi kendine heceliyordu.

Günler kısalmaya başladığında, Roy o kadar güçlendi ki
aşağıya taşınabiliyordu ve oturma odasına girdiği ilk akşam, Bayan Bertram'dan iki küçük davulcunun şarkısını istedi.

Bayan Bertram piyanonun başına oturdu ve Dudley, Rob'un açık pencerenin dışında bir çiçek yatağını otladığını görünce, ona yaklaşmasını ve dinle.

"Bu şimdiye kadarki en iyi şarkı," diye bağırdı.

Bayan Bertram'ın tatlı sesi zaferle çınlarken Roy'un yüzü parladı.

--"'Savaş kazanıldı ve alay
O iki küçük kırmızı nokta sayesinde kurtuldu!'"

"Ah, keşke asker olabilseydim!" diye mırıldandı Roy, "Artık Kraliçe'ye asla hizmet edemeyeceğim!"

"Saçma," dedi Bayan Bertram, canlı bir şekilde; "Büyükanne sana 'tüm
Bertram'ların her zaman Kraliçe'ye hizmet ettiğini ve sadece birkaçının
asker olduğunu' söylerdi!"

"Sanırım denizciydiler?" dedi Dudley.

"Hayır, hayır; son yüz yıldır ailemizde sadece bir amiral ve üç deniz yüzbaşısı oldu. Babanız Dudley, Kraliçe'ye Hindistan'da vali olarak hizmet etti, sanki onun için savaşıyormuş gibi. Roy'un babası Kanada'da hizmetçisiydi, ancak siyasetle ilgiliydi; amcanız James Parlamento üyesi olarak görev yaptı. Kraliçe'nin çok sayıda hizmetçisi var. Ben her zaman polislerin askerler kadar cesur olduğunu düşünürüm!"

"Peki tek bacaklı bir Bertram ne yapabilir?" diye sordu Roy, teyzesinin kalbine dokunan acıklı bir gülümsemeyle.

"Parlamento'ya girmemesi ve belki de kabine üyesi olarak sonlanması için hiçbir neden yok."

"Bunun ne olduğunu hiç anlamıyorum," dedi Roy düşünceli bir şekilde. "Sanırım havasız bir dolaba kapatılmak istemem. Konuşmaları için onları oraya kapatıyorlar, değil mi, Judy Teyze?"

Bayan Bertram nasıl da güldü! Ama bir dolabın ne olduğunu anlatırken Rob pencereden uzaklaştı ve mırıldandı, "Sanırım nasıl
polis olabilirim ama asker olmayı tercih ederim!"

XI

KRALİÇEYE BİR HEDİYE

"Usta Roy'u görebilir miyim, lütfen?"

Konuşan Rob'du ve Ekim ayının sonlarında soğuk bir öğleden sonra ön kapıda dururken telaş ve önemden nefes nefese kalmış gibi görünüyordu.

"Mesajınızı bana iletebilirsiniz," dedi genç uşak, biraz küstahça. "Hayır, yapamam," diye sert bir karşılık verdi; "Usta Roy'dan benimle konuşmasını iste."

Rob amacına ulaştı ve Roy ile Dudley'nin ateşin ışığında eğlendikleri kütüphaneye götürüldü.

Eski çocuk odası artık pek kullanılmıyordu ve kütüphane, kısmen zemin katta olması ve bahçeye açılması nedeniyle Roy'un kullanımı için daha uygun olduğu için, erkeklerin odası olarak görülmeye başlamıştı.

Roy artık bir mantar bacağına sahipti; ve bir bastonun yardımıyla neredeyse her zamanki kadar aktifti. Morali yüksekti ve amaçları hastalığından önceki kadar boldu; büyükannesi ve teyzesi onun sakatlığını bu kadar hafife alabilmesine hayret ediyorlardı. Yine de, Roy'un cesur küçük kalbinin bunun bilinciyle çöktüğü zamanlar vardı; ve geceleri yatağında yastığı sık sık gözyaşlarıyla
ıslanırdı.

"Aman Tanrım," diye sık sık dua ederdi, "ölmeme izin verme, yaşamaya değer bir şey yapmama yardım et. Bacaklarımın şimdi tüm fırsatları uzak tutacağını hissediyorum, ama lütfen bana yine de senin için yapabileceğim büyük bir şey ver."

"Merhaba, Rob, hadi," diye haykırdı Roy arkadaşını gördüğünde. "Nibble ve Dibble'a bak, onlara araba çekmeyi öğretiyoruz. Onlara bakmak bile gülmekten ölmenize neden oluyor. İşte gidiyorlar ve Dibble heyecandan başını döndürüyor!"

Roy'un mutlu kahkahası yankılandı, ama Dudley de ona katılsa da Rob'un yüzü ciddi ve kararlıydı.

"Lütfen, sizinle iş hakkında konuşabilir miyim, Efendi Roy?"

"Güzel! Ne kadar da uzun bir surat!" diye haykırdı Dudley, Rob'unkini taklit ederek kendi suratını aşağı çekti ve böylece Roy'dan yeni bir kahkaha
çığlığı yükseldi. "Yaramaz bir çocuk muydun, Rob, ve yaşlı Hal seni dövüyor muydu? Seranın tepesinde mi geziniyordun ve Hal'in kafasına mı çarptın?"

"Usta Roy'la yalnız konuşmak istiyorum," dedi Rob, biraz hüzünlü bir şekilde; Dudley'nin alaylarından hiç rahatsız olmamıştı.

"Ah, bu yine senin sırlarından biri. Ben gidiyorum, Roy, yaşlı Prensip'i görmek istiyorum!"

Ve Dudley odadan fırladı, Rob ise yaklaştı ve "işine" başladı.

"Usta Roy, son zamanlarda çok düşünüyorum ve Bayan Bertram bana geçen gün kış için başka bir iş isteyip istemediğimi sordu çünkü bahçede artık
yeterince iş yok. Ve dün eskiden tanıdığım köyde bir adam gördüm. ----shire alayında askerlik çavuşu ve hemen askere gitmemi istiyor. Hiç düşünmezdim ama Kraliçe'ye hizmet etmekle ilgili söyledikleriniz aklımda kaldı ve bir şans gibi görünüyor ve bir şekilde o şarkı Bayan Bertram'ın söylediğinden beri aklımda. Bir alayda olmak isterdim."

Rob nefes almak için durdu ve Roy'un gözleri hayret ve şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Ama Rob, henüz asker olacak yaşta değilsin!"

"Ben sadece o yaştayım - askerleri on sekiz yaşında alıyorlar ve ben geçen gün öyleydim, sadece öyle görünmüyorum."

"Ama sen benim hizmetkarım olacaksın. Seni bırakamazdım."

Rob'un yüzü düştü.

"Yedi yıl geçirebileceğimi sanıyordum - hatta on iki yıl bile seni malını almaya hazır bulamazdı. Sonra sana geri dönerdim
ve seni bir daha asla bırakmazdım!"

"Ama şimdi seni yanımda istiyorum - her zaman"- dedi Roy, sıkıntılı bir ses tonuyla; "Bütün o zaman sensiz yapamadım ve buradan
kaçmak istemen korkunç bir şey, bence."

"Tamam, Efendim Roy, gitmeyeceğim - köyde beni yakınımda tutacak bir iş bulacağım."

Rob neşeyle konuşmaya çalıştı ve Roy'un daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için bir dakika bekledikten sonra odadan sessizce çıktı; dürüst gri gözlerindeki tüm ışık sönmüştü.

Roy, farelerinin ateş ışığındaki maskaralıklarını izliyordu ama düşünceleri onlardan
çok uzaktaydı. Sonunda kapıyı açtı ve çaydan önce her zamanki sohbetini yapmak üzere büyükannesinin odasına doğru yürüdü.

"Büyükanne, eğer sevdiğin biri senin istediğini yapacaksa, o kişiye
onun istediğini yapmak yerine senin istediğini yaptırmalı mısın?"

"Bu bir bilmece gibi geliyor," dedi Bayan Bertram gülümseyerek. "Kim olduğunu
sormayacağım, soru şu: O kişiyi mi yoksa
kendini mi daha çok seviyorsun? Hangisini?"

Roy bir dakika cevap vermedi, sonra başını eğdi.

"Korkarım ki kendimi en çok seviyorum."

"Bana daha fazla ayrıntı verirsen, belki sana tavsiyede bulunabilirim."

"Peki, büyükanne, önce Dudley ile konuşabilir miyim, sonra sana
söylerim. Ama görüyorsun ki durum şöyle: Kişi seni memnun etmek istiyor ve o seni
memnun etmeyen bir şey yaparsa sen memnunmuş gibi davranamazsın!"

"Bence en iyi plan, kendini tamamen konunun dışında bırakmak ve sadece diğer kişiyi düşünmek; bu en
bencil olmayan yol olur."

Roy kaşlarını çattı ve derin bir iç çekti.

"Ben çok bencil bir insan mıyım, büyükanne?"

"Sen Dudley'den çok daha bencilsin," dedi torunlarıyla asla lafını esirgemeyen Bayan Bertram kararlı bir şekilde.

Roy koyu bir kırmızıya büründü ve büyükannesi ekledi,

"Senin tamamen suçlu olduğunu söylemiyorum, çünkü Dudley her zaman sana boyun eğdi ve seni şımarttı; ama sen onun isteklerini kendininkilerden önce pek düşünmüyorsun."

"Hayır, asla düşünmüyorum."

Roy'un tonu en derin üzüntüyü yansıtıyordu; ama Dudley'nin aniden içeri girmesi sohbeti değiştirdi ve yavaş yavaş moralini düzeltti.

İki çocuk yarım saat sonra çaylarını içerken, Roy tüm meseleyi Dudley'e açtı; Dudley ise meseleye bambaşka bir gözle baktı.

"Ne kadar da şaşırtıcı! Ve gerçekten gidiyor mu? Yaşasın! Her neyse, aramızdan biri asker olacak. Keşke onunla birlikte gidecek kadar büyük olsaydım."

"Ama gitmesini istemiyorum ve ona söyledim ve gitmiyor!"

Dudley bunun üzerine gözlerini açtı.

"Onu geri mi tutacaksın? Neden sürekli
Kraliçe'ye hizmet etmekten ve onun için savaşmaktan bahseden sensin!"

"Evet, isterim ama--ama Rob farklı. Onun benimle
olmasını istiyorum."

"O zaman Kraliçe'ye hizmet etmeyi umursamıyorsun, eğer onun için savaşabilecek bir askerden onu
kurtaracaksan!"

Bu, meselenin oldukça yeni bir yönüydü.

"Beni yemlikteki köpek gibi mi sanıyorsun? Kendim gidemem ve onun da gitmesini
istemiyorum. Ama eğer Judy Teyze'nin bahsettiği gibi bir yatılı okula gidersen ve seninle gitmeme izin verilmezse ve Rob giderse, tamamen
yalnız kalacağım; ve yalnız olmaktan nefret ediyorum, nasıl nefret ettiğimi bilemezsin--sanırım
ölmeliyim!"

"Eğer senin yerinde olsaydım ve kendim asker olamayacağımı bilseydim,
kendi yerime birini göndermeyi çok isterdim--Fransa'da nasıl yaptıklarını bilirsin. Yaşlı Selby bize anlatıyordu. Onlar bir sübvansiyon ödüyorlar--yedek--değil mi buna?--gidip onlar için savaşmak için."

"Evet, bu korkakların yoludur," dedi Roy alaycı bir şekilde.

Bir dakika durakladı ve sonra gözlerinde ateş parladı.

"Evet, Dudley, onu bırakacağım. Onu geri tutmaya çalışan korkak benim! Sen ve ben onu göndereceğiz ve o bizim yerimize geçecek ve
onun cesurca şeyler yaptığını duyduğumuzda, bunun kendimiz olduğunu hissedeceğiz.
Ve ona bize mektuplar yazdırıp yaptıklarını anlatmasını sağlayacağız--oh,
harika olacak. Okuma yazmayı öğrendiği için ne kadar mutluyum.
Dudley, sen git ve onu içeri al, olur mu?"

Dudley ağzına oldukça büyük bir parça kek tıkıştırdı ve
odada dışarı fırladı; ve birkaç dakika sonra olası askeri
sürükledi.

"Gidebileceğine karar verdik, Rob," dedi Roy, biraz da o ustaca
havasıyla; "sadece sen _bizim_ askerimiz olarak gideceksin. Bence
iyi, geniş, güçlü bir göğsüm olsaydı ve bacağımı hiç kırmasaydım, askere
kaydolurdum, ama sen benim yerime gidebilirsin. Memnun musun?"

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm, Efendi Roy, ama gitmeyi çok istiyorum."

"Büyükanneye ve Judy Teyze'ye söylemeliyiz ve önce ne diyeceklerini görmeliyiz. Ama eminim
senin gitmeni isterlerdi."

Hiçbir itiraz olmadı. Bayan Bertram, aksi halden ziyade memnundu.

"İyi bir asker olacak," dedi, çocuklarla konuşurken; "kendisine ait pek fazla fikri olmayan, istikrarlı, güvenilir bir çocuk ve
kesinlikle itaatkar."

"İyi bir askeri yapan şey bu mu?" diye sordu Roy. "Bunun atılganlık ve
cesaret olduğunu düşünüyordum."

"Atılganlık tehlikeli bir özelliktir. Kararlı azim daha iyidir, Jonathan!"

Sonraki birkaç gün çocuklar için çok heyecanlıydı. Roy ve Rob birlikte uzun uzun sohbet ettiler ve çok ciddi ve ciddi konulara değinildi. Rob'un arkadaşlarına veda etmek için pek zamanı kalmamıştı, ama
elbette ki eski Prensip'e gitti.

"Evet," dedi yaşlı adam biraz gururla; "hayatta olan tüm genç insanlar
bir veda sözü için bana gelirler. Bana ve prensiplerime gülerler, ama ben lakabımla gurur duyuyorum ve sadece doğru prensipler bir adamı doğru yaşatır ve onlar bunu bilir. Sana ne diyebilirim ki,
çocuk, Tanrı'dan korkmaktan ve Kraliçe'ye ve onun altındaki yetkililere saygı göstermekten başka. Haklıyı savunmaktan ve haksızı kınamaktan asla korkma ve
Yüce Tanrı, tekrar buluşana kadar bedenini ve ruhunu korumasına alsın."

Rob'un son günü geldi ve ayrılmasından bir saat önce, arkadaşı çavuşla birlikte Malikane'ye gelip hepsine veda etti.
Roy, yatak odasının mahremiyetinde onunla birkaç veda konuşması yaptı.

"Seni çok özleyeceğiz," dedi, duygularını gizlemek için odada aşağı yukarı yürürken; "ve bu, senin şansına sahip olmayı dilememe neden oluyor. Ama şunu hatırlayacaksın, Rob, senin çok iyi bir asker olmanı bekliyorum, olmam gerekenden çok daha iyi ve sen kesinlikle büyük bir şey yapacaksın ve ilk fırsatta cesur olacaksın, değil mi? Elbette Victoria Haçı'nı almalısın ve senin hakkında yazılanlar gazetelerde yer almalı, böylece senin hakkında okuyabilelim. Ve Tanrı'nın seni güvende tutması için dua edeceğim, Rob. Umarım bir daha asla bir kolun veya bacağın vurulmaz, ama bence kesilmelerinden daha iyidir. Umarım
sağ salim dönersin. Seni tekrar ne zaman göreceğiz?"

"Çavuş bana gelecek yıl bu zamanlar bir ay veya altı hafta izin almam gerektiğini söyledi, Efendi Roy."

"Bir yıl çok uzun bir zaman. Rob, eğer büyümeden ölürsem, bana Dudley'nin hizmetkarı olacağına söz vermeni istiyorum. O zaman Norrington Sarayı'nın efendisi olacak ve senin orada yaşamanı istiyorum."

"Ama ölmeyeceksin, Efendi Roy, yaşayacak ve daha büyük şeyler yapacaksın."

Roy başını biraz üzgün bir şekilde salladı.

"Bazen hiç vazgeçip vazgeçmeyeceğimi merak ediyorum. Denemekten vazgeçmeyeceğim, ama
asla yarım bir adamdan başka bir şey olmayacağım, mantar bacağım ve zayıf göğsümle.
Dudley çok daha büyük bir efendi olurdu. Yine de yapabileceğim bir şey var. Tanrı'ya hizmet edebilirim ve seni Kraliçe'ye hizmet etmen için gönderdim ve
diğer yaratıklara hizmet etmeye çalışabilirim. Hoşça kal, sevgili Rob, beni öper misin?"

Ve sonra onurunu unutarak, Roy kollarını Rob'un boynuna doladı ve
ona tutkuyla sarıldı. "O gece beni eve taşıdığını asla unutmayacağım," diye fısıldadı kulağına, "O zamandan beri seni sevdim. Ve Rob
babamın bana yapmamı söylediği şeyi yapacaksın--önce Tanrı'ya hizmet edeceksin."

Rob başını salladı ve yere diz çöküp o zayıf küçük
figürü tutarken, orada ve o anda kalbinde Roy'un duymasından
utanacağı hiçbir şey
yapmayacağına veya söylemeyeceğine dair bir söz verdi.

"Bana diyorlar, Efendim Roy, elveda."

Gitti ve Roy yere oturdu, başını yatağına yasladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Dudley onu orada buldu ve kısa sürede onu rahatlattı.

"Buraya bak, eğer hoşuna giderse, duvarın üzerine çıkalım ve Rob ile
çavuşun arabayla geçtiğini görelim; ana yolu görebiliyoruz ve Rob önce
hana gitmek zorundaydı, bu yüzden bolca vaktimiz olacak."

Roy'un tüm yüzü ışıldadı, bastonunu kavradı ve Dudley'nin ardından aksayarak yürüdü
bacağını hiç düşünmeden, ama duvara ulaştığında
durdu.

"Korkarım tırmanamam, Dudley, bacağım kırıldığından beri hiç
çıkmadım!"

Ama Dudley inkar etmeyi kabul etmedi.

"Ah, evet, tırmanabilirsin, seni yukarı kaldıracağım, hallederiz."

Ve "başardık" dediler, Roy'un yoğun zevkine, Bayan Bertram küçük sakatın
işlem sırasında yere düşmekten kıl payı kurtulmasına rağmen. Tuzak uzaktayken gördüklerinde çılgınca bir tezahürat yaptılar ve mendillerini çılgınca salladılar ve bir tezahürat ve çırpınan bir beyaz parçayla karşılık aldıklarında, vedalaşmalarından oldukça memnun oldular. Yüksek tüneklerinden inmeden önce Roy içtenlikle, "Tanrı bize Rob'u bir fırsat olarak gönderdiyse, Dudley, acaba ona iyilik yapmış mıyız diye merak ediyorum." dedi.

"Şey, görüyorsun ya, bizden çok daha büyüktü ve Judy Teyze daha önce hiç bu kadar istikrarlı iyi bir çocuk görmediğini söylüyor; iyi insanlara iyilik yapmak çok zordur, çünkü sen de ekstra iyi olmak istiyorsun."

"Her neyse, onu Kraliçe'nin askeri yaptık."

"Evet," diye itiraz etti Dudley kışkırtıcı bir şekilde; "ama bunu ilk düşünen oydu!"

"Ah, sus," diye sabırsızca karşılık verdi Roy; "kendisi bana bunun Jake ve Jim'in şarkısı olduğunu söyledi ve--ve benim onunla konuşmam."

"Ve sanırım çavuş bunun tamamen kendi işi olduğunu düşünüyor."

"Ama ben ona gidebileceğini söylemeseydim gitmezdi."

Ve her zamanki gibi son sözü Roy söyledi.

XII

MEKTUPLAR

Çocuklar, Rob'un alay deposuna komşu bir kasabaya gittikten yaklaşık iki hafta sonra gelen ilk mektubundan çok hayal kırıklığına uğradılar.

"SEVGİLİ USTAM ROY:

"Umarım siz ve USTAM Dudley iyisinizdir, şu anda beni bırakıyor.
Birinci sınıf, ama zor bir iş ve
birçok efendi var, ama elimden gelenin en iyisini
yapmaya niyetliyim. Tanrı sizi korusun.

"Sadık
"ROB."

"Bu hiç de bir mektup değil!" dedi Roy alaycı bir şekilde; "neden bize hiçbir şey
söylemiyor! Neden okula gidip bize daha fazlasını anlatmış olabilir! Bunu
bir askerden. Duyduğum en aptalca saçmalık!"

"Sanırım Rob'un ne kadar zavallı bir öğrenci olduğunu unutuyorsun," dedi Bayan Bertram,
azarlayarak. "Şimdi, yazmayı öğreneli ne kadar kısa bir zaman olduğunu düşündüğümde, bunun dikkate değer derecede iyi bir mektup olduğunu düşünüyorum. Siz çocuklar
her biriniz ona uygun bir mektup yazsanız ve ona ne bilmek istiyorsanız onu sorsanız daha iyi olur. Sizden haber almak isteyecektir."

Ve böylece o öğleden sonra, kütüphane masasında oturmuş, çocuklar
yazma malzemelerini açtılar ve yazmaya başladılar.

"Sanırım," dedi Roy, kaleminin ucunu ısırarak ve ilham almak için tavana bakarak, "tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ona, her şeyi anlatması gerektiğini bildiği halde, bir eşek gibi yazmamasını söylemek istiyorum."

"Tamam, ona öyle söyle," dedi Dudley, dirseğini dikleştirip, kendini göreve
hazırlarken korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "Yaşlı Selby'nin ne dediğini biliyorsunuz: 'Kağıdınızı konuşturun, çocuklar, ve kendi dilinizde konuşturun.'"

Birbirimizden gelen birçok söz kesme ve masanın etrafında mürekkep şişesinin
dökülmesiyle sonuçlanan birkaç
kavgadan sonra, mektuplar
bitti.

Roy, mektubunu gururla Dudley'e okudu, o da aynısını ona yaptı.

"SEVGİLİ ROB:

"Bize daha uzun mektuplar yazmalısın. Anlatacak çok
şey olduğundan oldukça eminim. Ne yiyorsun? Ve nerede uyuyorsun?
Kendi silahın var mı? Askerlerin yarı tatillerinde tavşan vurmasına izin veriyorlar mı?
Orkestra akşam yemeğindeyken oynuyor musun?
Giysilerin nasıl ve asker olduğuna göre
sana ne denecek? Ne zaman
çavuş olacaksın ve yakında savaşacak birileri var mı? Eski Prensip diyor ki
talim öğreneceksin. Talim nedir? O,
yürüyüş yapmayı öğrenmek diyor ama Dudley
ve ben bunu birinci sınıf yapabiliriz. Kaç tane
ustan var? Yarın bana yaz
ve bana her şeyi anlat. Umarım
askerimiz olduğunu hatırlarsın ve olabildiğince
çok büyük bir şey yaptığından emin olursun.
Bir kılıcın ve bir madalyonun var mı?
Ata biniyor musun ve topu ateşleyebiliyor musun?
Seni çok özlüyorum ama sen bize aitsin ve
şana şana geri dönmelisin.

"Sevgili dostun,

"FITZ ROY BERTRAM."

"SEVGİLİ ROB:

"Umarım asker olmayı seversin. Aynı evde seninle birlikte kaç asker var? Onlara sevgilerimi ilet ve onlara
kutuya koyduğumuz pastayı beğenmelerini umduğumuzu söyle. Roy dün benimle birlikte eski Principle'ın evine geldi.
Kazdığı mağarasından bir çekiç gösterdi. Bir yıl boyunca
tam teşekküllü bir asker
olamayacağını söyledi. Hindistan'da çavuş olan bir kuzeni vardı ve
savaşta beyni patlamıştı. Ne zaman
savaşmaya başlıyorsun? Kendini
kötü hissediyorsan, düşmanın neye benzediğini ve kim olduklarını söyle. Bize çok daha
neşeli bir mektup yazman gerektiğini düşünüyoruz. Roy'un bacağı birinci sınıf ve
şimdi bir kedi gibi bahçe duvarında.
Akşam hazırlığımızı yapmak için orada oturuyoruz: eski Selby için.
Elveda. İlk savaşta
gazetelerde adının geçmesini bekliyoruz.

"Roy'un arkadaşı,

"DUDLEY."

"Sanırım mektubunu düzgün bitirmedin," diye belirtti Roy,
Dudley mektubunu okumayı bitirirken eleştirel bir şekilde. "Neden benim
arkadaşım olduğunu yazıyorsun?"

"Çünkü öyleyim," hemen gelen cevaptı; "Ben Rob'un arkadaşı değilim ve ona
olduğumu söylemeyeceğim. Sadece sen öyle olduğun için yazıyorum, hepsi bu."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Onu arkadaşım olarak istemiyorum; bir tür hizmetçi olacak.
Ayrıca onun benim senin arkadaşın olduğumu hatırlamasını istedim. Seni ondan çok
önce tanıyordum ve eğer şimdi ölmüş olsaydı veya hiç doğmamış olsaydı, ben yine de senin arkadaşın olurdum. Onsuz da iyi geçinebilirdik."

Bu, Dudley'nin karakterinde beliren ilk kıskançlık dokunuşu değildi. Roy ile aralarına gizlice girdiğini söylediği çocuk yüzünden birden fazla kez tartışmıştı, ancak Roy her zaman Rob'un ilgisinde arka planda kaldığına dair ona kesin bir şekilde güvence verdiğinde, Dudley genellikle sakinleşir ve tekrar neşeli haline dönerdi.

"Rob'u çok seviyorum," dedi Roy yavaşça, "özellikle de şimdi bir asker olduğu için. Geçen Pazar kilisede, David ve Jonathan hakkında bir şeyler okurken, Jonathan'ın bir silah taşıyıcısı olduğunu düşünüyordum. O Rob.
Sadece ben savaşa gidemiyorum, bu yüzden onu gönderiyorum. Bunun güzel bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?"

"Öldürüldü mü?" diye sordu Dudley ilgiyle; "Onu unuttum."

"Bunun yazmadığını düşünüyorum - sanırım Jonathan kadar yaşadı ve sonra belki David onu hizmetçisi olarak aldı. Rob ile anlaştığım şey bu, eğer ölürsem senin hizmetçin olacak."

Dudley sabırsızca kendini salladı.

"Ah, o saçmalığı kes, benim kadar yaşayacaksın!"

Roy bir dakika konuşmadı, sonra yavaşça, "Çok hastayken yaptığım vasiyetimi hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet, ne yaptın?"

"Teyze Judy ertesi sabah yatağın hemen altında yerde buldu.
Önce biraz güldü, sonra açıkladığımda oldukça ciddileşti ve onu alıp bir yere kilitledi. Ama bir daha asla yapmazsam, Rob'u sana hizmetçi olarak bıraktığımı hatırlayacaksın."

Dudley gözlerinde komik bir parıltıyla baktı.

"Peki Rob'u sana kim verdi, dostum?"

"Onu ben aldım - en azından kendini bana verdi."

Roy'un tonu onurluydu ama Dudley güldü.

"Artık sana ait değil; Kraliçe onu aldı."

"Onu ona ödünç verdim, hepsi bu."

"Rob'dan sanki bir köleymiş gibi bahsediyorsun. O bir İngiliz ve 'İngilizler özgür olacak!'"

"Öyleyse özgür, ama ben büyüdüğümde benim hizmetçim olmayı seçti ve olacak!"

Dudley tartışmayı bıraktı, çünkü Roy'un yüzü kıpkırmızıydı ve kazadan beri ona karşı harika bir sabır gösteriyordu.

Bayan Bertram bu noktada odaya girdi ve neşeli, canlı bir tonla sordu, "Herhangi bir çocuk beni at arabasıyla tren istasyonuna götürmek ister mi? İş için Londra'ya gidiyorum ve yarına kadar uzakta olacağım."

"Yaşasın," diye bağırdı Roy; "gelip mektuplarımızı okuyacağız, Teyze Judy! Rob'a nasıl yazması gerektiğini göstermeyecekler mi?"

Bayan Bertram mektupları eline aldı, küçük yazarları övdü
ve sonra onları odalarına gönderdi, araba yolculukları için toparlanmaları için. Kısa bir süre sonra, Roy teyzesiyle birlikte öne geçti, onu gururla ana yolda sürüyordu; arka koltuktaki Dudley ise gevezeliği ve eğlencesiyle onları canlı tutuyordu.

Çocuklar her zaman istasyonun hareketliliğini severlerdi; ve bir oğlanın midilliyi tutmasını sağlayarak teyzelerini platforma kadar takip ettiler ve onu
trende gördüler. Tren hareket etmeden önce bazı arkadaşları onunla konuştu ve aralarında Yüzbaşı Smalley de vardı.

"Diyorum ki," dedi Dudley, Roy'u dürterek; "o bir subay ve orduda, sanırım Rob'u tanıyordur."

"Ona soracağız, tren hareket eder etmez."

Ama son birkaç dakikanın hareketliliğinde onu göremediler; genç yüzbaşı köpek arabasına bindi ve çocuklar tuzaklarına
başlamak için hazır olmadan çoktan eve doğru yola koyuldu.

"Ah, diyorum! Uzaktan onu gör! Hadi,
sürmeme izin ver, şimdi benim sıram!"

Ama Roy dizginleri kavradı.

"Hayır, istiyorum."

"Sana söylüyorum, benim sıram!"

"Tek bacakla yapabileceğim tek şey bu, senin için çok büyük bir utanç!"

Neredeyse imrenilen dizginleri ele geçirmiş olan Dudley, onları anında bıraktı.

"Tamam o zaman, ama devam et!"

Ve sonra Roy utanmış bir bakışla dizginleri kuzeninin eline verdi.

"Onları bırakacağım. Büyükannem her zaman bencil olduğumu söyler. Bacağımdan bahsetmek
çok kötüydü. Hadi, acele et! Hadi!"

Dudley memnun bir gülümsemeyle dizginleri aldı, kırbacı uyguladı ve
coşkulu küçük midilli yolda öyle bir hızla koştu ki, bir hamal
onlara dehşet içinde baktı.

"Bu iki genç beyefendi tatmin olmadan önce ölüme gidecekler," dedi ve başka bir adam cevap verdi:

"Evet, küçük olan zaten epeyce parçalanmış durumda, ama bacakları olsun ya da olmasın, çocuklar
kendilerini koruyorlar!"

Yüzbaşı Smalley, arkasından gelen çılgınca bağırışları duyduğunda oldukça şaşırdı ve bir mesaj iletilecek mi diye merak ederek
çektiğinde, duydukları onu daha da şaşkına çevirdi.

"Merhaba, Yüzbaşı Smalley! Bizim için dur. Yolumuzdan iki mil uzaklaştık.
Hadi, Roy, devam et!"

"Rob'u tanıyor musun? Bize nasıl olduğunu söylemeni istiyoruz. Ondan tek kelime
edemiyoruz; herhangi bir dövüş olacak mı? Ve kıyafetleriyle
nasıl görünüyor?"

"Rob kim?" diye sordu Yüzbaşı Smalley.

"Neden, o da senin gibi bir asker. Onu tanıyor olmalısın!"

Birkaç açıklama daha yapıldı ve sonra genç adam
içtenlikle güldü.

"Genç arkadaşın depoda acemi eğitimini öğreniyor, sanırım. Eğer benim alayımda olsaydı sana onun hakkında fazla
bilgi veremezdim. Ordu büyük bir mesele, oğullarım ve Rob ile
bir araya geleceğimizden şüpheliyim."

Çocukların yüzleri önemli ölçüde asıldı.

"Sence bundan hoşlanıyor mu?" diye sordu Roy endişeyle; "Asker olmaktan hoşlanıyor musun?"

"Elbette hoşlanıyorum ve eğer içinde bir şeyler varsa o da bundan hoşlanacaktır."

"Ve çok yakında savaşa mı gönderilecek?"

"Yedi yılını tek bir kavga bile etmeden geçirebileceğini söyleyebilirim!"

Roy çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Eğer kavga etmezse, evde kalsa daha iyi olurdu. Savaş yoksa asker olmanın ne faydası var?"

"Askerler bazen savaşları engeller."

Bu çocuklara saçma geldi. Kaptana veda ettiler ve
midillilerinin başını oldukça üzgün bir şekilde eve doğru çevirdiler.

"Eğer hiçbir şey yapmayacaksa ona yazıp eve dönmesini söyleyeceğim,"
dedi Roy, küçük ağzını kararlı bir şekilde büzerek.

"Önce ona bir şans verelim. Savaşmaya gidebilir. Yüzbaşı Smalley kesin bir şey söylemedi."

"Bence Yüzbaşı Smalley'in kendisi de savaş konusunda çılgın, ben öyle düşünüyorum!"

Ve bu küçümseyici iddiayla Roy konuyu kapattı.

XIII

ESKİ PRENSİP

Aralık ayında yumuşak, ılık bir gündü. Bay Selby'nin çalışma odası, önlerinde kitaplar ve

tahtalar ve arkalarında yanan bir ateşle uzun masada oturan çocuklara yakın ve boğucu görünüyordu.

"Bu meblağ doğru olmayacak, Bay Selby," diye homurdandı Roy; "ve ben bunu üç kez gözden geçirdim. Sadece sekizler ve dokuzlardan oluşuyor. Dokuzdan nefret ediyorum. Keşke hiç yapılmasaydı. Rakamları kim uydurdu, Bay Selby?"

Roy'un soruları ders zamanında oldukça şaşırtıcıydı.

"Size bunları başka bir zaman anlatırım," diye cevapladı Bay Selby.
"Bir kez daha dene, oğlum: Eğer yapabilirsen hiçbir zorluğun seni ele geçirmesine izin verme."

Kapı çalındı ​​ve Bay Selby cemaatten birine çağrıldı.
Öğrencileriyle birlikteyken sık sık sözü kesilirdi, ama onlar genellikle onun yokluğunda çalışmaya devam edecek kadar vicdanlıydılar.

Ama Roy'un bu sabahki dersi ilginç değildi ve alışılmadık şekilde
konuşkandı.

"Bu toplamı öğrenmeye çalışmanın bir faydası yok, hepsi dokuzlar. Onlar
kötü, sıska, kinci küçük canavarlar, onları
toplam kitaplarından
çıkarmak istiyorum."

"Onları aritmetikten çıkarın," dedi Dudley, Latince egzersizinden başını kaldırıp, güneşli gülümsemesi belirerek. "Bütün o sevmediğimiz
kötü insanları ve şeyleri boşaltmak için kocaman bir toz çukurumuz olmasını istemez misiniz?"

"Evet--dokuzları yeterince hızlı bir şekilde küreklerdim ve onlara eşlik edecek birkaç sekizi de sonra tüm ilaç şişelerimi, büyük
paltomu ve--üstlerine de Bayan Selby'yi atardım!"

Bu son cümle fısıltıyla eklenmişti, çünkü Roy'un gerçekten sevmediği biri varsa o da öğretmeninin karısıydı. İyi kalpli bir kadındı, ama son derece huzursuz ve titizdi ve her zaman telaşlıydı. Çocuğu olmadığı için tüm enerjisini cemaat,
ve köy evlerinde gözünden kaçan hiçbir ev içi ayrıntısı yoktu. O sabah oğlanlara çamurlu ayak izleri getirdikleri için
sertçe konuşmuştu ve sözleri hâlâ Roy'un yüreğini dağlıyordu.

"Çok korkunç sıcak," diye devam etti Roy; "pencereyi açalım, Dudley.
Yaşlı Selby bir kereliğine aldırmaz; burası fırın gibi."

Pencere biraz zorlukla açıldı ve içeri giren temiz hava
çocuklara lezzetli geldi. Roy elinde arduvazla eski pencere koltuğuna tırmandı,
ama gözleri köy sokağını görüyordu,
ve sonuç olarak toplam yavaş ilerledi.

"Diyorum ki! Tom White'ın domuzu kaçmış ve o aptal Johnnie Dent
onu doğrudan eski Principle'ın içine doğru sürüyor! Sanırım
çok öfkelenerek dışarı çıkacak. Hayır--kapı kapalı olmalı, içeri giremez. Eski Principle'ın etrafında epeyce bir kalabalık var gibi görünüyor. Onlara bir ders veriyor, sanırım. İşte yaşlı Ana Selby sokağı yırtarak geliyor, başlığının ipleri uçuşuyor ve çok heyecanlı!"

Kapı açıldıktan bir dakika sonra.

"John, bu çok sıra dışı bir şey--ah, sen burada değilsin!--Bay Selby nerede? O yaşlı adamın başına bir şey geleceğini her zaman biliyordum
gecenin yarısı tepelerde dolaşıp kendini gömebileceği kadar büyük çukurlar kazıyordu! John! Neredesin?"

Geldiği kadar çabuk kayboldu, kapıyı arkasından sertçe
çarptı; ama Roy anında yerinden fırladı.

"Dudley, bu eski Principle! Başına bir şey gelmiş olmalı, hadi gidip görelim."

Dudley kalemini yere fırlattı ve pencereden atlarken aniden durdu.

"Roy, hemen büyük paltonu al. Judy Teyze sana bakmam için bana söz verdirdi.
Sen onu alana kadar bekleyeceğim."

Roy dışarı, koridora fırladı. Rektörün sesini uzaktan duydu ama onu görmek için bekleyemeyecek kadar heyecanlıydı ve
sakıncalı paltosunu sabırsızlıkla çekiştirdikten sonra olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak bahçe kapısında Dudley'e katıldı. Haberi eski Principle'ın
yolunda duydular. Yaşlı adamın bir önceki öğleden sonra dışarı çıktığı ve hiç eve dönmediği anlaşılıyordu. Dükkanı tam da bıraktığı gibi kapalıydı ve her gün temizlik ve yemek yapmak için içeri giren kadın, onun yokluğunu fark eden ilk kişiydi. Kapısının etrafındaki aylak kadın grubu, oğlanlar geldiğinde bu soruyu yoğun bir şekilde tartışıyorlardı.

"Kendini nasıl ortadan kaldırdığına hiç şaşırmam," diye önerdi biri, bilerek. "Her zaman kafası tuhaftı, bir taş yığınından böyle inanılmaz hikayeler çıkarıyordu! Ve sıradan bir yaratık gibi kendi kendine mırıldanıyordu ve sanki diğer insanların
hiç göremediği
bir şey
yokmuş gibi ormanda ve tarlalarda yürüyordu!"

"Ah, şimdi! Bunu düşününce! Ve Bill cesedini bulmak için nehirden aşağı iniyor; çünkü o ve Walter Hitchcock bu sabah saat yediden beri her yeri
aradılar!"

"Belki de bir cinayet vardır," dedi genç bir kadın neşeyle. "Tek başına dolaşacak kadar yaşlı bir adamdı ve etrafta korumasız olanlar için
çok sayıda kötülük yapan var."

Çocuklar bu ve benzeri varsayımları korkmuş gözlerle dinliyorlardı; sonra Dudley fısıldadı,

"Sanırım mağarasında, Roy; gidip onu arayacağız. Sadece
bu kadınlara bundan bahsetme, çünkü o bizim dışımızda
kimseye nerede olduğunu söylemedi."

Dükkandan ayrılıp tepelere doğru yola koyuldular, ancak Roy'un aksaması ilerlemeyi çok yavaşlattı.

Sonunda durdu ve hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak,
"Bensiz devam etmek zorundasın, Dudley. Sadece seni geride tutuyorum. Bu yaşlı
bacağım her zaman engel oluyor."

Dudley durup düşündü. "Çok uzun bir yol, ancak bir şekilde oraya
varmalıyız. Merhaba, işte tam da aradığımız şey."

Köyün eteklerindeki küçük bir handa durmuşlardı; ve
dışarıdaki içme yalağına bağlı, sahibi arkadaşlarıyla birlikte musluk odasında eğlenen
sert bir midilli ve araba vardı.

"Atla, Roy. Bu, eski Prensibi kurtarmak için ve herkes bunun için
arabasını ödünç vermekten mutluluk duyardı."

Roy bu tavsiyeye uymakta gecikmedi. Midilli hızla ilerledi ve çocuklar bu kaçamağın tadını çıkaracaklardı,
arkadaşlarının güvenliğinden korkmaları dışında.

"Eğer başına bir şey gelirse, köy köpeklere gidecek!" diye ısrar etti Roy, kesin bir şekilde; "Yaşlı Hal geçen gün birkaç papaza değer olduğunu söyledi. Büyüdüğümde, sanırım onun gibi olmaya çalışacağım.
Herkese iyi öğütler vereceğim, onları asla azarlamadan, o bunu yapıyor."

"Sence öldü mü?" diye sordu Dudley, "Bence olamaz. Neden
dünden önceki gün onu gördük ve o da bizim kadar
iyiydi."

Mağaraya ulaşmaları uzun zaman aldı; tepeler dik ve midilli oldukça yaşlıydı ve Dudley birden fazla kez kendi ayakları üzerinde koşmaya
meyi düşündü. Roy sonunda bunu önerdi.

"Arkandan olabildiğince hızlı bir şekilde gelebilirim; ve eğer onu bulursan
bana seslen."

Böylece Dudley dışarı atladı ve kısa süre sonra tepeleri çevreleyen çalıların ve
çukurların arkasında gözden kayboldu.

Roy meşgul bir şekilde sürdü, düşünerek ve meseleyi kendi ellerine alıp
tek başlarına
çıkmalarının akıllıca olup olmadığını merak ederek.

Sonunda mağaraya ulaştığında Dudley şaşkın bir
yüzle onu karşılamaya geldi.

"Bir şey oldu, Roy. Çok uzağa gidemem;
çok fazla toprak
döküldü ve onu hareket ettiremiyorum."

"O zaman eski Prensip diri diri gömüldü!" diye bağırdı Roy dehşet içinde. "Çabuk,
Dudley, onu çıkaralım."

Dudley oldukça çaresiz görünüyordu.

"Kürek yok ve yakınlarda bir tane alabileceğimiz bir yer de yok. Keşke tek başımıza gelmeseydik."

Bu bir ikilemdi ama Roy buna yenik düşmezdi.

"Aletlerini arayalım; onları her zaman yanında getiriyor.
İçeri girebileceğim kadar yer yok mu, Dudley?"

Dudley başını salladı ve iki çocuk da girişe yaklaştı. Gerçekten de ciddi bir heyelan olmuştu ve düşen büyük taş ve toprak bloklarını uygun aletler olmadan kaldırmak imkansızdı;
ve eski İlke'nin izlerini arasalar da ona ait hiçbir şey bulamadılar.

"Belki de burada olmayabilir."

"Sanırım burada," diye iddia etti Roy; "ve elimizden geldiğince hızlı olmalıyız. Dudley, arabaya geri dön ve gelip yardım etmeleri için birkaç adam bul. Ben
burada kalacağım. Keşke yalnız gelmeseydik!"

Tek başına bırakılan Roy oturup hiçbir şey yapmadı. Düşmüş toprak ve taşların arasında tırmanarak, hevesle bir
çatlak veya açıklık aradı; ve sonunda vadinin yukarısında bir tane buldu. Sonra
yere uzanarak ağzını deliğe dayadı. "Eski
Prensip! Merhaba! Eski Prensip! Orada mısın?"

Boğuk bir sesin ona ulaşması hiç de hoş değildi--
"Yardım edin! Buradayım!"

Bu Roy'a taze bir güç verdi. Çizik, morarmış ellerini düşünerek dikenli çalıları ve taşları hevesle ayırdı ve sonunda incecik bedenini
içine düşürebileceği kadar büyük bir deliği görmenin
tatminini yaşadı. Sonra tekrar seslendi,

"Eski Prensip, tepeden iniyorum. Yaralı mısın? Düşmek için
çok uzak olup olmadığını söyleyebilir misin?"

Ve bu sefer eski Prensip'in sesi daha net duyuldu:

"Tanrı yardımcın olsun, evlat! Çünkü sana ya da kendime yardım edemem. Hayır, bulunduğun yerden
çok büyük bir düşüş değil."

Roy bir an tereddütle altındaki karanlık uçuruma baktı,
sonra kendi kendine mırıldandı, "Diğer bacağımı kırarsam, ona ulaşmalıyım - zavallı eski Prensip."

Sonra dikkatlice ve ihtiyatla kendini aşağı bıraktı, elleriyle ağırlığıyla
çatlak boyunca eğilip sallanan
sağlam bir üvez dalına tutundu.

Bir an daha ve dostça dalı bırakarak, nemli
taze toprağa düştü ve kendini neredeyse tamamen karanlıkta buldu. Sonra gözleri buna alıştıkça, eski Prensip'in sadece bir iki metre ötede yere serilmiş halini gördü. Yaşlı adam ağır nefes alıyordu ve
bacakları tamamen düşmüş toprağın altına gömülmüştü.

"Bu Efendi Roy mu?" dedi, Roy yanına gelip elini tutarken;
"ah, benimle kendini hapsetmemeliydin, evlat--ne yaptığını doğru düşünmedim--çok--çok acı çekiyorum!"

"Çok mu incindin? Aman Tanrım, ne yapabilirim? Seni kaldıramam. Bacakların mı
kırıldı?"

"Doğru bilmiyorum. Biraz toprak kaydırabilirsen, belki beni
rahatlatır!"

Roy etrafına baktı ve sonra sevinçle küçük bir küreği kavradı.

"Küreğin burada. Ben yapacağım," dedi neşeyle ve sonra işe koyuldu. Neyse ki toprak kaldırılacak kadar ağır değildi, ama zavallı Prens'in bacakları serbest bırakılmadan önce çok miktarda toprak vardı. Roy, yardım gelmesini özleyerek, sıcak ve nefes nefese, çaresiz yaşlı adama duyduğu acımayla kendi yorgunluğunu unutarak çalışmaya devam etti.

"Kendini kaldırabilir misin, ihtiyar Prens? Gerçekten bacaklarından
dünyayı söktüğümü düşünüyorum--en azından çoğunu!"

Bir mücadele oldu, sonra bir inleme.

"Korkarım hayır, evlat. Onların gücü tamamen tükendi.
Korkarım ki ihtiyar Prens bir daha asla tepelerde dolaşamayacak,
ama Tanrı'nın isteği bu ve O asla hata yapmaz."

"Bacaklarının benimkiler gibi kırıldığını mı düşünüyorsun?"

"Doğru bir şekilde söyleyemem. Burada yattığımdan beri yorucu bir zaman gibi görünüyor. Sanırım birçok
gün ve gece--ve bir içki için can atıyorum, ama Tanrı'ya şükür, seni bana gönderdi."

"Dünden beri kaybolmuşsun. Ve Dudley birkaç adam getirmek için geri döndü. Keşke sana biraz su getirebilseydim ama
burada hiç yok, değil mi?"

"Korkarım hayır."

İkili sessizliğe gömüldüler ve sonunda sessizliği bozdular,--

"Sıkıntılar seni ele geçirdiğinde merhametini düşünmek iyi bir prensiptir.
Burada zaman geçirdin ve tüm kalbimle Tanrı'ya şükredebilirim,
başım ve ellerim yaralanmamış!"

"Nasıl oldu?" diye sordu Roy.

"Korkarım çok fazla kazdım ve büyük bir taş parçasını
ortadan kaldırmanın ortasındaydım ki hiçbir şey hatırlamıyorum--çok ani oldu ve
yeniden hayata döndüğümde evde yatağımda ayaklarımda bir ton ağırlıkla olduğumu düşündüm. Tanrı'nın bana hava vermesi iyi oldu--içinden geçtiğin o çatlak beni kurtardı."

"Uzun zaman önce kırık kalpler dışında her şeyi onarabileceğini söylemiştin, ama
kırık bacakları onaramazsın, değil mi? Yoksa benimkini onarırdın."

"Ay, ay, kesinlikle öyle yapardım. Hayır--onarıcı bir kırıcıya dönüştü
bu sefer, iyi ki sadece kendisi kırmış. "

Hafif bir inleme sesi geldi ve Roy yüzünü hafifçe okşadı, kırık bir hıçkırık ondan
kaçtı.

"Ah, eski Prensip, keşke güçlü olsaydım, keşke seni hareket ettirebilseydim! Sen dağılmadın! Dağıldığını söyleme. Sırt üstü dönmene
yardımcı olamaz mıyım, bu daha iyi olmaz mıydı?"

Büyük bir çabadan sonra bu kısmen başarıldı ve sonra Roy'un yoğun rahatlamasıyla yukarıdan sesler duydu.

Açığa doğru koşarak bağırdı:

"İşte buradayız! Bize yardım edin, yoksa yaşlı Prensip ölecek!"

Ancak kurtarma işlemi tamamlanana kadar biraz zaman geçti.
Açıklık Roy'un geçmesine yetecek kadar küçüktü ama yaşlı Prensip geçemedi ve
çocuk yaşlı adamı bırakmayı reddetti. Kazmalar ve kürekler canla başla çalışmaya koyuldu ve yarım saatlik zorlu bir çalışmanın ardından yaşlı adam tehlikeli pozisyonundan nazikçe kaldırıldı ve arabaya yerleştirildi. Roy da onunla birlikte arabaya bindirildi ve Dudley köye ulaşana kadar sessizce yanlarından yürüdü.
Dönüşleri büyük bir karışıklık ve heyecan yarattı. Bayan Selby ve teyzeleri çocukları köyün girişinde karşıladı ve Bayan Bertram endişeyle Roy'un küçük beyaz sert yüzüne baktı.

Doktorun kararını duyana kadar eski arkadaşından ayrılamadı ve bu karar herkesin tahmin ettiğinden çok daha umut vericiydi.

"Harika bir kaçış. Kemiklerinden biri kırılmadı ama tabii ki
çok kötü morarmış ve sarsılmış ve çok katı."

"Uygun bir hemşire bulana kadar yanında oturacağım," dedi iyi huylu
Bayan Selby; "kendisine ait hiçbir akrabası veya yakını yok gibi görünüyor.
Umarım bu onun için hayat boyu bir ders olur ve tüm bu kazma, kazıp çıkarma ve en iyi şekilde yalnız bırakılacak şeyleri ortaya çıkarma işini durdurur. Bu sadece cahillerin zihninde şüphecilik yaratıyor ve onlara İncillerine inanmamayı öğretiyor!"

Yaşlı Prens doktor ziyaretinden sonra gülümseyerek başını kaldırdı.

"Küçük Efendi Roy orada mı?"

Roy hevesle öne atıldı.

"Düşünüyorum da, delikanlı, sen ve Efendi Dudley zavallı yaşlı bir adamın hayatını kurtarmak için nadir bir fırsat yakaladınız ve o size minnettar."

Ama Roy neredeyse ağlayacaktı.

"Çok mutluyum, bacaklarının kırılmamış olmasına çok sevindim," dedi titreyen bir sesle, "birdenbire sakat kalmaktan her şey daha iyidir!"

Sonra üzerine eğilip çatılmış alnını öptü ve odadan
çıktı.

XIV

KAHRAMANLAR

Yaşlı Prens'in kazası köyde büyük bir olaydı. Çocuklar da hak ettikleri övgüyü aldılar. kurtarmada, ancak büyükanneleri bunu
bu kadar olumlu bir ışıkta görmedi.

"Derslerini izinsiz bırakmamalıydın, ya da hiç tanımadığı bir
yabancıya ait bir arabayı almamalıydın ya da kimseye bundan bahsetmeden
tek başına gitmemeliydin. Ve olay yerine varıp onu
durumundan kurtaramamanla böyle bir işlemin ne kadar
aptal ve yararsız olduğu sana gösterildi. Çocuklar
bu günlerde zayıflıklarını ve aptallıklarını daha fazla fark etselerdi,
daha iyi erkekler ve kadınlar olarak gelişirlerdi, ancak kendi kendine yetme ve kendini beğenmişlik
zamanın işaretleridir!"

Her gün çocuklar arkadaşlarını görmeye gidiyorlardı ve hatta Bayan Selby bile
hasta odasında sessiz ve iyi huylu olabileceklerini kabul ediyordu. Yaşlı Principle'ın sağlığına kavuşması uzun zaman aldı ve kazadan
bu yana çok daha yaşlı ve güçsüzleşmiş gibi görünüyordu; ancak ruhsal dinginliği bozulmamıştı ve daha önce ona yakın ve huysuz diyen komşularından bazıları şimdi gelip onunla oturmayı teklif ettiler ve hasta yatağından birçok ders çıkardılar. Sonunda dükkandaki yerini tekrar alabildiğinde, Roy onun hakkında rahattı.

"Yatakta kaldığı sürece öleceğinden o kadar korkuyordum ki," diye itiraf etti Dudley'e: "Umarım hiç kimse ölmez ki ben sanki, onların gitmesi
çok korkunç bir şey olmalı. Sanırım ben
önce ölmeyi tercih ederim, sen de öyle değil misin?"

"Hepimiz önce ölemeyiz," dedi gerçekçi Dudley; "birisi
sonuncu olmalı."

"Eh, ben ölmeyeceğimi düşünüyorum," diye karşılık verdi Roy, "benim gibi
zayıf olmanın en iyisi bu."

Ancak bu güvence Dudley'e hiç teselli vermedi. Rob'dan birkaç zahmetli mektup daha geldi ve sonra da yaklaşık üç ay uzakta kaldıktan sonra çocukların kalbini harekete geçiren bir mektup daha. Mektup, bir taslakla Hindistan'a gideceğini ve arkadaşlarına veda etmek için üç gün süre verildiğini söylüyordu.

Roy onu tekrar görme ihtimali karşısında neredeyse kendinden geçmişti; ve o gün geldiğinde, onunla buluşmak için istasyona tek başına gitmekte ısrar etti. Bahçe duvarına tünemiş Dudley onların gelmesini bekliyordu.

Rob görünüş olarak kesinlikle daha iyileşmişti. Kendini cesurca dik tuttu,
ama Roy her zamankinden daha beyaz ve daha kırılgan görünerek, tüm izleyicilere aldırmadan kendini kollarına attığında gözlerine yumuşamış bir ışık geldi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Efendi Roy," dedi Rob boğuk bir sesle.

"Ah, Rob, çok muhteşem görünüyorsun! Ve sen de tam bir adam olmalısın! Hadi, seni eve götüreceğim ve kendi başımıza kalacağız. Şimdi söyle bana, gerçekten ve içten mutlu musun?"

Rob, eve doğru sürülen tuzağa düşene kadar bu soruyu cevaplamadı; sonra yavaşça, "Evet, birinci sınıf olduğunu düşünüyorum,
ama birçok yönden zor. Çoğu kişi tam tersi şekilde yaşarken, doğru yolda kalmak ve doğru olanı yapmak zor." dedi.

"Ama askerlerin çoğu kötü değil, değil mi?" diye sordu Roy şaşkın gözlerle.

"Kesinlikle kötü değiller - sadece dikkatsizler, sanırım, ama eski Prensip
onların prensipten yoksun olduğunu söylerdi."

"Ve asker olmak zor mu? Sanırım biraz zor olmalı. Geçen gün Rob, sana tam uyacağını düşündüğüm bir metinle karşılaştım. 'İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
zorluğa katlan.'"

Rob'un gözleri parladı. Garip bir şekilde daha yaşlı ve ciddi görünüyordu,
ancak Dudley'nin duvardan aşağı kayıp onlarla birlikte tuzağa
düştüğünü gördüklerinde, kışla odası hayatındaki komik olaylarıyla çocukları kahkahalarla güldürdü.

Üç gün çok çabuk geçti. Genç askere sorulan sayısız soru vardı ve Roy'un askeri hayat hakkındaki merakı
doymak bilmezdi.

"Pekala," dedi sonunda, "Asker olmak için yeterince güçlü olmam gerektiğini düşünmüyorum, ama senin asker olmana çok sevindim, Rob. Ve şimdi Hindistan'da büyük bir şey yapma ve Victoria Haçı alma şansın var.
Fırsat sana geldi ve Dudley ile ben bunu elde edemedik, ama çok uğraştık. Ama bunu yapman için seni Hindistan'a göndermeye yardımcı olduk,
Rob, yani bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi? Ve sonra madalyalarla geri döndüğünde, benimle yaşayacaksın ve her zaman üniformanı giyeceksin, bu yüzden
önümüzdeki günleri bekleyip bunu düşüneceğiz!"

Rob ayrıldığında, onu istasyonda uğurlayacak oldukça küçük bir arkadaş grubu vardı. Yaşlı Hal, bahçıvan, Ted, ahır uşağı ve yaşlı
Principle oradaydı ve Bayan Bertram ile yeğenleri sonuna kadar onunlaydı.

"Doğru başladı ve böyle devam edecek," diye duyurdu yaşlı Prensip,
tren istasyondan buharla çıkarken ve Rob arkadaşlarına son bir veda etmek için pencereden dışarı eğilirken. "Çocukların genelde berbat ettiği şey hayatın başlangıcıdır!"

Roy, trenin gözden kaybolmasını izlerken gözleri yaşlıydı.

"Onu Kraliçe'ye verdim," dedi teyzesine ciddi bir şekilde; "ve hiç kimse benim bencil olduğumu söyleyemez, çünkü onun benimle kalmasını çok isterdim.
Ama ben büyük bir şey yapamadığım için, o benim için bunu yapmalı!"

Rob'un onları terk etmesinin ertesi günü, çocuklar günü Roy'un koruyucusu General Newton ile geçirmek için bir davet aldılar. Onları sık sık yanına çağırmazdı, bu yüzden bu büyük bir
ziyafet olarak kabul edildi ve neşeli bir şekilde yola çıktılar. Damat onları arabayla götürdü ve geldiklerinde hemen generalin çalışma odasına alındılar. O yalnız değildi;
başka bir gri saçlı beyefendi orada sigara içiyordu ve çocuklar
ilk başta onun kim olduğunu merak ettiler, ancak General Newton kısa sürede onları aydınlattı. "Bu benim çok eski bir dostum, çocuklar, ilk askere gittiğimde benimle birlikte alaydaydı; zamanında bir kahramandı, bu yüzden ona
telafi ederseniz size harika hikayeler anlatacaktır. Şimdi, Manning, bu çocuklar şu anda 'kızıl hummaya' tutulmuş durumdalar, çünkü genç bir arkadaşları yeni askere
kaydoldu. Onlara Kırım hakkında bir şeyler anlat; orada
bir sürü korkunç deneyim yaşadın."

Albay Manning çocukların hayran bakışlarıyla karşılaştığında güldü ve çok geçmeden onları anılarıyla büyüledi.

"Şimdi bize herhangi bir askerin yaptığı en cesurca şeyi
söyler misin?" diye sordu Roy, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle.

Albay Manning küçük dinleyicisine oldukça düşünceli bir şekilde baktı.

"Birçok cesurca eylem gördüm," dedi yavaşça; "ama biri
hepsinin üstünde ve ötesinde hafızamda yer ediyor."

"Ah, lütfen bize anlat."

"Oldukça genç bir çocuktu, Malta'dayken alayımıza katılmak için gelen bir acemi. Sarışın, kıvırcık saçlı bir çocuktu ve yoldaşlarının kaba yaşamlarından ve davranışlarından oldukça
korkmuş gibi görünüyordu. Bir akşam düzenli bir subaydım ve devriye gezerken, ışıklar sönmeden hemen önce kışla odalarından birinin önünden geçtim. Alçak bir binadaydı ve pencereler açıktı. Adamlar gürültülüydü ve duyduğum ilk şey oradaki en yaşlı askerlerden birinin küfür yağmuruydu. Sorumlu onbaşı onu azarlamak yerine onlara katıldı ve birçoğu arasında küçük bir mesele hakkında büyük bir tartışma çıktı, bu genç adam yanakları kızarmış bir şekilde ayağa kalktı. 'Yoldaşlar,' diye bağırdı; 'annenizin kışla odasında kötü isimlerle anılmasına izin verir misiniz?' Sesi o kadar net duyuluyordu ki
bir anda sessizlik oldu ve şaşkınlıkla ona döndüler. 'Biliyor musun
yapmazdın,' diye devam etti; 've sen
herhangi bir anneden daha değerli ve bana daha yakın olan Birinin ismine kötü davranıyorsun - sahip olduğum en iyi Arkadaş. Sana söylüyorum, odadayken bunu yapmana izin vermeyeceğim!' Orada durup onu duyduğumda ve adamların çocuğun önünde
tamamen utandığını gördüğümde, hiçbirimizin ona denk olamayacağı bir cesarete sahip olduğunu hissettim." 

"Hepsi bu mu?" diye sordu Dudley, ses tonunda hayal kırıklığıyla. 

"Adamlar küfür etmeyi bıraktılar mı?" diye sordu Roy. 

"Hatırladığım kadarıyla bıraktılar. Onbaşı onları azarladı ve
ışıklar söndürüldü, ama o çocuk savaş alanındaki birçok kahramandan daha cesurdu." 

Çocukların suratları asıldı. 

"Ama buna cesurca bir hareket demiyoruz," dedi Roy sonunda. "Elbette ki muhteşemdi ama ona Victoria Haçı'nı kazandırmazdı."

"Hayır, sadece sonsuz yaşamın tacı ve Kralların Kralı'ndan bir övgü sözcüğü," dedi albay, garip bir şekilde sessiz bir sesle; ama
Roy'un ifadeli küçük yüzü hemen alevlendi ve başka bir şey söylemedi. Kısa süre sonra öğle yemeği için yemek odasına gittiler ve çocuklar büyükleriyle fazla konuşmak yerine önlerindeki güzel şeylerin tadını çıkarmakla çok meşguldüler.
Bittikten sonra General Newton onları bahçede koşmaya gönderdi. Ve sonra içeri girdiklerinde, onlara eski resim galerisine
çıkmak isteyip istemediklerini sordu.

"Arkadaşımı yukarı çıkaracağım ve siz de gelebilirsiniz."

Çocuklar çok sevindi; bu galeriyi sık sık duymuşlardı, ancak General Newton onu kilitli tuttuğu ve çok nadiren açtığı için
hiç içeri girmemişlerdi.

"Portreler arasında birkaç mücevherim var," dedi Albay Manning'e, koridordaki bir kapıyı açarken ve onları uzun, karanlık bir koridora
yöneltirken; "Perdeleri çekeceğim ve sonra göreceğiz.
Çoğunlukla atalarımız, ancak bir veya ikisi usta ellerden çıkmış ve aralarında iki veya üç kraliyet mensubu var."

Çocuklar, ev sahibi onları işaret ederken, arada sırada onlarla ilgili bir anekdot anlatırken, hevesle dinliyorlardı.

"Bakın," dedi Roy, sevinçle, "iyi bir asker var. Oldukça
genç ve yine de ne kadar çok madalyası var! Ve ah, General Newton, ceketindeki Victoria Haçı değil mi?"

"Evet, oğlum, böylesine genç bir adam için ülkesine iyi hizmet etti, sekiz savaşta savaştı ve birçok kıl payı kurtulmasına rağmen
bir çizik bile almadan eve döndü. Bir savaşta iki atı vuruldu ve süvari hücumuna liderlik etmesine rağmen
yaya olarak bayrakları kurtardı."

"Gerçek bir kahramandı!" diye mırıldandı hayran çocuklar.

"Bence değildi," dedi general kuru bir şekilde. "Çok fazla ataklığı ve cesareti vardı ama ahlaki cesareti yoktu. Savaşlar bittikten sonra eve geldi ve
ayyaş ve kumarbaz olarak annesinin kalbini kırdı; ve içki ve sefahatten erken yaşta öldü."

Roy çok şaşkın görünüyordu.

"Cesur bir adamın iyi bir adam olması gerektiğini düşündüm, hayatının sonuna kadar cesur ve iyi."

"Bir adam, bir arkadaşının alayından daha iyi bir şekilde topun ağzıyla yüzleşebilir,"
dedi General Newton; "akşam yemeğinden önce duyduğumuz genç asker, buradaki zavallı adamdan daha asil bir cesarete sahipti."

Roy daha fazla bir şey söylemedi, ancak dinlese ve baksa da, galeride oldukları
geri kalan zamanda, düşünceleri Victoria Haçı kahramanıylaydı. Aşağı inmeden önce ona bir kez daha bakmak için geri koştu ve askerin cesur, açık sözlü duruşuna ve kahverengi gözlerinde hüzünlü bir acımayla gülen ağzına baktı.

"Kraliçenize ve ülkenize hizmet ettiniz, ancak Tanrı'yı ​​ihmal ettiğinizi düşünüyorum,"
dedi fısıldayarak; sonra diğerlerini yakalamak için koştu.

Bir Erken çay, çocuklar eve dönmek üzere arabaya bindiler.

"Eve olabildiğince çabuk git," dedi general damata, "çünkü
yağmur çok da uzakta değil ve Efendi Fitz Roy'un
ıslanmasına izin vermek iyi olmaz; sanki bir rüzgar esintisi onu uçuracakmış gibi görünüyor."

"İnsanların benim hakkımda böyle konuşmasından nefret ediyorum," diye itiraf etti Roy, Dudley'e
hızlı bir şekilde yola koyulurlarken; "Aynı kız da olabilirdim. Sık sık
dünyada yapacağım tüm iyilikler için doğmadığımı merak ediyorum."

"Hepsi saçmalık," dedi Dudley öfkeyle; "büyüdüğünde çok
güçlü bir adam olacağını umuyorum, eğer değilsen gör!"

Roy başını salladı ve bir süre alışılmadık şekilde sessiz kaldı. Yağmur
yağmur yağmaya başladığında bir köyün eteklerinden geçiyorlardı. Seyis
çocukları elinden geldiğince sardı ve atı
dürttü, ama at aniden ürktü ve durdu. Seyis aşağı baktığında, yolun ortasında oturan küçük bir çocuk gördü, neredeyse
mucizevi bir şekilde atın toynaklarından kurtulmuştu.

"Hadi bakalım," diye mırıldandı; "bu nereden çıktı, böyle bir fırtınada gecikme istemiyoruz!"

Çocuklar hemen tuzaktan aşağı atladılar ve çocuğu
sürüklemeye çalıştılar korku ve öfkeyle kükrediğinde uzaklaştı.

"Anneciğim istiyorum--ah, anneciğim!"

Üç ile dört yaşları arasında küçük bir kızdı. Yolun ortasında sakin bir şekilde
bir bebeği emziriyordu ve rüzgar ve yağmurdan tamamen habersiz görünüyordu.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Roy, ancak çocuk sadece
annesini çağırmaya devam etti.

"Burada, Efendi Roy, sırılsıklam olacaksın. Geri dön ve Efendi
Dudley'nin onu bana kaldırmasına izin ver. Bütün gün nerede yaşadığını bulmaya çalışarak duramayız. Onu bir süreliğine geri götüreceğiz."

Ancak bu Roy'u memnun etmedi.

"Hayır, annesini bulmalıyız; geçtiğimiz köyden gelmesi gerekiyor. Sen orada atla bekle, Sanders, ve onu geri götüreceğiz."

"O zaman Efendi Dudley yapsın," dedi Sanders, öfkeyle, "ve sen yine
tuzağa düş."

Roy bunu da yapmayı reddetti.

"Bu bir fırsat, değil mi, Dudley? Ve bak,
elimi tuttu; sen önden koş ve geldiğin ilk kulübede onu sor, ben de onu senden sonra getireceğim."

Sanders homurdandı ve homurdandı, ama çocuklar onu dinlemediler. Neyse ki çocuğun annesi kısa süre sonra geldi, onlara bol bol teşekkür etti ve Roy ile
Dudley ikisi de sırılsıklam bir şekilde tekrar tuzağa tırmandılar. "Siz dikkatsiz, itaatsiz bir çiftsiniz," dedi öfkeli Sanders, "ve
eğer yataklarınıza yatmanız ve romatizmal ateş ve akciğer iltihabı geçirmeniz için beni suçlarsanız, bu benim suçum olmayacak ve bunu
karıma söyleyeceğim!"

XV

HOŞ GELMEYEN BİR TEKLİF

Roy bu olaydan sonra bir süre iyi değildi. Kötü bir bronşit krizi geçirdi ve tekrar eski dadısının elindeydi.

"Sanki her şey seni narin bir çocuk yapmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor," dedi bir gün; "bunun üstesinden nasıl geldiğinizi anlamıyorum!
Ama sizi belaya sokan çoğunlukla düşüncesiz davranışlarınız."

"Üzgünüm," dedi Roy neşeyle; "ama göründüğümden daha güçlü olduğumu sanıyorum. Asla iyi bir adam olmayacağım, biliyorum; ama mantar bacağımla bile çok şey başarabilirim, değil mi?"

"Sen Usta Dudley'den iki kat daha değerlisin!" diye bağırdı şefkatli dadı, ama bu iddia elbette sorgulandı.

"Ben asla Dudley gibi olmayacağım, asla! Ne görünüş, ne güç, ne de iyilik olarak. Her bakımdan benden daha iyi!"

Bayan Bertram tam o anda odaya girdi.

"Ah, dadı," dedi, parlak, canlı tavrıyla; "o bir kedi gibi, değil mi? Dokuz canı var, eminim.
Bu kadar belaya bulaşan bir çocuk hiç olmadı. Artık görüş alanımızdan çıktığında
bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkuyorum."

"Şimdi, Judy Teyze, o bebeğe çıkmamamı istemez miydin?"

"Başka birinin yapmasını isterdim."

"Evet, sanırım Dudley yapardı," ve Roy'un tonu biraz
üzgündü; "ama görüyorsun ki yardım etmek istedim. Bu sabah bana söylediği gibi,
büyüyüp insanlara iyilik yapmak için Hindistan'a gittiğinde benden çok daha fazla şansı olacak. Şimdi evde kalmam gerekecek, çünkü
asla ata binemeyeceğim, o bütün büyük fırsatlara sahip olacak ve
ben küçük olanlarla yetinmek zorundayım."

"Bazen küçük yaşlı bir büyükbaba gibi konuşuyorsun," dedi Bayan Bertram, yanına otururken gülerek. "David'in yanındayken ondan en iyi şekilde yararlanmalısın, çünkü bu sabah üvey babasından haber aldım,
ve onu hemen okula göndermek istiyor."

Roy'un gözleri kocaman açıldı.

"Ama ben de gideceğim, değil mi, Judy Teyze?"

"Korkarım henüz değil. Zorluklara dayanacak durumda değilsin; ayrıca
iki oğlumuz da kaybolamazdı!"

"Ama Dudley giderse ben de gitmeliyim, gitmeliyim!" ve Roy'un tonu artık tutkuluydu. "Onun benden gitmesine izin vermeyeceğim - Rob'u kaybettim ve bu yeterince kötü - Dudley'i de benden alamazsın, Teyze Judy!"

"Şşşş, şşş, bundan sonra daha fazla konuşmayacağız. Paskalya'dan sonra gidecek ve bu henüz burada olmayacak."

Bayan Bertram, Roy'un sıkıntısını gördüğünde konuyu açtığı için pişman oldu ve aşağı inip Dudley'i onunla oynaması için yukarı gönderdi.

Daha sonra annesiyle oturma odasında otururken küçük bir
kafa belirdi. "İçeri girebilir miyim, büyükanne?"

Dudley'di ve yuvarlak ve pembe yüzü alışılmadık derecede ciddiydi. İçeriye doğru yürürken şömine halısının üzerindeki pozisyonunu aldı, sırtı ateşe dönüktü ve elleri ceplerinin derinliklerinde, yüzünü meydan okurcasına büyükannesine doğru çevirdi.

"Büyükanne, Roy olmadan okula gitmeyeceğim."

"Aman Tanrım! Sırada ne var acaba? Küçük oğlanların büyükleriyle konuşma şekli bu mu? Evimde olduğun sürece sana söyleneni yapacaksın, tıpkı babanın senden önce yaptığı gibi."

"Üvey babanın isteği bu," diye araya girdi Bayan Bertram; "Ona itaat etmeye istekli olmalısın."

"Bana yanlış bir şey yapmamı söylerse hayır. Ve eminim ki Roy'dan ayrılmam
çok yanlış bir şey olurdu. Büyüyene kadar
birbirimizi asla
bırakmayacağımıza söz verdik ve sözümüzü bozmak
istemiyoruz. Ve büyükanne, eminim ki sen bozulan sözlerden hoşlanmazsın. Babam
Roy'u bilmiyor ve benim gibi anlayamıyor ve beni Roy'dan
alırsa bu çok yanlış olur!"

Bayan Bertram gözlüklerini taktı ve küçük torununu araştıran gözlerle inceledi.

"Bu çok saygısızca bir konuşma, Dudley. Elbette babanın
isteklerini yerine getireceğim. "

"Ama büyükanne, Roy'u bırakamam. Kalbi kırılır. Bacağıyla ilgili
ne kadar endişelendiğini bilemezsin. Çok fazla konuşmaz ve her zaman çok
neşelidir, ama bir günlüğüne bile olsam beni çok özler. Eğer
sağlam ve güçlü olsaydı, birinci sınıf geçinebilirdi, ama onu
ben götürmezsem yarı yarıya daha azını elde ederdi. Sanırım kendi başına
somurtup somurturdu. Ve birbirimiz olmadan yaşayabileceğimizi sanmıyorum. Beni
göndermeyeceksin, değil mi?"

Dudley'nin mavi gözleri yaşlarla doluydu, ama Bayan Bertram
hoşnutsuz görünüyordu.

"Benim zamanımda, çocuklar büyükleriyle tartışmayı asla düşünmezdi. Bence
teyzen ve ben de senin kadar Roy'a bakabiliriz. Şimdi odadan çık ve bu konuya bir daha değinme."

Sonra Dudley büyükannesini, onun önünde sergilediği ilk öfke gösterisiyle şaşırttı.

"Roy'dan ayrılmayacağım. Beni okula gönderirsen kaçarım ve babama nedenini yazıp söylerim!"

Ayak sesi bu tutkulu konuşmayı vurguladı ve sonra Dudley odadan kaçtı, kapıyı arkasından sertçe çarptı.

Daha önceki bir olayda olduğu gibi şimdi kendini ve kederini eski Prensip'e götürdü. Köyde erken kapanış günüydü ve yaşlı adamı, bir gezintiye hazır bir şekilde kapısını kilitlemiş halde buldu.

"Benimle tepelere gel, evlat," dedi, sıkıntıyı duyduktan sonra; "bir çöplükten kurtulmak için temiz havadan daha iyi bir şey yoktur. Yine mağaraya gidiyorum - benimle gelir misin?"

"Evet, gelirim. Büyükannemin odasında çok sinirliydim ve
kapısını çarptım. Sanırım beni asla affetmeyecek!"

"İşte böyle, Efendi Dudley," dedi yaşlı Müdür, birlikte tepeleri
aşarken; "eğer senin gitmen doğruysa, söylenecek hiçbir şey yok ve istesen de istemesen de buna uymak zorundasın."

"Ama Roy beni istediğinde onu terk etmem doğru olamaz."

"Eğer olacaksa, bu onun ve senin için dünyadaki en iyi şey olabilir.
Bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğuna,
beğenimize göre karar vermek kötü bir prensiptir."

"Bizi ayırmak acımasızca bir şey!" dedi Dudley inatla.

"Ama belki de Efendi Roy'un seninle gitmesiyle bu zorluktan bir çıkış yolu bulunabilir."

"Yeterince güçlü olmadığını söylüyorlar. Yağmurda ıslanmak onu tekrar kötüleştirdi."

"Şimdi Tanrı'dan onu yeterince güçlü kılmasını istemeliyim. Bu zamandan Paskalya'ya kadar daha zaman var."

Dudley hemen neşelendi.

"Yeterince güçlü olabilir mi sence? Ona çok iyi bakabilirim ve ben de öyle yaparım. Ve o kadar cesur ki, eminim diğer çocuklar ona iyi davranır."

Mağaraya ulaşıldı ve kazı çalışmalarını izlemek için Dudley kısa süre sonra eski parlak haline döndü.

Eve ışıl ışıl döndü, Roy için minik kabuklarla dolu bir kibrit kutusuyla. Roy onu kreşte bekliyordu.

"Bir süredir uzaktasın," dedi yorgun bir şekilde: "Artık dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğuma eminim. Kışa dayanamıyorum. Bu çok fazla soğuk algınlığı ve ağrı demek."

"Çok yakında iyileşeceksin ve buraya bak, dostum! Eğer
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsan, belki yaşlı doktor Paskalya'dan sonra benimle
okula gelmene izin verir."

Roy'un gözleri bu düşünceyle parladı.

"Dadı her zaman beni şımartıyor ve büyükanne de öyle; ama
daha iyi olmak için elimden geleni yapacağım."

"Ve şimdi bunlara bir bak! Eski Prensip, bunların denizin
yüzlerce yıl önce tepelerin arasından ve mağarasına
dokunulması gerektiğini gösterdiğini söylüyor, çünkü bunlar tuzlu su balıklarına ait, nehir balıklarına değil. Şunlara bir bak! 'Fosiller' diyor, taştan yapılmış kabuklar. Bana bunları ondan sana
verebileceğimi söyledi. Geçtiğimiz Aralık ayından sonra bir daha asla mağarasına geri dönmeyeceğini düşünmüştüm, ama şimdi kendini çok daha güçlü hissettiğini söylüyor; ve kazarken çok dikkatli; bunu yaparken
yakınlarına gelmeme izin vermiyor. Ve bana Londra'daki bir topluluğa göndereceği bir
makaleyi yazmakla meşgul olduğunu söyledi--adını unuttum. O, sizin kaşif dediğiniz türden biri, değil mi?"

Roy başını salladı, sonra endişeyle sordu:

"Dudley, dışarı çıkmadan önce büyükannene karşı kaba davrandın mı? Teyze Judy seni buraya
aramaya geldi ve büyükannenden bir şey için özür dileyeceğini
umduğunu söyledi."

"Şimdi gideceğim, neredeyse unutuyordum."

Ve Dudley büyükannesinin odasına doğru koştu. Onu sert bir şekilde karşıladı, ama o kadar pişmandı ki, onu hemen affetti ve
Rahatlamış bir zihinle Roy'a döndü.

"Öfkelenmek korkunç bir şey," dedi, çocuk odası masasına oturmuş bacaklarını
bir o yana bir bu yana sallarken; "Büyükannenin kapısını çarpma şeklimle
beraber korkunç bir baş ağrısına neden oldum."

"Ne hakkındaydı?" diye sordu Roy ilgiyle.

"Okul hakkındaydı," diye cevap verdi; "Ona senden
uzaklaşmayacağımı söyledim."

"Bunu çok düşündüm," dedi Roy iç çekerek; "ama sen
gitmek zorundasın ve ben sensiz gayet iyi idare edebilirim. Görüyorsun ya
tek bacaklı bir çocuk diğer birçok çocuk arasında pek işe yaramaz. Ona
sadece sakat derler ve onu bir kenara iterler. Bana
gülmelerini istemem. Benim için tek şey sakat bir okul. Hemşirenin bir yaşında
küçük bir torunu var. Sakatları pek sevmem, gördüklerim
eğlencesiz
çok zavallı yaratıklar gibi görünüyor, ama tabii ki ben de artık bir sakatım; sadece ben öyle hissetmiyorum."

"Sen de benden daha sakat değilsin," diye öfkeli bir şekilde karşılık verdi Dudley,
"neden kimse sana bakmak için bir şey söylemedi."

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağız," dedi Roy, "Açım ve çayın geldiğini duyuyorum."

Ama her iki küçük kalp de olası bir ayrılıkla çok doluydu ve
sonraki birkaç gün boyunca üzerlerinde ağır bir kabus gibi kaldı. Sonra Rob'dan bir mektup geldi ve düşüncelerinin akışını değiştirdi.
Hindistan'dan gelen ilk mektubuydu ve çocuklar yabancı pullara ve
kağıtlara baktılar, sanki dünyadaki en nadir şeymiş gibi.

"SEVGİLİ EFENDİM ROY:

"Size güvende olduğumuzu ve
umarım sizin de iyi olduğunuzu söylemek için yazıyorum.
Çok sıcak, ama gün ortasında pek fazla iş yapmıyoruz ve
burayı seviyorum. Keşke
çiçekleri ve siyah adamlar
ve komik evler ve insanların renkli elbiseleri. Umarım ilerliyorum ve
çavuşum geçen gün bana istersem
yakında çizgiyi alabileceğimi söyledi. Bana söylediğin gibi, Usta Dudley'nin
babasını gözetleyeceğim ama Hindistan'ın İngiltere'den
daha büyük bir yer olduğunu söylüyorlar, buna inanmıyorum, çünkü biz
dünyanın en görkemli, en büyük ve en iyi ulusuyuz, kışla odasındaki hepimiz buna
katılıyoruz. Bugün bir akrep gördüm,
seni yakaladığında
sıkıyor ve korkunç bir şekilde kanını
çekiyor. Şu anda yanımızda bir dağ bataryası var ve at yerine
katırlar kullanıyorlar, tepeler evdekilerden daha yüksek
ve yukarı çıkmak zor bir iş. Henüz
bir mücadele yok ama geldiğinde hazırım ve
Kraliçe'ye ve sana karşı görevimi yapacağım. Arkadaşım bu mektubu yazmama yardım etti ve umarım seni memnun eder. Zorluğa
dayanmaya çalışıyorum. Elveda, Efendi Roy,

"Sadık ROB.

"Tanrı seni korusun."

"Bu çok daha güzel bir mektup, değil mi?" dedi Roy, büyük bir keyifle;
"Ona gönderdiğim kadar uzun. Umarım yakında biraz
savaşma fırsatı bulur."

"Ya bunu yaparsa ve öldürülürse?" diye önerdi Dudley.

Ama Roy bu düşünceyi aklından çıkardı.

"Eve gelen kitaplarda o kadar çok asker tanıdım ki, bence
o da kazanacak. Ayrıca Tanrı ona bakacaktır. Geçen gün generalin resim
galerisini hatırlıyor musun, Dudley?"

"Evet, ne olmuş yani?"

"Annesinin kalbini
kıran, madalyalarıyla oradaki o askeri düşünüyordum; sonra da generalin en cesur olduğunu söylediği asker çocuğu. Sanırım Rob'un savaşta büyük işler başarmasındansa, onun gibi cesur olmasını tercih ederim; ama ikisini de yapabileceğini düşünüyorum,
sen de öyle düşünmüyor musun?"

Ve Dudley başını salladı ve ekledi, "Rob içki içmeyecek veya kumar oynamayacak, bundan oldukça eminim. "

XVI

DAVID VE JONATHAN

Paskalya geldi ve oğlanların büyük sevincine göre Roy o kadar güçlenmişti ki
bir dönem boyunca Dudley'e özel bir yatılı okula eşlik etmesi kararlaştırıldı. Bu düzenleme için Bayan Bertram'a teşekkür borçluyduk; ve annesinin buna onayını almakta büyük zorluk çekti.

"Eminim oğlanlar birlikte daha iyi anlaşacaklardır; Roy, burada tek başına somurtmaktansa Dudley'le birlikte olursa daha güçlü olma şansına sahip olacaktır. İyi olmadığını görürsek, onu tekrar eve
götürebiliriz; ve okul hakkında duyduğumuz her şeye göre, çocuklar çok dikkatli bir şekilde
bakılıyorlar."

Ve kesinlikle Roy'un görünüşüne ve ruh haline bakılırsa, bu plan
çok başarılı görünüyordu. Nisan ayında aydınlık bir sabahtı. Hava
soğuk ama kuruydu ve eski bahçe sümbül ve nergis kokularıyla tatlıydı. Lale ve çuha çiçeği yatakları yeşil çimenliği
çevreliyordu ve yaşlı Hal çalışmasının sonuçlarını gurur ve memnuniyetle
inceliyordu. Bayan Bertram, deri eldivenleri ve bahçe önlüğüyle
seranın içinde ve dışında meşguldü; ve çocuklar, her birinin yolunda
koştuktan sonra, sonunda bahçe duvarındaki en sevdikleri
koltuklara tırmanmışlardı.

"Gelecek hafta bu zamanlar okulda olacağız," dedi Dudley; "ne kadar da komik hissedeceğiz!"

"Sanırım orada duvarlara tırmanamayacağız."

"Yarım tatillerde, belki de Hepsi derslerden ibaret değil; yaşlı Selby bize hayatının en mutlu zamanının okuldayken olduğunu söyledi."

"Mutlu olmayı amaçlıyorum," dedi Roy, dudaklarında bir gülümsemeyle.

"Ben de öyle," diye devam etti Dudley, kararlı bir şekilde; "ama ilk başta çok
garip olacak. Sanki Rob asker olmaya gidiyor. Hemşire 'hayatı görmeye' gidiyoruz diyor."

"Yaşlı Müdür gitmeden önce onunla çay içmemizi istiyor. Onu bu sabah kapımızın önünden geçerken gördüm. Bize iyi öğütlerinden bazılarını verecek
tıpkı Rob'a verdiği gibi, ama ona aldırış etmiyorum, o çok neşeli bir ihtiyar."

Aralarında birkaç dakika sessizlik oldu. Dudley evden getirdiği bir dilim kek yiyordu ve Roy
teyzesinin ve yaşlı bahçıvanın
parlak renkli çiçek tarhları arasında hareket eden figürlerini hayalperestçe izliyordu.

"Dudley, her zaman arkadaş kalacağız, değil mi?"

"Elbette kalacağız."

"Ama okulda seninle benden daha hızlı geçinebilecek birçok arkadaşın olacağını söyleyebilirim; ve seni geri tutmak istemiyorum. Tek istediğim
kalbinde beni en çok sevmen."

"Şimdi buraya bak ihtiyar! Senden daha çok başka birini
sevemeyeceğimi biliyorsun. Çok zeki olduğun için senin çok daha fazla arkadaşın olma ihtimalin var. Rob'a bak; eskiden
benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyordu ve o geldikten sonra
beni yanında istemediğini düşünmeye başladım."

"O zaman bu korkunç bir saçmalıktı, çünkü ikimiz diğer insanlardan
oldukça farklıyız. Sadece birlikte yeni bir söz vermek iyi olurdu; bir tür İncil antlaşması, bilirsin, okula gitmeden önce."

"Tamam, hadi bakalım! Yumruklarını bize ver--şimdi, beni dinle!
Ben, Dudley Bertram, yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki Fitz Roy Bertram bundan böyle sonsuza dek
en yakın ve en yakın dostum olmaya devam edecek. Amin."

Roy, Dudley'nin ellerini hevesle ve içtenlikle kavradı ve yeminini aynı sözcüklerle, belki de daha fazla vurgu yaparak tekrarladı; sonra rahat bir
iç çekerek, başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Kısa bir süre sonra Bayan Bertram elinde bir gazeteyle yanlarına geldi.

"Büyükanne az önce bu gazeteyi bana gönderdi, çocuklar. Rob'un olduğu yerdeki birliklerin dağlardaki bir isyancı şefe karşı bir sefere gönderildiğini, bu yüzden şimdi biraz
savaşacağını bilmek isteyeceğinizi düşündü."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dudley, "Keşke yanında olsaydım! Gazete onun adını mı yazıyor, Judy Teyze?"

"Ondan ne zaman bir mektup alacağız?"

"Henüz bir süre yok, çünkü bu telgrafla iletildi. Duymadan önce her şey bitecek. Rob'un güvenli bir şekilde
kurtulmasını ummalı ve dua etmeliyiz. "

Bayan Bertram ciddi görünüyordu ve oğlanlar hemen ayıldılar.

"Ama, Teyze Judy, elbette dövüşmek korkunçtur, ama bu bir askerin
görevi, değil mi?"

"Ve Rob görevini kesinlikle yapacaktır."

"Evet, oğlanlar, Kraliçesine burada bize hizmet ettiği kadar iyi hizmet edeceğini umuyoruz. Rob iyi bir çocuktu: Keşke onun gibi daha çok çocuk olsaydı."

Ve Bayan Bertram, küçük yeğenleri bu haberin verdiği heyecanı atlatırken, duvardan atlayıp dışarıdaki çam ormanında taklit
savaş yaparak uzaklaştılar. Okula gitmeden önce çok hevesle ve sabırsızlıkla bir mektup aradılar, ama hiçbiri gelmedi;
ve Roy'un evden ayrılırken söylediği son söz şuydu:

"Dikkat et, Teyze Judy, mektubumu şimşek çaktığında gönder!"

Evdeki herkesin son vedası geldiğinde, her iki çocuk için de oldukça çileli bir deneyim oldu. Yaşlı dadı çok ağladı ve ancak hastalık belirtisinin ilk belirtisinde sorumluluğundakilerin yanına gideceği güvencesiyle teselli buldu. Bayan Bertram, onlara kötü arkadaşlar seçmemeleri ve ilkelerinden sapmamaları konusunda öyle uyarılarda bulundu ki, çocuklar oldukça korktu ve bunalıma girdi; ve hizmetçiler, hepsi,
gidişlerine öyle bir acıma ve sempati duydular ki, Dudley
sonunda Roy'a itiraf etti:

"Hapishaneye gidiyor olsaydık, bundan daha şaşkın ve kasvetli görünemezlerdi."

General Newton onları okula kendisi götürmek konusunda ısrar etti.

"İyi görünüyor," dedi Bayan Bertram'a, biraz kibirli bir şekilde; "çocukların arkalarında bir adam olması iyi görünüyor ve ben de müdürle Roy'un ince yapısı hakkında birkaç kelime
söyleyeceğim. Bu, benden
sizden daha güçlü bir şekilde gelecek."

Böylece generalin istediğini yapmasına izin verildi ve çocuklar
zaman geçirmek için büyük bir sandviç ve kek paketiyle trene bindiklerinde, ruhları yükseldi ve okula gitmenin "dışarıdaki en neşeli şey" olduğunu ilan ettiler.

Varış yerlerine vardıklarında akşamın geç saatleriydi. Okul denizden uzak değildi ve onu işleten din adamının pansiyoner sayısı asla otuzdan fazla olmazdı; tatlı yüzlü bir beyefendi olan karısı, çocukları çok nazik bir şekilde karşıladı ve General Newton, annesiz çocuklar için hem mutlu bir yuva hem de iyi bir eğitim olacağından memnun bir şekilde ayrıldı.

Dudley ve Roy, kendilerini evlerinde hissetmeleri uzun sürmedi; yüksek ruhları onları çocuklar arasında genel olarak favori yaptı; hatta Roy bile oyun alanında kendini yersiz hissetmezken, derslikte hızlı ve zeki bir öğrenci olduğunu kanıtladı.

"Çocuklar mutlu, anne," dedi Bayan Bertram bir sabah annesinin odasına girip ona iki mektup uzatırken; "ve Bayan Hawthorn ikisi hakkında da çok olumlu şeyler yazdı."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Bertram, sert bir şekilde, torunlarına karşı sertliğiyle bile olsa, birileri onlara karşı tek bir söz söylemeye
cesaret ederse çok öfkelenirdi; "herkesin gözdesi olmasalardı gerçek Bertram olmazlardı."

Mektupları açtı ve okudu--

"SEVGİLİ JUDY TEYYİZ:

"Ev mektupları için zamanımız geldi. Burayı çok seviyoruz. Bayan Hawthorn bir tuğla,
yorgun olduğumda her zaman oturma odasına girmeme izin veriyor,
ama şimdiye kadar sadece bir kez geldim çünkü çocukların oynamasını daha çok seviyorum. Kriket ve sopayla vurabiliyorum,
ve 'Gnat' adında bir çocuğa maç başına iki peni veriyorum,
benim yerime koşular yapması için. Kuş yumurtaları topluyorum. Burada 250 tane yumurtası olan bir çocuk var. Bir martı yuvası bulmayı planlıyorum,
ve sonra o da benimle yirmi tanesini bir martı karşılığında takas edecek,
çünkü henüz hiç olmadı.
'Basit Simon' adında bir çocuk var,
benim bir mucize olduğumu düşünüyor çünkü
mantar bacağıma iğneler
takmasına izin verdim ve hiç ağlamadı.
Bunun sahte bir bacak olduğunu
bilmiyor ve ben de ona
söylemeyeceğim. Çok yakında başka bir sepet daha istiyoruz, lütfen.
Aşçının zencefilli kurabiyesi A1'di.
Anneanneme sevgilerimi ilet ve ona her gece yatağa girdiğimde
toniğimi aldığımı söyle. Hemşireye sevgilerimi ilet. Eski Müdür Bay'a söyle. Hawthorn
böyle zeki bir adamı tanımak
ve mağarasını görmek isterdi. Lütfen Rob'un mektubunu
geldiği anda bana gönder. Spor salonunda
talim yapıyoruz.

"Sevgili yeğeniniz

"FITZ ROY BERTRAM."

SEVGİLİ JUDY TEYZE:

"Bu çok neşeli bir okul. Senin de çocuklardan biri olmanı
istiyorum. Önümüzdeki perşembe günü bir kağıt kovalamacası yapacağız ve bahse girerim
koşudaki çocuklardan bazılarını
yeneceğim. Roy ve ben yan yana
yatıyoruz. Bana
izin verdiğinde ona bakıyorum, sınıfının en iyisi ve Tom Hunter onun cesur bir
çocuk olduğunu söylüyor. Hunter on birin kaptanı. Her sabah deniz kenarında yıkanmaya gidiyoruz ve Hunter babasının yazın ona kendi teknesini
vereceğini söylüyor. Kasabada neşeli bir büfe var. Her cumartesi oraya
gidebiliriz. Burada 'Fishy' adında bir çocuk var, benim dostum olmak istiyor ama ben 'Cheshire Cat' adında birini daha çok seviyorum ama Roy'dan başka dostum yok. Yaşlı Hawthorn yalanlar için sadece bastonlar kullanıyor. Dün gece bir çocuk bastonlandı ve içeri girmeden önce bir bebek gibi ağladı. Büyükanneme ve hepinize sevgilerimi gönderiyorum. Roy her gün Rob'un mektubunu bekliyor.

"Sevgi dolu yeğeniniz

"DUDLEY.

"Not: Hunter pastamızın ağzını sulandırdığını
söyledi."

XVII

ROY'UN BÜYÜK FIRSATI

"Roy, Bayan Hawthorn seni istiyor. Sana birkaç mektup getirmiş."

Dudley, bir cumartesi öğleden sonra akşam yemeği bittikten hemen sonra heyecanla Roy'un yanına geldi.

"Ve ben diyorum ki," diye devam etti; "Onları dışarı çıkar ve
birlikte okumak için sahile inelim. Gelgit akşama kadar sürecek."

Roy aceleyle uzaklaştı ve Bayan Hawthorn'un ciddi bakışına şaşırdı.

"Teyzen sana vermem için bana birkaç mektup gönderdi, Roy. Bunları daha yeni
aldı. Hindistan'daki arkadaşınla ilgili."

"Rob'dan mı?" dedi Roy, ışıldayan gözlerle. "Ah, asla
yazmayacağını düşünmüştüm. Ne kadar da neşeli! Ve yazdıklarını görüyorum, bu benim mektubum."

Elini hevesle uzattı ama Bayan Hawthorn elini nazikçe onun
omzuna koydu.

"Evet, bu savaştan önce sana yazdığı bir mektuptu. Teyzen o zamandan beri - onu emziren bir hemşireden - duydu."

Ses tonunda bir şey Roy'u korkuttu.

"Yaralandı mı? Tekrar iyileşti, değil mi?"

"Şimdi gayet iyi," dedi kısık bir sesle.

Bir dakika boyunca Roy ona baktı, karanlık gözlerinde dehşet ve şüphe belirdi, sonra mektupları elinden kaparak odadan
dışarı fırladı; ve koridorda Dudley'i yakalayıp neredeyse çılgınca haykırdı:

"Dudley, Rob'a korkunç bir şey oldu, evden
çıkalım ve bu mektupları okuyalım."

Mektupları elinde sıkıca tutuyordu ve Dudley'nin onları elinden almasına
izin
vermeyecekti, ta ki plaja ulaşana kadar.

Sonra oturup eski, hava şartlarından yıpranmış bir kayaya yaslanan Roy,
titreyen parmaklarıyla, önce Rob'un mektubunu kendine açtı.

"SEVGİLİ EFENDİM ROY:

"Yarın savaşmak için dağlara
çıkıyoruz. Adamlar bunun zor bir iş olacağını söylüyorlar, yaşlı bir şefi kalesinden
kovmak.
Bazıları bundan hoşlanmıyor ama ben
hazırım. Şimdi daha iyi bir yazarım, umarım, bu yüzden
size henüz hiç anlatmadığım bir şeyi anlatmak istiyorum. Evsiz bir çocuğa karşı bu kadar nazik olduğunuz, onu içeri alıp ona mutlu bir yuva verdiğiniz için
tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Ve ona okumayı ve yazmayı öğrettiğiniz
ve onu oyuna dahil etmek için oyun zamanınızı feda ettiğiniz için çok daha fazla teşekkür ediyorum.
Ama size yüz yıl boyunca teşekkür etsem,
Kurtarıcım hakkında bana bilgi verdiğiniz ve bana cennete giden yolu gösterdiğiniz için
yeterince teşekkür edemem. Söylediğiniz her kelime
benim
aklıma yapışıyor. Tüm konuşmalarımızı önemsiyorum ve Tanrı'ya hizmet etmeye çalışırken
zor zamanlar geçirmiş olabilirim, bir kral kadar mutluydum.
Ve Rab'bin beni en kötü zamanlarda
koruduğunu gördüm ve O'nu
tüm kalbimle seviyorum. Cennete gittiğimde
size gerektiği gibi
teşekkür edebileceğim. Size ve Dudley Efendi'ye minnettarım. Ve şimdi
elveda ve Tanrı sizi korusun.

"Sadık ROB sonsuza dek. "

Roy bunu okudu.

"İyi, Dudley. Ne demek istedi? Neden bu kadar komik görünüyordu?"

Dudley başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum, Judy Teyze'nin ne dediğini oku."

Roy teyzesinin mektubunu açtı ve sonuna kadar titremeyen bir tonla
okudu.

"ZAVALLI SEVGİLİ KÜÇÜK JONATHAN'IM:

"Büyükanne gerçekten çok hasta olmasaydı
hemen gelip sana
verdiğim darbeyi yumuşatırdım, ama az önce aldığım mektupları gönderiyorum ve Bayan
Hawthorn'dan bunları sana açıklamasını istedim. Sevgili Rob'un
kendini bir kahraman olarak kanıtladığını ve bir kahraman gibi öldüğünü bilmek seni rahatlatıyor olmalı. Hastaneden yazılmış hemşirenin mektubunu görmek isteyeceğini biliyorum ve ayrıca
yıllar önce beni tanıyan alayının binbaşısından da bir mektup gönderiyorum. Cesur bir çocuk olacağını ve bu sıkıntıya bir erkek gibi katlanacağını biliyorum. Dudley'e bana ilk postaya mektup yazmasını ve
mektupları aldığını söylemesini söyle
güvenli bir şekilde.

"Sevgi dolu teyzeniz,

"JULIA BERTRAM."

Mektup Roy'un elinden düştü ve kendini
önce sahile doğru fırlattı.

Dudley, konuşmadan denize bakarak oturdu. Darbe o kadar
ağır ve beklenmedik bir şekilde inmişti ki, konuşması mümkün değildi.

Sonunda Roy başını kaldırdı.

"Diğer mektupları bana sen oku, Dudley," dedi boğuk bir sesle.

Ve Dudley, gözyaşlarıyla kesilen epeyce tereddüt ve çabayla, şunları okudu:

"SEVGİLİ HANIM:

"Size Robert White hakkında yazmam istendi, üzgünüm ama
geçtiğimiz gün askeri hastaneye
teşkil edilmişti. Üç gün
oyalandı ve son ana kadar tamamen bilinci yerindeydi. Daha cesur veya daha sabırlı bir çocuk
görmedim. Bana ona olan iyiliğinizden bahsetti ve küçük yeğeninize olan bağlılığı çok dokunaklıydı. Adı her zaman dudaklarındaydı. Bana ölümünün koşullarını anlatmamı istedi ve ekledi, 'O, Efendi Roy'a görevimi yapmaya çalıştığımı söyleyecek. Şimdi onu karşılamak için cennette bekleyeceğim. Onun hizmetkarı olmak isterdim,
ama Tanrı beni istiyor ve Tanrı her şeyden önce gelir.'
Çavuşundan çatışmanın ayrıntılarını duydum. Küçük bir grup -aralarında White da var- gidip belirli bir
dağ geçidini almaları emredilmiş ve komutasındaki subayları oraya ulaşmadan hemen önce vurulmuştu. Keşke size olayı çavuşun kendi sözleriyle anlatabilseydim. Denerim. 'Tek sıra halinde yürüyorduk, çünkü
geçit çok dardı. Etrafındaki
yarıklardan, düşmanın süngülerini ve mızraklarını
gösterdiğini gördük ve saflarımızdaki ilk kişi için kesin ölüm olduğunu biliyorduk. Adamları ben yönettim ve sana söylüyorum, anne, bu, birinin ölümüyle karşılaşmanın soğukkanlı bir yoluydu, omuz omuza en çetin savaşta bile daha kötüydü! Kendimi toparladım,
bir dua etmeye çalıştım ve yürümeye devam ettim,
bir sonraki dakika nerede olmam gerektiğini merak ediyordum,
birdenbire nerede olduğumu bilmeden,
Çavuş White kendini
önüme koydu. "Hazır değilsin, çavuş," dedi;
"Ben hazırım, senin yerini alayım." Tartışmak için
zaman değildi, ama sana söylüyorum,
çocuk ayaklarımın altında ölüme uzanmış haldeyken kendimi garip hissettim.
Keskin bir çatışma yaşadık, ama
düşmanı geri püskürttük ve aramaya gittiğim ilk kişi White'dı.'

"Çavuş bana bunu hıçkırıklı bir sesle söyledi; aylardır White'ın diniyle alay ettiğini ve bunu ondan
çıkarmaya çalıştığını ekledi. Ama her sabah hastaneye
geldi ve onu White'ın yatağının
yanında diz çökmüş, farklı bir adam olabilmesi için dua ederken gördüm.

"Ve şimdi size White'ın kendisi hakkında daha fazla ayrıntı vermeye çalışmalıyım. Hayatta olduğu son gün ona
bir şey yapıp yapamayacağımı sordum ve sonra size yazmamı istedi. Küçük yeğeninizin fotoğrafını yastığının altında sakladı ve bir kereden fazla mırıldandı--'Önce Tanrı, sonra Kraliçe ve sonra Efendi Roy--Eğer yapabilirsem sadık bir hizmetkar olacağım!'
Akşama doğru onun battığını gördüm. Dedim ki
'Rahat mısın, onbaşı?' ve o da öyle parlak bir
gülümsemeyle baktı: 'İsa'nın
kollarında güvende,' diye mırıldandı ve bunlar
son sözleriydi. Onu burada tanıyanlardan duyduğum kadarıyla,
hayatının tek kelimeyle saf ve dürüst olduğunu ve genç olmasına rağmen, birden fazla dikkatsiz içki içen adamı
yeni bir sayfa açmaya ve
kendisi gibi olmaya ikna ettiğini anlıyorum.
İncil'ini ve küçük eşyalarını bu postayla gönderiyorum.

"İnanın bana, sevgili hanımefendi,

"Saygılarımla,

"ROSE SMITH--Sorumlu Rahibe."

Roy bunu soluk soluğa bir ilgiyle dinledi, gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu.

"Ah, Dudley, ne kadar muhteşem! Ah, Rob, sen cesur bir askerdin, ama seni
bir daha asla, asla göremeyeceğim!"

Küçük kafa aşağı indi ve bir gözyaşı seli fışkırdı; bu arada
Dudley kıvırcık kafasını kuzenininkine yaslayarak ona katıldı.
Okunması gereken bir mektup daha vardı ve bu da binbaşının--

"SEVGİLİ BAYAN BERTRAM:

"Adamlarımdan birinin sizin himayenizde olduğunu sizden duyduğumdan, zavallı genç adam için bir şeyler söyleme fırsatını değerlendiriyorum. Alay'a katıldığından beri örnek bir karaktere sahip ve
dindar bir çocuk olmasına
rağmen, aşırı iyi huylu yapısıyla genel olarak sevilen biri olduğunu duydum. Etkisi, onunla temasa geçen tüm yoldaşları tarafından hissedildi ve
zeki ve gelecek vaat eden bir askeri kaybettiğimizi hissediyorum. Hastanedeki kız kardeş bana onun ölümünün ayrıntılarını yazdığını söyledi. Çavuşum
bu konuda çok üzgün.

"Saygılarımla,

"İnanın bana, gerçekten,

"W.A. ALDRIDGE--Binbaşı."

"Ve hepsi bu," dedi Dudley, kederli bir şekilde; "neden, Rob'un öldüğüne inanamıyorum--hasta olduğunu hiç bilmiyorduk."

Roy mektubu aldı ve Rob'unkini tekrar okudu. Sonra önündeki
mavi okyanusa baktı.

"Bana hemşirenin savaş mektubunun o kısmını oku, Dudley. Onu
düşmana doğru yürürken düşünemiyor musun?"

Dudley istenilen kısmı okudu ve sonra derin bir nefes alarak Roy şöyle dedi:

"Davulcu çocukların şarkısını canlandırdı, değil mi? Onlar gibi
ölümüne doğru yürüdü. Nasıl hissettiğini merak ediyorum. Çavuşun önüne geçebilir miydin, Dudley?"

"Çavuş sen olsaydın, ben geçebilirdim," diye hemen cevap geldi.

"Ama çavuş ona karşı nazik davranmamıştı. Ah, Rob, Rob."

"Bu kadar ağlama, ihtiyar, kendini hasta edeceksin. Şimdi mutlu.
Sence içeri girsek iyi olmaz mı?"

Ama Roy çay zili çalana kadar plajdan ayrılmayacaktı ve sonra o kadar beyaz, yorgun bir yüzle içeri girdi ki nazik Bayan Hawthorn onu
doğruca yatağa yatırdı ve yorgun ve bitkin bir şekilde uyuyana kadar onun derdini dinledi. Dudley yatağa geldiğinde onu
bir elinde mektupları sıkıca tutarken ve uykusunda mırıldanırken buldu,
"Önce Tanrı, sonra Kraliçe, sonra da Efendi Roy!"

Bir gece Roy'un yatak örtüsünü kavramasıyla uyandı.

"Dudley, uyuyor musun?"

"Hayır," uykulu cevaptı, "iyi değil misin?"

"Evet, ama uyuyamıyorum. Söyle bana, benim hatam mıydı? Rob'u ölüme mi gönderdim? Gitmesini istedim. Gitmesini ben mi sağladım?"

"Elbette istemedin," ve Dudley artık tamamen uyanıktı. "Önce gitmek istiyordu ve sen bundan hoşlanmadın, hatırlamıyor musun?"

"Evet, sanırım gitmeyi seviyordu; ama o şarkıyı duymasaydı belki
asla gitmezdi, asla asker olmak istemezdi."

"Orada çok iyi işler yaptı. Sanırım şimdi pişman olmayacak. "

Roy tekrar rahatlamış bir şekilde uyumaya başladı; ancak sonraki birkaç gün boyunca
zihnini derslerine veremedi ve Bayan Bertram ile biraz yazışmadan sonra, Dudley ile birlikte Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar eve gitmeleri kararlaştırıldı. Bu hüzünlü bir eve dönüş oldu ve
Roy, Rob'un İncil'ini gördüğünde kederi yeniden patlak verdi. Sayfalar
ne kadar çok çalışıldığını gösteriyordu, ancak hiçbir ayet Roy'un ona verdiğinden daha belirgin değildi. "İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
zorluğa katlan."

Pazar akşamı çocuklar eski Principle'ı ziyaret ettiler. Rob hakkında konuşuyorlardı ki, Roy hüzünle,

"Rob fırsatını yakaladığında kullandı, değil mi? Sanırım ne kadar büyük bir
kahraman olduğunu bilmiyordu. Acaba bana da bir tane gelir mi diye merak ediyorum.
Tanrı için ve ülkem için büyük bir şey yapmak istiyorum. Ben
asla vazgeçmem, bana gelmek için büyük bir fırsat dilemekten!"

Sonra yaşlı Prens konuştu ve tonu çok ciddiydi:

"Seni gururlandırıp yüceltecek olan ben değilim, evlat, ama sana
zavallı bir ölümlünün
verebileceği en büyük fırsat verildi ve sen onu alıp kullandın, Tanrıya şükür!"

Her iki oğlan da ona açık gözlerle ve ağızlarla baktı.

Dudley bir dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"İkimizin de küçük fırsatları oldu ve Roy'un en büyükleri oldu.
Beni boğulmaktan kurtardı ve seni almak için mağaraya gitti!"

"Onlar uygun fırsatlar değildi," diye mırıldandı Roy alaycı bir şekilde, "hatırlamaya değmezler; Rob'un yaptıklarından sonra değil."

"Evet, bahsettiğim fırsat onlardan daha büyüktü, ama
yaşlı Prensip hayatını belki de ikinizin de ona olan düşüncelerine borçlu olduğunu unutamıyor. Rab'bin kendisi cennetteki tahtını bunun için terk etti," diye devam etti yaşlı adam aynı ciddi tonlamayla; "yukarıdaki mutlu olanlara neşe getiren tek şey, tek şey bu; hayır, Yüce Tanrı'nın kendisine ve bizim bunda rolümüzü oynamamıza izin vermesi harika!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Roy, yaşlı Prensip'in tavrı karşısında hayrete düşmüş ve şaşkın bir şekilde.

"Şunu demek istiyorum, evlat, cahil bir ruhu Kurtarıcısının ayaklarına götürme fırsatın oldu; bir askeri sadece Kraliçe'nin hizmetine değil, Kralların Kralı'nın hizmetine de dahil etme fırsatın oldu; boş, çorak bir ruhu bir ışık ve sevinç seliyle doldurmanın aracı olmak; ve birçok kişiyi yanlış yollarından döndürmek için dinsizliğin ve ahlaksızlığın ortasında bir misyoner göndermek. Bir ruhu yıkımdan kurtarmaya yardımcı olmak, fiziksel güç veya beceriyle kendinize şan kazandırmaktan daha büyük bir onur değil midir? Bu gece dizlerinizin üzerinde Tanrı'ya şükredin, çünkü size her zaman özlemini çektiğiniz fırsatı gönderdi; ve size onu yakalamanız ve onu kendi şanınız için değil, O'nun şanı için kullanmanız için lütuf verdiği için şükredin!"

Eski Prensip'in belagat patlaması çocukları neredeyse ürküttü ve onlar bunu sessizce kabul ettiler; ancak daha sonra, akşamın serinliğinde eve yürürken Roy, Dudley'nin kolunu kavradı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi her şeyi görüyorum. Kırık bacağım ve her şey. Seninle dışarı çıkmak için çok zayıf olduğumda, Rob ve ben bu konuları konuşurduk."

Ve Dudley, vurgulu bir baş sallamayla cevap verdi, "Evet, ama sen bilmiyordun, Rob senin büyük fırsatındı."

FINIS.

Amy Le Feuvre'nin Project Gutenberg'in Büyük Fırsatı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS BIG OPPORTUNITY ***

***** This file should be named 11470.txt or 11470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/7/11470/

Produced by Joel Erickson, Michael Ciesielski, Amy Petri and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


