*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Lewis Carroll (Lewis Carroll'un Hayatı ve Mektupları)
Yazar: Stuart Dodgson Collingwood
Yayın Tarihi: March 6, 2004 [EBook #11483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Lewis Carroll
by Stuart Dodgson Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Letters of Lewis Carroll

Author: Stuart Dodgson Collingwood

Release Date: March 6, 2004 [EBook #11483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LEWIS CARROLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, David Gundry ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





.

Hayat ve Mektuplar

İLE İLGİLİ

Lewis Carroll

(Rev. C. L. Dodgson)



İLE

Stuart Dodgson Collingwood

B.A. Christ Church, Oxford



1898



Ki

Çocuk arkadaşları

İLE İLGİLİ

Lewis Carroll

Ve yazılarını seven herkese

Bu kitap adanmış




Önsöz


Kabul etmem gereksiz güvensiz
Lewis Carroll kardeşlerinin yazması için davetiyesi
Bu anı. Biyografinin yolunun olduğunun farkındayım
Tuzaklarla beslenin ve onun için _suppressio veri_
Neredeyse zorunlu olarak _suggestio falsi _-en az ihmal olabilir
Tüm resmi boz.

Lewis Carroll'un hayatını yazılması gerektiği gibi yazmak
çok daha fazla deneyime sahip bir adamın yetkilerini vergilendirecekti ve
sahip olduğum herhangi bir iddiaya sahip olduğumdan daha içgörü ve hatta o
Muhtemelen böyle karmaşık bir kişiliği yeterince temsil edemiyor.
En azından seçimlerini haklı çıkarmak için elimden geleni yaptım ve
Herhangi bir şekilde amcamın hafızasını haksızlığa uğrattım, istemeden, ben
Okuyucularımın beni affedeceğine güven.

Benim görevim keyifli bir görevdi. Sandığım gibi yakın
Bay Dodgson'u hayatı boyunca tanıyordu, ölümünden beri var gibi görünüyorum
hala onunla daha iyi tanışın. Bu anı yardımcı olursa
hayranlarının diğerleri,
Bilmek sevmekti, boşuna yazmayacağım.

Bu kadar nazikçe olanlara teşekkür etme fırsatı alıyorum
işimde bana yardım ettim ve önce eskimden bahsetmeliyim
Okul müdürü, Rev. Watson Hagger, M.A., okuyucularım
Bay ile ilgili bu kitabın bölümleri için borçludur
Dodgson'ın matematiksel eserleri. Bay'a büyük borçluyum
Dodgson'un akrabaları ve tüm bu tür arkadaşlarına ve
Bana pek çok açıdan, zor görevimde yardımcı olan diğerleri.
Özellikle, H.R.H. Düşesi
Albany; Bayan Dora Abdy; Bayan Egerton Allen; Rev. F. H. Atkinson;
Sir G. Baden-Powell, M.P.; Bay A. Ball; Rev. T. Vere Bayne; Bayan.
Bennie; Bayan Blakemore; Misses Bowman; Bayan Boyes; Bayan.
Bremer; Bayan Brene; Bayan Mary Brown; Bayan Calverley; Kayıp
Gertrude Chateway; Bayan Chester; Bay J. C. Cropper; Bay Robert
Davies; Bayan DeCima Dodgson; Misses Dymes; Bayan Eschwege;
Bayan Fuller; Bay Harry Furniss; Rev. C. A. Goodhart; Bayan.
Hargreaves; Bayan Rose Harrison; Bay Henry Holiday; Rev. H.
Hopley; Bayan Florence Jackson; Rev. A. Kingston; Bayan Kitchin;
Bayan Freiligrath Kroeker; Bay F. Madan; Bayan Maitland; Beni özle.
Töre; Bayan Adelaide Paine; Bayan Porter; Bayan Edith Rix; Rev.
C.J. Robinson, D.D.; Bay S. Rogers; Bayan Round; Bayan Isabel
Standart; Bay L. Çavuş; Bayan Gaynor Simpson; Bayan Southwall;
Sir John Tenniel; Bayan E. Gertrude Thomson; Bayan Woodhouse; Ve
Bayan Wyper.

Bibliyografik derleme çalışmalarındaki yardımları için
Bölüm ve kitabın diğer bazı bölümleri, teşekkürler
Bay E. Baxter, Oxford; Üniversite Yayınlarının Kontrolörü,
Oxford; Bay A. J. Lawrence, Rugby; Messrs. Macmillan ve Co.,
Londra; Bay James Parker, Oxford; ve Messrs Ward, Lock and Co.,
Londra.

Bay Dodgson'un dergisinden verdiğim alıntılarda
ve yazışmalar, italiklerin
Biraz özgürce istihdam edilen kelimeleri temsil etmek için
altı çizili. İtalik kullanımı, onun bir özelliği olarak işaretlendi.
Edebiyat tarzı, kitaplarını okuyan herkesin olması gerektiği gibi
onların yardımı olmadan retorik etkiyi gözlemledi,
Her zaman üretmeye çalıştı, ciddi şekilde gölgelenirdi.

S. Dodgson Collingwood

Guildford, _September_, 1898.






İçerik


Önsöz


İllüstrasyonlar listesi


Bölüm I
(1832-1850)

    Lewis Carroll'un ön ayakları-Elphin Piskoposu-Murder
    Kaptan Dodgson-Daresbury-Yaşıyor
    "Harikalar Diyarı"-Croft-Boya Eğlenceler-Önce
    Okul-Latin ayetleri-iyi bir rapor-rugby'ye gidiyor --_
    Rectory Şemsiyesi _-- "Bir Keder Ya"


Bölüm II
(1850-1860)

    Mesih Kilisesi'nde Matrisülasyon-Bayanların Ölümleri Dodgson-the
    Harika Sergi-Üniversite ve Üniversite Onurları-A
    Harika yıl-bir tiyatro
    Treat --_ Misch-Masch _-tren tren _-_ kolej
    Rhymes _-- onun _nom de plume _-- "DotheBoys
    Hall "-Alfred Tennyson-istinat-Sermons-bir ziyaret
    FARRINGFORD-"Gün nereden başlıyor?"-Kraliçe Ziyaretler
    Oxford


Bölüm III
(1861-1867)

    Jowett-"In Memoriam"-Tennysons-Başlangıç
    "Alice"-Tenniel-Ortistik Arkadaşlar-"Alice'in Maceraları
    Harikalar Diyarında "-" Bruno's Revenge "-Dr. ile Tur
    Liddon-Cologne-Berlin Mimarisi-"
    Adalet "-Peterhof-Moskova-Rus bir düğün-nijni-
    Troitska Manastırı-"Hiyeroglif" Yazma-Giessen


Bölüm IV
(1868-1876)

    Archdeacon Dodgson'un Ölümü-Lewis Carroll'un Mesih'teki Odaları
    Kilise-"Phantasmagoria"-"Alice"-"
    Latin-C.S'de "Jabberwocky".
    Calverley-"Bir Oxford tarafından notlar
    Chiel "-Hatfield-Vivisection-" Snark'ın Avlanması "


Bölüm V
(1877-1883)

    Dramatik tatlar-Ellen Terry'yi özlüyorum-"Doğal Bilimler
    Oxford "-Bay Dodgson sanatçı olarak-Örneğin Thomson-
    Çocukların Çizimi-Meraklı Bir Rüya-"Issız
    Parklar "-" Syzygies "-sirk çocukları-satır seven
    Lisans öğrencileri-_The Gözlemciye Mektup _-- istifa
    Dersin-Ortak Küratör seçildi
    Oda-Dream-Music.


Bölüm VI
(1883-1887)

    "Yazarlığın karı"-"kafiye? Ve sebep?"-
    Ortak Oda Kedisi-Jersey'e Göreve-Scinity
    Seçimler-Parlamento Temsil-çok fazla edebi
    Projeler-Miss E. Rix için Müzerler-Happy-Happy-"Bir karışık
    Masal "-Dini Argümanlar-" Alice "Operetta-" Alice's
    Maceralar Yeraltı "-" Mantık Oyunu "-Bay Harry
    Mobilya.

Bölüm VII
(1888-1891)

    Sistematik bir yaşam-"Memoria Technica"-MR. Dodgson
    Utangaçlık-"Latince Bir Ders"-"Harikalar Diyarı"
    Pul-Case-"Mektup Yazma Hakkında Bilge Kelimeler"-Prenses
    ALICE-"Sylvie ve Bruno"-"Gece Cometh"-"Kreş
    'Alice' "-Coventry Patmore-Aypati-Dr.
    Liddell-Mantık hakkında bir mektup.


Bölüm VIII
(1892-1896)

    Bay Dodgson, küratörlüğü istifa ediyor-Çarşılar-
    Çocuklar-Mekanik "Humpty Dumpty"-Mantıksal
    Tartışma-Albert Chevalier-"Sylvie ve Bruno
    Sonuç "-" Yastık Sorunları "-Bay Dodgson's
    Cömertlik-College Hizmetleri-Dini Zorluklar-A
    Köy vaazı-Geleceğin Planları-Kırılma-"Sembolik
    Mantık"


Bölüm IX
(1897-1898)

    Mantık dersleri-saygın anekdotlar-toleransının
    Dini görüşler-matematiksel bir keşif-"Küçük
    Bakan "-Sir George Baden-Powell-Hastalık-"
    Sonunda "-" Harikalar Diyarı "yapılır!-Mektuplar
    Arkadaşlar-"Üç gün batımı"-"böyle cennetin krallığı"


Bölüm X
Çocuk arkadaşları

    Bay Dodgson'un çocuklara olan sevgisi-Isabel'i özlüyor
    Stand-Puzzles-"Ben ve ben"-bir çifte
    Akrostik-"Peder William"-İçme Sağlığı-
    Post-Yüzünde Tırılan-Olgunlaşmamış
    Erik-Ejentriklikler-"Sylvie ve Bruno"-"Bay Dodgson
    _well_ "


Bölüm XI
Aynı --_ devamı ._

    Çocuklar İçin Kitaplar-"Kayıp Erik Pasası"-"Beklenmedik
    Konuk "-Bayan Isa Bowman-Interviews-" Matilda Jane "-Miss
    Edith Rix-Kathleen Eschwege'i özledim


Bibliyografya


İndeks


Dipnotlar



       * * * * * *


İllüstrasyonlar listesi

Lewis Carroll-Frontispiece
_ Bir fotoğraftan_.

Archdeacon Dodgson genç bir adam olarak
_ Minyatür, Hakkında Boyalı_ 1826.

Daresbury Parsonage, Lewis Carroll'un doğum yeri
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

Lewis Carroll, 8 yaşında
_ Bir siluetten.

BAYAN. Dodgson, Lewis Carroll'un annesi
_ Bir siluetten.

Croft Rectory; Archdeacon Dodgson ve Aile ön planda
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1856.


Croft'taki Garden'daki Oyuncak İstasyonu
_ Bir fotoğraftan_. Başpiskopos Tait
_ Elliott ve Fry_ tarafından bir fotoğraftan.

"Kardeşine yazan tek kız kardeş"
_ Bir çizimden Lewis Carroll_.

"Masumiyet Çağı".
_ Bir çizimden Lewis Carroll_.

"Yetersiz yemek"
_ Bir çizimden Lewis Carroll_.

"İlk Küpe"
_ Bir çizimden Lewis Carroll_.

"Üzüntü Lays" ın çizimleri, hayır. 2
_ Lewis Carroll_ tarafından çizimlerden.

Mesih Kilisesi'nin dış cephesi
_ Bir fotoğraftan_.

Archdeacon ve Bayan Mezarı. Croft Churchyard'da Dodgson
_ Bir fotoğraftan_.

Lewis Carroll, 23 yaşında
_ Bir fotoğraftan_.

Archdeacon Dodgson
_ Bir fotoğraftan_.

Başpiskopos Longley
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

"Ne yazık ki! Ne botlar--"
_ Bir çizimden Lewis Carroll_.

Alfred Tennyson
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1857.

Lincoln Piskoposu
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1875.

Piskopos Wilberforce
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1860.

Alice Liddell "Dilenci-Çocuk"
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1858.

ST. Leonard'ın konser odası
_ Bir çizimden Lewis Carroll_.

George Macdonald ve kızı Lily
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1863.

BAYAN. Rossetti ve çocukları Dante Gabriel, Christina,
Ve William
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1863.

Lorina, Alice ve Edith Liddell
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

George Macdonald
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1870.

J. Sant, R.A.
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1866.

Holman Hunt
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1860.

Sir John Millais
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1865.

Charlotte M. Yonge
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1866.

Canon Liddon
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1867.

"1867 tarihinin hiyeroglif yazımı örneği"
_ Lewis Carroll_ tarafından yapılan bir taslaktan.

Sir John Tenniel
_ Bassano_ tarafından bir fotoğraftan.

Lewis Carroll'un Christ Church, Oxford'daki çalışması
_ Bir fotoğraftan_.

Profesör Faraday
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1860.

Adalet Denman
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1873.

Lord Salisbury ve iki oğlu
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1870.

Sir John Tenniel'den Lewis'e bir mektubun faksını
Carroll, 1 Haziran 1870 tarihli

John Ruskin
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1875.

Stüdyosunda Henry Holiday
_ Bir fotoğraftan_.

Lewis Carroll
_ Bir fotoğraftan_.

Ellen Terry
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

Tom Taylor
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1863.

Kate Terry
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1865.

Bayan E. Gertrude Thomson
_ Bir fotoğraftan_.

Dr. Liddell
_ Hill & Saunders_ tarafından bir fotoğraftan.

"Sorumlar"
_ A.T. SHRITHPTON_.

H. Furniss
_ Bir fotoğraftan_.

"Balbus ve ejderha"
_ Rev. H.C. tarafından bir mum boya çiziminden Gaye_.

Tenniel'in "Alice" deki çizimlerinin karışıklığı
_ Bayan Whitehead_ tarafından bir gravürden.

H. Furniss'ten Lewis Carroll'a bir mektubun faksı,

23 Ağustos 1886 tarihli

Sylvie ve Bruno
_ Henry Holiday_ tarafından bir çizimden.

Üretilen "Alice Harikalar Diyarında Alice" programının FACSIMILE
26 Aralık 1888'de Kraliyet Küre Tiyatrosu'nda.

"Mad Çay Partisi"
_ Elliott ve Fry_ tarafından bir fotoğraftan.

Rahmetli Albany Dükü
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1875.

Mesih Kilisesi Dekanı
_ Hill & Saunders_ tarafından bir fotoğraftan.

Mekanik "Humpty Dumpty"
_ Bir fotoğraftan_.

Lewis Carroll
_ Bir fotoğraftan_.

Kestane, Guildford
_ Bir fotoğraftan_.

Lewis Carroll'un mezarı
_ Bir fotoğraftan_.

Lorina ve Alice Liddell
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

Alice Liddell
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

Xie Kitchin
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

Chinaman olarak Xie Kitchin
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_.

Alice ve Dormouse
_ Elliott ve Fry_ tarafından bir fotoğraftan.

Lewis Carroll'dan "görünümlü bir cam" mektubunun faksını
Bayan Edith Ball'a

Arthur Hughes ve kızı Agnes
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll_, 1863.

"Derslerken neye benziyorum"
_ Bir çizimden Lewis Carroll_. * * * * * *



Bölüm I

(1832-1850.)


    Lewis Carroll'un ön ayakları-Elphin Piskoposu-Murder
    Kaptan Dodgson-Daresbury-Yaşıyor
    "Harikalar Diyarı"-Croft-Boya Eğlenceler-Önce
    Okul-Latin ayetleri-iyi bir rapor-
    Rugby --_ Rectory Şemsiyesi _-- "Bir Keder Ya."


Dodgsons uzun zamandır ile bağlantılı görünüyor
İngiltere'nin kuzeyinde ve yakın zamana kadar ailenin bir kolu
Barnard Kalesi yakınlarındaki Stubb Hall'da ikamet etti.

Geçen yüzyılın başlarında belirli bir Rev. Christopher
Dodgson Yorkshire'da geçimini sağladı. Oğlu Charles da kutsal aldı
Emirler ve bir süre için o zamanki dükünün bir oğluna öğretmeniydi
Northumberland. 1762'de patronu onu yaşamaya sundu
Elsdon, Northumberland'da, hiçbir şekilde istenen bir tedavi, Bay olarak
Dodgson keşfetti. Mektuplarından Çeşitli'ye Aşağıdaki Ekstraktlar
Percy ailesinin üyeleri,
Yüz yıl önce kırsal bir din adamının hayatı:

    Bana yazmaya söz verdiğin için sana mecburum ama yapma
    Kendinize bu yere yazma zahmetini verin, çünkü
    göndermeden onları almak neredeyse imkansız
    Messenger 16 mil onları almak için.

    Durumumun tuhaflığını tanımlamak imkansız
    Ancak, bu, hoş bir şey yok
    durumlar.

    Bir tıkanan, perukumu küratörümün kafasına çıkarır.
    bir blok ve karısı onu tarama kutusu ile doldurur.

    Kalenin girişi (geçici bir papazlık olarak kullanılır)
    düşük kararlıdır; Üstünde iki olan mutfak
    Birbirlerine katılan küçük yataklar. Küratör ve karısı
    Birinde yat, ve hizmetçiyi diğerinde evlenin. Ben yatıyorum
    beni dondurulmamı engellemek için iki yatak arasında salon
    Ölüm, çünkü açık evi tutarken rüzgarlar her biri
    çeyrek ve bana yatağa süpürmeye yatkın.

    Elsdon bir zamanlar bazılarının dediği gibi bir pazar kasabasıydı ve bir şehir
    diğerlerine göre; Ama cemaatin yıllıkları olduğu gibi
    Birkaç yüzyıl önce kaybettim, belirlemek imkansız
    Kaç yaş ya biri ya da diğeri.

    Eski ihtişamın en az izleri yok
    Bulundu, bu yüzden bazı antikalar buna inanmaya yatkın
    Tufanda hem ticaretini hem de tüzüğünü kaybetti.

     ... partiler arasında çok iyi bir anlayış var
    [Yaşayan kilise adamları ve presbiteryenlerden bahsediyor
    cemaatte], çünkü onlar sadece biriyle iç içe değil
    bir diğeri, ama sık sık bir beyaz içinde kefaret yapar
    Sac, beyaz asa, yalınayak ve en soğuk
    Yılın Sezonu. Açıklamayı bitirmedim
    Ague'yi getirme korkusu. Gerçekten de fikirler
    Bir adamı ölüme aç bırakmak için duyum yeterlidir.
    yansıma olanlara başvurmak.

    Yeryüzündeki en iyi otorite tarafından emin olmasaydım
    Dünya ateşle yok edilecek, sonucuna varmalıyım
    Yıkım günü elinizin altında, ancak bir
    Ajan, sıcaklığın tam tersi.

    Sebebim dışında her şeyin kullanımını kaybettim, ama benim
    Kafa üç gece kapağına yerleşti ve boğazım
    çok kötü, bir çift çorapla bükülmüş
    bir kravat şekli.

    Yıkama çok ucuz olduğu için _two_ gömlek giyiyorum
    zaman ve bir gardırop istemek için harika paltomu asıyorum
    kendi sırtım ve genellikle taklitte botlarımı tut
    Benim İsveç'im. Gerçekten, kar ikileştiğinden beri
    Ayakların derinliklerinde (bir 'yale chaappin' istediğim gibi
    kamu evi), hizmetçiyi evlendirme teklifini yaptım,
    Ama bacakları onları kullanmak için çok kalın ve ben
    Cemaatlerimin büyük bir kısmının daha az olmadığını söyledi
    Önemli ve buna bakılmaksızın dikkat çekicidirler
    Çeviklik için.

 Zamanla bu Bay Dodgson, Ossory ve Ferns Piskoposu oldu,
ve daha sonra Elphin'in görülmesine çevrildi. O sıcaktı
George III.
bir saraydan kaçtığı için gerçekten minnettar olması gerektiğini
Ahırın çok kötüydü.

Piskoposun en büyüğü Elizabeth Anne, dört çocuğu vardı.
Cumberland'daki Holmrook'tan Charles Lutwidge ile evlendi. İkisi
Diğerleri erkekliğe ulaşmadan neredeyse öldü. Charles,
en büyük oğul, orduya girdi ve kaptan rütbesine yükseldi
4. Dragoon gardiyanları. Kralı hizmet ederken üzücü bir kaderle tanıştı ve
İrlanda ülkesi. Sahip olması gereken İrlandalı isyancılardan biri
Lord Kilwarden'in öldürülmesinden endişe duydum,
Yüzbaşı Dodgson yalnız ve geceleri alacaksa adalete kadar
o. Riski tam olarak fark etmesine rağmen, cesur kaptan
Bu kanun kaçağının onuruna güvenin, çünkü şansı olmadığını hissetti
Bu kadar önemli bir yakalamayı etkilemekten kaçırılmalıdır. Birinciye sahip olmak
Karısına bir veda mektubu yazdı, gecesi yola çıktı
16 Aralık 1803, birkaç asker eşliğinde,
Toplantı yeri-Phillipstown'dan bir mil kadar duran eski bir kulübe,
King's County'de. Anlaşmanın şartlarına uygun olarak,
Dönüşünü beklemek için adamlarını kulübeden birkaç yüz metre uzakta bıraktı ve
gece boyunca yalnız gelişmiş. Birinden bir korkak vuruş
Yazlık pencereleri asil hayatını sona erdirdi ve askerleri endişelendirdi,
aceleyle gelen, onların ölü bedeniyle karşı karşıya kaldı
Lider. Hikaye aynı gece karısının iki duyduğu söyleniyor
Çekimler ateş etti ve bu konuda soruşturma yaptı, ancak hiçbir şey bulamadı.
Kısa bir süre sonra, kocasının sadece öldürüldüğü haberi geldi
o zaman.

Yüzbaşı Dodgson arkasından iki oğlu bıraktı-Hasta,
Özel bir yalvaran olarak parlak kariyer, mahkemenin ustası oldu
Common Pleas ve Charles, bu anının konusunun babası.

İkisinin yaşlısı Charles, 1800 yılında doğdu.
Hamilton, Lanarkshire'da. Büro mesleğini benimsedi.
Yüksek onurlara yükseldi. Seçkin bir bilgindi ve bir
İlk önce Christ Church, Oxford'da. Hayattan sonra olmasına rağmen
Matematik onun en sevdiği arayıştı, ama o
"Babaların Kütüphanesi" için tercüme edilmiş Tertullian yeterli
Klasik eğitimini iyi kullandığına dair kanıt. İçinde
Vaftiz Rejenerasyonu Hakkında Tartışma Önemli bir rol aldı,
Trakaristlerle olan soruya katılmak, ancak bazılarındaki görüşleri
Kilise doktrininin diğer noktaları
Oxford hareketinin liderleri. O derin dindar bir adamdı ve
Biraz ayrılmış ve mezar eğilimi, ancak temperlenmiş
En cömert hayır kurumu tarafından, böylece evrensel olarak sevildi
fakir. Rahatlama anlarında zekası ve mizahı
büro arkadaşları, çünkü nadiren anekdotları anlatma gücüne sahipti
etkili bir şekilde. Kutsal şeylere saygısı o kadar harikaydı ki
kelimeler üzerine bir jest içeren bir hikayeyi ilişkilendirmediği asla bilinmemek
İncil.

1830'da kuzeni Frances Jane Lutwidge ile evlendi.
Lewis Carroll hariç hepsi hayatta kaldı. Karısı,
Mümkün olan en iyi fırsatlara sahip olan birinin sözleriyle
karakterini gözlemlemek "en tatlı ve en nazik kadınlardan biriydi
Şimdiye kadar yaşamış, kimi bilecek olan sevmekti. Onun ciddiyeti
Basit inanç ve sevgi, yaptığı ve söylediği her şeyde parladı; o görünüyordu
her zaman Tanrı'nın bilinçli varlığında yaşamak. Tarafından söylendi
Çocukları asla hayatları boyunca duymayı hatırlamıyorlar
dudaklarından sabırsız veya sert bir kelime. "İzlemek kolaydır
Lewis Carroll'un karakteri en nazikliğin etkisi
anneler; Ölü olmasına rağmen hala bizimle en çok konuşuyor
İşlerinin güzel ve dokunaklı pasajları. Çok uzun zaman önce vardı
onun eski bir arkadaşıyla sohbet; İlk şeylerden biri
Bana "Bana annesinden bahset" dedi. Ona uydum
Mümkün olduğu gibi ve benim hesabımı bitirdiğimde
Bayan Dodgson'ın güzel karakteri, "Ah, sahip olması gerektiğini biliyordum
öyle oldu; İyi bir annesi olması gerektiğinden emindim. "

27 Ocak 1832'de Charles Lutwidge Dodgson Daresbury'de doğdu,
o zaman babasının cemaati görevliydi. Köyü
Daresbury, Warrington'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktadır; Adı varsayılıyor
meşe anlamına gelen bir kelimeden türetilmek ve kesinlikle meşeler çok
Mahallede bol miktarda. Bir kanal dışarıdan geçer
cemaatin bir parçası. Bu kanalı sık sık sıklayan Bargemen
Bay Dodgson'un pastoral bakımının özel nesnesi. Bir kez, birlikte yürürken
Bölgede büyük bir toprak sahibi olan Lord Francis Egerton, o
için bir çeşit dini ayrıcalık sağlama arzusundan bahsetti
onlara. "Sadece L100'üm olsaydı," dedi, "Bu mavnalardan birini çevirirdim
bir şapele "ve arkadaşının isteği üzerine tam olarak tarif etti
Şapeli nasıl inşa edip döşenmişti. Birkaç hafta
Daha sonra Lord Francis'ten ona dileğini söylemek için bir mektup aldı.
yerine getirildi ve şapel hazırdı. Bu garip kilisede,
türünün ilk örneği olduğuna inanılıyor, Bay Dodgson
Hizmet yürüttü ve her Pazar akşamı vaaz!


[İllüstrasyon: Daresbury Parsonage]


Parsonage, köyden bir buçuk mil,
Glebe-farm, eski bir görevli tarafından inşa edildikten sonra,
dedi, cemaatten daha çok glebe için önemsedi. İşte buydu
Charles hayatının ilk on bir yılını geçirdi-
Dünyadan inzivaya çekilme, bir arabanın geçmesi bile bir meseleydi
çocuklara büyük ilgi çekici.

[İllüstrasyon: Lewis Carroll, 8 yaşında]

Bu sessiz evde çocuk en garip sapmaları icat etti
kendisi; En garip ve beklenmedik hayvanların evcil hayvanlarını yaptı ve
samimi arkadaşları arasında belirli salyangozlar ve kurbağalar numaralandırdı. Denedi
ayrıca solucanlar arasında uygar savaşı teşvik etmek, tedarik ederek
onları küçük boru parçalarıyla, eğer öyleyse savaşabilecekleri
elden çıkarılmış. Bu erken yaştaki sadaka kavramları biraz
ilkel; Pith'in olacağı fikriyle acele ederdi
daha sonra "fakirlere verilsin", ne olabildiğince kullanabilirler
Hiç açıklamaya çalışmadı. Gerçekten şu anda görünüyor
aslında o büyüleyici "harikalar diyarında" yaşamak
daha sonra çok canlı bir şekilde tarif edildi; Ama her şey için tam bir
Oğlum ve ağaçlara tırmanmayı ve eskisinde uğraşmayı sevdi
Marl çukurlar.

Bu çok olaysız hayattaki birkaç moladan biri harcanan bir tatildi
Beaumaris'teki ailesinin diğer üyeleriyle birlikte. Yolculuk aldı
Her yöne üç gün, çünkü demiryolları neredeyse bilinmiyordu; Ve
Koçluk, trenlerde seyahat etmiş olabilirler,
Hız kesinlikle bunlardan biri değildi.

Birincisinden Bay Dodgson, oğlunun aktif rolünü üstlendi
eğitim ve aşağıdaki fıkra en azından bir
Öğrenmek için endişeli öğrenci. Bir gün, Charles çok küçükken
Oğlum, babasına geldi ve ona bir logaritma kitabı gösterdi,
"Lütfen açıklayın" isteği ile. Bay Dodgson ona olduğunu söyledi
Böyle zor bir konu hakkında hiçbir şeyi anlayamayacak kadar genç.
Çocuk babasının söylediklerini dinledi ve düşündü
İlgisiz, çünkü hala ısrar etti, "_but_, lütfen, açıklayın!"

[İllüstrasyon: Bayan Dodgson]

Bir keresinde Bay ve Bayan Dodgson, ziyaret etmek için Hull'a gitti.
Ciddi hasta olan ikincisinin babası. Hull'dan Bayan'dan
Dodgson Charles'a yazdı ve bu mektup tarafından çok fazla mağaza kurdu,
Muhtemelen ilk aldığı kişilerden biriydi. Biraz korkuyordu
Küçük kız kardeşlerinden onu bozar ya da yırtırırdı, bu yüzden yazdı
Sırt, "Kimse bu nota dokunmayacak, çünkü C. L.'ye aittir. D.";
Ancak, bu uyarı yetersiz görünüyor, "
sümüksü zift, böylece parmaklarını ıslatacaklar. "Değerli mektup
aşağıdaki gibi koştu:-

    Sevgili Charlie, seni almıyorum oldukça hasta kullandım
    Sana daha erken yazdı, ama beni affedeceğini biliyorum,
    Büyükbabanız beni onunla çok sevmeyi sevdi ve ben
    Onunla rahatça yazamadı ve konuşamadı. Tüm notlarınız
    beni memnun etti, değerli çocuklarım ve bana bunu göster
    Beni pek unutmadın. Her zaman düşünüyorum
    Sen ve hepinizden daha fazla beni daha fazla etkilemeyi arzuluyor
    Kelimeler söyleyebilir. Tanrı, sizi iyi bulabileceğimiz ve
    Cuma akşamı mutlu. Sevgili Papa'nızı söylemekten mutluyum
    oldukça iyi, öksürük oldukça _tickling_, ama
    hiçbir sonuç yok. Beni memnun ediyor sevgilim Charlie,
    Latince ile çok iyi devam ettiğinizi duyun ve
    Egzersizlerinizde çok az hata yaptığınızı. Sen olacaksın
    Sevgili büyükbabanızın devam ettiğini duyduğuma sevindim
    Güzel-umarım yakında tekrar iyi olur. O
    Hepiniz hakkında çok ve en nazik konuşuyor. Umarım benim
    Tatlı Will bazen "anne" diyor ve o değerli Tish
    unutmadı. Onlara ve diğer tüm hazinelerimi ver
    Kendin dahil, benden 1.000.000.000 öpücük, benim
    En sevecen aşk. Sana perişan bir not gönderiyorum ama
    Yardım edemem. Dar Teyze'ye en nazik sevgimi ver ve
    İnan bana, benim sevgili Charlie, içtenlikle olmak için
    sevecen

    Anne.

Daresbury Parsonage'ın ayrılmasını rahatsız eden birkaç ziyaretçi arasında
Bay Durnford, daha sonra Bay Chichester Piskoposu
Dodgson yakın bir arkadaşlık kurmuştu. Bir diğeri Bay Bayne idi
Ara sıra kullanan Warrington Gramer Okulu'nun zaman müdürü
Daresbury'deki hizmetlere yardımcı olmak için. Oğlu Vere, Charles'ın
Playfellow; O artık Mesih Kilisesi öğrencisi ve dostluk
Arasında Lewis Carroll, kesintisiz sürdü
ikincisinin ölümü.

Doğum yerinin anısı yakında Charles'ın zihninden kaybolmadı;
Uzun zamandan sonra rustiklerinin hoş hatırlamalarını korudu
güzellik. Örneğin, ilk önce "üç gün batımı" şiiri
1860 yılında _all the yıl boyunca ortaya çıktı, _
Daha sonra biraz değiştirilen stanzalardan sonra
baskılar:-


        Uykulu gecenin sona ermesini izliyorum,
        Ve benim arzumla süslü boyalar
        Ateşte sihirli resimleri.

        Bir Ada Çiftliği, 'Mısır Orta Denizleri,
        Sabahın dolaşan nefesi tarafından sallandı,
        Doğduğum mutlu nokta.


Daresbury'deki Bay Dodgson'un neredeyse tamamı geçmesine rağmen
Uzakta, yine de sevgi ile konuşan birkaç kişi kaldı
Dudakları, şimdi uzun süredir susturulmuş, eskiden öyle konuşuyordu
nazikçe onlara; Kimin elleri, uykuda uzun katlanmış, bir zamanlar çok hazırdı
isteklerini ve üzüntülerini hafifletmek.

1843'te Sir Robert Peel onu Croft'un Crown Live'a sundu,
Darlington'ın yaklaşık üç mil güneyinde Yorkshire köyü. Bu
Tercih, ailenin hayatında büyük bir değişiklik yaptı; açıldı
Onlar için çok daha fazla sosyal fırsat ve bu hayata son ver
ancak kısa bir süre için faydalı olabilecek şekilde,
Apt, çok uzun süre devam ederse, bir kramp ve daralmaya sahip olmak
etkilemek.

Tees Nehri, Yorkshire ve
Durham, ve köprünün ortasında geçen bir
Bir ilçenin nerede bittiğini, diğerinin nerede başladığını gösteren taş.
"Bu yerde bazı topraklar düzenleniyor," diyor Lewis
"Topografik Sözlük", "köprüde sunulan sahibi tarafından
Durham'ın her yeni piskoposunun, eski bir kılıç, telaffuz eden
efsanevi adres ve kılıcın geri dönen piskoposa teslim edilmesi
hemen. "Tees, olağanüstü sellere tabidir ve
Croft Kilisesi, sıradan seviyesinin birçok metre üzerinde dursa da
nehir ve ondan kilise bahçesi ve bir alan tarafından ayrılır, ancak
Bir keresinde kilisenin kendisi sular altında kaldı,
Yerden birkaç metre uzaklıkta olan eski ahşap işlerinde su işaretleri
Bay Dodgson görevliyken görülebilir.

Aziz Peter'a adanmış olan bu kilise, eski bir bina
Bir Norman sundurma ile, geri kalanı daha modern yapıdır.
Sargı uçuşu ile yaklaşılan yükseltilmiş bir pew içerir.
merdivenler ve kaplıdır, böylece hiçbir şeye benzemez
Dört post-karyolası. Bu pew eskiden Milbanke ailesine aitti,
Lord Byron'un bağlı olduğu. Bay Dodgson
Şansölye o kadar kötü bir onarım durumunda, almak zorunda kaldı
İndirin ve tamamen yeni biriyle değiştirin. Tek köy
O yere geldiğinde var olan okul bir çeşit ahırdı,
kilise bahçesinin bir köşesinde duruyordu. Görevinde A
Güzel okul evi dikildi. Ailesinin birkaç üyesi kullandı
Düzenli olarak çocuklara öğretmeye yardımcı olmak için ve mükemmel raporlar
elde edildi.

Rectory kiliseye yakın ve bir
Güzel bahçe. Eski görevdeki hevesli
Bahçecilikçi ve mutfak bahçesinin duvarları ile kaplanmıştır.
Seralar iyi stoklanmışken, bereketli meyve ağaçları
Nadir ve güzel ekzotikler. Bunlar arasında bunun bir örneği vardı
fantastik kaktüs, gece lamba cereus, çiçekler,
Birkaç saatin varlığı, azalan güneşle soluyor. Günde
Bu meydana geldiğinde, çok sayıda insan Bay almak için kullanılır
Dodgson'un merakı görmek için izni.

[İllüstrasyon: Croft Rectory]

Rectory yakınında, Croft'un önemli olduğu iyi bir otel var
Londra ve Edinburgh arasındaki antrenörler için posta istasyonu, ancak
Bay Dodgson'un esas olarak orada kalan beyler tarafından kullanılan zamanı
av sezonu. Köy, banyolarıyla ünlüdür ve
Tıbbi sular. Croft'un cemaati,
Halnaby, Dalton ve Stapleton, böylece rektörün pozisyonu
Sinecure anlamına gelir. Köyün içinde eski koltuk Croft Hall var
Chaytors; Ama Bay Dodgson'ın görevi sırasında o zamanlar Sir William
Chaytor, Clarvaux Kalesi'nde inşa etti ve yaşadı, eski bir
aile adı.

Croft'un yaşamını kabul ettikten kısa bir süre sonra, Bay Dodgson atandı
Chaplain'i Ripon Piskoposu'na incelemek; daha sonra yapıldı
Richmond Archdeacon ve Ripon Katedrali Kanonlarından biri.

Charles şu anda oyunlar için oyunlar icat etmekten çok hoşlanıyordu.
erkek ve kız kardeşlerinin eğlencesi; Kaba bir tren inşa etti
bir el arabası, bir varil ve küçük bir kamyonun
Rectory Bahçesi'ndeki bir "istasyondan" yolcular diğerine. -Den
Bu istasyonların her biri bir ferahlık odası vardı ve
Yolcular zevk almadan önce ondan bilet satın almak zorunda kaldı
onların yolculuğu. Çocuk aynı zamanda akıllı bir konjurördü ve bir
Kahverengi peruk ve uzun beyaz bir bornoz, daha küçük bir şaşkınlık yaratmazdı
Seyirci eli ile. Çeşitli yardımlarla
Ailenin ve köy marangozlarının üyeleri, bir grup yaptı
Marionettes ve onların hareket etmesi için küçük bir tiyatro. Tüm bunları yazdı
kendini en popüler olan "Kral John'un trajedisi"-ve
sayısız ipleri manipüle etmekte çok zekiydi.
Kuklalarının hareketleri düzenlendi. Bir kış, kar ne zaman
Çimen üzerine kalın yat, üzerine böyle umutsuz bir labirent izledi
neredeyse ünlü rakibini Hampton Court'a koyacak şekilde
gölge.

[İllüstrasyon: Croft'taki Garden'daki Oyuncak İstasyonu.]

On iki yaşındayken babası onu okula gönderdi
Richmond, Bay Tate altında, tanınmış Dr. Tate'in değerli bir oğlu
Richmond okulunu bu kadar ünlü yapmıştı. Okul hayatı ile ilgili en eski izlenimlerini kendi başına verebiliyorum
Kelimeler, ilk mektuplarından biri için neyse ki
korunmuş. 5 Ağustos tarihli ve en büyük ikiine hitap ediyor
kız kardeşler. _Ten_ kardeşi olan bir erkek, neredeyse hiç
Her birine ayrı mektuplar yazması bekleniyor.


    Sevgili Fanny ve Memy,-Umarım hepiniz iyi geçiyorsunuzdur,
    Ayrıca tatlı ikizler olarak, bence çocuklar hoşuma gidiyor
    en iyisi, Harry Austin ve tüm çınakları var
    7 İlk akşam yemeğine gelen küçük bir kızın yanı sıra
    Gün, ama o zamandan beri değil, ben de Edmund Tremlet'i seviyorum ve
    William ve Edward Swire, Tremlet keskin bir küçük adam
    Yaklaşık 7 yaşında, okuldaki en genç, ben de hoşuma gidiyor
    Kemp ve Mawley. Tanıdığım çocukların geri kalanı
    Bertram, Harry ve Dick Wilson ve iki Robinson, yapacağım
    Döndüğümde size her şeyi anlat. Çocuklar oynadı
    üzerimde iki numara olanlar-ilk önce öneriliyorlar
    "Kaba Kralı" da oynayın ve kral olup olmayacağımı sordu,
    Kabul ettim. Sonra beni oturttu ve oturdular (
    zemin) bir daire içinde etrafımdaki bir daire içinde ve bana "git
    iş "dedim ve hemen beni tekmelemeye başladılar
    Ve beni her taraftan çalıyor. Önerdikleri bir sonraki oyun
    "Peter, Kızıl Aslan" idi ve bir iz bıraktılar
    Mezar taşı (çünkü kilise bahçesinde oynuyorduk) ve biri
    Çocuklar parmağını tutarak gözleri kapalı yürüdüler,
    işarete dokunmaya çalışmak; Sonra küçük bir çocuk öne çıktı
    Gerisini yönlendirin ve işaretin çok yakınında bir sürü yol açtı; -den
    Son olarak benim sıramdı; Bana gözlerimi iyi kapatmamı söylediler ve
    Sonraki dakika parmağımı ağzından geçirdim
    Mezar taşından önce duran (inanıyorum) çocuklar
    ağzı açık. 2 gece yalnız uyudum ve geri kalanı için
    Ned Swire ile zaman. Çocuklar şimdi bana hile oynamıyor.
    Tek hata (anne söyle) geldiğini
    Grace'den hemen sonra bir gün akşam yemeğine. Pazar günü gittik
    sabah kilise ve Bay ile büyük bir pew oturdu
    Fielding, gittiğimiz kilise Bay Tate'in yakınında
    House, öğleden sonra gitmedik ama Bay Tate bir
    5. emirde çocuklara söylem. Gittik
    Akşam tekrar kilise. Papa ona hepsini anlatmamı istedi
    duyduğum metinler vaaz ettiğini, lütfen ona şunu söylemek gerekirse
    Sabah duyamadım veya neredeyse bir cümle
    Vaaz, ama akşamları ben Cor. Ben. 23.
    Bunun bir veda vaaz olduğuna inanıyorum, ama emin değilim. Bayan.
    Tate kıyafetlerime baktı ve bagajda bıraktı
    Çok fazla istenmeyecek. 3 talihsizlik yaşadım
    kıyafetlerimde vb. 1, diş fırçamı bulamıyorum, bu yüzden
    3 veya 4 gün boyunca dişlerimi fırçalamadığımı, 2.
    Blotlama kağıdımı bulamıyorum ve 3'üncü, ayakkabı-boynuz yok.
    Baş oyunlar, futbol, ​​güreş, sıçrama kurbağası ve
    Dövüş. Kötü yazmayı affedin.

    Yr Affec 'Kardeş Charles.



    _To_ skeff [_a küçük kardeşi, altı yaşında_].

    Sevgili skeff,-Kükreme kaldırılmayacaksın. Seninki
    vesaire.,--.

"Yeni bir çocuk" olarak onun ondan katlanmak zorunda olduğu rahatsızlıklar
Okul arkadaşları, maalesef en çok etkilemedikleri için onu etkiledi
Erkekler, daha sonraki okul günlerinde zayıfların bir şampiyonu olarak ünlüdür
Ve küçükken, her zorba ondan korkmak için iyi bir nedeni vardı. Olsa da
Onu sadece nazik ve emekli olan don olarak tanıyanlar için zor
İnanmak için, yine de okuldan ayrıldıktan sonra doğrudur
Adı, onu nasıl kullanacağını iyi bilen bir çocuğun olduğu gibi hatırlandı.
doğru bir davayı savunmak için yumruklar.

O zamanlar gelenek gibi Charles, Latin ayetlerini oluşturmaya başladı
Çok erken yaşta, ilk kopyası 25 Kasım 1844 tarihli. .
Konu akşamdı ve işte böyle davrandı:-


        Phoebus aqua splenet descendens, aequora tingens
           Splendore Aurato. Pervenit Umbra Solo.
        Mortales Lectos Quaerunt, ET Membra Gevşak
           Fessa Labore ölür; Orbe Silet başına Cunkta.
        Imperium placidum nunc sumit Phoebe Corusca.
           Antris prosedür sanguine cevheri ferae.

Bu hatlar, görünüşe göre günlüğüne ciddiyetle kopyalandı.
İçerdikleri sayısız hatanın en mutlu cehaleti.

Ertesi yıl okul dergisinde ortaya çıkan bir hikaye yazdı.
Buna "bilinmeyen" deniyordu, bu yüzden muhtemelen sansasyoneldi
Küçük erkeklerin genellikle eğlendiği yazın.

Richmond Okulu, 1844'te olduğu gibi, olumlu bir şekilde karşılaştırılamaz
denetimin olduğu modern bir hazırlık okuluna her bakımdan
şimdiye kadar "saçma" na indirildi "
Gün batımından çok sonra güneşin doğuşundan bir dakikanızı uzaklaştırmayın,
Yine de Bay Tate Okulu'ndan daha iyi ya da daha akıllı erkekler
şimdi bulunacak. Ne de düşünmeye çalışıyorum, sonuçları
Modern sistem eskisinden daha başarılı. Charles sevdi
"nazik eski okul müdürü", sevgiyle çağırırken ve
Elbette erkeklerin sevgisini kazanmak için ana savaş
okul yönetimi.

Eğitmenleri üzerinde yaptığı izlenim,
Bay Tate'in kendisi hakkındaki ilk raporundan alıntılar:

    Çekmeme izin verilen yeterli fırsatlar
    Gerçek gözlem Oğlunuzun karakterinin bir tahmini ve
    Yetenekler, onun fikrimi ifade etmekten çekinmiyorum.
    sahip, diğer ve mükemmel doğal ile birlikte
    Döşemeler, dahinin çok nadir bir payı. Nazik ve
    Başkalarıyla olan ilişkisinde neşeli, eğlenceli ve hazır
    Konuşmada, edinme ve bilgi yeteneğine sahiptir
    Yıllarının çok ötesinde, nedeni çok açık ve öyle
    Kıskanç hata, olmadan memnun kalmayacak
    Ona görünen her şeyin en kesin çözümü belirsiz. O
    Matematikte şimdi mükemmel bir sınavı geçti,
    Zaman zaman bu kesin sevginin bir örneğini sergilemek
    Ona doğal görünen tartışma.

    Bu büyük avantajlara karşı yola çıkmaya atlamamalıyım
    bir veya iki hata, en kısa sürede kaldırma
    arzu edilir, tho 'onu bir zaman işi bulmaya hazırım.
    Bildiğiniz gibi, genç dostumuz, kıskanırken
    Yukarıda söylediğim gibi hata, önemli inanç veya ilkelerin
    endişe duyuyorlar, son derece daha azına karşı yumuşaktır
    zayıflar-ve yüksek sesle veya metrik okurken
    kompozisyon, sık sık virgil kavramlarını boşa çıkarır
    veya hece miktarına göre ovid. Üstelik muhteşem
    isimlerin sıradan soylularının değiştirilmesinde ustaca
    Gramerlerimizde detaylandırıldığı gibi, daha kesin analojilerle fiiller,
    veya kendi tasarımı için uygun formlar. Bu kaynağı
    Hata zamanında, serbestçe akıyor olsa da, zamanında egzoza girer
    Şu anda .... onun için parlak bir şekilde bekleyebilirsiniz
    kariyer. Bana izin ver, kapanmadan önce bir öneri
    Kendisi için deneyimin bilgeliğini ve
    en iyi niyetin samimiyeti. Emanet etmemelisin
    diğer üzerindeki üstünlüğü hakkında tam bilgiye sahip oğul
    çocuklar. Bunu ilerlerken keşfetmesine izin verin. Sevgisi
    Mükemmellik, mükemmel olma sevgisinin çok ötesindedir; Ve eğer o
    bir zamanlar sadece aşmak için bir hırs haline getirilmelidir
    diğerleri onun kalitesinin çok kalitesinin
    bilgi maddi olarak yaralanır ve onun
    Karakter daha ciddi bir leke alacaktı
    Açıklama hala ....

Ve yine, Charles Richmond'dan ayrılırken şöyle yazdı:

    "Her zaman kendine özgü bir ilgi duyacağımdan emin olun
    Şimdi olan nazik, zeki ve iyi işlenmiş çocuk
    bizi terk ediyor. "

Babası bir Westminster çocuk olmasına rağmen, Charles, bazıları için
Rugby'ye gönderilen bir sebep veya başka. Büyük Arnold, sahip olabilirdi
Neredeyse söyle, ragbi okulu yarattı ve kesinlikle daha fazlasını yaptı
Seleflerinin bir araya getirdiği, dinlenmesine gitmişti ve
Dört yıldır hükümetin dizginleri sağlam elindeydi
Dr. Tait, daha sonra Canterbury Başpiskoposu. O müdürdü
Charles rugby'deydi, sonuncusu, sonuncusu
Dr. Goulburn'un bu ofisi tuttuğu yıl. Charles yükseldi
Şubat 1846 ve yeni hayatını büyük bir değişiklik bulmuş olmalı
Richmond'daki sessiz deneyimlerinden. Futbol tüm hızdaydı
Ve yeni bir çocuğa "büyük taraf" ın alaşımsız olmadığını hayal edebilirsiniz
zevk. Kendisini bir "damlalık" olarak ayırt ediyor ya da hiç yendi
"Crick" koşusunda kayıt süresi, bilmiyorum. Muhtemelen hayır; onun
Atletizm alanında yetenekler pek yalan söylemedi. Ama o takıldı
işiyle kapital olarak ve nadiren bir veya daha fazla olmadan eve döndü
ödüller. Dahası, kendini o kadar iyi yürüttü ki asla yapmak zorunda kalmadı
_Some_ Rugbeans tarafından iyi bilinen o korkunç odaya girin,
biraz taret yapan bir merdivenle yaklaşıldı ve
burada yürürlüğe giren sahneler tarif edilenden daha iyi hayal edilir.

[İllüstrasyon: Başpiskopos Tait. _ Bir fotoğraftan
Messrs. Elliott ve Fry_]

Bir okul çocuğunun evi, genellikle,
İçinde görüntülenen istihbarat; Kural olarak sadece daha fazlası ile yola çıkıyor
veya içinde bulunan kaçınılmaz para talebine daha az yaratıcılık
Postscript. Charles'ın mektuplarından bazıları farklı bir tür vardı,
Aşağıdaki örnek şovlar:

    Dün akşam bir arkadaşımla dışarı çıkıyordum
    Matematiksel öğrenci olarak kim katılıyor Bay Smythies
    matematiksel usta; Bay Smythies'in evine gittik
    Onunla konuşmak istedi ve durmamızı ve yapmamızı istedi
    Bir bardak şarap ve bazı incir. Ona adanmış gibi görünüyor
    Bay Belediye Başkanı olarak görev ve bana bir zevk gülümsemesiyle sordu,
    "Peki Dodgson Sanırım senin ile iyileşiyorsun
    Matematik? "Eşit olmasa da onlara çok zeki
    Bay Belediye Başkanı, gerçekten az sayıda erkek olduğu gibi, Papa hariç .... var
    Dickens'ın yeni hikayesinin ilk sayısını okuyun "Davy
    Copperfield. "Onun hayatı olduğunu iddia ediyor ve
    doğum ve çocukluğu; Zavallı bir komplo gibi görünüyor, ama bazıları
    Karakterler ve sahneler iyi. Kişilerden biri
    Eğlence beni, sefil melankolik bir insan olan Bayan Gummidge'di,
    kim her zaman ağlıyor, ne olacak ve ne zaman
    yangın sigara içiyor veya başka bir önemsiz kaza meydana gelir,
    Büyük acı ve birçok gözyaşıyla, onun bir
    "Lone Lorn Creetur ve her şey onunla çelişiyor."
    Henüz ikinci ciltli Macaulay'ları alamadım
    "İngiltere" okumak için. Ancak gördüm ve bir pasaj
    Yedi piskopos daveti imzaladığında beni vurdu
    Pretender ve Kral James Bishop Compton'a gönderdi (
    yedi kişiden biriydi) ve ona "kendisinin mi yoksa herhangi bir
    dini kardeşlerinin bununla bir ilgisi vardı? "
    cevapladı, bir an düşündükten sonra "Ben tamamen ikna oldum
    Majesty, kardeşlerimden biri yok gibi
    Bu konuda kendim gibi masum. "Bu kesinlikle hayır
    Gerçek yalan, ama kesinlikle, Macaulay'ın dediği gibi, çok
    Birinden biraz farklı.

Bu mektupta bahsedilen Bay Belediye Başkanı çok yüksek bir
Öğrencisinin yeteneği hakkında görüş, çünkü 1848'de Archdeacon'a yazdı
Dodgson: "Geldiğimden beri onun yaşında daha umut verici bir çocuğum olmadı
Rugby'ye. "

Dr. Tait daha az sıcak konuşmaz:-

     Sevgili Efendim,-Oğlunun okuldan ayrılmasına izin vermemeliyim
    Size eğlendirdiğim çok yüksek görüşü ifade etmeden
    onun. Bay Cotton'un her ikisinin de tahmininde tamamen çakışıyorum
    yetenekleri ve dik davranış. Onun matematiksel
    Bilgi onun yaşı için harika ve yapacağından şüpheliyim
    Kendisi klasiklerde kredi. Sana bahsettiğime inandığım gibi
    Daha önce, İlahi Ödülü sınavı
    Şimdiye kadar gördüğüm en güvenilir sergiler.

    Evimde olduğu tüm zaman boyunca, davranışları
    mükemmel oldu.

    İnan bana sevgili efendim,

    Seninki çok sadakatle

    A.C. Tait.

O zaman devlet okulu hayatı şu anda olduğu gibi değildi; iğrenç sistem
Sonra en önemsiz olanlar için yüzlerce satır ayarlama
Her gün yorgunluk ve umutsuz zaman kaybı haline getirilen suçlar,
Yurtlarda sürdürülen kötü disiplin yaparken
Dayanılmaz geceler bile-özellikle yatakları olan küçük çocuklar için
Kışın battaniyelerden daha büyük olanların hissetmeyebileceği
soğuk.

Charles rugby'de geçirdiği süre boyunca günlük tutmadı; Ama geriye baktığımda
1855'te yazıyor:-

    Kaldığım sırasında, öğrenmede biraz ilerleme kaydettim
    Çeşitli türler, ama hiçbiri yapılmadı _con amore_ ve
    Yazmak için hesaplanamaz bir zaman geçirdim
    empozisyonlar-bu sonuncunun başlıca hatalarından birini görüyorum
    Rugby Okulu. Orada bazı arkadaşlar edindim, en samimi
    Henry Leigh Bennett olmak (üniversite tanıdıkları olarak buluyoruz
    daha az yaygın sempati ve sonuç olarak daha az
    samimi)-ama hayatıma geri döndüğümü söyleyemem
    herhangi bir zevk hissi olan bir devlet okulu veya herhangi bir
    dünyevi düşünceler beni benim
    yine üç yıl.

Birkaç yıl sonra Radley Okulu'nu ziyaret ettiğinde, çok fazla
oradaki yurtlarda hüküm süren kabin sistemi tarafından vuruldu,
ve günlüğüne yazdı, "Şunu söyleyebilirim ki
Geceleri rahatsızlık, günlük yaşamın zorlukları olurdu
Karşılaştırmalı önemsizler. "

32. sayfadaki resim, inanıyorum ki, Charles Rile tarafından çizildi
Rugby'de kız kardeşlerinden birinden alınan bir mektup.
Halnaby, daha önce söylediğim gibi, Croft'un dış bir bölgesiydi
cemaat.

Tatillerinde yerel düzenleyerek kendini eğlendirirdi
dergiler. Gerçekten de, bunlara _very local_ dergileri olarak adlandırılabilir,
Dolaşımları Croft Rectory mahkumlarıyla sınırlıydı. .
Bunlardan birincisi, _usulful ve öğretici şiir_ yazıldı
yaklaşık 1845. Altı aylık bir koşudan sonra zamansız bir şekilde geldi ve
çeşitli aralıklarla diğer birkaç süreli yayın tarafından takip edildi,
eşit derecede kısa ömürlü.

1849 veya 1850'de, _the rectory şemsiyesi görünmeye başladı. Gibi
Editör o zamana kadar on yedi ya da on sekiz yaşındaydı,
doğal olarak öncüllerinden daha iddialı bir karakter. BT
en heyecan verici ilginin seri bir hikayesi içeriyordu.
"Destiny'nin Yürüyüşü," bazı değerli şiirler, birkaç
Mizahi makaleler ve Vernon'daki birkaç resim karikatürü
Galeri. Bu resimlerin üç reprodüksiyonu, alıntılarla
_umbrella_ tanımlayıcı.

[İllüstrasyon: Ona yazan tek kız kardeş
Kardeşim, ancak masa "katlanmış" olmasına rağmen! Diğer kız kardeşler
"Halnaby ve Kale'ye yola çıkmaya sert bir şekilde kararlı" tasvir edildi.
tho 'henüz "erken, sabah erken"-Rembrondt.]


    Vernon Galerisi.

    Okuyucularımızın önceki sayfada göreceği gibi, biz
    Yukarıdaki resim serisini gravür etmeye başladım. "
    Masumiyet Çağı, "Sir J. Reynolds, Gençleri temsil ediyor
    Gölgeli bir ağacın altında oturan su aygırı,
    Düşünceli Zihin Büyüleyici bir gençlik ve masumiyet birliği.

    EDİTÖR.

    [İllüstrasyon: _ "Yetersiz Yemek." _]


    İkincimizde olağandışı [001] başarılı olduk
    Vernon Galerisi'nden gravür. Resim
    Okuyucularımızın algılacağı gibi,
    Homeopatinin kötülükleri. [002] Bu fikir iyi yürütülüyor
    tüm resim boyunca. Başındaki ince yaşlı bayan
    Masa ressamın en iyi tarzında; Neredeyse bizden hoşlanıyoruz
    Diğer bayanın gözünde gizlenen bir şüphe izleyebilir
    gözlüklerinin gerçekten hatalı olmadığını ve eski
    Beyefendi, bir yerine _nothing_ yapmasına yardımcı oldu.
    Asil olmayan. [003] Arkadaşı açıkça boştu
    elinde cam; Öndeki iki çocuk takdire şayan
    yönetildi ve footman'ın yüzünde kurnaz bir gülümseme var
    Ya getirdiği kötü haberi iyice beğenirse
    Ya da metresinin gazabı. Halı ile idam edilir
    Bay Herring'in çok ünlü olduğu ayrıntılı bakım ve
    Genel olarak resim en iyilerinden biri.


    "_ İlk kulak halkası_"

    Bu mükemmel resmin boyandığı sahne
    otobiyografideki [004] bir pasajdan alınır.
    Hayatının hayatının [005] ünlü Sir William Smith
    Schoolboy: Pasajı yazıyoruz: "Bir gün fatura
    Tomkins [006] Ve ben evde yalnız kaldık, eski
    Doktor dışarıda olmak; Bill'in koyduğu birkaç şaka oynadıktan sonra
    Bana bir şişe mürekkep dökmeyeceğim altı pahs bir bahis
    Doktorun kedisi üzerinde. _İ yaptı_ ama o anda
    Eski Muggles eve geldi ve beni benim gibi kulağından yakaladı
    kaçmaya çalıştı. Şu anda duyumlarım
    Asla unutma; _ o vesileyle ilk aldım
    kulak halkası _. [007] Bana yaptığı tek açık fatura
    Bana daha sonra para ödedi 'dedim, değil mi?
    Howl Jolly! '' Gravürün mükemmel bir kopyası
    resim.

[İllüstrasyon: Sir D. Wilkie İlk Küpe Ressamı.
W. Greatbach oymacı. _ Vernon Gallery'deki resimden]

_Rectory şemsiyesindeki en iyi şey Lord üzerinde bir parodiydi
Macaulay'ın "Antik Roma'nın Lays" daki tarzı; Charles'ın özel bir
en iyi bilinen birçoğu tarafından kanıtlandığı gibi parodi için yetenek
Daha sonraki kitaplarında ayetler.


        Üzüntü yatıyor.

        No. 2.


        Fuar Eski [008] Rectory,
        Croft Rectory,
        Güneş bunun üzerine parlıyor,
        Breezes yumuşak fısıldar.
        Tüm ev ve bahçeden
        Sakinleri ortaya çıkıyor,
        Ve yolda toplanma,
        Ve ikişer ve üçlülere ayak uydurun,
        Kuzey çocukları.

        Bazıları bahçede bekliyor,
        Bazıları kapıda bekliyor,
        Ve bazıları geride takip ediyor,
        Ve bazıları daha önce gitti.
        Ama bu yüzden tüm bu toplama?
        Bu nedenle bu geniş dizi?
        Binicilikten cesur bir feat
        Günümüzde gerçekleştirilecek.

        Doğuya ve batıya doğru,
        Kalabalık Amana'yı böldü,
        İki genç atın üzerinde liderlik ediyor,
        Her ikisi de dizginle çekiyor;
        Ve çok emekli oluyorlar
          Steed için [009] çok güçlü,
        Ve geriye doğru inatçı ayaklarını hareket ettirir,
        Ve geriye doğru geri çekilme,
          Ve kılavuzlarını sürükler.


        Ve şimdi şövalye monte edildi,
          Hayran gruptan önce,
        Hath ayaklarını ayağa kaldırdı.
          Elindeki dizgin.
        Yine de, oh! Dikkat et, efendim süvari!
          Ve artık kaderini çekmeme,
        Olduğun gibi bir at için,
          Daha önce asla kalmadı!

        Tavşanlar [010] senden önce yay.
          Ve pipette cower;
        Tavuklar [011] itaatkâr,
          Ve hukuk için iradesine sahip;
        Bullfinches ve Kanarya
          Teklifiniz itaat ediyor;
        Ve kabuğundaki kaplumbağa
          Doth asla sana hayır demeyin.

        Ama senin atın hiçbir usta duymayacak,
          Steed'iniz sopa taşımayacak,
        Ve onu dövenlere vahşet
          Ve tekmeleyenlere vahşet! [012]
        Çünkü binicisi onu vuruyor,
          Vurabildiği kadar zor,
        Ve onu bahçeden çevirmeye çalış,
        Sessizlik içinde duruyor, sert çekiyor
          Çekme bitine karşı. Ve şimdi Dalton'a giden yol
          Hath gelecek sırtlarını hissetti
        Kalabalık daha önce hızlanıyor,
        Ve hepsi ilerledi.
        Yine de sık sık geriye bakarlar,
        Ve onu neşelendir ve Bawl,
        Daha yavaş ve daha yavaş, daha yavaş,
        O atlı ve o şarj cihazı gidiyor,
        Ve hiç kıt ilerleme.

        Ve şimdi aralarından seçim yapabileceğiniz iki yol
          O sürücünün görüşünde:
        Dalton'a giden yolun önünde,
          Ve sağda yeni croft.
        "Geçemiyorum!" körüklüyor
          "Gerçekten yapamıyorum!
        Omzumu eklemden çekmeme rağmen,
        Onu bu noktayı geçemem
          Çünkü onun ahırına yol açar! "

        Sonra Spake Ulfrid Longbow, [013]
          Cesur bir gençlik o,
        "LO! Sağ elinde duracağım
          Ve senin için geçişi koruyun! "
        Ve Spake Fair Fleureza, [014]
          Kız kardeşi eke o,
        "Diğer tarafına uyacağım,
          Ve senin için çeneni çevirin! "

        Ve şimdi bir mücadeleye başladı
          O steed ve binici arasında,
        Bıraktığı tüm güç için
          Ona rehberlik etmek için yeterli değil.
        Ulfrid ve kız kardeşi olsa da
          Yolu durdurdu
        Ve tüm kalabalık yüksek sesle ağladı
        "Bütün gün burada bekleyemeyiz!"

        Yuvarlak o tenezzül etmedi olarak döndü
          Anlamak için sözleri
        Ama üzengi ayaklarından kaydı
          Elinden gelen dizgin
        Ve yele tam olarak kavradı,
          Ve koltuğundan tonozlu,
        Ve zaferle yol kazandı, [015]
          Ve ayaklarının üzerinde durdu.

        O ana kadar sıkıca
          Ulfrid Longbow durdu,
        Ve düşmanla cesurca yüzleşti,
          Her savaşçının olması gerektiği gibi.
        Ama Terra Firma'da güvenli olduğunda
          Kardeşi casus yaptı
        "Bunu ne için yapıyorsun?" Ağladı
        Sonra ilgisiz bir kenara çekildi
          Ve kanter tarafından izin ver.

        Ona ekmek ve tereyağı verdiler, [016]
        Bu kamu hakıydı,
        Dört güçlü tavşan,
          Sabahtan geceye munch yapabilirdi,
        Çünkü bir cüret senedi yapmıştı,
          Ve o vahşi çelikle karşı karşıya kaldı
        Ve bu nedenle fincan kahve tatlı,
        Ve bir muamele olan her şey
          O'nun hakkı ve meed.

        Ve çoğu zaman akşamları,
          Ateş parlak olduğunda,
        Kitaplar masayı bestrew
          Ve güveler ışığı gizler,
        Ağlayan çocuklar yatarken,
          Mücadele eden, tekme yükü;
        Ulfrid Longbow'un tapusundan bahsedeceğiz,
        Nasıl, kardeşinin en üst düzeyinde,
        Yardımına geri döndü, hızla uçtu,
        Ve ateşli atla nasıl karşılaştı,
          Ve yeni Croft Yolu'nu korudu.


[İllüstrasyon: Mesih Kilisesi'nin dış kısmı]



       * * * * * *



Bölüm II

(1850-1860.)

    Mesih Kilisesi'nde Matrisülasyon-Bayan Dodgson'un Ölümleri-
    Harika Sergi-Üniversite ve Üniversite Onurları-A
    Harika bir yıl-bir tiyatro muamelesi --_ misch-masch-
    Tren-Kollege Tekerlemeler _-- _NOM DE
    Plume _-- "DotheBoys Salonu"-Alfred
    Tennyson-İstinat-Sermons-bir ziyaret
    FARRINGFORD-"Gün nereden başlıyor?"-Kraliçe Ziyaretler
    Oxford.


Lewis Carroll'un çocukluğunda izledik.
daha sonra daha iyi gelişen karakteristik özellikler ona
Çağdaşları arasında bir pozisyon seçti. Şimdi geliyoruz
bazı açılardan daha az olan hayatının dönemi
ilginç. Hepimiz bu acı verici çağdan geçmek zorundayız
erkekliği öngören öz-bilinç, o zaman öyle hissettiğimiz zaman
derinden ve başkalarına veya hatta
Kendimize, ne hissettiğimizi açıkça tanımlayın. Doğal
Çocukluk özgürlüğü içimizde öldü; geleneksel özgürlüğü
Riper yılları doğumla mücadele ediyor ve çabaları bazen
anlayışsız bir gözlemciye gülünç. Lewis Carroll'un zihinsel
Bu kritik dönemde tutum her zaman sakin bir haysiyet vardı
onu bu saçmalıklardan kurtardı,
Onun için bu kadar büyük görünen şeyin gerçekten çok az olduğu bilinç.

23 Mayıs 1850'de Mesih Kilisesi'nde, saygıdeğer olan
Babasının diğer ünlü isimlerin yanı sıra numaralandıran kolej.
Mesih Kilisesi'nin kanonlarından biri olan Dr. Jelf'ten bir mektup
Archdeacon Dodgson, eskisi eski olduğunu duyduğunda yazılmış
Arkadaşının oğlu "The House" a geliyordu, aşağıdakileri içeriyor
Kelimeler: "Sizi hatırlayan herkesin ortak hissini ifade ettiğimden eminim
Mesih kilisesinde, bir oğlunu görmek için sevineceğimizi söylediğimde
Seninki ayak izlerinizde basmaya layık. "

Lewis Carroll 24 Ocak 1851'de ikamet etti. O günden itibaren
Ölüm saatine-kırk yedi yıllık bir dönem-aitti
"eve", asla herhangi bir süre bırakmayın,
neredeyse bir parçası. Birincisi, onsuz hayal edebiliyorum.

Teknik olarak "konutta" olsa da, kendi odaları yoktu
İlk döneminde kolej. "Ev" çok doluydu; Ve vardı
Öğretmenlerden biri için değil, Rev. J. Lew, ona ödünç veriyor
Kendi odalarından biri, kasabada lojman almak zorunda kalacaktı.
İşgal ettiği ilk oda seti Peckwater Quadrangle'daydı.
Guy Fawkes Günü'nde her yıl büyük bir şenlik ateşi sahnesi ve,
Genel olarak konuşursak, bir okuma adamının yaşayabilmesi için en iyi yer değildir
içinde.

O günlerde salonda yemek yiyen lisans öğrencileri
"Karmaşalar." Her karmaşa, yaklaşık yarım düzine adamdan oluşuyordu,
kendilerine masa. Akşam yemeği beşte servis edildi ve çok kayıtsız bir şekilde
Hizmet de; Yemekler ve tabaklar kalaydı ve eklem
Geçti, her adam kendisi için ne istediğini kesti. Bay olarak
Dodgson'un karmaşası Philip Pusey, merhum Rev. G. C. Woodhouse ve,
Diğerlerinin yanı sıra, hala "Alice Harikalar Diyarında" yaşayan biri
"Şapkacı."

Dönem başladıktan sadece birkaç gün sonra, Bayan Dodgson aniden Croft'ta öldü.
Şok tüm aileye korkunç bir şeydi ve özellikle
sadık kocası. Zevkli ve en çok karşılaştım
Dr. Pusey'den karakteristik mektup-en nazik ve
Yasındaki Archdeacon ile en gerçek sempati. Kısmı
Bayan Dodgson'ın ölümüne tam olarak veriyorum:-

[İllüstrasyon: Croft'ta Archdeacon ve Bayan Dodgson Grave
Churchyard.]


    Sevgili arkadaşım, çok az insan duyuyorum ve görüyorum,
    gününüze kadar üzünteni duymadığımı
    mektup; Ve şimdi ama tahmin ediyorum ne oldu: sadece senin diliniz
    en derinlerinkidir. Sık sık düşündüm, çünkü ben
    Bunu düşünmek zorunda kaldı, tüm sıkıntılarda Tanrı'nın ne aldığı
    Uzakta bize artışla geri verebilir. Bir düşünemiyorum
    herhangi bir kutsal dünyevi sevginin sona ereceğini, "olacağımız zaman
    Cennetteki Tanrı'nın melekleri gibi. "Aşk burada gölgelenmeli
    Orada seviyorum, daha derin çünkü manevi, alaşım olmadan
    Günahkar doğamız ve Tanrı sevgisinin dolgunluğunda.
    Ama burada büyüdükçe Tanrı'nın lütfu ile bizim kapasitemiz olacak
    sonsuz sevgi. Öyleyse, eğer acılarımızla biz
    saflaştırılmış ve kalplerimiz büyütülür, biz o sonsuz içinde
    Mutluluk, burada sevdiğimizleri daha çok seviyorum,
    Asla o üzüntü yoktu, asla ayrılmadı ...

Lewis Carroll cenazeye katılmak için eve çağrıldı-üzücü bir ara
Üniversitede ilk dönemin yeni deneyimlerinin ortasında. Oxford
1851 birçok yönden 1898 Oxford'dan oldukça farklıdır. Pozisyonu
lisans öğrencileri okullarınkine göre çok daha benziyordu
Şimdi dava; Aynı cezalara tabi tutuldular-kurumsal
Ceza, hatta sadece sadece modadan çıkmıştı!-ve bekleniyordu
çalışmak ve çok çalışmak.

Daha sonra erken yükseliş, aşağıdaki alıntı gibi kesinlikle uygulandı.
Mektuplarından biri şunları gösterecek:-

    Kişisel geçmişime başlamak için her zamanki kadar endişeli değilim,
    Kaydetmem gereken ilk şey çok üzücü bir olay,
    Yani, kayıp sabah şapelim; Ancak daha önce sen
    Beni kınama, ne kadar kazara olduğunu duymalısın. Bazıları için
    Şimdi alışkanlık içindeyim, almayacağım
    yukarı, ama altı çeyrekte ve genellikle
    Yedi'den kısa bir süre sonra aşağı inmeyi başarmak. Şimdiki zaman
    Örneğin, bir önceki gece yaklaşık yarım past'a kadar kalmıştım
    On iki ve sonuç olarak ben aradığımda uykuya daldım
    tekrar ve uyanık olduğunu bulmak için gök gürültülü oldu
    Sekizden on dakika. Hiçbir dayattım, ne de duydum
    bununla ilgili her şey. Olmak oldukça can sıkıcı
    Yakında, asla geç kalmamayı amaçlamıştım.


[İllüstrasyon: Lewis Carroll, 23 yaşında.]

Bu nedenle kahvaltısını yapmak onun gelenekiydi
_Before_ Şapele gidiyor. Acaba kaç lisans öğrencisi
Mevcut nesil aynı dayanıklı kuralı takip edin! Ama o zaman hayır
"İnşaatlar", Şapeli ihmal etse bile modern sluggard'ı tehdit ediyor
tamamen.

Uzun tatil sırasında harika sergiyi ziyaret etti ve yazdı
Kız kardeşi Elizabeth gördüklerini uzun bir açıklama:-


    Sanırım ilk izlenim,
    İçeride şaşkınlıktan biri. Bir çeşit gibi görünüyor
    masallar ülkesi. Herhangi bir yöne bakabildiğiniz kadarıyla, görüyorsunuz
    Şallar, halılar ve c.
    Uzun heykeller, çeşmeler, kanopi vb.
    Girişte görülecek ilk şey
    Kristal çeşme, yaklaşık otuz feet yüksekliğinde en zarif olan
    Kaba bir tahminde, tamamen camdan ve dökülüyor
    Havzadan havzaya kadar su jetleri; Bu
    Orta nefin ortası ve ondan aşağı bakabilirsiniz
    Ya uç ve her iki transepts. Nefenin merkezi
    çoğunlukla uzun bir muazzam heykel çizgisinden oluşur, bazıları
    En muhteşem. En iyisi olarak kabul edilen, inanıyorum.
    Amazon ve Tiger. At sırtında oturuyor ve
    Tiger önündeki atın boynuna bağlandı. Sen
    yüzünü görmek için bir tarafa gitmelisiniz, diğeri görmek için
    at. Atın yüzü gerçekten harika
    terör ve acıyı tam olarak ifade etmek, neredeyse
    Çığlık attığını duymayı bekleyin .... çok ustaca var
    mekanizma parçaları. Bir ağaç (Fransız bölmesinde)
    Şesten şubeden şubeye tam olarak atlayan kuşlar
    hayat gibi. Kuş atlar, diğerine döner
    Şube, tekrar yüzleşecek şekilde başını ve boynunu yerleşir,
    Ve sonra birkaç dakika içinde tekrar geri atlar. Bir kuş ayakta
    Ağacın eteklerinde bir böcek yemeye çalışan bir
    arıza; Başını bir şeyden daha fazla almayı asla başaramaz
    Bir inç aşağı çeyrek ve rahatsız edici küçük
    Sarsıntılar, boğuluyormuş gibi. Kraliyete gitmem gerekiyor
    Akademi, durmalıdır: Konu oldukça tükenmez olduğu için,
    Düzenli bir bitişe gelme umudu yoktur.

1 Kasım'da bir Boulter bursu kazandı ve sonunda
Ertesi yıl matematikte birinci sınıf onur aldı ve
Klasik moderasyonlarda ikinci. Noel arifesinde bir
Dr. Pusey'in adaylığı konusunda öğrenci, o zamanlar Dean ve
Canons sırayla öğrencilere aday gösterildi. Hangisinin tek koşulları
Bu eski öğrenciler, öğrencinin kalması gerektiğiydi
evlenmemiş ve kutsal emirlere devam etmelidir. Tam olarak tüzük yok
onlardan hangi işin beklendiğini tanımladı, bu soru büyük ölçüde
kendi takdirine bırakıldı.

Listenin altındaki sekiz öğrenci, sekiz
Son aday gösterilmiş olan-haftalık makaleleri dikerek Mark'a gitti
"Faturalar" olarak adlandırılan sabah ve akşam şapeline katılım. Onlar
bu görevi kendi aralarında düzenlemesine izin verildi ve
İhmal edildi, hepsi cezalandırıldı. Bu uzun süredir yok olan gelenek açıklıyor
15 Ekim 1853 için Lewis Carroll'un günlüğüne bir giriş, "
Beraberlikleri iki yüz çizgiyi aldım, içeri girmeyerek
Sabah, "Hangisi, itiraf etmeliyim, ilk başta beni çok gizledi.
Üniversite dayatmalarına başka bir referans,
Günlük, öğretim görevlisi olduğu bir zamanda: "Dekanla konuştu
F--, öğretmeninin ilan ettiği bir dayatma getiren
Kendi yazısı, açıkça kendisini yazması söylendikten sonra. "

Aşağıda, babasının mektubundan bir alıntı
Tebrik, öğrenci için aday gösterildiği için:-


    En sevgili Charles,-minnettarlık duyguları ve
    Az önce aldığım mektubu okuduğum zevk, ben
    Conception_'a gitmelidir_; çünkü onlar, temin ederim
    Siz, _my ifadesinin ötesinde; Ve senin sevecen
    Kalp, düşünmekten küçük bir sevinç ilavesi elde etmeyecek
    Bana ve tüm
    evinizin çemberi. "_You_ vesilesiyle" diyorum,
    Çünkü eski arkadaşım Dr. Pusey'e olduğum için minnettarım
    Yaptığı şey, ondan daha güçlü kanıtlar isteyemem
    _won_ ve iyi olduğu gerçeğinin kendi sözleri
    kazandı, bu onur _Yourelf_ ve
    _Justice_ ila _you_ meselesi olarak verilir ve
    _kindness_ ila _me_ değil. İlgileneceksin
    iki mektubundan bana özetleri okurken-ilk
    Üç yıl önce benden birine cevap olarak yazdım,
    Ona bunu ne sorduğumu ne de beklediğimi söyledi
    Oğlum yapmaması halinde bana bu konuda hizmet etmeli
    bunların bulunduğu liyakat standardına oldukça ulaşın
    Randevular düzenlendi. Yanıt olarak diyor ki--

    "Uygulamayı nasıl koyduğunuz için teşekkür ederim
    Ben. Şimdi var, yaklaşık yirmi yıldır, bir
    Hayır olmadıkça, kendi arkadaşlarıma öğrenci
    Üniversitede çok uygun kişi. Ben geçtim veya
    şahsen borçlu olduğumların oğullarını reddetti
    nezaket için. Sadece sahip olacağımı söyleyebilirim
    Great_ zevk, koşullar aday göstermeme izin veriyorsa
    oğlun. "

    Bu sabah alınan mektubunda ...

      "Sana olduğumu söylemekten büyük mutluluk duyuyorum
      Oğlunuzu bir öğrenci için tavsiye etmeyi etkinleştirdi
      Noel. Senin için çok daha tatmin edici olmalı
      Böylece aday gösterilmelidir.
      Kolej önerisi. Sansürlerden biri bana getirdi
      Günümüzde beş isim; Ama zihninde onlar
      Oğlunuzun bütünüyle en uygun olanı düşündüm
      Kolej. Oğlunuzun dinlenmesi çok tatmin edici oldu.
      Tek tip sabit ve iyi davranış. "

    Son madde kendi raporunuza paraleldir ve ben
    Çok yakında bir kanıt almalısın olmasına sevindim
    Bu kadar sık ​​sık aşıladığım şeyin gerçeğinin önemi var,
    "istikrarlı, özenli, muhtemelen iyi" adam,
    Uzun vadede, şimdi ve
    O zaman parlak bir flaş verin ve Shakespeare'in dediği gibi,
    "Düz tekrar soğuk."

[İllüstrasyon: Archdeacon Dodgson.]

1853'te Archdeacon Dodgson,
Ripon Katedrali Kanonları. Bu randevu bir ikamet gerektiriyordu
Ripon'da her yıl üç aylık, Dr. Erskine'nin o zaman
Dean. Deanery'de kalan belirli bir Bayan Anderson
çok dikkat çekici "basiret" güçler; Mümkün-yaralanmıştı-
Sadece elinde bazı kelimeler içeren katlanmış bir kağıt tutuyor
onun karakterini tanımlamak için bilinmeyen bir kişi tarafından yazılmıştır.
Bu şekilde, hangi kesin tarihte belirsiz olduğu,
Lewis Carroll'un açıklamasının ardından: "Çok zeki kafa; harika bir
sayı anlaşması; büyük bir taklit; İyi bir aktör yapardı;
Farklı; genel toplumda oldukça utangaç; Evde çıkıyor
daire; oldukça inatçı; çok zeki; büyük bir konsantrasyon;
çok sevecen; büyük bir zekâ ve mizah; fazla değil
olasılık (veya olayların anısı); derin okumaya düşkün; yaratıcı,
şiir okumaya düşkün; _May_ Best. "Onu iyi tanıyanlar
Bunun her halükarda dikkate değer bir tesadüf olduğunu kabul edecek.

Longley, daha sonra primat, o zaman Ripon'un piskoposuydu. Onun büyüleyici
Karakter onu her zamanki gibi başpiskopo ve ailesine sevdi
onun çoğunu gören başka biri. Yüzü olan birkaç adamdan biriydi
gerçekten _beautiful_ olarak adlandırılabilir; Bir perdeydi
Ruh, her nezaket ve gerçek, parlak bir şekilde parladı.

1854'ün başlarında Bay Dodgson "büyükler" için çok okuyordu.
Sınavdan önceki son üç hafta boyunca on üç çalıştı
Günde saatler, bütün gece _viva voce_ üzerinden geçiriyor
Kitapları. Fakat felsefe ve tarih çok uygun konular değildi
ona ve liste yayınlandığında adı sadece üçüncü
sınıf.

[İllüstrasyon: Başpiskopos Longley.]

Uzun tatili Whitby'de geçirdi, matematik okuyordu
Profesör fiyatı. Çalışmaları iyi meyve taşıyordu, çünkü Ekim ayında elde etti
Son Matematik Okulu'nda birinci sınıf onur. "Alıyorum
Çeşitli konularda tebrik etmekten oldukça yoruldu, "diye yazıyor;
"Bunun sonu yok gibi görünüyor. Dekanı vursaydım pek zor yapamazdım
daha fazlasını söylemişti. "

13 Aralık tarihli başka bir mektupta:


    Ekli, sevinmenizi beklediğim bir liste bulacaksınız
    çok fazla; Beni bir günden fazla sürecek
    İnanın, bekliyorum-şu anda çok çocuk gibi hissediyorum
    Yeni bir oyuncakla, ama yakında bundan bıktım,
    Ve sonraki Roma Papa olmak diliyorum .... sadece Bay'a gittim
    Makalelerde nasıl yaptığımı görmek için fiyat ve sonuç vereceğim
    Umarım sana sevindirici olur. Aşağıdakiler toplamı toplamdı
    Birinci sınıftaki her biri için, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla:-

    Dodgson ... ... ... 279
    Bosanquet ... ... ... 261
    Cookson ... ... ... 254
    Fowler ... ... ... 225
    Randen ... ... ... 213

    Ayrıca, bir dizi adamı hiç hatırlamadığını söyledi.
    Bütün bunlar çok tatmin edici. Ayrıca eklemeliyim (bu bir
    çok övünen mektup) kıdemli almam gereken
    Burs Önümüzdeki dönem .... Bir şey daha ekleyeceğim,
    Hepsini taç, ve yani bir sonraki birinci sınıf olduğumu düşünüyorum
    Matematiksel öğrenci Faussett (
    Matematikten vazgeçen Kitchin), böylece sırada duruyorum
    (Bosanquet ayrılacağı için) dersler için.

18 Aralık'ta lisans derecesini aldı ve
15 Ekim 1855, onuruna bir "evin ustası" oldu.
Dean'i başaran yeni Dean'in (Dr. Liddell) atanması
Gaisford. Evin ustası olmak, bir erkeğin tümüne sahip olduğu anlamına gelir.
Mesih Kilisesi'nin duvarlarında bir sanat ustasının ayrıcalıkları. Ancak
Belirli sayıda terim 'durmalı ve kabul edilmeli
Başkan Yardımcısı tarafından, sanat ustası olmadan önce
Üniversite. Bu daha geniş anlamda Bay Dodgson, efendisinin
1857'ye kadar derece.

Bu olayı tahmin ediyor ve yılın anlatacak çok şey var
1855, bu onun için çok olaylı bir şeydi. 15 Şubat'ta
Alt kütüphaneci yapıldı. "Bu benim gelirime L35 ekleyecek," diye yazıyor, "
bağımsızlığa doğru. "Çünkü o en endişeliydi
onu kendi efendisi yapmak için yeterli gelir,
Zaten rüya gördüğü edebi ve sanatsal kariyer. Açık
14 Mayıs günlüğüne yazdı: "Dekan ve Canons memnun oldu
Bana bostock burslarından birini vermek için,
Yıl-Bu neredeyse bu yıl gelirimi bağımsızlığa yükseltiyor.
Cesaret!"

Üniversite çalışmaları, 1855'te esas olarak özel öğrenciler alıyordu, ancak
Ayrıca, günde yaklaşık üç buçuk saat ders vermişti
Yılın son döneminde. Ancak,
Önümüzdeki yıla kadar düzenli öğretim görevlileri. O tarihten itibaren
İş hızla arttı ve kısa süre sonra düzenli olarak adanmak zorunda kaldı
Dersler teslim etmek için günde yedi saat, hiçbir zaman söylememek için
onları hazırlamak için gerekli.

22 Haziran 1855 tarihli dergisinden aşağıdaki alıntı,
Drama için erken sevgisini gösterin. Sahne prensese atıldı
Tiyatro, sonra ihtişamının zirvesinde:-

    Akşam bir başkent saçmalık ile başladı, "
    Melancholy, "Ve sonra büyük oyun geldi," Henry VIII., "
    sahip olduğum veya beklediğim en büyük tiyatro muamelesi
    sahip olmak. Manzara kadar mükemmel bir şey olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
    Ve elbiseler sahnede hiç görülüyordu. Kean
    Kardinal Wolsey olarak muhteşem, Bayan Kean değerli bir halef
    Kraliçe Catherine olarak Bayan Siddons'a ve tüm aksesuarlar
    istisna olmadan iyiydi-ama oh, o enfes vizyon
    Kraliçe Catherine's! Neredeyse izlemek için nefesimi tuttum:
    İllüzyon mükemmel ve sanki bir rüyada gibi hissettim
    sürdü. Lezzetli bir reverie gibiydi ya da en çok
    Güzel şiir. Bu gerçek sonu ve nesnesi
    oyunculuk-zihni kendi üstünde ve küçüklerinden çıkarmak için
    umurunda. Asla o harika akşamı unutmayacağım
    Zarif vizyon-Sunırlar çatıdan içeri girdi ve
    Yavaş yavaş iki melek formu ortaya çıkardı, önünde yüzen
    Tavanda oyulmuş çalışma: Sunbeams sütunu parladı
    Uyuyan kraliçenin üzerine ve yavaş yavaş yüzdü,
    Melek formlarından oluşan bir birlik, şeffaf ve palmiye taşıyan
    Ellerinde dallar: Bunları uykuda salladılar
    Kraliçe, oh ile! Ne kadar üzücü ve ciddi bir lütuf. Öyleyse yapabilir miyim
    Fantezi (eğer düşünce küfür olmazsa) gerçek melekler görünür
    Ölümlü vizyonumuza, şüphesiz anlayışımız
    fakir ve gerçek için demektir. Bir ecstasy'de onu büyütüyor
    Onlara karşı kollar ve tatlı yavaş müziğe,
    geldikçe muhteşem bir şekilde. Sonra derin sessizliği
    İzleyici hemen bir alkışa dönüştü; Ama hatta
    Bu güzel üzücü uyanmanın etkisini neredeyse hiç gölgede bırakmadı
    Kraliçenin sözleri, "Barış ruhları, neredesin?" BEN
    Daha önce hayatımda bu kadar çok şey hiç zevk almadım; Ve asla
    hayali bir şeye gözyaşı dökmeye çok meyilli hissettim, kurtar
    Belki de Dickens'ın şiirsel mücevherinde, küçükün ölümü
    Paul.

21 Ağustos'ta babasından uzun bir mektup aldı,
Para tasarrufu sağlayan genç bir adamın önemi hakkında mükemmel tavsiye:-

    Sadece senin için çizeceğim [Archdeacon yazıyor]
    kendi koşullarınız için geçerli olan sözde dava
    Yirmi üç kişilik genç adam, çalışmaya karar veriyor
    on yıl ve bunu yapmak için yaşamak,
    L150'yi bir yılda tasarruf edin-onu uygun hale getirerek:-

                                      L s.    D.

    Yüzde 4'e yatırım yaptı. ... ... 100 0 0

    L1.500 Lif Sigortası ... 29 15 0
    Kitaplar, satın alınanların yanı sıra
    Sıradan kurs ... ... ... 20 5 0
                                      _____________
                                    L150 0 0

    On yılın sonunda geçimini sağlamak için onu varsayalım
    yerleşmesini sağlayan, onun sonucu ne olacak
    Tasarruf:-

      1. Mobilya ve
    diğer masraflar.

      2. Bir miktar L1.500'ün ödenmesi üzerine ölümü sırasında teminat etti.
    _Very_ o zamandan daha küçük yıllık prim
    sigortalamaya başladı.

      3.. L200'den daha değerli yararlı bir kütüphane,
    Dönem boyunca mevcut gelirinden satın alınan kitaplar ...

Karşı sayfadaki resim, Bay Dodgson'un illüstrasyonlarından biridir
_Misch-Masch, _ Rectory'nin doğasının bir periyodikliği
Şemsiye, ancak basılı hikayeler ve şiirler içermesi dışında
Editör, sahip olduğu çeşitli gazetelerden kesildi
onlara katkıda bulundu. O günün çizgi roman kağıtlarının _punch, _
Tabii ki, en önemli yeri düzenledi, ama rakipsiz değildi; Orası
_Diogenes_ adlı belirli bir makaleydi, sonra sonuna çok yakın,
_punch's_ stilini taklit eden ve 1853'te sahibi
_ Resimli News_, o zamanlar en zenginlerden biri
Londra'daki yayıncılar, _The Comic Times._ Yetenekli Bir Editör başladı
Edmund Yates'de bulundu; "Phiz" ve diğer tanınmış sanatçılar ve
Yazarlar personele katıldı ve ilk numaranın 100.000 kopyası
basılı.

[İllüstrasyon: İngiliz şairlerinden yapılan çalışmalar II "ne yazık ki!
Botlar-- "Milton's Lucidas.]

Katkıda bulunanlar arasında "Frank Fairleigh" yazarı Frank Smedley vardı.
Onaylanmış bir geçersiz ve günlerinin çoğunu geçirmeye mahkum olmasına rağmen
Bir kanepe, Bay Smedley, birkaç güzel roman yazmayı başardı,
yaşam sevinci ve en az hoşnutsuzluk veya morbidden özgür
his. O adamlardan biriydi-biri burada ve orada buluşuyor-
Zihinler bedensel sakatlıklarının üzerinde yükselir; anlarda
daha sık olmasa da, onlara sık sık gelen depresyon
diğer erkeklere göre, şüphesiz onların zayıflıklarını hissediyorlar ve
kendileri hor görüyor, biz daha güçlü olanlar,
beden, hayranlıktan başka bir şey hissetmediğimiz gibi,
hayatlarının gösterdiği dünyevi arkadaşı üzerindeki ruh.

Frank Smedley aracılığıyla Bay Dodgson
Comic Times_'a katkıda bulunanlar. Şiirlerinin birçoğu ortaya çıktı
içinde ve Bay Yates ona en nazikçe yazarak ifade ederek
onların sıcak onayı. Comic Times_ ellerini değiştirdiğinde
1856 ve büyüklüğünün yarısına indirildi, tüm personel onu bıraktı ve
Yeni bir girişim başlattı, _the tren_. Onlara Sala'ya katıldı,
_Household Words_'deki hikayeler o zamanlar genellikle
Charles Dickens'a Denetlenmeyenler tarafından atfedildi. Bay Dodgson
_The tren_'e katkılar aşağıdakileri içeriyordu: "Yalnızlık"
(Mart 1856); "Yenilik ve Romansman" (Ekim 1856); "Üç
Sesler "(Kasım 1856);" Denizcinin Karısı "(Mayıs 1857); ve son,
Ama en azından "Hiawatha'nın fotoğrafı" (Aralık 1857).
"Yenilik ve romantiz" hariç tüm bunlar o zamandan beri
"Rhyme? Ve Sebep?" ve "üç gün batımı."

Bay Dodgson'un bu yılki günlüğündeki son giriş olarak
Aşağıdakiler:-

    Bu eskinin bu dün gece yatak odamda yalnız oturuyorum
    Yıl, gece yarısı bekliyorum. En olaylı oldu
    Hayatımın yılı: Zavallı bir bekar öğrencisi başlattım,
    kesin planlar veya beklentiler; Ben bir usta ve öğretmen bitiriyorum
    Ch. Ch., Yılda L300'den fazla gelir ve
    Tanrı'nın işaret ettiği matematiksel öğrenim kursu
    Önümüzdeki en az birkaç yıl için Providence. Harika merhametler,
    Büyük başarısızlıklar, zaman kaybı, yetenekler yanlış uygulandı-
    Geçen yıl.

Günlüğü, kendisinin ve onun bu kadar mütevazı amortismanlarıyla doludur.
iş, ciddi dualarla serpiştirilmiş (çok kutsal ve özel olmak için özel
burada yeniden üretildi) Tanrı'nın onu geçmişi affedeceğini ve ona yardım edeceğini
Gelecekte kutsal iradesini gerçekleştirin. Ve her zaman öyle olduğu
Kendinden bir günahkar olarak ve tamamen düşen bir adam
Amacının kısacası, iyi işlerle dolu bir hayat yaşıyordu ve
sayısız hayır kurumu, sürekli emek ve aralıksız bir hayat
Görevin yerine getirilmesi. Sanırım, her zaman bir
gerçekten yüksek ideal; Ona ne kadar çok yaklaşmaya çalışırlarsa o kadar çok
onlardan geri çekiliyor gibi görünüyor, ya da daha doğrusu, belki de olmak imkansız
Hem "öznesi hem de seyirci". Coventry Patmore
yazdı:-

    Gördüğünüz her şey;
      Ne de iç çekerse, görünüşten kaybolursa
    Olmayabileceğin lütuf
      Konu ve seyirci de.

"Alton Locke" nun okunması zihnini sosyal konulara çevirdi.
"Kitap biraz daha kesin olsaydı," diye yazıyor "
Birçok işçiyi aynı iyi sosyal alanda karıştırın
gelişim. Oh, tanrım, onun iyi Providence'da beni yapabilir
Bundan böyle bir işçiden sonra! Ama ne yazık ki, araçlar neler? Her biri var
Kendi _nostrum_ önermek için ve Seslerin Babelinde hiçbir şey
bitti. Neyse ki harcar ve emin olduğum sürece harcardım
gerçekten bir şeyi fedakarlıkla etkilemek ve sadece yalan söylememek
karşı konulmaz juggernaut'un tekerleklerinin altında. "

Bir süredir _college Rhymes_, bir Mesih'in editörüydü
Şiiri olan "Bir Deniz Dirge" (daha sonra yeniden yayınlanan kilise kağıdı
"Phantasmagoria" da ve yine "Rhyme? Ve Sebep?" de, önce
göründü. Aşağıdaki ayetler,
Aynı dergi:-

    Ona fışkıran bir şey çizdim
      Yıllar ile belki bir skor
    Onların bulunduklarını biraz düşündüm
      En az bir düzine daha;
    Benim fantezim gözlerini mavi verdi
      Kıvırcık Auburn Başı:
    Maviyi yeşil bulmaya geldim
      Auburn kırmızıya döndü.

    Bu sabah kulaklarımı kutladı
      Çok karıncalandılar;
    Ona dileyebileceğim sahibim
      Biraz daha hafif bir dokunuş;
    Ve bana nasıl olduğunu soracak olsaydın
      Takılar geliştirilebilir,
    Onlara sahip olmazdım.
      Ama sadece birkaç _removed_!

    Ayının eterik lütfu var,
      Mülayim sırtlanının gülüşü,
    Filin ayak izi,
      Zürafanın boynu;
    Onu hala seviyorum, inan bana
      Her ne kadar kalbim tutkusu gizleniyor;
    "O benim fantezi onu boyadı"
      Ama! _ nasıl yanında_!

_The tren_ için yazarken, ilk ihtiyacı hissetti
takma ad. "Cesur" önerdi (ilk hecesi onun
doğum yeri) Edmund Yates'e, ancak bu onunla buluşmadığı için
Editörün onayı, tekrar yazdı, dört isim seçti, (1)
Edgar Cuthwellis, (2) Edgar U. C. Westhall, (3) Louis Carroll ve (4)
Lewis Carroll. İlk ikisi ikisinin harflerinden oluştu
Hıristiyan İsimleri, Charles Lutwidge; diğerleri sadece varyant formlardır
Bu isimlerden-Lewis = Ludovicus = Lutwidge; Carroll = Carolus =
Charles. Bay Yates sonuncuyu seçti ve bundan sonra Bay oldu
Dodgson'un sıradan _nom de plume_. Onun ilk vesilesi
İnanıyorum ki, "Güllerin Yolu" nu yazdığında bir şiirdi
Mayıs 1856'da _The Train_'de ortaya çıktı.

16 Haziran'da Prenses Tiyatrosu'nu tekrar ziyaret etti. Bu sefer
Oyun "Bir Kış Masalı" idi ve "özellikle oyunculuğa hayran kaldı
Küçük Mamillius, Ellen Terry, güzel küçük bir yaratık,
dikkate değer bir kolaylık ve ruhla oynadı. "

Uzun tatil sırasında İngiliz Gölü'nde birkaç hafta geçirdi
Semt. Tam payına sahip olduğu yağmura rağmen,
en iyi manzarayı çok görmeyi başardı ve yükselişini
Buzlu bir gale karşısında Gable, onu nevralji ile ortaya koyan
bazı günler. O ve arkadaşları Barnard aracılığıyla Croft'a döndüler
Kale, günlüğünde anlattığı gibi:-

     Barnard Kalesi için antrenör tarafından yaklaşık yedi yaşında yola çıktık ve
    En korkunç tepe ülkesinin yaklaşık kırk milini geçti
    Hiç gördüm; sefilin doruğuna Bowes,
    Nerede "DotheBoys Salonu" nun orijinali; var
    uzun zamandır okul olarak kullanılmaktan çıktı ve içine düşüyor
    harabe, bütün yerin onu takip ediyor gibi görünüyor
    Örnek-çatılar düşüyor ve pencereler kırıldı veya
    Barricaded-tüm kasaba veba gibi görünüyor. .
    Durduğumuz hanın avlusunun üzerinde büyüdü
    yabani otlar ve bir mouting salak
    Ev, noktanın kötü dehası gibi. Bir hapishanenin yanında veya
    Bir deli sığınma, beni Bowes'ta yaşamaktan koruyun!

Bir sporcudan başka bir şey olmasına rağmen,
Bahis konusu, sadece matematiksel bir bakış açısından ve 1857'de
_Bell'in hayatına bir mektup gönderdi ve bir yöntemi açıkladı.
Bahis adamı herhangi bir yarışta kazanmayı sağlayabilir. Sistem ya
_Every_ Horse veya _Avery_ Horse'a karşı uzanmak için,
Oranların artmasına göre. Şemasını bir
Spor arkadaşı, "Mükemmel bir sistem ve sen bağlısın
Kazanmak için --_ Keşke insanların bahislerinizi almasını sağlayabilirsiniz_. "

Aynı yıl yazıları olan Tennyson'u tanıdı
Uzun zamandır hayran kalmıştı. Böylece şairin
dış görünüş:--

    Garip bir tüylü görünümlü adam; saçları, bıyığı ve sakalı
    Vahşi ve ihmal edilmiş görünüyordu; Bunlar karakteri çok sakladı
    yüzün. Gevşek bir sabah giymişti
    ceket, yaygın gri pazen yelek ve pantolon ve bir
    dikkatsizce bağlanmış siyah ipek boyundur. Saçları siyah; BEN
    Gözleri de düşün; keskin ve huzursuzlar-burun
    Aquiline-Üst ve geniş-hem yüz hem de kafa
    Güzel ve erkeksi. Onun tarzı nazik ve dostça idi
    Birinci; Onun tarzında kuru gizlenen bir mizah var
    Konuşma.

    [Söylemeye devam ediyor] diye sordum.
    şiirlerinde her zaman olan iki pasajın anlamı
    Beni şaşırttı: biri "Maud" da-

      İki adam duyduğum garip
        Bir yerde benden bahsediyor;
      Eğer bir kızı kanıtlarsa oğlum
        Bol olacak; Öyleyse olsun.

    Maud'a ve iki babaya atıfta bulunduğunu söyledi
    Kendisi ile onunla bir maç düzenlemek.

    Diğeri şairdi

      Nefretin nefreti, küçümsemenin küçümsemesi ile çığlık attı,
        Aşk aşkı.


    Herhangi bir anlam kazanması gerektiğine oldukça istekli olduğunu söyledi
    Kelimeler oldukça taşıyacaktı; hatırlamasının en iyisine
    O yazdığında anlamı "kalitenin nefreti
    Nefret, & c.
    nefret "daha ince. Asla bir şiir olmadığını söyledi
    "Eleştirmenlerin Ninnies" tarafından "Maud" olarak yanlış anlaşıldı.

[İllüstrasyon: Alfred Tennyson. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll._]

Tent Lodge'da geçirilen bir akşam Tennyson,
Maymunun kafatasının insana benzerliği, genç bir maymunun
Kafatası oldukça insandır ve yavaş yavaş değiştirir-benzetme
insan kafatasının ilk başta heykelleri gibi olması
tanrılar ve yavaş yavaş insana dönüşüyor; Ve sonra dönerek
Bayan Tennyson, "Orada, yaptığım ikinci orijinal söz
Bu akşam! "Bay Dodgson, sonra Tennysons'ın büyük bir kısmını gördü
bu ve şairin kendisi ve çeşitli üyelerinin fotoğrafını çekti
aile.

Ekim ayında, yıllar sonra yıllar sonra John Ruskin'i tanıdı.
her zaman ona herhangi bir noktada değerli tavsiyesinde ona yardım etmeye istekli
sanatsal eleştiri. Bay Dodgson onun içinde tek başına şanslıydı
Arkadaşlar; Herhangi bir teknik konuda zorluk çektiğinde,
Din, hukuk, tıp, sanat veya ne olursa olsun, o
Her zaman bu çalışma dalında özellikle ayırt edilen bir tane vardı
Kimin yardımı olarak arayabilirdi. Özellikle, kanonun isimleri
Kral (şimdi Lincoln Piskoposu) ve Sir James Paget bana geliyor; ki
İkincisi Bay Dodgson, tıp soruları hakkında birçok mektuba hitap etti ve
ameliyat-bazıları yeterince karmaşık, ama asla çok karmaşık
Büyük cerrahın rahatsız edici sabrını yoruyor.

9 Mayıs 1857'de Bay Dodgson dergisinde bir not,
Thackeray'a Giriş:-

    Bu sabah Lincoln Fowler ile tanıştım.
    George üzerine dersini veren Thackeray (yazar)
    III. Dün gece Oxford'da. Ne olduğumdan çok memnun kaldım
    onun gördüğü; Onun tarzı basit ve etkilenmemiş; Hayır gösteriyor
    Eğlence dolu olsa da, konuşmada parlama endişesi ve
    fıkra çizildiğinde. O'ndan memnun görünüyordu
    dün gece tanışmıştı: lisans öğrencileri
    en sıra dışı ılımlılıkla davranmış gibi görünüyor.

Hayatının önümüzdeki birkaç yılı sessizce ve alışılmadık bir şekilde geçti
Kolej rutininin monotonluğunu kırmak için etkinlikler. Sabahlarını geçirdi
Ders odalarında, ülkedeki öğleden sonraları veya
Nehir-O, tekneciliğe çok düşkündü-ve akşamları odasında,
Ertesi günün çalışması için okuma ve hazırlama. Ama hepsine rağmen
Bu dışsal yaşam sakinliği, zihni çok fazla egzersiz yapıldı
Kutsal Emirler Alma Konusu. Sadece bu adım gerekli değildi
Öğrenciliğini korumak istedi, ama aynı zamanda vereceğini hissetti
lisans öğrencileri arasında çok daha fazla etki ve böylece
İyilik yapma gücü. Öte yandan,
O zamanlar neredeyse püriten katının hayatını yaşa
Bir din adamı için gerekli kabul edildi ve engelin
acı çektiği konuşmanın
büro görevlerinin uygun performansı.

[İllüstrasyon: Lincoln Piskoposu. _ Bir fotoğraftan
Lewis Carroll_]

Oxford Piskoposu Dr. Wilberforce,
"Tiyatrolara veya operalara katılma kararı mutlaktı
Kutsal Emirler için Diskalifiye, "onu çok cesaretlendiren,
Bu ifadenin sadece
Parochial din adamları. Konuyu Dr. Pusey ve Dr. ile tartıştı.
Liddon. İkincisi, "Bir Deacon'un yasal olarak olabileceğini düşündüğünü söyledi.
Kendini işe uygunsuz buldu, doğrudan bakanlıktan uzaklaştı
Görev. "Ve böylece, kendi değersizliği hakkında birçok sıkıntı var, sonunda
Kesinlikle koordinasyon için hazırlanmaya karar verdi.

22 Aralık 1861'de Oxford Piskoposu tarafından Deacon'a atandı.
Asla Priest'in emirlerine gitmedi, kısmen sanırım, çünkü o
Eğer öyle olsaydı, üstesinden gelmek onun görevi olacağını hissettim
Düzenli parochial çalışma ve kısmen kekemelik nedeniyle. O
Bununla birlikte, tuhaf bir şekilde vaaz vermek için kullanıldı ve vaazları her zaman
Dinlemek için keyifli, aşırı ciddiyeti açıktır.
her kelime.

[İllüstrasyon: Piskopos Wilberforce. _ Bir fotoğraftan
Lewis Carroll_.]

"Ne söylemek istediğini tam olarak biliyordu" (Bir makaleden alıntı yapıyorum
_ guardian_), "ve izleyicilerini onun içinde tamamen unuttum
amacını net bir şekilde açıklamak için kaygı. Sadece konuyu düşündü,
Ve sözler kendilerine geldi. Doğrudan önüne bakıyor
Saw, olduğu gibi, argümanı bir diyagram şeklinde haritalandı ve
Ayrı kafalarının altında noktadan noktaya kanıtlamak için çalışmaya başladı.
ve sonra bütünüyle özetledi. "

Üniversite kilisesinde vaaz ettiği bir vaaz, Ebedi
Ceza, onu duyanlar tarafından yakında unutulması muhtemel değildir. Maalesef bu sayıdan değildim, ama nasıl olduğunu hayal edebiliyorum
Net kesimli özellikleri,
hayır kurumu çok fazla "insanın ölçüsünü aşan varlığın merhameti
zihin. "Kendisinin inanmadığını söylemek pek gerekli değil
ebedi cezada veya başka herhangi bir skolastik doktrin
Tanrı'nın sevgisine aykırıdır.

Vaazlarına iltifat edilmeden hoşlanmadı, ama söylenmeyi sevdi
sözlerinin herhangi bir üyesi üzerinde sahip olduğu iyi etkiler
Cemaat. "Bana vaazım hakkında bu gerçeği söylediğin için teşekkür ederim"
Ona öylesine iyi meyveleri anlatan kız kardeşlerinden birine yazdı
Adreslerinden biri doğmuştu. "Bir veya iki kez böyle
bilgi gönüllü; Ve bu bir _great_ konforu ve bir tür
Birinin bilmesi için iyi olan bir şey. _Not_
Söylenmesi güzel (ve asla söylemek istemiyorum), 'Vaazınız öyleydi
_Güzel_.' Büyük içinde bilmek endişelenmeyeceğiz
Gün, güzel vaazlar vaaz edip etmemiz, ama onlar
Tanrı'ya hizmet etmenin bir nesnesi ile vaaz verdi. "

Her zaman hazır ve özel hizmette vaaz vermeye istekli idi.
Her Pazar Mesih Kilisesi'nde düzenlenen kolej hizmetçileri
akşam; Ama en iyisi çocuklara vaaz etmeyi sevdi. Bazıları
Son vaazlar Eastbourne, Christ Church, Kilise'de teslim edildi
uzun tatil sırasında düzenli olarak katıldı), bir cemaate
çocuklar. O durumlarda onlara bir alegori söyledi --_ Victor ve
Arnion, zaman içinde yayınlamayı amaçladığı _
tüm kalbi işe ve öyle derin bir duygu ile konuşmak
Bazen onlara söylediği gibi duygularını neredeyse kontrol edemedi
İyi Çoban'ın sevgisi ve şefkati.

Hayatının bu tarafında bir uzunlukta yaşadım, çünkü öyle, ben
Elbette, onun popüler tahmininde neredeyse göz ardı edildi. O öyleydi
esasen, terimin en iyi anlamında ve
çok sık ilişkili olan bu morbid duygusallıktan herhangi biri
kelime; ve dini yeteneklerini kutlarken ve büyütürken
onu onsuz asla ulaşamayacağı bir yüksekliğe kadar
O kadar parlak, çok esprili bir adamın örneği
Başarılı ve yine de inanç dolu, anlayışı kutsar
ve onu daha güzel hale getiriyor.

13 Nisan 1859'da Tennyson'a bir kez daha ziyaret etti, bu sefer
Farringford.

    Akşam yemeğinden sonra yaklaşık bir saat emekli olduk
    "Kralın" prova sayfalarını gördüm.
    Idylls, "ama onları okumama izin vermezdi.
    Gittiğimde benimle bahçeden benimle
    Ay tarafından ince beyaz bulutlarda üretilen bir etki
    Parlayan, fark etmediğim-bir altın yüzüğü
    bir aralıkla ayın bir mesafesinde ışık
    Arada beyaz-bunlar,
    İlk şiirleri ("Margaret," cilt. İ.), "İhale Amber." BEN
    Sydney Dobell hakkındaki görüşünü sordu-benimle aynı fikirde
    "Battlefield'dan Çim" ve ona bir yazar olduğunu düşünüyor
    dahi ve hayal gücü, ama abartılı.

Başka bir vesileyle şaire çektiği bir fotoğraf gösterdi
Bayan Alice Liddell'in dilenci çocuğu olarak ve Tennyson'un
Şimdiye kadar gördüğü en güzel fotoğraf.

[İllüstrasyon: Alice Liddell dilenci-çocuk olarak. _ Bir
Fotoğraf Lewis Carroll_.]

    Tennyson bize sık sık uzun pasajlar hayal ettiğini söyledi
    şiir ve o zaman iyi olduklarına inanıyordu, ancak
    Dört satır dışında uyandıktan sonra onları asla hatırlayamadım
    on yaşında hayalini kurdu:-

      Bir horoz serçesi
      Bir Barrow'a mı yazın?
      Umarım mazeret olur
      Infantil Muse'um;

    -Şair Ödülü sahibi yayınlanmamış bir parçası olarak,
    İlginç olarak düşünülebilir, ancak fazla söz vermez
    Sonrası güçlerinin. Ayrıca bize bir zamanlar çok uzun bir şiir hayal ettiğini söyledi
    çok uzun çizgilerle başlayan periler hakkında
    Yavaş yavaş kısaldı ve elli veya altmış satırla sona erdi
    Her biri iki heceden!

17 Ekim 1859'da Galler Prensi Mesih'te ikamet etti
Kilise. Dekan onunla istasyonda tanıştı ve tüm Dons toplandı
Tom onu ​​karşılamak için dörtgen. Bay Dodgson, her zamanki gibi,
Ancak umudun hayal kırıklığına uğradığı fotoğraf.
Kraliyet Ekselansları, resminin çekilmesinden bıkmıştı.

Erken kolej hayatı boyunca sık sık birkaç gün geçirirdi
Hastings, annesinin kız kardeşleri ile Lutwidge'i özlüyor. Bir mektupta
Evlerinden kız kardeşi Mary'ye yazılmış ve 11 Nisan 1860 tarihli,
Az önce duyduğu bir dersin bir hesabını veriyor:-

    Ben sadece bir dizi çözünen manzaradan geri döndüm
    Arktik bölgeler ve oraya alınan bilgiler
    Hala aklımda taze, sana bir kısmını vermeye çalışacağım.
    İlk olarak, nesnelerden birinin
    Kuzey Kutbu keşiflerinin "yoğunluğunu keşfetmekti
    Manyetik iğne. "O [öğretim görevlisi] bize söylemedi,
    Ancak, keşfetmeyi başarmışlarsa veya
    Bu oldukça belirsiz bir sorunun hala şüpheli olup olmadığı. Bir
    Kaşiflerden Baffin, "_THOULH_
    diğerlerinin yaptığı tüm zorluklar, _YET_
    zamansız bitiş (tabii ki Arktik'te düşünülebilir
    bölgeler), _ for exent_ (neyi takip eden varlık, i
    Diyelim ki, geldiği zamansız amaçlardan biri)
    Portekizlilerin Prusyalılara karşı savaşında
    bir tahkimatın önünde zemini ölçmek,
    Cannon-Ball ona karşı geldi,
    O gün top toplar _did_ gel ve onu öldürdü
    yerinde öldü. "Bu tür kaç örnek
    Zamansız bir sona geldiğini kanıtlama talebi? Biri
    Gemiler üç yıl buzda bırakıldı, bu sırada
    Zaman bize, "Yaz geldi ve sık sık gitti" dedi. Bu, ben
    düşün, bahsettiği en dikkat çekici fenomendi
    tüm ders ve _me_ oldukça yeni bir fikir verdi
    Bu bölgeler.

    Salı günü St. Leonard'da bir konsere gittim. Üzerinde
    ön koltuk, on iki yaşındayken bir gençliğe oturdu
    Kapalı, tolere edilebilir derecede doğru bir eskizdir. O gerçekten öyleydi
    Sanırım gördüğüm en çirkin çocuk. Keşke alabilseydim
    onu fotoğraflama fırsatı.

[İllüstrasyon: St. Leonard'ın Konser Odasından Çizim.]

Aşağıdaki not 6 Mayıs için dergisinde gerçekleşir:-

    Wilmot adında bir Mesih kilise adamı, yeni iade edilen
    Batı Hint Adaları, Salon'da yemek yedi. Bize biraz meraklı söyledi
    Güney Amerika'daki böcekler hakkında şeyler-
    Kendisi görüldü, flaşlı bir hamamböceği büyüleyici bir örümcekti
    ışık; İkisi de duvarda, örümcek
    en yüksek bahçe ve ışık bir parıltı solucanı gibiydi, sadece
    flaşlarla geldiğini ve sürekli parlamadığını; .
    Hamamböceği yavaş yavaş ona süründü ve
    alınır ve öldürülür.

    Birkaç ay sonra, kasabadayken ve Bay Mr.
    Munroe stüdyosu, orada iki çocuğun iki çocuğu buldu.
    Tanıdığını zaten yapmış olan George Macdonald:
    "Onlar yaklaşık yedi ve altı yaşında bir kız ve erkekti-ben
    tanıdıklarını iddia ettiler ve bir kerede kanıtlamaya başladı
    Oğlum, Greville, fırsatını alsa iyi olur
    Başını mermer bir şekilde değiştirdi. Etki
    Bu yaklaşık iki dakika içinde tamamen unutmuşlardı
    tam bir yabancıydı ve ciddiyetle tartışıyorlardı
    Soru eski tanıdıklarmış gibi. "Bay Dodgson
    Mermer bir kafanın fırçalanması ve taranması gerekmez. Bu konuda kız kardeşine büyük bir havayla döndü
    Rölyef, "Duyuyor musun _that_, Mary?
    tarak! "Ve anlatıcı ekliyor," Hiç şüphem yok,
    Hallam Tennyson's gibi büyük uzun saçları ile,
    hayatının _The_ sefaletiydi. Son argümanı
    Mermer bir kafanın konuşamadığı ve yapamadığım gibi
    ya bunun için daha iyi olacağına ikna edin, ben
    teslim edildi. "

[İllüstrasyon: George Macdonald ve kızı Lily.
_ Bir fotoğraftan Lewis Carroll._]

Kasım ayında Ashmolean Derneği toplantısında bir konferans verdi.
"Gün nereden başlıyor?" Sorun, ki o çok
Teklif etmeyi seviyor, böylece belirtilebilir: Bir adam etrafında seyahat edebilirse
Dünya o kadar hızlı ki, güneş her zaman doğrudan onun üzerinde olurdu
kafa ve eğer Salı günü öğlen saatlerinde seyahat etmeye başlayacak olsaydı
Yirmi dört saat orijinal kalkış noktasına dönecekti,
ve günün şimdi Çarşamba adını verdiğini görecekti-hangi noktada
Onun yolculuğu gün adını değiştirir mi? Cevaplamanın zorluğu
Görünüşe göre bu basit soru, pek çok hoş bir şey üzerinde kasvet verdi
parti.

12 Aralık'ta günlüğüne yazdı:-

    Kraliçe'nin Oxford'a ziyareti, büyük bir sürprizi
    Herkes, o zamana kadar bir sır olarak saklandığı için. O
    Mesih Kilisesi'ne on iki tane geldi ve salona geldi
    Koleksiyonların hala devam ettiği dekan ile,
    Hall'da yaklaşık bir düzine adam. Partiden oluşuyordu
    Kraliçe, Prens Albert, Prenses Alice ve amaçlı
    Kocası, Galler Prensi Hesse-Darmstadt Prensi,
    Prens Alfred ve Suite. Bir iki dakika kaldılar
    Resimlere bakarak ve alt dekan sunuldu:
    Daha sonra katedral ve kütüphaneyi ziyaret ettiler. Akşam
    Deanery'de eğlence, _tableaux vivants_. BEN
    Sekizinci yarıdan biraz sonra gitti ve harika bir parti buldu
    Toplanan-Prens henüz gelmemişti. Daha önce geldi
    Dokuz ve Ben General Bruce'u hatırlatma fırsatı buldum
    beni yaptığı prensle tanıştırma sözü
    Konuşmada bir sonraki molada H.R.H. tutuyordu
    Bayan Fellowes ile. Ellerini çok nazikçe salladı ve ben
    Bu kadar ithalatlı olduğu için bir tür özür ile başladı
    fotoğraf hakkında. Hava durumu olduğunu söyledi
    buna karşı ve Amerikalıların onu kurban edip etmediğini sordum
    bir bakıcı kadar; Sahip olduklarını söyledi ama düşünmedi
    İyi başarılı olmuşlardı ve ben ona yeni Amerikalıdan bahsettim
    Bir saatte on iki bin fotoğraf çekme süreci.
    Edith Liddell şu anda geliyor,
    güzel _tableau_ çocukların yapabileceği: o
    benim soruma cevap olarak,
    onların fotoğraflarımı görmüş ve hayran kalmıştı. Sonra dedim
    Umduğum, fotoğrafı kaçırdığım için
    en az albümümde bana vaat ettiği imzasını ver
    yapmak. Konuşmayı bir sona getirmiş olsam iyi olur, ben
    Sonuç olarak, eğer herhangi birinin kopyalarını istiyorsa
    Fotoğraflarım, kabul ettiği için onur duymalıyım
    onlara; Bunun için bana teşekkür etti ve sonra geri çekildim
    Konuşmayı sürdürmeye meyilli görünmüyordu.

Birkaç gün sonra prens ona imzasını verdi ve ayrıca
Fotoğrafını bir düzine kadar seçti (sic).


[İllüstrasyon: Bayan Rossetti ve çocukları Dante Gabriel,
Christina ve William. _ Bir fotoğraftan Lewis Carroll._]



       * * * * * *



Bölüm III

(1861-1867)

    Jowett-"In Memoriam"-Tennysons-Başlangıç
    "Alice"-Tenniel-Ortistik Arkadaşlar-"Alice'in Maceraları
    Harikalar Diyarında "-" Bruno's Revenge "-Dr. ile Tur
    Liddon-Cologne-Berlin Mimarisi-"
    Adalet "-Peterhof-Moskova-Rus bir düğün-nijni-
    Troitska Manastırı-"Hiyeroglif" Yazma-Giessen. Bay Dodgson'ın kendi hikayesini anlatmasına izin vermek bu anıdaki amacım
mümkün olduğunca çok. Bu nesneyi etkilemek için büyük ölçüde çizdim
günlüğü ve yazışmaları üzerine. Çok az erkek arkalarında kaldı
hayatları hakkında olduğu gibi bol bol bilgi; Maalesef
Boyunca eşit derecede bol değil ve bu gerçek benim özür olmalı
Biraz gelişigüzel ve bağlantısı kesilmiş bir yol için
Kitap yazılmıştır. Koşullar altında en iyisi,
İhtiyaçları yapabildim, umarım, değil, ama koşullar
Bazen benim için çok güçlüydüm.

Daha sonraki yıllarda Bay Dodgson neredeyse yemek alışkanlığından vazgeçti
Dışarı, hayatının bu zamanında bunu oldukça sık yapardı ve
Günlüğündeki notların birçoğu yemek sonrası ve yaygın olarak
Oda hikayeleri. Aşağıdaki iki özü, tür gerçekleri gösterecektir
Kaydedildi:-

    _ 2 Jan Şubat 1861 ._-- MR. Gray (Canon) yemek için geldi ve
    Gece kal. Bana meraklı eski bir değirmenci geleneği söyledi,
    Değirmenin yelkenlerini bir aziz Andrew's olarak yerleştirdiklerini
    İş tamamen askıya alındığında çapraz, dolayısıyla x, ancak
    dik haç, böylece +, sadece devam edeceklerse
    iş. Ayrıca Dr. ile okulda olduğunu söyledi.
    Tennyson (şairin babası) ve büyük bir favoriydi
    onun. Tennyson'un onu yaptığını hatırlıyor
    Kemerlerde okul-translasyonlar.

    _May 9th ._-- Ortak Odada Bir araya geldi Rev. C.F. Şövalye ve
    Hon'ble. F.J. Parker, her ikisi de Boston, ABD
    Oliver Wendell Holmes'u gören eğlenceli bir açıklama yaptı
    Bir balık satıcısında, başında _extempore_ ders veriyor
    Gözleri ve çeneleri hala gösterilen yeni öldürülen bir kaplumbağa
    Kaslı Eylem: Tabii ki tüm "Cram", ama
    dışarıdaki çetenin ayık olarak kabul edildi.

Yaşlı Oxford erkekleri,
1860, geç Dr. Jowett'in görüşleri üzerinde. Benim zamanımda
"Jowett" adı sadece Platon'un parlak çevirmenini temsil etti ve
haklı olarak sevilen Balliol ustası,
Kolej şapeline genellikle Balliol erkekleri dışında katıldı ve
öğrenme konusundaki ünlüleri iyi bilinen ayette ifade edildi
"Balliol maskesi":-

      İlk geldim, benim adım Jowett.
      Bilgi yok ama biliyorum;
      Ben bu kolejin efendisiyim;
      Bilmediğim şey bilgi değil.

Ama 1861'de evrensel olarak popüler bir şeydi ve korkuyorum
Bay Dodgson, sadık bir muhafazakar olmasa da hiçbir şey,
Ona karşı çoğunluk. Böylece günlüğüne yazdı:-

    _Nover 20 Kasım ._-- Cemaatte,
    Jowett'e yeni tüzük. Konuşma bütünü aldı
    öğleden sonra ve söz konusu iki puan,
    _Regius_ Profesörlük ve Karşılaşan Jowett's
    teolojik görüşler, o kadar ayrılmaz bir şekilde karıştı ki
    Ayrı tutulabilecekleri için yalvarmak için yükseldi. Bir kez benim
    Ayaklar, ilk başta benden daha fazlasını söyledim ve onlara meydan okudum
    sürekli olarak muhalefeti yormak
    Soru (_Mem_.: Bir daha konuşursam deneyeceğim
    yükselmeden önce çözdüğümden daha fazlasını söylemek). Bu
    Cemaatte ilk konuşmam.

1862'nin başında Bay tarafından derlenen bir "Memoriam'da Endeks"
Dodgson ve kız kardeşleri Moxon tarafından yayınlandı. Tennyson vermişti
rızası ve küçük kitabın onun için çok yararlı olduğu kanıtlandı
hayranlar.

27 Ocak sabahı ilk kez İngilizce okundu
Christ Church College hizmetinde. Aynı gün Bay Dodgson
Kolejin olduğu bir kısmı olarak yeni odalara taşındı
Eskiden yaşadı (Chaplain'in dörtgeni) aşağı çekilecekti.

Paskalya tatili sırasında Tennysons'a başka bir ziyaret yaptı,
aşağıdaki gibi tanımladığı:-

    Öğle yemeğinden sonra Tennysons'a gittim ve Hallam ve
    Lionel albümümde isimlerini imzalayacak. Ayrıca yaptım
    Lionel ile pazarlık, bana biraz MS verecekti. onun
    Ayetler ve ben ona bazılarım gönderecektim. Çok
    yapmak zor pazarlık; Neredeyse umutsuzum
    İlk olarak, pek çok koşul koydu-birincisi, bir
    onunla satranç oyunu; Bu, çok zorlukla
    her iki tarafta on iki harekete indirgenmiş; Ama bu çok az yaptı
    Fark, onu altıncı hamlede kontrol ederken. Saniye,
    Bana kafasına bir darbe vermesine izin verilecekti
    Mallet (bu sonunda vazgeçmek için rıza gösterdi). Unuturuz
    Başkaları vardı, ama ayetleri almamla sona erdi,
    onun için onun için "yalnız moor" yazdım.

Bay Dodgson gizli fenomenlere büyük ilgi duydu ve
Bir süre "Psişik Toplum" un hevesli bir üyesi. Oldu
Sanatçı ile görüşmesine yol açan hayaletlere olan ilgisi Bay
Heaphy, kendisinin sahip olduğu bir hayaletin resmini çizen
görülen. Kız kardeşi Mary'ye bir mektuptan aşağıdakileri alıntı yapıyorum:-

    Kasabaya son ziyaretim sırasında çok ilginç bir şey ödedim
    Yeni bir sanatçıyı ziyaret eden Bay Heaphy. Bunu hatırlıyor musun
    Bir hayalet hanımın meraklı hikayesi (_household words_ veya
    _ Ve yıl turu_), onun için bir sanatçıya oturan
    resim; Buna "Bay H.'nin Hikayesi" deniyordu ve o
    yazar .... beni en nazikçe aldı ve çok vardı
    kesinlikle biri olan hayalet hakkında ilginç konuşma
    Şimdiye kadar duyduğum en meraklı ve açıklanamaz hikayeler. O
    Bana resmini gösterdi (yaşam boyutu) ve o olmalı
    Çok güzel, eğer onun gibiyse (ya da hoşuna gidiyor,
    doğru zamir) .... Bay Heaphy bana en çok gösterdi
    Yurtdışında yaptığı ilginç çizim koleksiyonu; O
    en erken ve en otantik olanı avlamak
    Kurtarıcımızın resimleri, sadece bazı ana hatlar, bazıları renkli
    resimler. Karakterinde harika bir şekilde kabul ediyorlar
    Yüz ve biri, daha önce hiç şüphe yok diyor
    150 yılı .... Tonundan yaptığından eminim
    Bu sadece bir sanatçı olarak değil, dini bir ruhla.

4 Temmuz 1862'de çok önemli bir giriş var: "Bir
Keşif _up_ Üç Liddells ile Godstow nehri; Biz
Orada bankada çay vardı ve Mesih Kilisesi'ne kadar ulaşmadı
Sekiz yarı. "

[İllüstrasyon: Lorina, Alice ve Edith Liddell. _ Bir
Fotoğraf Lewis Carroll_.]

Karşı sayfada, biraz daha sonra, "Hangi vesileyle ben
Onlara 'Alice'in Yeraltı Maceraları' peri masalını anlattım
Alice için yazmayı üstlendi. "

Bu kelimelerin,
"Harikalar Diyarı" nı ön plana çıkardı:-

        Altın öğleden sonra hepsi
          Tam yavaş kayarız;
        Her iki kürekimiz için de çok az beceriye sahip,
          Küçük kollar tanıtılır,
        Küçük eller boşuna bahaneye girerken
          Yolculuk bizim rehberlik.

        Ah, zalim üç! Böyle bir saat içinde,
          Böyle rüya gibi havanın altında,
        Çok zayıf bir nefes masalına yalvarmak
          En küçük tüyü karıştırmak için!
        Yine de kötü bir ses ne faydalanabilir
          Birlikte üç dile karşı mı?

        Zorlu prima flaşlar
          "Başlamak için"
        Daha yumuşak tonlarda Secunda umutları
          "İçinde saçmalık olacak!"
        Tertia hikayeyi kesintiye uğratırken
          _More_ dakikada bir kez değil.

        Anon, ani sessizliğe kazandı,
          Fantezi içinde takip ediyorlar
        Bir topraktan hareket eden rüya-çocuk
          Vahşi ve yeni harikalar,
        Bird veya Beast ile dostça sohbette
          Ve yarısı doğru inanıyor.

        Ve her zaman, hikaye boşalırken
          Fantezi kuru kuyuları,
        Ve hafifçe o yorgun olanı
          Konuyu koymak için
        "Bir dahaki sefere geri kalanı"-"Bir dahaki sefere _is_!"
          Mutlu sesler ağlıyor. Böylece Harikalar Diyarı Masalı:
          Böylece yavaşça, tek tek,
        Tuhaf olayları dövüldü.
          Ve şimdi masal bitti,
        Ve ev, bir mürettebat, bir mürettebat,
          Batan güneşin altında.


"Alice" kendisi (Bayan Reginald Hargreaves)
Aşağıdakilerin alıntılandığı sahne:-

    Bay Dodgson'un hikayelerinin çoğu bize nehirde anlatıldı
    Oxford yakınlarındaki Nuneham veya Godstow'a sefer. Benim en büyüğüm
    Şimdi Bayan Skene, "Prima" idi, ben "Secunda" ve
    "Tertia" kız kardeşim Edith'di. Başlangısına inanıyorum
    "Alice" bir yaz öğleden sonra güneşin olduğu söylendi
    Nehirdeki çayırlara indiğimiz yanma,
    Tek bir gölgeye sığınmak için tekneyi terk etmek
    Yeni yapımı bir Hayrick'in altında bulunan bulundu. Buradan
    Üçü de "Bize Bir Hikaye Anlat" ın eski dilekçesi geldi ve böylece
    Her zamankinden kalma masal başladı. Bazen bizi kızdırmak için-ve
    Belki gerçekten yorgun olmak-Mr. Dodgson aniden dururdu
    Ve deyin ki, "Ve bir dahaki sefere kadar hepsi bu." "Ah, ama
    Bir dahaki sefere, "her üçünün de ünlem olacak; ve
    Bazı ikna ettikten sonra hikaye yeniden başlayacaktı. Bir diğer
    Gün, belki de hikaye teknede başlayacaktı ve Bay
    Dodgson, heyecan verici bir macera anlatmanın ortasında,
    Bizim büyük dehşet için hızlı uykuya dalmış gibi davranırdı.

"Alice'in Yeraltı Maceraları" hikayenin orijinal adıydı;
Daha sonra "Alice'in Elfland'da saati" oldu. Haziran'a kadar değildi
18, 1864, sonunda "Alice'in maceralarında
Harikalar Diyarı. "El yazması kitabının gösterilmesi ona biraz verdi
bela. Dekanikten bir "doğal tarih" ödünç almak zorunda kaldı.
bazı garip hayvanların doğru şekillerini öğrenin
Alice konuştu; İçinden evrimleşmiş olması gereken sahte kaplumbağa
Bilinç, çünkü bence, doğa bilimcileri tarafından bilinmeyen bir tür.

Yıl boyunca bir tören görmek için yeterince şanslıydı
çoğu Oxford erkeğine reddedilir. Derece verildiğinde, herhangi bir
Bir lisanstan dolayı alamayan esnaf
bir lisans yapmak üzere, özel olarak, koparmasına izin verilir
Proctor'un elbisesi geçerken ve sonra şikayetini yapmak için. Bu
Yasa ihlalde gözlemden daha fazla onurlandırılmıştır; Ama üzerinde
Bay Dodgson'un Konvokasyona, Proctor'un bu ziyareti vesilesiyle
elbise aslında koparıldı-talihsiz bir adamın açıklamasında
İflas mahkemesinden geçti.

Bayan Liddell için "Alice" yazmaya söz verdiğinde hiçbir fikri yoktu
yayın; Ama arkadaşı Bay George Macdonald,
Hikayeyi gösterdi, onu bir yayıncıya göndermeye ikna etti. Messrs.
Macmillan bunu üretmeyi kabul etti ve Bay Dodgson'un yeterli olmadığı için
resimlerine izin vermek için kendi sanatsal güçlerine inanmak
Görünmek için, üstlenecek bazı sanatçılar bulmak gerekiyordu
iş. Tom Taylor'ın tavsiyesi ile Bay Tenniel'e yaklaştı.
Neyse ki iyi atılmıştı ve 5 Nisan 1864'te final
Düzenlemeler yapıldı.

[İllüstrasyon: George Macdonald. _ Bir fotoğraftan
Lewis Carroll_.]

Bay Dodgson ile bir toplantının aşağıdaki ilginç hesabı
Yakın Glenfield rektörünün karısı Bayan Bennie'nin kaleminden
Leicester:-

    "Alice's'in yayınlanmasından biraz sonra
    Maceralar "Yaz tatilimiz için Whitby'ye gittik. Biz
    arkadaşları ziyaret ediyorlardı ve kardeşim ve kız kardeşim
    otel. Kısa süre sonra onlarla orada yemek yememizi istediler
    _Table d'hote._ bir tarafımda bir beyefendi vardı
    kim bilmiyordum ama çok zaman geçirdiğim için
    Yabancı ülkelerde seyahat ederken, her zaman bir kerede konuşurum
    Bundan sonra yerleştirdiğim herhangi biri. Bu vesileyle buldum
    çok hoş bir komşu ve biz çok görünüyordu
    Aynı kitaplarla ilgilenen ve siyasete de dokunuldu
    Açık. Akşam yemeğinden sonra kız kardeşim ve erkek kardeşim beni aldı
    Tam bir yabancıyla çok fazla konuşma görevi. Söyledim.
    "Ama onunla konuşmak ve onu duymak oldukça zevkliydi
    konuşmak. Emin olduğum bir şeyden, o bir dahi. "Benim
    tekrar konuştuğunu duymamış olan erkek ve kız kardeş
    Bana güldü ve "Çok kolay memnunsun" dedi.
    Ancak benim fikrimi korudum ve ne büyük bir zevk dedim
    Onun konuşması bana ve ne kadar zekice
    olmuştu. Ertesi sabah hemşire iki küçük ikizimizi çıkardı
    Deniz önünde kızları. Kısa bir süre dışarı çıktım
    Daha sonra, onları aradı ve onları oturmuş buldum
    aralarında _table d'hote_ arkadaşı ve onlar
    onu dinliyorlardı, açık ağızlı ve en büyük
    Keyif durumu, dizleri dakika oyuncaklarla kaplı.
    Büyük zevklerini gördüm, devam etmesi için ona işaret ettim;
    Bunu bir süredir yaptı. Anlattığı en büyüleyici hikaye
    Onları deniz çarpınları ve amonitler hakkında. Bittiğinde ben
    "Alice'in maceralarının yazarı olmalısın." Dedi.
    güldü, ama şaşkın görünüyordu ve "Sevgili hanımım, benim
    İsim Dodgson ve 'Alice's Adventures' tarafından yazıldı
    Lewis Carroll.
    İsim, çünkü sadece bir hikaye anlatabilirdi
    bitti. "Biraz tartıştıktan sonra gerçeği kabul etti ve ben
    Eve gitti ve gururla kız kardeşime ve erkek kardeşime nasıl
    Genius beklediğimden daha büyük bir çıkış yapmıştı. Onlar
    bana yanılmam gerektiğinden ve önerdiğim gibi
    Ona, bu fikirden yararlandı ve dedi ki
    Onun olmasını istediğim buydu. Bazı arkadaşlardan birkaç gün sonra
    Teyzelerini bilen Whitby'ye geldi ve gerçeği doğruladı
    ve böylece bir tanesini tanıdım
    arkadaşlık için büyük bir zevk kaynağı olan
    yaklaşık otuz yıl. En cömertçe bize hepsini gönderdi
    "Minnie ve Doe" a nazik yazıtlarla kitaplar
    fotoğraflandı, ama Canon Bennie veya beni almazdı; dedi
    Asla on yediden fazla insanın portrelerini almadı
    Yetmiş yaşına kadar yaş. Bizi ziyaret etti ve biz
    Sık sık Eastbourne'da tanıştı ve ölümü gerçekten bir
    Biriyle çok mutlu yıllarca arkadaşlıktan sonra büyük kayıp
    Biz çok hayran ve sevdim.

Uzun tatilin bir kısmını tatlı suda geçirdi, harika
onun için baş cazibesi olan çocuklara olan ilgi
deniz kenarında.

    Her sabah sarı giyinmiş dört küçük çocuk
    önden plaja:
    büyük heyecan, ahşap maça markalaşması ve yapmak
    garip sesler; O andan itibaren kayboluyorlar
    Tamamen-asla plaj _on_ görülmezler. .
    Sadece oluşturabildiğim teori, hepsi bir deliğe girmesi
    bir yerlerde ve gün boyunca orada kazmaya devam edin:
    Ancak bu olabilir, onlara bir veya iki kez rastladım
    Geceleri, tamamen aynı heyecan durumunda geri dönüyor,
    ve görünüşe göre eve gitmek için aceleyle büyük bir acele
    daha önce dışarı çıktı. Ses Yaptıkları Akşam Sesleri
    Bana göre sabah sesleri gibi, ama sanırım
    onlardan farklıdır ve günün bir hesabını içerir
    başarılar.

Fotoğraf tutkusu ve onun keskin takdiri
güzel, sanatçı toplumunu diğerlerine tercih etmesini sağladı
insan sınıfı. Rossettis'i yakından biliyordu ve günlüğü gösteriyor
Millais, Holman Hunt, Sant, tanışmış olması,
Westmacott, Val Prinsep, Watts ve bir dizi başkası. Arthur Hughes
Siparişine büyüleyici bir resim çizdi ("Leylaklı Bayan")
Mesih Kilisesi'ndeki odalarına asılırdı. Andersons
Büyük arkadaşları, Bayan Anderson en sevdiklerinden biri
çocuk koruyucular. Onu Oxford'da ziyaret edenler bir
Güzel kızın başı, bir zamanlar vardı sert bir eskizden boyanmış
Oturan bir çocuğun demiryolu taşımacılığında yapılmış
onun karşısında.

[İllüstrasyon: J. Sant. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

Kendi çizimleri hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Ruskin, kimin tavsiyesi
sanatsal yeteneklerini aldı, ona yeterli olmadığını söyledi
Eskiz için çok fazla zaman ayırmayı zamanına değer hale getirme yeteneği,
Ama fotoğraflarını gören herkes onlara hayran kaldı. Göz önünde bulundurarak
"ıslak sürecin" zorlukları ve
Olumsuzluklarına, onun resimlerine "dokunmanın" vicdani dehşeti
Üretilen oldukça harika. Bazıları kraliçeye gösterildi,
Onlara çok hayran olduğunu ve "
Prens çok takdir ederdi ve çok zevk alırdı
içinde."

[İllüstrasyon: Holman Hunt. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

4 Temmuz 1865'te, unutulmaz sıradan tam üç yıl sonra
River, Bayan Alice Liddell, ilk sunum kopyasını aldı.
"Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları": İkincisi Prenses'e gönderildi
Beatrice.

İki bin kopyadan oluşan ilk baskı
hem yazar hem de illüstratör tarafından kınandı, çünkü resimler
İyi çık. Buna göre tüm alıcılardan onların
kopyalar ve isimlerini ve adreslerini göndermek; Yeni bir baskı
eski kopyalarını geri gönderenlere hazırlandı ve dağıtıldı,
yazarın çeşitli evlere ve hastanelere verdiği. .
Yedek baskı tam bir başarıydı, "mükemmel bir parça
Sanatsal baskı, "Bay Dodgson'ın dediği gibi. Umut etmeye cesaret edemedi
iki binden fazla kopya satılacak ve bir
Kitap üzerinde önemli kayıp. Sürpriz, sürümde harikaydı
Baskı istendi ve "Alice" i bulduğunda,
Parasal bir başarısızlık olmak, onu çok önemli bir şekilde getiriyordu
her yıl gelir.

[İllüstrasyon: Sir John Millais. _ Bir fotoğraftan
Lewis Carroll_]

"Alice'in Yeraltı Maceraları" ve
tamamlanmış haliyle rezervasyon, değişikliklerin ne kadar hafif olduğunu gösterir
Lewis Carroll yapmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Harikalar Diyarı" biraz daha uzun, ancak kitabın genel planı,
ve temel takılardan biri olan diksiyonun sadeliği,
değişmeden. Hafızası o kadar iyiydi ki hikayeye o kadar inanıyorum
yazdığı kelimenin neredeyse kelimesiydi.
tekne. Bütün fikir zihnine bir ilham kaynağı gibi geldi ve
Bu tür bir ilham genellikle bir kereden fazla bir
ömür boyu. Daha sonra yazdığı hiçbir şeyin aynı gibi bir şey yoktu
tazelik, zekâ, gerçek dahi miktarı. "Görünümlü" en çok
Bu niteliklerde yakından yaklaştı, ancak o zaman sadece
aynı fikirden takip etmek. En ustaca karşılaştırması
Gördüğüm iki kitap Lewis'in küçük bir kızının cevabıydı
Carroll onları okumadığını sormuştu: "Ah evet, her ikisini de okudum
Onlar ve bence, "(bu daha yavaş ve düşünceli)" bence
'Arama Çırpma', 'Alice'in Maceraları'ndan daha aptalca.
Öyle düşünmüyor musun? "

Eleştirmenler "Alice" övgülerinde yüksek sesle; Zor bir
Aralarında muhalif ses ve halkın verdiği resepsiyon
Kitap fikirlerini haklı çıkardı. Yakın zamanda Temmuz 1898 gibi
_Pall Mall Gazette_, popülerliğiyle ilgili bir soruşturma yaptı.
çocuk kitapları. "Karar o kadar doğal ki,
normal kişi. Kazanan 'Alice Harikalar Diyarında'; 'Aracılığıyla
Arama cam 'yirmi, ama çok daha düşük. "

"Alice" Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Hollandaca'ya çevrildi,
Bir şiir, "Peder William" bile Arapça'ya dönüştü.
Birkaç oyun buna dayanıyordu; Dersler verildi,
Tenniel'in resimlerinin Magic-Lantern slaytları ile resmedilmiştir.
Ayrıca duvar kaplamaları ve bisküvi kutuları. Bay Dodgson'un kendisi
Çok ustaca bir "Harikalar Diyarı" damgası kasa tasarlandı; bir
"Alice" doğum günü kitabı; Okullarda, çocuklara okuması öğretildi
"Alice" dışında, Alman baskısı kısaltılır ve basitleştirilir
Amaç, bir ders kitabı olarak da kullanılmıştır. İstisna dışında
Shakespeare'in oyunlarından, çok az, eğer varsa, kitaplar çok sık
Daily Press'te iki "alices" olarak alıntılanmıştır.

1866'da Bay Dodgson, Bayan Charlotte M. Yonge ile tanıştı.
Romanlar onu uzun zamandır memnun etmişti. "Uzun zamandır umduğum bir zevkti
çünkü "diyor" ve neşeli ve kolay olmasından çok memnun kaldım
Görgüler-Birkaç dakika içinde ve birçoğu bilen kişi
uzun yıllar. "

[İllüstrasyon: C.M. Yonge. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

1867'de Judy's Magazine_ adlı bir hikayeye katkıda bulundu.
"Bruno'nun İntikamı", "Sylvie ve
Bruno "büyüdü. Bruno'nun yaratılması Lewis'in tek saygı eylemiydi
Carroll hiç çocuk doğasına ödedi, bunun için kural olarak bir
neredeyse teröre bağlı isteksizlik. Yine de, birkaç
Onu erkeklerin şirketinde gördüğüm durumlar, görünüyordu
rahatlamak, onlara hikayeler anlatmak ve onları göstermek
bulmaca.

Bayan Gatty'nin mektubundan bir alıntı veriyorum, makbuzu kabul ediyorum
dergisi için "Bruno'nun İntikamı":-

    Hikayenin _delicious_ olduğunu söylemem gerekmiyor.
    Güzel, fantastik ve çocuksu ve yapamam
    Yeterince teşekkür ederim. Ben _PROUD_ _AUT için
    _Her_ göndererek onurlandırdığınız judy_
    burada, _cornhill_ yerine veya
    Büyük dergiler.

    Yarın makaleyi muhtemelen Londra'ya göndereceğim;
    Günümüzde biraz daha fazla zevk almaya devam ediyorum ve
    Genç bayanlar da yapabilir. Bir kelime daha. Bunu bir yapmak
    bir dizi. Harika matematiksel yetenekleriniz olabilir, ancak
    yüzlerce başka var. Bu yetenek kendine özgü bir şekilde,
    Ve bir İngiliz olarak, ona sahip olmak için neredeyse benzersizsiniz.
    Eğer şöhreti göze alırsanız, bu nedenle,
    Bu. Bazı dokunuşlar çok zarif, biri
    perilerle ilişkiden başka hiçbir şeyin sahip olamayacağını düşündüm
    Onları kafanıza koy.

Bu sefer bir yerde bir provaya tanık olmaya davet edildi
Londra tiyatrosunda çocuk oyunu. Kanatlarda otururken sohbet ederek
Yöneticiye, dört yaşındaki küçük bir kız, sanatçılardan biri,
Dizine tırmandı ve onunla konuşmaya başladı. Çok endişeliydi
ana kısmı oynamasına izin verilecek (Bayan Akar)
başka bir çocuğa atandı. "Keşke Bayan Akar hareket edebilseydim"
söz konusu; "Tüm rolünü biliyorum ve her şey için bir _encore_ alırdım
kelime."

Yıl boyunca "Determinantlar" kitabını yayınladı. Bunlara
matematiği kuru konuların en kuru olanı olarak görmeye alışkın ve
Matematikçiler mutlaka mizahtan yoksun, neredeyse hiç
"belirleyiciler üzerine temel bir inceleme" ve "Alice in
Harikalar Diyarı "aynı yazar tarafından yazıldı ve oldukça
Mr.
Mesih Kilisesi ve Lewis Carroll'dan Dodgson aynıydı.

Söz konusu kitap, birçok yönden olduğu gibi takdire şayan,
büyük bir satış emretti. Konunun doğası buna karşı olurdu,
amacı olabildiğince iyi bir yer elde etmek olan çoğu öğrenci
Sınıf listeleri ayrı bir çalışmanın lüksünü karşılayamaz ve
eserlerde "belirleyicilere" ayrılmış birkaç bölümden memnun olmak
daha yüksek cebir veya denklemler teorisinde,
Bay Dodgson'un Kolejde Bulunabilecek Çalışmalarına Kaynaklar
kütüphaneler.

Kitabın genel kabulü,
Yazarın kendisi olarak yeni kelimelerin ve sembollerin istihdamı
keçe, "zaten bir bilime her zaman en hoş olmayan bir ektir
muazzam bir kelime dağarcığı ile yüklendi. "Ama işin kendisi büyük ölçüde
Orijinal ve düzenlemesi ve stili belki de
Konunun doğası izin verecektir. Bunun çok az olduğu gibi bir kitap
genel okuyucunun ilgisi, yine de,
Matematiği kendi iyiliği için okuyabilen inceleme
sıcak hayranlar.

1867 yaz tatilinde kıtada bir tura çıktı,
daha önce bahsettiğim Dr. Liddon eşliğinde
Şu anda en samimi arkadaşlarından biriydi. Bütün
Bu turun Bay Dodgson, daha çok bir günlük tuttu,
daha sonra ne gördüğünü hatırlamasına yardım ederdi
Yayın kavramı. Ancak, daha sonraki yıllarda onun başına geldi
Başkalarının izlenimleri ve deneyimleriyle ilgilenebileceği,
Onları daha önce koymak için hiç adım atmasa da
halk. Belki de bir gezgin günlüğü için akıllıydı
herhangi birinden de elde edilebilecek çok fazla bilgi içerir
rehber kitap. Burada çoğalttığım özlerde, umarım var
bu kategoriye giren hiçbir şeyi korumamıştır.

[İllüstrasyon: Dr. Liddon. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

    _12. _. Sultan ve ben Londra'ya neredeyse geldik
    Aynı zamanda, ancak farklı mahallelerde --_ my_ noktası
    Giriş Paddington ve _his_ Charing Cross. BEN
    Kalabalığın ikinci yerde en büyük olduğunu itiraf etmelisiniz.

Bay Dodgson ve Dr. Liddon Dover'da bir araya geldi ve geceyi bir kez geçti
oradaki otellerden:-

    _11 Temmuz _.-Kabul edildiği gibi, sekizde kahvaltı ettik veya
    En azından sonra oturduk ve ekmek ve tereyağı nibbled
    Pirzola yapılması gerektiği gibi, hangi harika olay
    Yaklaşık yarısı geçti. Acıklı itirazları denedik
    Bize "Geliyorlar, efendim" diyen dolaşan garsonlar
    yatıştırıcı tonu ve kıçlı bir şekilde denedik ve onlar
    Sonra, "Geliyorlar, efendim" dedi. Daha yaralı bir tonda;
    Ve sonuçta bu itirazlardan sonra onların yoğunluğuna emekli oldular ve
    Kendilerini yan panoların ve bulaşık kapaklarının arkasına sakladılar ve hala
    Pirzola gelmedi. Tüm erdemlerin bir garsonu kabul ettik
    gösterebilir, emekli bir eğiliminki oldukça
    En az arzu edilir ....

    Kalem, bazılarının acılarını tanımlamayı reddediyor.
    Doksan dakikalık pürüzsüz yolculuğumuzda yolcular:
    duyumlar aşırı sürpriz olanlardı ve biraz
    öfke, başka duyumlar olmadığında-
    _that_ için paramı ödedim ...

    Dost yerlilerin olağan sürüsü Calais'e indik,
    her türlü hizmet ve tavsiyeyi sunmak; hepsine
    Açıklamalar Basit bir cevap döndürdüm, _non! _
    Muhtemelen her durumda kesinlikle uygulanamaz, ancak
    onlardan kurtulma amacını cevapladı; tek tek
    Beni terk etti, _Non_ yansıtıyor! Çeşitli tonlarda, ama hepsi
    tiksinti ifade ediyor.

Köln'de, sanatsal olan güzel şeyler şölenine başladı
Mizaç, zevk alması için onu çok iyi taktı. Kiliseler olsa da
Ziyaret edilen ve tanık olduğu törenler dini bir sisteme aitti
Kendi başına çok farklı, onun büyüklüğü ve cömertliği
Zihin onu her zaman bu gerçek substrat üzerinde ısrar etmesine yol açtı
bağlılık-onun favori kelimesini kullanmak için-her türlü formun altında yatan
Hıristiyanlık.

    Katedralde bir saat geçirdik, denemeyeceğim
    en güzel olduğunu söylemekten daha fazlasını tanımlamak
    Gördüğüm veya hayal edebileceğim tüm kiliselerden. Eğer
    herhangi birinde somutlaşmış bağlılık ruhunu hayal edebilir
    Malzeme formu, böyle bir binada olurdu.

Almanca için harcanan tüm kelimelerin zenginliğine rağmen
Sanat, bu en verimli konuda söyleyecek yeni bir şey buldu:-

    Potsdam'ın tüm bölgesinde cömert olan sanat miktarı
    muhteşem; Sarayların tepelerinden bazıları gibiydi
    heykel ormanları ve onlar bahçelerin her taraftaydı
    kaidelerde. Aslında, Berlin'in iki ilkesi
    Mimari bana bunlar gibi görünüyor. Ev üstlerinde,
    Nerede uygun bir yer varsa,
    Adam; En iyi bir bacağın üzerinde durur. Nerede olursa olsun
    Yerde oda mı, ya dairesel bir büst grubu koy
    kaidelerde, istişare halinde, hepsi içe bakıyor-veya başka
    Öldüren, öldürmek üzere olan bir adamın muazzam figürü veya
    öldürmek (şimdiki zaman tercih edilir) bir canavar; .
    Canavarın daha fazla çiğnemesi, daha iyisi-bir ejderha
    Doğru şey, ama bu sanatçının ötesindeyse,
    Kendisini bir aslan veya domuzla içerik. Canavar öldürme
    İlke her yerde amansız bir
    Berlin'in bazı bölümlerini bir
    Fosil kesim evi.

Yabancı dramayı inceleme fırsatını hiç kaçırmadı,
en çok övgüye değerdi, çünkü çok az Almanca biliyordu ve bir kelime değil
Russ:-

    [Danzig'de] otelde bir stand üzerinde yeşil bir papağan vardı; Biz
    "güzel anket" olarak ele aldı ve başını birer birer
    yan ve düşündüm, ama kendini hiçbirine taahhüt etmezdi
    ifade. Garson bize neden hakkında bilgi vermek için geldi
    Sessizliği: "Er Spricht Nicht Englisch; er Spricht Nicht
    Deutsch. "Talihsiz kuşun konuşabileceği ortaya çıktı
    Meksika'dan başka bir şey! Bu dilin bir kelimesini bilmeden, biz
    sadece acımaya olabilir.

    _ 23 Temmuz ._-- Birkaç tane gezdik ve satın aldık
    Fotoğraflar ve 11.39'da Koenigsberg için kaldı. Yolumuzda
    İstasyonun en büyük örneğiyle karşılaştığımız
    Şimdiye kadar tanık olduğum "adalet ihtişamı". Biraz
    Çocuk sulh yargısına veya hapse götürülüyordu
    (muhtemelen bir cep seçmek için). Bunun başarısı
    feat tam üniformalı iki askere emanet edilmişti.
    ciddiyetle yürüyorlardı, biri zavallı küçüklerin önünde
    kestane ve arkasında, süngü sabit, elbette,
    Kaçış denemesi durumunda şarj olmaya hazır.

    _ 25.
    Her şekilde oldukça iyi olan Koenigsberg ve çok
    Şarkı ve bazı oyunculukta iyi. Oyun
    "Anno 66," ama burada sadece birkaç kelime yakalayabilirim ve
    Orada, arsa hakkında çok az fikrim var. Biri
    Karakterler bir İngiliz gazetesinin muhabiriydi. Bu
    Askerlerin bivouac'ın ortasında tekil varlık
    Sadowa'dan önce, neredeyse çok beyaz giyinmiş-çok uzun
    frock-coat ve başının arkasında uzun bir şapka, her ikisi de
    neredeyse beyaz. Genel bir açıklama olarak "sabah" dedi.
    ilk geldi, ama daha sonra sanırım ne olduğunu konuştu
    Kırık Alman. Tarafından popo olarak kabul ediliyor gibi görünüyordu
    askerler ve kariyerini bir davul içine düşerek sona erdirdi.

Koenigsberg'den gezginler St.Petersburg'a gitti.
Birkaç gün kaldı, harika şehri ve çevresini keşfetti:-

    Yakın büyük Peter'ın güzel bir binicilik heykeli var
    Amirallik. Alt kısım bir kaide değil, kaldı
    şekilsiz ve gerçek bir kaya gibi kaba. At yetiştiriyor
    ve arka ayakları hakkında bir yılan var, üzerinde
    Düşün, işleniyor. Bu Berlin'e yerleştirilmiş olsaydı,
    Peter şüphesiz aktif olarak öldürmekle meşgul olurdu
    Canavar, ama burada bunu fark etmiyor; Aslında,
    Öldürme teorisi tanınmaz. İki muazzam bulduk
    her biri o kadar acı verici olan aslan figürleri
    Onlar bir yavru kedi gibi harika bir top yuvarlıyor.

    _AUG. 1. _.
    Bizim için ve gerçekten olağanüstü bir nezaketle vazgeçti
    bizi Peterhof'a götürmek için yaklaşık yirmi mesafe
    Miles ve bizi bu yerde gösteriyor. Vapurla gittik
    Düzensiz, tuzsuz Finlandiya Körfezi; birincisi
    tuhaflık Baltık ve ikincisi boyunca uzanır
    büyük bir kısmı aracılığıyla. Geçtiğimiz parça, bazıları
    Kıyıdan kıyıya on beş mil, çok sığ
    Sadece altı veya sekiz feet derinliğinde parçalar ve her kış
    tamamen iki ayak kalınlığında buzla donmuş ve bu
    karla kaplıdır, güvenli bir ova oluşturur, yani
    Düzenli olarak seyahat etmek için kullanılır, ancak muazzam olsa da
    Yiyecek veya barınaksız olan mesafe,
    zayıf kaplı ayak yolcuları. Bay Merrilies bize bir
    Geçen kış geçerken kimin arkadaşı
    Dondurulmuş sekiz kişinin bedenleri. Bir iyiliğimiz vardı
    Finlandiya sahilini ve Kronstadt'ı görüntüleyin.
    Peterhof'a indiğimizde Bay Muir'in arabasını bulduk
    bizi bekliyorum ve yardımıyla her biri dışarı çıkmak
    ara sıra gidemediği bölümlerde yürümek,
    İki İmparatorluk sarayının gerekçesiyle gittik,
    her biri çok
    Kendi içinde iyi bir ikamet, küçük olsa da, takıldıkları için
    tadı önerebileceği her şekilde veya
    servet başarır. Çeşitli güzellik ve mükemmel kombinasyon için
    Doğa ve sanat, sanırım bahçeler sans'ları tutturuyor
    Souci. Her köşede veya bir caddenin veya yolun ucunda
    heykel parçası yürürlüğe girebilir, orada bir
    Bronz veya beyaz mermerde bir tane bulacağından emindi; çoğu
    İkincisi, arkasında bir tür dairesel niş vardı,
    Mavi arka plan rakamı rahatlatmak için. İşte biz
    bir dizi taştan yapılmış bir dizi raf çıkıntısı buldum
    üzerlerinde kayan su tabakası; Burada uzun bir yol,
    eğimleri ve adımların uçuşlarını germek ve kemerli
    kafes ve sürüngenlerle sonuna kadar; burada çok
    Boulder, tıpkı yattığı gibi, devasa bir şekline
    Baş ve yüz, hafif, sfenks benzeri gözlerle, sanki bazıları
    Gömülü Titan kendini kurtarmak için mücadele ediyorlardı; burada bir
    Çeşme, her biri daireler halinde yerleştirilmiş borulardan çok ustaca oluşan
    Suyu dışarıdakilerden daha yüksek bir şekilde, oluşturacak şekilde ayarlayın
    ışıltılı spreyin katı bir piramidi; Burada bir çim görüldü
    Aşağıdaki ormanda bir mola ile, iplikler
    üzerine koşan ve
    büyük bir mercan dalı gibi mesafe; Ve burada ve orada
    Her yönden yatan uzun ağaçların uzun caddeleri, bazen
    Üç veya dört birlikte yan yana ve bazen yayılıyor
    bir yıldız gibi ve mesafeye kadar uzanan
    Göz onları takip etmekten neredeyse bıkmıştı. Bütün bunlar tercih edecek
    Gördüklerimiz hakkında herhangi bir fikri iletmektense, hatırlatmaya hizmet et.

Ama Peterhof'un güzellikleri oryantal tarafından oldukça gölgede kaldı
doğal olarak büyük bir izlenim bırakan Moskova'nın ihtişamları
Zihin Gotik mimarinin soğuk yüceltisine alışkın
Oxford.

    Bu harika bir yürüyüşe beş veya altı saat verdik
    Şehir, beyaz evler ve yeşil çatılar, konik
    Öngörülen gibi bir diğerinden yükselen kuleler
    teleskop; gördüğünüz gibi şişkin yaldızlı kubbelerin
    şehrin cam, çarpık resimleri; kiliselerin
    hangi görünüm, dışarıda, alacalı kaktüs demetleri gibi (bazı
    Yeşil dikenli tomurcuklarla taçlandırılmış dallar, diğerleri mavi,
    ve kırmızı ve beyaz olan diğerleri) ve içeride asılan
    _eikons_ ve lambalarla her yerde ve
    çok çatıya kadar aydınlatılmış resimler; Ve son olarak
    sürülmüş bir alan gibi yukarı ve aşağı giden kaldırım ve
    _drojky_-drivers, otuz başına ödenmekte ısrar eden
    Cent. Günümüzde ekstra, "çünkü İmparatoriçe'nin doğum günü." ...

    _AUG. 5th ._-- Akşam yemeğinden sonra Mr.
    Penny ve ona bir Rus düğünü görmesi için eşlik etti. Oldu
    En ilginç bir tören. Büyük bir koro vardı
    Daha önce uzun ve güzel bir marş veren katedral
    Hizmet başladı; ve Deacon (kilisenin
    Varsayım) birkaç recitive bölümünün
    şimdiye kadar duyduğum en muhteşem bas sesinde hizmet
    Yavaş yavaş yükseliyor (yarım nottan daha az bir notla söylemeliyim
    Bu mümkünse zaman) ve ses hacminde artmak
    Ölçekte yükselirken, son notu ortaya çıkana kadar
    Bina birçok ses korosu gibi. Ben olamazdım
    bir sesin böyle bir etki yaratabileceğini düşündü.
    Törenin bir kısmı, evli çifti taçlandıran,
    neredeyse garipti. İki muhteşem altın kron vardı
    Getirdi, görevli rahip daha önce ilk salladı
    onları ve sonra başlarına veya daha doğrusu mutsuz
    Damat _his_ giymek zorunda kaldı, ama gelin
    saçlarını oldukça karmaşık bir şekilde düzenledi
    dantel peçe ile, onun takılamazdı, ama vardı
    üstünde bir arkadaş tarafından tutuldu. Damat, düz akşamda
    elbise, bir kral gibi taç giydi, bir mum tutarak ve
    İstifa eden sefaletin yüzü, olsaydı acımasız olurdu
    O kadar gülünç değildi. İnsanlar gittiğinde biz
    Rahipler tarafından kilisenin doğu ucunu görmeye davet edildi,
    altın kapıların arkasında ve sonunda bir
    elin içten sallanması ve "barış öpücüğü"
    Ben bile, lay kostümünde olsa bile, bir hisse için geldim.

Turun nesnelerinden biri, Nijni Novgorod'da fuar görmekti,
Ve burada gezginler 6 Ağustos'ta sefil bir
Demiryolu Yolculuğu. Bir köprünün parçalanması nedeniyle,
Talihsiz yolcular bir mil yürümeye zorlanmıştı
sırılsıklam yağmur.

     Smernovaya (veya böyle bir isim) oteline gittik,
    Gerçekten kötü bir yer, şüphesiz en iyisi
    şehir. Besleme çok iyiydi ve diğer her şey çok
    kötü. Otururken bunu bulmak biraz teselli
    Akşam Yemeği En canlı ilgi alanına sahip bir konu
    Altı veya yedi garson, hepsi beyaz tunik giymiş, kuşatılmış
    bel ve kendilerini bir
    Row ve koleksiyonda oldukça emilen bir şekilde baktı
    Önlerinde beslenen garip hayvanlar. Ara sıra
    Bir vicdanın bir twinge'si onları ele geçirir,
    Sonuçta, yaşamın büyük nesnesini yerine getirmemek
    Garsonlar ve bu durumlarda hepsi acele ederler
    odanın sonu ve görünen harika bir çekmeceye atıf
    Kaşık ve mantarlardan başka bir şey içermez. İstediğimizde
    Her şey, önce birbirlerine endişeli bir şekilde baktılar;
    Sonra, emri anladıklarında
    En iyisi, hepsi her zaman olan örneğini takip ettiler
    Büyük çekmeceye bakın. Öğleden sonra çoğunu geçirdik
    Fuarda dolaşmak ve _eikons_ ve c. BT
    harika bir yerdi. Ayrıca farklı mahalleler
    Persler, Çinliler ve diğerleri için
    sürekli garip varlıklarla tanışmak
    Ciltler ve duyulmamış kostümler. Persler,
    Nazik, zeki yüzleri, uzun gözler geniş
    ayrı, siyah saç ve sarı kahverengi cilt,
    siyah yünlü fez bir grenadier gibi bir şey,
    en pitoresk tanıştığımız. Ama günün tüm yenilikleri
    gün batımında maceramızla gölgeye atıldı
    Tartar camisine geldik (Nijni'de tek kişi)
    Tam olarak yetkililerden biri çatıda çıkarken
    Muezzin ağlamasını söyleyin ya da dualara çağırın. Olsa bile
    Hiçbir şekilde kendi içinde tekil değildi, derinlemesine olurdu
    Yenilik ve benzersizliğinden ilginç, ama çığlık
    Kendisi daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Her cümlenin başlangıcı hızlı bir şekilde söylendi
    monoton ve sonuna doğru yavaş yavaş yükseldi
    tepeden yüzen uzun süreli, tiz bir wail ile sona erdi
    tarif edilemeyecek kadar üzgün ve
    hayalet benzeri etki; Geceleri duydum, bir tane heyecanlandırırdı
    Banshee'nin çığlığı gibi.

Bu, Bay Kipling'in "şehrindeki harika açıklamalardan birini hatırlatıyor
korkunç gecenin. "Bay Dodgson'un bir
Bay Kipling'in eserlerinin ateşli hayranı; gerçekten son birkaç
Hayatının yılları, masallarında olduğundan daha fazla zevk aldığını düşünüyorum
diğer modern yazarlarınkiler.

Liddon'un vaiz olarak şöhreti Rus din adamlarına ulaşmıştı.
O ve Bay Dodgson'ın kendilerine açık birçok kapı buldukları sonucu
genellikle Rusya'daki gezginlere kapalıdır. Nijni ziyaretlerinden sonra
Novgorod Moskova'ya döndüler, bu nedenle Bishop Leonide tarafından eşlik edildi,
Moskova'dan Suffragan Piskoposu, Troitska'ya bir sefer yaptılar
Manastır.

    _AUGUST 12. _.-en ilginç gün. Kahvaltı yaptık
    Beşinci yarıya ve Yedi'den kısa bir süre sonra Demiryolu'ndan ayrıldı, içinde
    Troitska için Bishop Leonide ve Bay Penny ile şirket
    Manastır. Piskoposunu sınırlı bulduk
    İngilizce bilgisi, çok konuşma ve eğlenceli bir
    seyahatçi. Katedral'deki hizmet zaten
    ulaştığımızda başladı ve piskopos bizi içeri aldı
    Binayı tahttan eden büyük bir kalabalığın aracılığıyla
    Şansele açılan bir yan oda kaldığımız bir yan oda
    hizmet sırasında ve olağandışı ayrıcalığın tadını çıkardı
    din adamlarının iletişim kurduğunu görmek-
    Şansölyenin kapıları her zaman kapalıdır ve perdeler
    çizilmiş, böylece cemaat asla buna şahit olmaz. Bu bir
    en ayrıntılı tören, geçişlerle dolu ve dalgalanma
    kullanılacak her şeyden önce tütsü, ama
    Ayrıca açıkça çok derin bir bağlılıkla dolu .... öğleden sonra
    Başpiskopos sarayına gittik ve sunulduk
    Piskopos Leonide tarafından ona. Başpiskopos sadece konuşabilirdi
    Rusça, böylece onunla Liddon arasındaki konuşma (
    bir saatten fazla süren en ilginç olanı)
    Çok orijinal bir şekilde yürütüldü-Başpiskopos Yapımı
    Rusça'da,
    Piskopos; Liddon daha sonra Fransızca'daki sözleri yanıtladı ve
    Bishop, Rusya'daki cevabını Başpiskopos'a tekrarladı. Bu yüzden
    Tamamen iki kişi arasında devam eden bir konuşma,
    Üç dilin kullanılması gerekiyordu!

    Piskopos nazikçe teolojik öğrencilerden birine sahipti,
    Kim Fransızca konuşabilir, bizi yürütmek için,
    en gayretle, bizi diğer şeylerin yanı sıra, görmek için
    Hermitlerin yeraltı hücreleri, bazılarının
    Uzun yıllar yaşayın. Bize ikisinin kapıları gösterildi
    yerleşik olanlar; Garipti ve pek rahat değildi
    her birinin taşımak zorunda olduğu koyu dar bir pasajda his
    Mum, küçük bir mahzenin alçak dar kapısı gösterilecek,
    Ve bir insanın içinde yaşadığını bilmek
    Yalnızlık ve sessizlik gününde ona ışık vermek için küçük bir lamba
    ve gece.

Exorbant _drojky_-driver ile deneyimleri St.
Petersburg kayıtlara layık. Bir hikayeden birini hatırlatıyorlar
Kendisi Oxford'daki bir arkadaşına olduğunu söylerdi.
İkincisi Tom Gate'e bir taksiye binmişti ve Cabman'ı sundu
Ancak, bu, küçümseme ile reddetti. Uzundan sonra
Tartışma, öfkeli cabman'ı terk etmek için terk etti.
Porter, müthiş bir gücün tek kollu devi. O giderken
kolej, hamalda nasıl başardığını sormak için kapıda durdu
Cabman'ı atmak için. "Şey, efendim," diye yanıtladı o Doughty şampiyonu,
"Onu döşeyene kadar gitmeye ikna edemedim. "

     Doyurucu bir kahvaltıdan sonra Liddon'dan dinlenmek ve yazmak için ayrıldım
    mektuplar ve alışverişe gitti & c.
    61 numaralı Bay Muir'de Galerne Ulitsa. Ben aldım
    _drojky_ eve ilk önce pazarlık yaparak
    otuz _kopecks için sürücü; Kırktan başlamak istedi
    ile. Oraya vardığımızda küçük bir sahnemiz vardı
    _drojky_-diding deneyimimde yenilik. .
    Sürücü dışarı çıkarken "_sorok_" (kırk) diyerek başladı;
    Bu yaklaşan fırtınanın bir uyarısıydı, ama fark etmedim
    ama sessizce otuzun teslim edildi. Onları aldı
    küçümseme ve öfke ile ve onları açık tutmak
    el, Rusça'da,
    _sorok_ önde gelen fikirdi. Yanında duran bir kadın
    eğlence ve merakla, belki de anlaşıldı
    o. _İ_ yapmadı, ama sadece elimi uzattı
    Otuz, onları çantaya geri döndürdü ve sayıldı
    onun yerine yirmi beş. Bunu yaparken bir şey hissettim
    Adam bir duş banyosunun dizesini çeken-ve etkisi
    gibi-öfkesi doğrudan kaynatıldı ve oldukça tutuldu
    tüm eski satır. Ona çok kötü Rusça'da söyledim
    otuz bir kez teklif etmişti, ama tekrar yapmazdı; Ama bu garip bir şekilde
    Yeter, onu yatıştırmadı. Bay Muir'in hizmetçisi ona
    Aynı şey uzunluğunda ve nihayet Bay Muir'in kendisi çıktı
    Ve ona özünü keskin ve kısa bir süre içinde verdi-ama o
    uygun bir ışıkta göremedi. Bazı insanlar çok
    memnun etmek zor.

Kronstadt'taki bir arkadaşımın evinde kalırken şöyle yazdı:-

    Liddon, paltosunu günün erken saatlerinde teslim etmişti ve
    Giderken, bunun kurtarılması gerektiğini bulduk.
    sadece Rusça konuşan ve benden ayrıldığımda
    arkasındaki sözlük ve küçük kelime dağarcığı içermiyordu
    _Coat_, biraz zorluk çekti. Liddon tarafından başladı
    ceketini sergilemek, çok fazla jestülasyon ile
    Yarı-kalma. Bizim zevkimize göre göründü
    Bir kerede anlayın-odayı sola at ve bir dakika içinde geri döndü
    ile-büyük bir kıyafet fırçası. Bu Liddon daha fazla denedi
    ve daha enerjik bir gösteri; Ceketini çıkardı ve
    ayaklarına koydu, aşağı doğru işaret etti (bunu samimi olmak için
    alt bölgeler arzusunun nesnesiydi),
    sevincinin ve minnettarlığın bir ifadesi
    Alın ve ceketi tekrar takın. Bir kez daha parıltı
    Zeka, düz ama etkileyici özelliklerini aydınlattı.
    genç kişi; Bu sefer çok daha uzun sürmedi ve
    Döndüğünde, bizim dehşete düştüğümüze büyük bir
    yastık ve bir yastık ve kanepeyi hazırlamaya başladı
    şimdi açıkça gördüğü şekerleme aptalca bir şeydi
    Beyefendi istedi. Bana mutlu bir düşünce geldi ve ben
    Aceleyle Liddon'u temsil eden bir eskiz çizdi, bir kat,
    Bir saniye ve daha büyük olanı almak
    İyi huylu Rus köylü. Hiyerogliflerin dili
    diğer tüm araçların başarısız olduğu yerde başarılı oldu ve döndük
    bizim aşağılayıcı bilgiyle St. Petersburg'a
    medeniyet standardı artık seviyeye indirildi
    Eski Nineveh.

[İllüstrasyon: Tarihin hiyeroglif yazımı örneği
Mdccclxvii-Enstitüsü. "Burada bir ceket var,
Ondan almaktan memnuniyet duymam gereken bir Rus köylü. "]

Varşova'da kısa bir süre kaldılar, otele katlandılar
D'Angleterre:-

    Pasajımız uzun boylu ve çok arkadaş canlısı
    Grey-Hound, kapı için her açıldığında içeri giren
    ikinci bir iki ve bir süre için kim yapmakla tehdit etti
    bir banyo için su getiren hizmetçinin emeği
    Hiçbir etki, suyu olduğu kadar hızlı içerek
    getirilmiş.

Varşova'dan Leipzig'e ve dolayısıyla Giessen'e gittiler.
4 Eylül'de geldi. Giessen'e geçtik ve "Rappe Hotel" e koyduk
    gece ve bir yükümlülüğün erken kahvaltısını emretti
    İngilizce konuşan garson. "Kahve!" diye bağırdı
    Sevgili bir şekilde, kelimeyi gerçekten sanki biriymiş gibi yakalamak
    Orijinal fikir, "Ah, kahve-çok güzel-yumurta mı?
    Yumurtalarınız? Çok güzel-- "" Eğer kızarabilirsek, "dedim.
    "Haşlanmış?" Garson, inanılmaz bir gülümsemeyle tekrarladı.
    "Hayır, _boiled_ değil," diye açıkladım-"_ broiled_." .
    Garson bu ayrımı önemsiz olarak bir kenara bıraktı, "Evet, evet,
    Ham, "Tekrar etti, en sevdiği fikre döndü." Evet,
    Ham, "Dedim," ama ne kadar pişirildi? "" Evet, evet, ne kadar pişmiş "
    Garson cevap verdi,
    iyi doğadan gerçek bir teklif
    gerçeğinin mahkumiyeti.

    _Eylül. 5th _.-- Bir yolculuktan sonra EMS'ye ulaştık
    olaysız, ama çok ilginç bir ülke aracılığıyla-Valleys
    giyinmiş tepeler arasındaki her yönden sarılmak
    en üste ağaçlar ve beyaz köyler uzaklaşıyor
    saklanacak rahat bir köşe nerede olursa olsun.
    Ağaçlar çok küçüktü, çok üniform ve böylece
    sürekli, daha uzak tepelere verdikleri
    Moss ile kaplı bankaların etkisi. .
    manzaranın gerçekten benzersiz özelliği
    Eski kaleler olmak yerine büyüyor gibiydi
    gösterilen kayalık burunların tepelerinde inşa edilmiş
    Burada ve orada ağaçlar arasında başları. Asla yok
    tamamen uyum içinde görünen mimari görülen mimari
    yerin ruhu. Biraz ince içgüdüyle eskisi
    Mimarlar hem formu hem de rengi seçmiş gibi görünüyor,
    kulelerin sivri kuleleri ile gruplanması ve
    Duvarlarda açık gri ve kahverengi olmak üzere iki nötr renk tonu ve
    Çatı, doğal olarak görünen binalar üretmek için
    Heath veya Harebells olarak noktaya takılmıştır. Ve gibi
    Çiçekler ve kayalar, içgüdüsel görünüyordu
    dinlenme ve sessizlikten başka anlam.

Ve bu güzel sözlerle günlüğündeki özlerim iyi olabilir
sonuçlandırmak. Lewis Carroll'un zihni tamamen doğa ile biriydi ve
Hoş sakin ve sonsuz yasalarında onu aradı
dinlen-ve buldu.

[İllüstrasyon: Sir John Tenniel. _ Bir fotoğraftan
Bassano_.]



       * * * * * *



Bölüm IV

(1868-1876)

    Archdeacon Dodgson'un Ölümü-Lewis Carroll'un Mesih'teki Odaları
    Kilise-"Phantasmagoria"-"Alice"-"
    Latin-C.S'de "Jabberwocky".
    Calverley-"Bir Oxford tarafından notlar
    Chiel "-Hatfield-Vivisection-" Snark'ın Avlanması. "


"Alice Harikalar Diyarında" başarısı Bay Dodgson'u yapmaya teşvik etti
aynı literatür alanında başka bir deneme. Onun fikri henüz yapmadı
kitabın elbette olduğu gibi, daha sonra olduğu gibi intihal edildi
parodied, kayda değer bir örnek "Blunderland'da Alice"
_punch_'da göründü. Yazmaya geldiğinde çok farklıydı
"Sylvie ve Bruno"; İki "Alice" kitabının sayısız takliti
Halkın üzerinde durduğu bir
Yeni çizgi. İkinci masalının yayınlanmasından çok önce insanlar
Lewis Carroll'un tekrar yazdığını duydum ve
Tanınmış dergi ona iki gine bir sayfa sunmuştu,
O günlerde yüksek ücret, hikaye için, eğer izin verirse
seri formda görünür.

Merkezi fikir, herkesin bildiği gibi, biraz maceralardı
Bir şekilde ya da başka bir kız gibi bir camdan geçen kız. Birincisi
Ancak zorluk onu geçecekti ve bu soru
tatmin edici bir şekilde bir süre boyunca yaratıcılığını kullandı
çözüldü. Bir sonraki şey Tenniel'in hizmetlerini tekrar güvence altına almaktı. -Den
İlk olarak bu konuda hayal kırıklığına uğrayacak gibi görünüyordu; Tenniel
diğer işlerle o kadar tamamen işgal edildi ki, çok az umut var gibi görünüyordu
Artık üstlenebiliyor. Daha sonra Sir Noel'e başvurdu
Paton, peri resimleriyle aşık olmuştu; Ama sanatçı
hasta ve cevap olarak yazdı, "Tenniel _the_ adam." Sonunda
Tenniel işi üstlenmeyi kabul etti ve bir kez daha yazar ve
Sanatçı birlikte çalışmak için yerleşti. Bay Dodgson kolay bir adam değildi
ile çalışmak; Tam eleştirisi için hiçbir ayrıntı çok küçük değildi. "Yapma
Alice'e çok fazla crinoline ver, "o yazacak ya da" Beyaz Şövalye
Bıyık olmamalı; Eski görünmek için yapılmamalı "-böyle
sürekli verdiği talimatlar.

21 Haziran'da Archdeacon Dodgson, sadece birkaç hastalıktan sonra öldü
gün süresi. Lewis Carroll çok geç olana kadar çağrılmadı,
Hastalık daha da kötüye gitti ve ulaşamadı
Babasının bitmeden önce başucusu. Bu korkunçtu
ona şok; Babası onun bir Hıristiyan için ideal olmuştu
Beyefendi olmalı ve ilk başta bir bulutun sanki
asla ortadan kaldırılamayacak hayatına yerleşti. İki harf
Her ikisi de üzücü olaydan çok sonra yazılmış, bir fikir ver
babasının ölümünün ve gerektirdiği her şeyin kederinin
ona neden oldu. Birincisi uzun zaman sonra,
benzer bir yas geçirdi. Bu mektupta dedi ki:-

    Biz yeterince yaşlı arkadaşız, eminim, benim için sahip olduğum için
    senin hakkında yazılı olarak müdahaleci görüneceğimden korkmayın
    Büyük üzüntü. Şimdiye kadar düşmüş en büyük darbe
    _my_ hayat, yaklaşık otuz yıl önce ölümdü.
    kendi sevgili baba; Yani, size samimi sempati sunarken, ben
    Bir adam olarak yazın. Ve ben bildiğimizi sevinirim
    sadece susturucular değil, aynı zamanda inançlar
    Ölümden dirilişin kutsanmış umudu
    Olmak yerine böyle bir ayrılık kutsal ve güzel yapar
    Sadece boş bir umutsuzluk.

İkincisi, genç bir arkadaş olan Bayan Edith Rix'e yazıldı.
Ona aydınlatılmış bir metin:

    Sevgili Edith,-Şimdi sana söyleyebilirim (ne zaman yapmak istediğimi
    Bana o metin kartı gönderdin, ama söyleyemediğimi hissettim
    _two_ dinleyiciler, olduğu gibi) _why_ o özel
    Kart sahip olmaktan hoşlandığım bir kart. Bu metin benim için kutsanmış
    sahip olduğum en büyük üzüntülerden birinin anısına
    bilinen-sevgili babamın ölümü. Bu ciddi günlerde,
    Eskiden tek tek, karanlık odaya çaldığımızda,
    Sevgili sakin yüzüne bir kez daha bakmak ve dua etmek
    Güç için, odada hatırladığım tek özellik
    kız kardeşlerimden biri tarafından aydınlatılan çerçeveli bir metindi "
    Memnun mu, çünkü dinleniyorlar; Ve böylece getirdi
    onları olacakları cennete girin! "Bu metin
    Her zaman benim için bir üzüntü ve kendi tatlılığına sahip olun.
    Beni gönderdiğin için tekrar teşekkür ederim. Lütfen bundan bahsetme
    Buluştuğumuzda. Bunun hakkında _talk_ yapamam.

    Her zaman sevgiyle senin

    C. L. Dodgson.

Euclid Book V. baskısının nesnesi,
Yılın dersi, sıradan geçişin gereksinimlerini karşılamaktı
Muayene ve konuyu kısa ve basit bir formda sunmak
mümkün olduğunca. Dolayısıyla karşılaşılmaz büyüklükler teorisi
Bununla birlikte, yazarın kendisinin önsözde söylediği gibi, bunu yapmak için
işi eksik hale getirdi ve mantıklı bir bakış açısından,
değersiz. Oldukça açık bir şekilde kendi tercihini ima etti
Kendi başına tamamlanacak eşdeğer miktarda cebir. Öyle
Bu tercihi anlamak kolay bir zihin
onun.

Kitabın nesnesi söz konusu olduğunda, başardı
takdire şayan; Öneriler açıkça ve güzel bir şekilde çalıştı,
ve Euclid kitabında önermeleri kanıtlama hakkındaki ipuçları en çok
kullanışlı. Kasım ayında tekrar Christ Church'ta yeni odalara taşındı; Süit
bu tarihten hayatının sonuna kadar işgal etti.
Kolejde en iyisi. Tom Quad'in kuzey-batı köşesinde yer almaktadır.
merdivenin birinci katı,
Ortak odaya yaklaşıldı, dört oturma odasından oluşuyorlar ve
Kereste için odaların yanı sıra eşit sayıda yatak odası, & c. İtibaren
Üst katta düz kolej çatısına kolayca ulaşılabilir. Bay
Dodgson bir kerede bir fotoğrafik için yer olduğunu gördü
stüdyo ve rızasını almak için zaman kaybetmedi
yetkililer bir tane dikecek. Burada sayısız fotoğrafını çekti
Arkadaşlar ve çocukları, gerçekten bir süredir yaptığı gibi
daha az uygun koşullar altında. En eski resimlerinden biri bir
Profesör Faraday'ın mükemmel benzerliği.

[İllüstrasyon: Prof. Faraday. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

Çalışması insanın karakteristiğiydi; A. Hughes tarafından Yağlı Boya,
Bayan Anderson ve Hephy sanatsal zevklerini ilan ettiler; yuvaları
Her biri düzgün bir şekilde etiketlenmiş güvercin delikleri düzen sevgisini gösterdi; Raflar,
onu ilgilendiren her konudaki en iyi kitaplarla dolu,
Geniş okumasının kanıtı. Kütüphanesi şimdi parçalandı ve
En yakın akrabaları tarafından tutulan birkaç kitap dışında
rüzgarlar; Bu tür dispersiyonlar kaçınılmazdır, ancak bunlar daha az değildir
üzücü. Bana her zaman en üzücü şeylerden biri gibi görünüyor
Bir edebi adamın ölümü hakkında
Kitap koleksiyonu neredeyse her zaman takip ediyor; bina
İyi bir kütüphane, bir ömür boyu işi, çok fazla emek kaybı,
gelecek nesiller söz konusu olduğunda. Yetenek, evet ve dahi
Ayrıca, sadece kitap yazmada değil, aynı zamanda satın alırken, aynı zamanda görüntülenir,
ve müzayedecinin acımasız çekiçinin
Çok fazla enerji ve beceri meyvesiz hale getirin.

[İllüstrasyon: Lewis Carroll'un Christ Church'daki çalışması,
Oxford.]

Lewis Carroll'un yemek odası, birçok hoş bir sahne oldu
Küçük parti, çünkü eğlenceli olmaya çok düşkündü. Günlüğünde, her biri
verdiği akşam yemeklerinin ve öğle yemeğinin küçük tarafından kaydedilir
misafirlerinin kim olduğunu ve birkaç pozisyonunu gösteren diyagram
masada. Aynı kişilerin de bir _menu_ kitabı tuttu
Aynı yemeklere çok sık olmayabilir. Bazen büyük verdi
partiler, ama en sevdiği sosyal rahatlama şekli
Deux_.

1869'un başında "Phantasmagoria", bir şiir koleksiyonu
Mezar ve Gay, Macmillan tarafından yayınlandı. Bütün üzerine daha fazlaydı
Mizahi şiirde başarılı, ancak yadsınamaz bir haysiyet ve var
Daha ciddi ayetlerinde pathos. Bay Justice'e bir kopya verdi
Denman, daha sonra çok iyi tanışmaya başladı ve
Hediyeyi çok takdir eden. "Kitabı bırakmadım,"
"Onları [şiirleri] okumaya kadar; ve
doyurucu gülüyor ve bir ya da iki ağlama gibi bir şey. Dahası, umarım
Onları okuyun (_old man_ dediği gibi) 'tekrar tekrar.' '

[İllüstrasyon: Adalet Denman. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

Lewis Carroll'un "Phantasmagoria" a sahip olma niyetiydi
Resimli ve George Du Maurier'den işi üstlenmesini istemişti;
Ama plan düştü. Du Maurier'e yazdığı mektupta, Bay Dodgson
Yazar Miss Florence Montgomery hakkında bazı sorgulamalar yapmıştı
"yanlış anlaşılmış". Cevapta du Maurier, "Bayan Florence
Montgomery çok çekici ve sempatik bir genç bayan, kızı
o ilkin amirali. Ben senin gibi, çok büyük bir hayranıyım
"Yanlış anlaşıldı" ve üzerinde pintler ağladı. Ben sonuncuyu yaparken
resim küçük çocuğun ağzına uzun beyaz bir boru koymak zorunda kaldım
Bitti, bu yüzden korkunç pathoslardan kurtulmak için
Ben işi yürütürken durum. Kitabı okurken bir saniye
zaman (sevgili küçük çocuğun üzücü sonunu bilmek), komik parçalar
Beni neredeyse acıklı olanlar kadar ağlattı. "

"Phantasmagoria" nın yayınlanmasından birkaç gün sonra Lewis Carroll
Yeni hikayesinin ilk bölümünü basına gönderdi. "Arkasında
Arama cam ve Alice'in orada gördükleri "onun orijinal fikriydi
başlık; Nihayet kabul ettiğini öneren Dr. Liddon'dı.

Bu yıl boyunca Alman ve Fransızca "Alice in
Harikalar Diyarı "Macmillan tarafından yayınlandı; İtalyan Baskı ortaya çıktı
1872'de. Fransızca versiyonundan sorumlu olan Henri Bue
gerçekleştirmek kolay bir iş. Birçok durumda punklar oldukça kanıtladı
çevrilemez; Şiirler, tanınmış İngilizceye parodiler olmak
Parçalar, kanalın diğer tarafında anlamsız olurdu.
Örneğin, "küçük timsah nasıl" başlayan çizgiler
"Küçük Meşgul Arı Nasıl Doth" üzerine bir parodi, Fransızca bir şarkı
Çocuk elbette hiç duymadık. Bu durumda Bue vazgeçti
çeviri fikri tamamen ve bunun yerine parodied la Fontaine's
"Maitre Corbeau" aşağıdaki gibi:-

        Maitre Corbeau Sur Un Arbre Perche
        Faisait oğlu nid entre des şubeleri;
        Il Avait Ses Manches, Relive,
        Araba Il etait Tres Affaire.
        Maitre Renard Par la Passant,
        Lui dit: "Descendez Donc, Compere;
        Venez Embrasser Votre Frere! "
        Le Corbeau, Le Keşifli,
        Lui repondit en oğlu Ramage!-
              "Fromage."

"Kaplumbağa" ve "bize öğretti" hakkında şakanın meydana geldiği diyalog
("Harikalar Diyarı", s. 142) Böylece oluşturulur:-

    "La Maitresse ETait une Vieille Tortue; Nous L'Appelions
    Chelonee. "" Et pourquoi l'appeliez-vous chelonee, si ce
    n'etait pas oğlu nom? "" Parcequ'on ne pouvait s'empecher de
    S'ecrier en la Voyant: Quel Long Nez! "Dit la Fausse-Tortue
    D'An Ton Fache; "Vous etes vraiment Bien Bornee!"

Ancak iki noktada, hem M. Buue hem de Bayan Antonie Zimmermann,
Hikayeyi Almanca'ya çevirdi, oldukça dövüldü:
Whiting, botları ve ayakkabıları yapmaktan ve
Porpoise olmadan hiçbir yere gitmeyen bilge balıklar için
çevrilemez.

1870'in başında Lord Salisbury Oxford'a geldi
Üniversitenin şansölyesi olarak kuruldu. Liddon Bay'ı tanıttı.
Dodgson'a ve böylece çok hoş bir tanıdık başladı. Elbette
Şansölyeyi ve iki oğlunu fotoğrafladı, çünkü asla kaçırmadı
İnsanları seçkin insanları stüdyosuna sokma fırsatı.

[İllüstrasyon: Lord Salisbury ve iki oğlu. _ Bir
Fotoğraf Lewis Carroll_.]

Aralık ayında, Bayan Gatty'nin
Kağıt, _aunt Judy's dergisi_. Başlangıçta yazılmışlardı
Lewis Carroll'un zaten bulunduğu Cecil çocukları için
en iyi terimler. Bu arada "görünümlü glass" istikrarlı bir şekilde
İlerleme-ancak pek çok küçük aksaklık olmadan değil. Bir Soru
Bay Dodgson'un resminin
Jabberwock bir cephe parçası olarak ya da o da olup olmayacağı
Küçük çocuklar için korkutucu. Bu noktada tavsiyeyi aradı
evli bayan arkadaşlarından otuz yaklaşık otuz,
Kendi çocukları onları güvenilir danışmanlar yapar; Ve sonunda o
Beyaz şövalyenin resmini at sırtında seçin. 1871'de kitap
ortaya çıktı ve anlık bir başarıydı. Sekiz bin
İlk baskı, Bay Dodgson'dan önce kitapçılar tarafından alınmıştı
kendi sunum kopyalarını bile almıştı. Övgüler
"görünümlü glas" üzerine alınan bir
daha az insanın kafası, ama bence ya övgüye karşı kanıt
suçlamak.

    Açık bir kafa ve vicdanla söyleyebilirim [Henry yazdı
    Kingsley] yeni kitabınızın sahip olduğumuz en iyi şey
    "Martin Chuzzlewit." ... Sadece karşılaştırırken söyleyebilirim
    Eski "Alice", "Bu daha mükemmel bir şarkı
    diğerinden daha. "Mükemmel muhteşem, ama sen var,
    Şüphesiz, bunu diğer mahallelerden duydum. Ben öğle yemeği
    Macmillan alışkanlıkla ve o korkunç bir turşudaydı
    Geçen gün yeterince kopya yazdırmamış.

Jabberwocky [017] bir kerede en iyi ve en orijinal olarak kabul edildi
Kitaptaki bir şey, _The Queen_'in adil bir muhabiri olsa da
Almanca bir çeviri olduğunu ilan etti! Geç dekanı
Rochester, Dr. Scott, Bay Dodgson'a aşağıdaki gibi yazıyor:-

    Sonuçta, Jabberwocky destanının
    Aryan'ın yarıştığı evrensel yadigarlardan biri
    Dispersiyonu, onunla birlikte taşındı.
    aile? Bu konuda Max Mueller'e gerçekten danışmalısınız. BT
    _origo originalissima_
    Sanscrit'te keşfedilebilir ve
    _iABrivokaveda_. Kahraman ortaya çıkacak
    _avatars_'sinde güneş tanrısı; Ve tümtum
    İskandinavın Büyük Ash _ygdrasil_ Ağacı
    mitoloji.

Mart 1872'de merhum Bay A.A. Trinity College'dan Vansittart,
Cambridge, şiiri Latin zaraflarına çevirdi. Onun render
Basılı, sadece özel dolaşım için, birkaç yıl sonra, inanıyorum,
Ama muhtemelen okuyucularımın çoğu için yeni olacak. Dikkatli bir karşılaştırma
Orijinal şovlarla bu çevirinin harika sadakati:-


        "Mors IABROCHII"

        Coesper [018] ERAT: TUNC Yağları [019] Ultravya Circle
          Urgebant Gyros Gimbiculosque Tophi;
        Moestenui visae borogovides ire meatu;
          ET Posti Gemitus Exgrabuere Rathae.

        O fuge iAbrochium, sanguis meus! [020] ille recurvis
          Unguibus, Estque Avidis Dentibus Ille Minax.
        Ububae fuge cautus avis vim, gn! Neque Unquam
          Faedarpax contra te frumiosus yemek!

        Vorpali Gladio Juvenis Succingitur: Hostis
          Manxumus AD Orta Quaeritur Usque Diem:
        Fesso üzerinden jamque, sed plurima mente prementti,
          Tumtumiae Frondis Suaserat Umbra Moram.

        Consilia Interdum Stetit Egnia [021] Mente Revolvens:
          Gravis'te Densa Fronde Susuffrus [022] erat,
        Spiculaque [023] eski oculis jacientis flama, tulscam
          Silvam Venit Burbur? [024] IABROCHII!

        Vorpali, Ictum'da Semel Atque Iterum Collectus,
          Persnicuit Gladio Persnacuitque Puer:
        Deinde Galumphatus, Spernens Infore Cadaver,
          Korku Monstri Rettulit Ipse Caput.

        Victor IABROCHII, Spoliis Insignis Opimis,
          Amplexus, o radiose, meos!
        Ey Frabiose Dies! Callo Clamateque Calla!
         VIX POTUT LAETUS CHORTICULARE PATER.

        Coesper erat: tunc yağlar Ultravya Circle
          Urgebant Gyros Gimbiculosque Tophi;
        Moestenui visae borogovides ire meatu;
          ET Posti Gemitus Exgrabuere Rathae.

        A.A.V.


Jabberwocky.

        'Twas Brillig ve Slithy Toves
          Wabe'de gyre ve gimbled yaptı;
        Bütün taklitler borogrovlardı,
          Ve Mome Outgrabe'yi Raths.

        "Jabberwock'a dikkat et, oğlum!
          Isıran çeneler, pençeler çizik!
        Jubjub kuşuna dikkat et ve shun
          Basavis bandersnatch! "

        Vorpal kılıcını eline aldı:
          Uzun zamandır aradığı manxome düşmanı--
        O kadar çok tümtum ağacından dinlendi,
          Ve bir süre düşünce içinde durdu.

        Ve Uffish'te olduğu gibi durduğunu düşündü,
          Jabberwock, alev gözleriyle,
        Tulgey Wood'un içinden geçerek geldi
          Ve geldikçe Burned!

        Bir, iki! Bir, iki! Ve içinden
          Vorpal Blade Snicker-Snack'e gitti!
        Onu ölü bıraktı ve başıyla
          Geri döndü. "Ve Jabberwock'u öldürdün mü?
          Kollarıma gel, ışınlı oğlum!
        Ey frabjous gün! Callooh! Callay! "
          Sevinciyle boğuştu.

        'Twas Brillig ve Slithy Toves
          Wabe'de gyre ve gimbled yaptı;
        Bütün taklitler borogrovlardı,
          Ve Mome Outgrabe'yi Raths.

Başlangıçta yazıldığı gibi hikaye on üç bölüm içeriyordu, ancak
Yayınlanmış kitap sadece on ikiden oluşuyordu. Atlanan bölüm
bir yargıç veya avukat karakterinde bir yaban arısı tanıttı, i
Diyelim ki, Bay Tenniel "_WIG_
tamamen sanat cihazlarının ötesinde. "Zorlukların dışında
illüstrasyon, "yaban arısı" bölümünün
Kitabın geri kalanının seviyesi ve bu muhtemelen müdürdü
dışarıda bırakılmasının nedeni.

"Bu ilginç bir gerçek," diye yazdı Bay Tenniel birkaç yıl sonra,
Lewis Carroll'un göstereceği bir talebi yanıtlamak
Bir diğeri, "bu 'görünümlü camdan'
Kitap illüstrasyonu için çizim yapma fakültesi benden ayrıldı,
Ve her türlü cazip teşvike rağmen, yaptım
O zamandan beri bu yönde hiçbir şey yok. "

[İllüstrasyon: Sir John Tenniel'den bir mektubun
Lewis Carroll'a, 1 Haziran 1870.]

"Looking Cam" son zamanlarda ciddi bir yargıda yer aldı
Lordlar Kamarası. _Eastman Fotoğraf Malzemeleri Şirketi v.
Patentler, Tasarımlar ve Ticari Sanatlar Denetçisi (1898),
Karar sorusu, icat edilmiş bir kelimeyi ne oluşturuyor? A
icat edilmiş bir kelimeden veya kelimelerden oluşan veya içeren ticari marka
kayıt yaptırabilir. "Solio" davada söz konusu kelimeydi.
Lord Macnaghten kararında,
icat edilen bir kelimenin ayırt edici özellikleri:

    Tamamen olması gerektiğini düşünmüyorum
    anlamsız. Bir illüstrasyon vermek için: Lordluklarınız olabilir
    Bunu, çarpıcı bir mizah ve fantezi kitabında unutmayın,
    ilk yayınlandığında herkesin elindeydi, orada
    "Var" (kullanmak için garip kelimelerin bir koleksiyonudur
    yazarın dili) "iki anlamda birikmiş
    "Kimse bunların icat edilmediğini söylemez.
    Yine de bir anlam içeriyorlar-bir anlam sarıldı
    Onları sadece bulabilirsen.

"Görünümlü cam" konusunu bırakmadan önce,
onunla bağlantılı bir veya iki durumdan bahsedin
Kutsal şeylere saygı duyduğunu gösterir. Orijinal makalesinde
Kötü huylu çiçek (s. 28-33) tutku çiçeği idi; kutsal
İsmin kökeni, ona işaret edilene kadar ona asla vurmadı
Bir arkadaş tarafından, bir keresinde onu Tiger-Lily olarak değiştirdiğinde. Bir diğer
Arkadaş ona son sahnenin zafere dayanıp dayanmadığını sordu
"Hacı'nın İlerlemesi" nin sonucu. Fikri reddetti,
kutsal zeminde bu kadar izinsiz girmeyi düşüneceğini
saygısız.

Sahip olduğu iş miktarından asla memnun görünmüyordu
el ve 1872'de diğer işçilerine eklemeye karar verdi
Anatomi ve fizyoloji okumak. Profesör Barclay Thompson
Ona bir dizi kemikle ve ihtiyaç duyulan kitapları satın aldıktan sonra
İyi bir şekilde çalışmaya hazır. Zihni ilk olarak edinmeye döndü
Bir adam ele geçirildiğinde elinde olması ile tıbbi bilgi
epileptik bir uyum ile. Zavallı yaratığın önlenmesi
düşüyor, ama bundan sonra ne yapacağımı tamamen kaybetti. Daha iyi olmak
Gelecekteki herhangi bir vesileyle hazırlanan,
"Acil durumlarda ne yapmalı." Daha sonraki yıllarda sürekli satın alıyordu
Tıbbi ve cerrahi eserler ve hayatının sonunda bir
Hiçbir doktora ihtiyaç duymadığı kütüphanesi utanmadı. Sadece iki tane vardı
Vasiyetinde özel vasiyetler, küçük hatıralardan biri
Eastbourne, Bayan Dyer ve diğer tıbbi kitaplarında ev sahibesi
kardeşime. Ne zaman yeni bir fikir kendini aklına sunduğunda,
not; Hatta not alabileceği bir sistem icat etti
Karanlık, eğer mutlu bir düşünce veya ustaca bir sorun kendini önerirse
Uykusuz bir gece boyunca ona. Sistematik olarak çoğu erkek gibi
Beynini aşırı ver, o fakir bir uyuyandı. Bazen giderdi
Yatakta bir Öklid kitabı aracılığıyla; O kadar aşina oldu
önündeki rakamları gerçekten görebileceği kitap.
karanlık ve mektupları karıştırmadı, belki de daha da fazla
dikkat çekici.

Fikirlerinin çoğu ustaca, birçoğu tamamen işe yaramazdı
pratik bir bakış açısından. Örneğin, bir girişi var
8 Kasım 1872'de Günlük: "Calverley'e bir fikir önererek yazdım
(bence dün başıma geldiğini düşünüyorum) tanınmış şiirleri tahmin etmekten
akrostik olarak ve halkı aldatmak için bir koleksiyon yapmak. "
Calverley'in bu mektuba cevabı şöyleydi:-

    Sevgili efendim,-
    Akut Lumbago tarafından son birkaç gün, yoksa yazmış olurdum
    önce. Oldukça saçma
    Bu özdeş fikri size önermek. Fark ettim ve ben
    Eklemek için pişmanlık iki kıza, iki hafta önce,
    Mevcut tüm şiirlerin aslında akrostikler olduğu gerçeği; Ve ben
    hangisini öğrenecekse küçük bir maddi ödül sundu
    Gray'in "Elegy" yi yarım saat içinde! Ama hiç olmadı
    Keşfi, size olduğu gibi kullanmam. Bunu görüyorum
    kullanılabilir, şimdi bundan bahsediyorsunuz-ve talimat vereceğim
    Bu iki genç kadın,
    Arkadaşlar.

Bay Calverley bu şekilde Kirke White'ın "Erken
Primrose. "" Başlık, "yazıyor C.S.C." Ya göz ardı edilebilir veya
ihmal edildi. Muhtemelen marşlar bir primrozun bir gül olmadığını söyleyebilir. "

    Karanlık ve somurtkan bir efendinin hafif yavruları!
    Kimin mütevazı formu, çok hassas, vahşi
        Islık çalan fırtınalarda emzirildi
        Ve rüzgarlarda beşik!

    Seni, genç bahar ilk kez kışın sallanmasını sorguladığında,
    Ve sağlam bülboya dövüşe cesaret etti, w a r
        Bu bankada attı
        Zaferini işaretlemek için.

    Bu düşük Vale'de, yılın vaadi,
    Sakin Nipping Gale'e en açık,
        Fark edilmeden ve yalnızım
        İhale zarafeti.

    Yani erdem çiçek açıyor, fırtınaların ortasında ortaya çıktı
    Soğuk sıkıntı, biraz yalnız yürüyüşte
        Hayatın başını yetiştiriyor l owlines s
        Belirsiz ve gözlemlenmemiş.

    Her ağartma esintisi, onun üzerinde darbeler
    Memenin lekesiz saflığını azar,
        Ve onu D Isciplin e'yi taşıması için sertleştirir
        Hayatın hastalıklarına sakin.

Yazışmaları sırasında Bay Calverley bir
Shakespeare sonnet, ilk harfleri adını oluşturan
William Herbert; ve "Yeni Şapka" başlıklı bir parodi. Onları yeniden üretiyorum
ikisi birden.

        Dünya gecesi Mantle Dun'u yaydığında,
          Rüyalarda aşkım, o yıldızları görüyorum, gözlerini,
        Karanlığı Aydınlatma: Ama Kraliyet Güneşi
          Çamlara bakar ve oryant gökyüzünü ateşler,
        Artık senin güzelliğinin ışınına basmıyorum,
          Ve! Benim dünyam zevk iflas ettiriyor.
        Murk Gecesi son zamanlarda adil bir şekilde zorlanmış gün görünüyordu;
          Umut getirme günü artık en küstah gece gibi görünüyor.
        Son, yorgun bir gün, o sanat bana gün yok!
          Geri dön, adil gece, bana en iyi günler!
        Ama o rüyalarımda gördüğüm gülüm
          Enkindle ile mutluluk gibi uyanık bakışım!
        Seninle dolu, E'en çirkin gece adil büyüyor:
        O zaman tatlı sabah ne olurdu, eğer orada olursan?


                    Yeni şapka. Botlarım bir duşla yıkanmıştı;
          Ama bununla ilgili çok az şey var:
        Hissettiğim şey, tek bir yarım saatlik bir tahribattı
          Güzel şapkamla yapmıştı.

        Önyükleme için, onun parlaklığı dimm '
          Bir süre sonra yeni komelite;
        Ama hiçbir sanat orijinal çiçek açamaz,
          Bir zamanlar kaçtığında, kiremite.

        Levelime ve atlara (bir koy
          Ve bir kahverengi) bir clatter ile yola çıktı;
        Sürücü mizahi bir şekilde dolaştı,
          Ve dedi, "Şapkacağı kim?" Dedi.

        Şeklini ve parlaklığını fark etmesinden memnun oldum;
          Ve "eski druid" e ulaşır ulaşmaz,
        Ona refahına ve benimkine içmesi için yalvardım
          En sevdiğim sıvı bir bardakta.

        Maddi bir gülümseme oturdu, ben sahibim, dudaklarımda
          Barmaid efendiye haykırdığında,
        (Elleri kalçalarında içeride duruyordu),
          "Sadece o beyefendinin hintine bak."

        Bir organizatör havada durduğunda güldüm-
          ('Bildiğim bir hava,
        Büyük bir yabancı _maestro _)-açıkça bakmak
          Ze Gent Wiz _ze Joli Chapeau_.

        Yine de kahkahalardan gözyaşlarına geçiş ne kadar hızlı!
          Sonuçlarla ne kadar uzak bir gün!
        Bu şapka, özenle, beni yıllarca süsledebilir;
          Ama bir gösteri güzelliğini yıkadı.

        Seni nasıl sevdim, parlak olan! Pişmanlıktan kurtuldum
          Ellerim ceplerimden ve onları sıkıyor:
        Oh, neden değil, elbette, elbette,
          Ben bir gingham satın alıyorum?

        C.S. Calverley.

Bay Dodgson, eski yılın son gecesini (1872) Hatfield'de geçirdi,
Lord Salisbury'nin misafiriydi. Büyük bir parti vardı
Evdeki çocuklar, bunlardan biri prenses Alice,
O zamanki gibi "Sylvie ve Bruno" hikayesinin çok fazla
bestelenmiş. Masalı devam ederken Lady Salisbury
Oda, küçük misafirlerini eğlendirmek için yeni bir oyuncak veya oyun getiriyor,
Kim, çocukların olağan düşüncesizliği ile hepsi acele etti ve
Bay Dodgson'dan ayrıldı. Ama küçük prenses, aniden ortaya çıkıyor
Bunu yapmak için belki de duygularına zarar verebileceğini, tekrar oturduğunu unutmayın
onun yanında. Eylemini başlatan nazik düşünceyi okudu ve
bundan çok memnun kaldı.

Bay Dodgson _punch_ personelinin birkaç üyesini bildiği için kullandı.
Özellikle eğlendirilen küçük olayları veya açıklamaları göndermek için
O kağıda. Hatta konuları önerecek kadar ileri gitti
Karikatürler, ancak fikirlerinin gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini bilmiyorum. Bir
_punch_'a gönderdiği fıkralardan küçük bir çocuktu,
Hikayeye çok dikkat çektikten sonra dört yaşında
Lot'un karısından, ustaca sordu, "Tuz nereden geliyor?
_NOT_ bayanlardan yapılmış mı? "Bu 3 Ocak 1874'te ortaya çıktı.

Aşağıdakiler, not edilen bu kadar küçük fıkralardan biridir.
Lewis Carroll gelecekte kullanım için: Dr. Paget bir okul yürütüyordu
sınav ve soruları sırasında bir
Küçük çocuk "ortalama" anlamı. Tamamen şaşkına döndü
Yanıtla, "Tavukların yattığı şey", çocuk O'nu açıklayana kadar
tavukların ortalama bir çok yumurta bırakan bir kitapta okudum
yıl.

Fotoğrafladığı kayda değer insanlar arasında John Ruskin vardı ve
Birkaç arkadaş ona kopya için yalvardı, Bay Ruskin'in sorması için yazdı.
ayrılmak. Cevap, "1871 için _Fors clavigera_ 5 numaralı satın alın,
Bu size cevabınızı verecek. "Bay Dodgson bu değildi
istedim, bu yüzden "Ten-Pence'i karşılayamam!" Sonunda Bay Ruskin
rızasını verdi.

[İllüstrasyon: John Ruskin. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

Bu süre zarfında "bir Oxford tarafından notların anonim yayını geldi
Chiel, "çeşitli durumlarda yazılmış bir makale koleksiyonu ve hepsi
Oxford tartışmalarıyla uğraşıyor. Onları düzene alarak, biz
ilk "[_pi_] 'e uygulanan yeni değerlendirme yöntemi"
İlk olarak 1865'te Messrs Parker tarafından yayınlandı,
Yunanca Regius Profesörlüğü ile ilgili tartışmalar. Bir ekstrakt
olayın nasıl ele alındığını göstermek için yeterli olacaktır:
"Bırakın = Üniversite, G = Yunanca ve P = Profesör. O zaman G P =
Yunan profesörü; Bu en düşük terimlerine indirilmesine izin verin ve
Sonuç J [yani Jowett]. "

İkinci makaleye "Bir Parti-CLE'nin Dinamikleri" denir ve oldukça
serinin en iyisi; Yarışmanın geometrik bir tedavisi
Bay Gathorne Hardy ve Bay Gladstone arasında
Üniversite. İşte bazı "tanımlar"
Konu tanıtıldı:-

    _Plain Simpicality_, bir konuşmanın karakteridir,
    Hangi iki nokta alınan, konuşmacı bulunur
    Tamamen bu iki nokta ile ilgili olarak yalan söyleyin.

    _Plain Anger_, iki seçmenin bir eğilimidir
    bir araya gelen, ancak görüşleri içinde olmayan
    aynı yön.

    İki parti bir araya geldiğinde, her biri doğru bir öfke hissedin
    _SAID_ diğerine _comprimary_ olmak için
    Yine de, kesinlikle, durumun nadiren olduğu.

    _A Surd_, anlamı tam olarak olamayacak bir radikaldir
    tespit edildi.

"Bir Oxford Chiel'in notları" uzun zamandır baskının dışında kaldığım için
Bu makaleden birkaç alıntı daha verin:-

    _On farklılaşma._

    Farklılaşmanın bir parçacık üzerindeki etkisi çok
    Dikkat çekici, ilk diferansiyel sık sık
    orijinal parçacıktan daha büyük değer ve ikincisi
    daha az aydınlanma.

    Örneğin, l = "lider", s = "cumartesi" ve sonra ls =
    "Cumartesi günü Lider" (atanamaz bir parçacık
    değer). Bir kez farklılaşarak, l.s.d.,
    büyük bir değer. Benzer şekilde,
    Aydınlanmış bir parçacığın ikinci farkı (_i.e., _
    D.D. derecesine yükseltme) Aydınlanma
    hızla daha az. Etki, eklenerek çok artar
    C'nin: Bu durumda aydınlanma genellikle yok olur
    tamamen ve parçacık muhafazakar hale gelir.


    Öneriler.

    Prop. I. Pr.

    _ Belirli bir denetçinin değerini bulmak için__.

    _Example _.-- A finalde on kitap alır
    Muayene ve 3. sınıf alır; B, denetçileri alır,
    ve 2. alır. Muayene edenlerin değerini bulun
    Kitaplar. Ayrıca değerlerini de bulundurun.
    Sınav yapılır.


    Prop. İi. Pr.

    _ Kâr ve kayıpları tahmin etmek için.

    _Example _.-- Derby Peygamber göz önüne alındığında, üç gönderen
    üç farklı bahis adamına farklı kazananlar ve verilen
    Üç atın hiçbirinin yerleştirilmemesi. Toplamı Bul
    Üç adamın (_A_) parada meydana geldiği kayıp,
    (_B_) öfkede. Ayrıca peygamberi bulun. Bu son mu
    Genellikle mümkün mü?


    Prop. IV. Th.

    _The End_ (yani, "_ aşırıların ürünü")
    justifies_ (yani, "_is _" --_ bkz. Latin
    "aequus") ortalamalar_.

    Açıkçası için bu öneri için hiçbir örnek eklenmiyor
    sebepler.


    Prop. V. pr.

    _ Belirli bir diziye devam etmek için._

    _Xample _.-- a ve b, sırasıyla bağımlı olan
    Dörtler ve fives, aynı oda setini işgal ediyor,
    Her zaman altı ve yedisinde. Olası miktarda bulun
    Sekizler açıkken A ve B tarafından yapılan okuma.

Üçüncü makale "gerçekler, rakamlar ve hayaller" başlıklı. En iyisi
İçindeki şey "terk edilmiş köy".
Ekstrakt daha sonraki bir bölümde bulunacaktır. Ayrıca bir mektup vardı
Mesih Kilisesi'nin kıdemli sansürü, benzer bir mektuptan burlesque
Fizik profesörü Clarendon'un bir teklifiyle karşılaştı
Kendi başına gereksinimlerin ayrıntılı bir şekilde numaralandırılmasıyla mütevelliler
Doğa Bilimleri Bölümü. Bay Dodgson'ın mektubu
Matematiksel Okulun Hayali Gereksinimleri:-

    Sevgili kıdemli sansür,-bir noktada arzuar bir konuşmada
    Yüksek masamızdaki akşam yemeği ile bağlantılı, siz
    Bu arada bana bu ıstakoz takımı, "ama
    Turbot için gerekli yardımcı, tamamen sağlıklı değildi! "

    Tamamen tuhaf. Asla onsuz istemem
    isteksizlik: asla hissetmeden ikinci bir kaşık almam
    olası bir kabus konusunda endişe. Bu
    doğal olarak beni matematik konusuna getiriyor ve
    üniversite tarafından devam etmek için sağlanan konaklama
    o önemli dalda gerekli hesaplamalar
    Bilim.

    Konvokasyon üyeleri çağrıldığında (
    şahsen veya daha az bıkkın olduğu gibi, mektupla)
    Clarendon mütevellilerinin teklifini ve
    İnsan veya insanlık dışı her konu, ilgi çekici
    Dikkate alındığında, sizin için önermek bana geldi
    Çatalı binaların ne kadar arzu edilen
    Matematiksel hesaplamaları sürdürmek: aslında değişken
    Oxford'daki havanın karakteri onu büyük kılıyor
    Sedanter'in çok işgalini denemek için uygun olmayan
    Doğa, açık havada.

    Yine, öğrencilerin devam etmesi genellikle imkansızdır.
    yakın bitişik olarak doğru matematiksel hesaplamalar
    karşılıklı konuşmaları nedeniyle birbirleri;
    Sonuç olarak, bu süreçler farklı odalar gerektirir
    hangi bastırılamaz konuşmacılar,
    Toplumun her dalında meydana gelir, dikkatli bir şekilde olabilir ve
    kalıcı olarak düzeltildi.

    Şimdiki zamanın numaralandırılması yeterli olabilir.
    Gereksinimler-Fon olarak eklenebilir
    izin vermek:--

    A. En büyük ortak hesaplamak için çok büyük bir oda
    Ölçüm. Buna en azından küçük bir tane eklenebilir
    Ortak Çoklu: Ancak bu, dağıtılabilir.

    B. Kökleri tutmak ve pratik yapmak için bir açık zemin parçası
    Çıkarma: Kare köklerin tutulması tavsiye edilir
    Kendi başlarına, köşeleri başkalarına zarar vermeye yatkın oldukları için.

    C. Kesirleri en düşük terimlerine indirgemek için bir oda. Bu
    en düşük tutmak için bir mahzen sağlanmalıdır
    Bulunduğunda terimler, bu da mevcut olabilir
    genel lisans öğrencileri, "tutmak amacıyla
    Şartlar. "

    D. Karartılmış olabilen büyük bir oda ve
    sihirbaz bir fener
    Dolaşım eyleminde ondalık sayılar. Bu da içerebilir
    Çeşitli tutmak için cam kapılarla donatılmış dolaplar
    Gösterim ölçekleri.

    E. Dar bir zemin şeridi, korkuluk ve dikkatlice
    Asemptotların özelliklerini araştırmak için seviye,,
    ve paralel çizgilerin buluşup buluşmadığını pratik olarak test etmek:
    Bu amaçla, etkileyici olanı kullanmak için ulaşmalıdır
    Euclid'in dili, "Şimdiye kadar."

    "Sürekli Üretme" nin bu son süreci Mayıs
    yüzyıllar veya daha fazla gerektirir; Ama böyle bir dönem, uzun zamandır
    Bir bireyin hayatı, hayatında hiçbir şey değildir
    Üniversite.

    Fotoğraf artık insanı kaydetmede çok istihdam edildiğinden
    ifadeler ve muhtemelen cebirsel olarak uyarlanabilir
    İfadeler, küçük bir fotoğraf odası arzu edilir,
    hem genel kullanım için hem de çeşitlileri temsil etmek için
    Yerçekimi fenomenleri, denge bozukluğu,
    Şiddetli sırada özellikleri etkileyen çözünürlük & c.
    Matematiksel operasyonlar.

    Hemen dikkatinizi vereceğinize güvenebilir miyim?
    Bu en önemli konu?

    İnan bana,

    Saygılarımla senin,

    Mathematicus.

Sonra "Mesih Kilisesi'nin yeni çan kulesi, Oxford;
D.C.L. "Başlık sayfasında düzgün bir şekilde çizilmiş bir kare-figürü
Euclid I. 46-"Yeni çan kulesinin Doğu Görünümü,
Çayırdan görüldüğü gibi Mesih Kilisesi. "Yeni çan kulesi neyse ki bir
Geçmişte ve onun küstah iğrençliği artık Mesih'i tanımlamıyor
Kilise, ama sürerken şüphesiz mükemmel bir hedefti
Lewis Carroll'un alaycılığı. Onun hakkındaki makalesi on üçe ayrılmıştır
bölümler. Üçü belki de alıntı yapmaya değer:-

    Sec.1. _ Yeni çan kulesinin etimolojik önemi, ch. Ch_.

    "Çan kulesi" kelimesi Fransızca _Bel_, "Güzel,
    Olmak, buluşmak, "ve Almandan _frei_"
    Güvenli, güvenli. "Böylece, kelime kesinlikle" et güvenli "ile eşdeğerdir.
    yeni çan kulesi neredeyse çok mükemmel bir benzerlik taşıyor
    tesadüf.

    Sec.4. _ Yeni çan kulesinin baş mimari değeri, ch. Ch_.

    Başlıca değeri sadeliğidir-çok saf bir sadelik
    derin, tek kelimeyle, öylesine _simple_, başka hiçbir kelime uygun olmayacak
    tanımlayın. Yetersiz taslak ve detayların kelliği
    Şimdiki bölüm, bu harika mütevazi taklidi olarak benimsenmiştir
    özellik.

    Sec.5. _ Yeni çan kulesinin diğer mimari değerleri, ch. Ch_.

    Çan kulesinin başka mimari değerleri yoktur.

"Üç T'nin vizyonu" izledi. Aynı zamanda bir saldırı da oldu
Mesih Kilisesi'nde mimari değişiklikler; Genel stil bir parodiydi
"Tedarikçi". Sonunda "boş çek geldi
Masal, "yeni okulların inşasına referans olarak,
gerçekten önerildiği masraflar (1874'te) boş bir boşluk imzalamak
herhangi bir tahmin yapılmadan önce kontrol edin veya
Üniversite ve hatta bir komite bir
iş için mimar.

1874'ün sonunda Bay Dodgson yine Hatfield'daydı ve burada
Çocuklar Prens Uggug'un hikayesi, daha sonra
"Sylvie ve Bruno" nun bir parçası, o zamanlar öyle görünüyor
ayrı bir masal. Ama "Sylvie ve Bruno", bu konuda tamamen
"Alice Harikalar Diyarında" dan farklı olarak,
uzun yıllar; çünkü kitabı düşünürken asla ihmal etmedi
Çocukça konuşma veya komik fıkralar hakkında herhangi bir eğlenceli hurda
Bildirimi gelen çocuklar. Böyle veren bu gerçek
Bruno Prattle'a verisimilite; Çocukça konuşma bir şeydir
Yetişkin bir kişi muhtemelen _invent_ olamaz. O sadece dinleyebilir
Çocukların söyledikleri gerçek şeyler ve sonra duyduklarını birleştirin
bağlı bir anlatıya.

1875 yılında Bay Dodgson, "Bazı Popüler Yanılgılar
Vivisection hakkında, "_Pall Mall Gazette_ tarafından reddedilen,
Editör, çoğunu hiç duymadığını söylüyor; hangisi
Bay Dodgson, günlüğünde yedi kişinin
Makalesinde ele alınan on üç yanlış, sütunlarda ortaya çıkmıştı
_Pall Mall Gazette_. Sonuçta kabul edildi
_the Fortnyly Review_ editörü. Bay Dodgson'un tuhafı vardı
Vivisection korkusu. Bir zamanlar onunla Oxford'da yürüyordum
Bazı tanınmış profesör bizi geçti. "Korkarım o adam
Civisects, "dedi, en büyük tonunda. Her yıl eskiden bir
arkadaş ona uygun hayır kurumlarının bir listesini tavsiye etmek için
abone olmalı. Bazı kayıp köpeklerin evinin adı ortaya çıktığında
Bu liste. Bay Dodgson Gine'yi göndermeden önce yazdı.
Sekreter, ev yöneticisinin alışkanlık içinde olup olmadığını sormak için
Fizyolojik laboratuvarlara öldürülmesi gereken köpekleri göndermek
Vivisection. Cevap olumsuzdu, bu yüzden kurum
kontrol. Ancak, toplam kaldırılmasını savunmadı
ViviSection-Makul insanın ne yapabileceği?-Ama o isterdi
Yasalarla çok daha dikkatli bir şekilde kısıtlanmış görün. Daha önceki bir mektubu
Aynı konudaki _Pall Mall Gazette_
Burada bir yeri hak etmek için karakteristik. İmzaladığını unutmayın
"Lewis Carroll", etkisi veya güç ne olursa olsun
Yazılar onun tartışmada söyleyebileceği. Zamanın bir işareti olarak canlandırma.

    _ "Pall Mall Gazetesi" in editörüne. _

    Efendim,-Geçen haftanın içinde ortaya çıkan mektup
    _Spectator_ ve bu da kalbini üzmeli
    Onu okuyan herkes,
    henüz sorulmamış veya yeterli açıklık ile cevaplanmamış,
    Ve yani, canlılaştırma bir işaret olarak ne kadar ileri kabul edilebilir
    zamanların ve bu daha yüksek bir örnek
    tamamen laik bir devlet eğitiminin
    Bize ver? Tüm insan hastalıkları için bu çok kamaçlı panacea'da
    sadece bilgi artışı değil, aynı zamanda bir
    daha yüksek ahlaki karakter; Bu noktada herhangi bir anlık şüphe
    Hangi hissedebileceğimiz bir anda dinlenir.
    Almanya'nın büyük önemli örneği. Syllogism, eğer
    Adı hak eder, genellikle şöyle ifade edilir: Almanya'nın
    İngiltere'den daha yüksek bilimsel eğitim; Almanya'nın
    İngiltere'den daha düşük ortalama suç; _ergo_, bir
    Bilimsel eğitim ahlaki davranışı geliştirme eğilimindedir. Bazı
    Eski moda mantıkçı belki de fısıldayabilir,
    "Praemissis spesifik nihil probatur", ama böyle bir
    şimdi Aldrich'in güncel olmadığına göre, sadece bir
    Yazık bir gülümseme. Öyleyse, pratiğini dikkate alalım
    meşru bir meyve olarak veya anormal olarak
    Bu daha yüksek ahlaki karakterin gelişimi? Öyle
    Anatomist, Agonies'i hareketsiz olarak düşünebilir
    bir
    bilimsel merak veya bazı köklü bir miktar göstermek için
    gerçek, daha yüksek veya daha düşük olmak, insanlık ölçeğinde,
    çok ruhu hasta olacak cahil Boor'dan
    korkunç manzara? Çünkü lehine bir argüman olsaydı
    Tamamen bilimsel eğitim diğerinden daha cogent,
    Elbette bu (birkaç yıl önce
    herhangi bir bilim savunucusunun ağzı; Şimdi şöyle okuyor
    esas alaycı): "Merhametin asil kalitesini ne öğretebilir,
    her türlü acı biçimine duyarlılık, bu kadar güçlü
    Acı çeken şey hakkında bilgi? Adam olabilir
    bir zamanlar sinirlerin ne olduğunu, ne olduğunu, ne olduğunu fark etti
    Beyin ve kişinin ne acı dalgaları aktarabileceği
    diğeri, ileri gidin ve herhangi bir
    duyarlı varlık mı? "Kısa bir süre önce sahip olmalıyız
    güvenle cevap verdi, "O yapamaz"; ışığında
    Modern vahiyler üzüntüyle "yapabilir" diye itiraf etmeliyiz. Ve
    Bunun ciddi bir şekilde yapıldığı söylenmesine izin verilmeyin
    acı ve kazanç dengesinin öngörülmesi; bu
    Operatör kendisine yalvardı, "Acı gerçekten bir kötülük,
    Ancak çok fazla acı, satın almaya dayanabilir
    çok fazla bilgi. "Bu ateşten birini duyduğumda
    Çaresiz bir hayvanı değil, gerçeği verdikten sonra arama yapanlar
    Aslında kimin "_you_ acı çekecek
    _İ_ bilebilir, "ama kendi kişisi soruşturmaya ve
    neşter, ona bir
    adalet prensibi ve onu harekete geçirerek onurlandıracağım
    İlkeleri. "Ama şey olamaz!" biraz ağlıyor
    sevimli okuyucu, en çok röportajdan yeni
    Bir Londra doktoru olan erkeklerin büyüleyici. "Ne! Mümkün mü
    Bu çok nazik, çok asil duygularla dolu,
    Sürekli olabilir mi? Fikir ortak bir öfke
    Duygusal! "Ve böylece hayatımızın her günü kandırıldık. Öyle mi
    Banka müdürü, geniş dürüstüyle
    yüz, bir sahtekarlık meditasyon yapıyor olabilir mi? Bunun başkanı
    her tonun yüzüğü olan hissedarların toplantısı
    içinde gerçek, elinde "pişmiş" bir program tutabilir
    Hesaplar? Şarap tüccarım, çok açık sözlü, çok güvenen,
    Bana zina edilmiş bir makale tedarik ediyor olabilir mi? Bu
    Küçük oğluma emanet ettiğim okul müdürü
    Açlık mı yoksa ihmal mi? Sözlerini ne kadar iyi hatırlıyorum
    Sevgili çocuk en son ayrıldık. "Senden ayrılıyorsun
    Arkadaşlar, "dedi," ama içimde bir baba olacak, benim
    Sevgili ve Bayan Squeers'ta bir anne! "
    İnsandan gerekli bağışıklığın gül renkli hayalleri
    Geçen haftaki eğitimli erkeklerin kötü alışkanlıkları
    _Spectator_ korkunç bir öneme sahip. "Kimse güven
    onu görebileceğinizden daha fazla, "diyorlar." Qui Vult
    Decipi, Debipiatur. "

    Modern bir yazardan birkaç cümle alıntı yapmama izin verin
    Bu konuya dayanıyor:-

      "Şu anda, yasama organı ve ulusuz,
      hevesle ilerleyen şemalar
      Davranışın duygularla değil, belirlendiğini öne sürüyor, ancak
      bilişlerle. Altında yatan varsayım başka ne için
      Kuruluşların öğretim için bu endişeli çağrısı? Ne
      laikistler için yaygın olan kök notion ve
      Mezhepçiler ama bilginin yayıldığı fikri
      Davranışı iyileştirmek için gerekli olan tek şey mi? Sahip
      Her ikisi de belirli istatistiksel yanlışları yuttu, var
      devlet eğitiminin olacağı inancını büyüttü
      kötü yapmayı kontrol et .... ahlaki etkilere olan bu inanç
      gerçeklerle çelişen entelektüel kültürün
      Absürd _A a priori _.... Ders kitaplarına olan bu inanç ve
      Okumalar çağın batıl inançlarından biridir .... tarafından değil
      Önceden, her gün duyulsa da; Örnek olarak değil, olmadıkça
      takip etti; ancak sadece eylem yoluyla, genellikle ilgili
      Duygu, ahlaki bir alışkanlık oluşabilir. Ve yine de bu gerçek,
      Hangi akıl bilimi açıkça öğretir ve hangileri
      tanıdık sözlerle uyum tamamen göz ardı edilen bir gerçektir
      Mevcut eğitim fanatizmlerinde. "

    Övmek için hiçbir övgüme gerek yok
    Tüm düşünceli okuyucuların bu sözlerini dikkate alması
    Herbert Spencer. "Çalışmada" bulunacaklar
    Sosyoloji "(s. 36L-367).

    Ancak bilime adalet yapalım. Tamamen değil
    Bay Herbert Spencer'ın bize inanmasını istemek
    Eylem İlkeleri-Düzenleyebileceğimiz Prensipler
    Hayattaki davranışımız. Kendim bir zamanlar başarılı bir adam duydum
    Bilimin, işçilerinin ona bir tane öğrettiğini beyan eder
    diğer her şeyden önce koyduğu özel kişisel ders
    kalbe. Sinir sistemi ve
    Yaralar tarafından üretilen çeşitli ağrı biçimleri ona ilham vermişti
    bir derin çözüm; Ve buydu-ne düşünüyordu
    Sen?-Hiçbir koşulda kendi macerasını asla
    Kişi savaş alanına girin! Bir yerde okudum
    Kitap-oldukça eski bir kitap, korkarım ve bir
    Modern Işıklar tarafından gözden düştüğü-"Bütün yaratılış kelimeleri
    şimdiye kadar birlikte acı çeken inil ve travaileth. "Gerçekten
    Bu kelimeleri günümüzde yeni bir anlamla okuduk!
    "İnilti ve travail" şüphesiz hala
    Her zaman, kaba yaratım söz konusu olduğunda); ama
    Ne sonu? Biraz daha yüksek ve daha görkemli bir durum mu? Yani biri olabilir
    Birkaç yıl önce söyledim. Bu günlerde öyle değil. .
    laik eğitimden _telos teleion_, boşandığında
    dini veya ahlaki eğitimden, diyorum ki
    Kasıtlı olarak-en saf ve en önemsiz bencillik. Dünya doğa ibadetini gördü ve bıktı
    İnsanlığın nedeni; Bu on dokuzuncu yüzyıl için
    en rafine dinin gelişimini saklı tuttu
    Hepsi-benliğe ibadet. Bunun için gerçekten de
    hepsi. Zayıf kardeşlerinin köleleştirilmesi-"Emek
    zevk almayanların,
    Emek Değil "-Kadının bozulması-işkence
    hayvan dünyası-bunlar merdivenin adımlarıdır.
    yüksek medeniyetine yükseliyor. Bencillik
    Tamamen laik eğitimin anahtar notu; Ve ben alıyorum
    bir göze çarpan, tamamen açık bir durum olmak için
    nokta. Ve bunun bir kötülük olduğu düşünülmemesine izin verin
    Bize sorulduğumuz iyiliği üretmeyi umabiliriz
    tolere etmek ve sonra vefat etmek için. Bu eğilimli
    sürekli yayılacak. Ve eğer tolere edilirse veya hatta
    şimdi göz ardı edildi, evrensel eğitim yaşı, ne zaman
    Bilimler ve aralarındaki anatomi,
    Hepsi, kaba bir acı çığlığı ile müjdelenecek
    uzunluğundan ve genişliğinden geçecek olan yaratılış
    Toprak! Öyleyse bu,
    Laik Eğitim Avukatı İleriye Bakabilir: Şafak
    Bu umutlarının ufkunu yalvarıyor! Tüm formların yaşlandığı bir yaş
    dini düşüncenin geçmişte bir şeyler olması gerekir; Ne zaman
    Kimya ve Biyoloji bir devlet eğitiminin ABC'si olacaktır.
    herkes üzerinde zorunludur; Vivisection uygulanacak
    her kolej ve okul; Ve bilim adamı,
    O zaman başka bir sallanmaya sahip olmayacak bir dünyaya bakmak
    onunkinden, yaptığı düşüncede var olacak
    Bu adil yeşil toprak, insan için bir cennet değilse, en azından bir
    Hayvanlar için cehennem.

    Ben efendim,

    İtaatkar hizmetçiniz,

    Lewis Carroll.

    _Febr 10th_.

29 Mart 1876'da "Snark'ın Avlanması" yayınlandı. Bay
Dodgson, evriminin bazı ilginç özelliklerini verir. Birincisi
Şiir fikri "snark _was_ bir boojum için çizgiydi
bkz. "
bir ülke yürüyüşüne çıkıyordu. Bestelediği ilk tam ayet
şiirde en son durandı:-

        Söylemeye çalıştığı kelimenin ortasında,
          Kahkahasının ve neşesinin ortasında,
        Yumuşak ve aniden ortadan kaybolmuştu ...
          Snark _was_ bir boojum için, görüyorsunuz.

Resimler Bay Henry Holiday'in çalışmalarıydı ve bunlar
Şiirin ruhuna uygun olarak. Birçok insan var
"Snark'ın avlanmasının" bir alegori olduğunu göstermeye çalıştı; bazı
Tichborne davasında bir burlesque olarak ve diğerleri
Snark'ı popülerliğin bir kişiliği olarak almak. Lewis Carroll
Her zaman şiirin hiçbir anlamı olmadığını protesto etti.

    Snark'ın anlamına gelince [bir arkadaşa yazdı
    Amerika], çok korkuyorum ama hiçbir şey demek istemedim
    anlamsız. Yine de, biliyorsun, kelimeler demek istediğimizden daha fazla demek
    onları kullandığımızda ifade edin; Yani bütün bir kitabın
    Yazarın anlamından çok daha fazlası. Yani, her neyse
    Anlamlar kitapta, anlam olarak kabul etmekten mutluluk duyuyorum
    kitabın. Gördüğüm en iyi şey bir bayan tarafından (o
    bir gazeteye bir mektupta yayınladı)
    Kitap, mutluluktan sonra arama konusunda bir alegoridir. Bence
    Bu, birçok yönden güzel bir şekilde uyuyor-özellikle
    Banyo Makineleri: İnsanlar hayattan yorulduğunda ve
    kasabalarda veya kitaplarda mutluluk bulamıyorum, o zaman acele ediyorlar
    Banyo makinelerinin ne yapacağını görmek için sahil için
    onlara.

[İllüstrasyon: Henry Holiday stüdyosunda. _ Bir
Fotoğraf_.]

Bay H. Holiday, "The Snark's hakkında çok ilginç bir makalede
Önemi "(_academy, _ 29 Ocak 1898), alıntı yaptı
Bay Dodgson'un parşömenle yazdığı yazıt,
Kitabın sunum kopyası. O kadar karakteristik ki alıyorum
Burada yeniden üretme özgürlüğü:-

    Çoğu sanatçı hastası Henry Holiday'e sunuldu.
    Charles L. Dodgson, en titiz, ama en nankör değil
    Yazarlar, 29 Mart 1876.

Bay Dodgson'un "Snark" ın bir kopyasını verdiği küçük bir kız
tüm şiiri ezbere çıkarmayı başardı ve okurken ısrar etti,
uzun bir taşıma sürüşü sırasında baştan sona. Arkadaşları,
Davanın doğasından, şüphesiz kaçamadı
onun da bir boojum olmasını diledi.

Yıl boyunca, "Alice in
Harikalar Diyarı "politeknikte verildi, eğlence
uygun ile serpiştirilmiş bir dizi _tableaux_ formu
okumalar ve şarkılar. Bay Dodgson, tüm üzerinde katı bir sansür kullandı
performansa sokulan yabancı madde ve
şarkılardan birinde bir ayetin üzerine veto, boğulma
Yavru kedi mizahi bakış açısından tedavi edildi, çocuklara
Seyircilerde, ölümün hafifçe düşünmeyi öğrenebilir
alt hayvanlar.

[İllüstrasyon: Lewis Carroll. _ Bir fotoğraftan_.]



       * * * * * *



Bölüm V

(1877-1883)

    Dramatik tatlar-Ellen Terry'yi özlüyorum-"Doğal Bilimler
    Oxford "-Sanatçı olarak Bay Dodgson-Miss E. G. Thomson-
    Çocukların Çizimi-Meraklı Bir Rüya-"Issız
    Parklar "-" Syzygies "-sirk çocukları-satır seven
    Lisans öğrencileri-_The Gözlemciye Mektup _-- istifa
    Dersin-Ortak Küratör seçildi
    Oda-Dream-Music.

Bay Dodgson'un drama sevgisi, gösterdiğim gibi bir tat değildi
daha sonraki yıllarda edindi. Erken üniversite günlerinden asla
Londra'da görülmeye değer olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyi kaçırdı
tiyatrolar. Kendini kınadığına inanıyorum-güvensizce, ben
Düşünmek-bu tür rekreasyonlara çok fazla zaman harcamak. Bir adam için
Onun gibi çok ve çok aralıksız çalıştı; Bir adam için
Tatiller, mutlaktan ziyade zihinsel istihdamın bir varyasyonu anlamına geliyordu
Aklın, drama sadece bir tür rahatlama sağladı
aranan. Canlı hayal gücü, çok ciddiyeti ve yoğunluğu
Karakteri, kendini tamamen ruhuna atmasını sağladı.
Sahnede gördükleri ve içinde unutmak için tüm küçük endişeler
ve hayatın hayal kırıklıkları. Eski atasözü bir adamın yakamayacağını söylüyor
Her iki uçtaki mum; Çoğu atasözü gibi, sadece kısmen
Doğru, çoğu zaman en zor işçi, en çok giren adam
Rekreasyonlarına girin ve bu kesinlikle Bay için durum böyleydi.
Dodgson.

Walter Pater, Rönesans hakkındaki kitabında diyor ki (Rough'dan alıntı yapıyorum
sadece notlar), "Sadece sayılan sayıda nabız bize bir
alacalı dramatik yaşam. Onlarda her şeyi nasıl görebiliriz
Onlarda en iyi duyularla gördün mü? En çok nasıl geçeceğiz
noktaya noktaya ve her zaman en büyük olanın odak noktasında bulunun
Hayati kuvvetlerin sayısı en saf enerjisinde birleşiyor mu? Her zaman yanmak
Bu zor taş benzeri alevle, bu ecstasy'yi korumak için başarı
hayat. "Burada daha doğru bir felsefemiz var, burada sırrı var
Lewis Carroll'un hayatı. Sosyal formaliteler için asla zaman kaybetmedi; O
İçeren (sözde) görevlerden herhangi birini yerine getirmeyi reddetti
Etkilemez can sıkıntısı ve bu yüzden zihni her zaman taze ve hazırdı. Dedi
bir sonraki dünyada hepsini umduğu mektuplarından birinde
Bilgi bize aniden verilmeyecekti, ama yapmalıyız
Yavaş yavaş daha akıllıca büyür, çünkü _acquiring_ bilgi onun içindi
gerçek zevk. Bu nedir ama Pater'in bir başkasının açıklaması
düşünceler, "deneyimin meyvesi değil, deneyimin kendisi
son."

Ve böylece, numara olmadan, kendisinin taşınmasına izin verdi.
Duygu sahnenin aynasında hayatı gördüğü gibi; Ama en iyisi, en iyisi,
Çocukların oyunculuğunu görmeyi severdi ve genellikle kopya verdi
kitaplarının özel olarak memnun olan küçük sanatçılardan herhangi birine
o. 13 Ocak 1877'de günlüğüne yazdı:-

    O gün şehre gitti ve benimle birlikte
    Adelphi'de öğleden sonra pandomim, "Goody Two-Shoes"
    tamamen çocuklar tarafından. Gerçekten büyüleyici bir performanstı.
    Küçük Bertie Coote, on yaşında palyaço-harika bir
    Akıllı küçük adam; Ve Carrie Coote, yaklaşık sekiz,
    Columbine, çok güzel bir küçük şey. Birkaç
    Yıllarca sürecek o sadece _the_ çocuk olacak
    "Alice," eğer dramatize edilmişse. Harlequin bir
    En güzellerden biri olan Gilchrist adlı küçük kız
    Şimdiye kadar gördüğüm yüz ve figürde çocuklar. Yapmalıyım
    Onu fotoğraflama fırsatı bul. Küçük Bertie
    Coote, "Hot Codlings" şarkısı, merakla
    Grimaldi resimleri.

Küçük kızın Bayan Constance olduğu söylenemez
Gilchrist. Bay Dodgson ona "Alice In Wonderland" ın bir kopyasını gönderdi.
Adında bir dizi ayet.

Birçok kişi sahnede görünen çocuklara tamamen itiraz eder; BT
ahlakları ve sağlıkları için kötü olduğu söylenir. A
Bay Dodgson'ın bir zamanlar yazdığı mektup. James's Gazette_
İkinci fantezi için yeterli bir reddetme içerir:-

    Dün öğleden sonra beş kişilik Brighton'da geçirdim
    Saatler, son derece mutlu üç toplumdan keyif aldım ve
    On iki, on ve yedi yaşında sağlıklı küçük kızlar. Bence
    bunlarda hayatın gücünü görebilen herhangi biri
    Üç çocuk-zevk aldıkları yoğunluk
    her şey, büyük ya da küçük, yollarına geldi-kim
    iki koşu yarışını izleyebilirdi
    Pier veya en büyük ünlemlerin en büyük ünlemini duymuştu
    öğleden sonra, "biz _have_ zevk
    Kendimiz! "Benimle en azından burada, en azından burada anlaşırdı
    aşırı "fiziksel zorlama" yoktu, veya
    _imment_ "ölümcül sonuçlar" tehlikesi! Bir drama, yazılmış
    Bay Savile Clarke tarafından, şimdi Brighton'da oynanıyor ve
    Bunda ("Alice Harikalar Diyarında" denir) üçü de
    çocuklar nişanlandı. Her gece hareket ediyorlardı
    Bu hafta ve onlarla tanışmadan önceki gün _twice_,
    Geceleri yarım past ona kadar süren ikinci performans,
    Bundan sonra ertesi sabah yedide kalktılar! O
    Bu tür (görünüşe göre) şiddetli çalışma, çiçek açmasıyla birlikte var olmalıdır
    Sağlık ve yüzdürücü ruhlar ilk bakışta bir paradoks gibi görünüyor;
    Ama şimdiye kadar çalışmış olan herhangi birine hitap ediyorum _con amore_
    Herhangi bir konuda, beni destekleyecek her şey,
    çalıştığınız konuyu gerçekten sevdiğinizde,
    "Fiziksel Suş" kesinlikle _nil_; Sadece ne zaman
    herhangi bir gerginliğin hissedildiği "tahıllara karşı" çalışmak ve ben
    Görünen paradoksun gerçekle açıklanacağına inanıyorum
    _ACTING_ için bir tat en güçlü olanlardan biridir
    insan doğasının tutkuları, o sahne çocukları neredeyse gösteriyor
    Bebeklikten ve bu sefil yastıklar olmak yerine
    Kim yeni bir "çocukların çığlığı" nda kutlanması gerekir,
    Onlar sadece _rejoice_ işlerinde "dev olarak bile
    Kursunu yürütmek için sevin. "

Bay Dodgson'un dramanın misyonu hakkındaki genel görüşleri iyi gösteriliyor
arkadaşlarının çoğuna gönderdiği bir daireselden bir alıntı ile
1882:-

    Sahne (her Playgoer'ın ifade verebileceği gibi)
    toplumu etkilemek için hesaplanamaz güç; Ve her çaba
    Amaçlarını saflaştırmak ve gizlemek bana her şeyi hak ediyor gibi geliyor
    Büyük ve tüm materyallerin yardımcı olduğu yüzler
    zenginlerin verebileceğini; Hatta olanlar bile
    Ne büyük ne varlıklılar henüz üzerlerine düşeni yapabilir ve
    ile--
      "Toprağın karanlığını çal,
       Mesih'te halka. "


[İllüstrasyon: Ellen Terry. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

Bay olup olmadığını bilmiyorum Dodgson'ın bazı satırlarda önerilen değişiklik
"Venedik Tüccarı" her zaman gerçekleştirildi, ama daha da
Bu konunun aldığı ciddi görüşü göstermektedir. İpucu oluşur
Bayan Ellen Terry'ye aşağıdaki gibi bir mektupta:-

    Cumartesi günü bana çok nadiren olduğu gibi bir muamele verdin
    hayatımda vardı. Bu işitme zamanında yorgun olmalısın
    Kendi övgüleriniz, bu yüzden sadece Portia'nın tek ben olduğunu söyleyeceğim
    hayal edebilirdi ve daha fazlası. Ve Shylock
    Mükemmel-özellikle deneme sahnesinde.

    Şimdi çok cesur olacağım ve bir öneri yapacağım,
    Umarım Bay'dan önce koyacak kadar iyi düşünürsün
    Irving. Bu maddenin atlandığını görmek istiyorum (cümlede
    Shylock'ta)-

                     Bu, bu iyilik için,
        Şu anda bir Hıristiyan oldu;

    Tamamen korkunç ve isyan eden bir duygu
    Sevginin İnciline inanan herkesin duyguları. Neden
    Kulaklarımız bu tür kelimelerden şok olmazsa, çünkü onlar
    Shakespeare mi? Onun gününde, bir
    Christian'ın başkalarına olan inancını ateşle zorlama görevi ve
    Kılıç-ruhunu kurtarmak için adamın bedenini yakmak-
    Kelimeler muhtemelen şok iletmedi. Şimdi tüm Hıristiyanlara
    (belki de aşırı Kalvinistler hariç) zorlama fikri
    insan dinini atlatacak, bu din ne olursa olsun,
    (dediğim gibi) sadece korkunç.

    Bundan dini için gereksiz bir öfke olarak konuştum
    Duygu: Ama elbette, öyle olmak, harika bir sanatsal
    hata. Eğilimi doğrudan ruhuna aykırıdır
    sahne. Onun avarice için Shylock'u hor gördük ve biz
    Servetini kaybettiğini görmek için sevinir: Onu için nefret ettik
    Kana susamış zulmü ve onu şaşırttığını görmek için seviniriz.
    Ve şimdi, zaferindeki sevincimizin dolgunluğunda
    Tam yanlış, aniden onu görmeye çağrıldık
    Bir zulmün kurbanı, kendisinden bin kat daha kötü,
    Ve onu şehit olarak onurlandırmak. Bu, eminim Shakespeare
    Asla demek istemedi. Sadece iki dokunuş bize izin veriyor,
    onu bir şeytan olarak değil, bir erkek olarak fark edebiliriz
    enkarne. "Seninle dua etmeyeceğim"; "Leah'tan aldım,
    Ben bir bekarken. "Ama eminim ki asla bizim
    onun yüce anında rouse edilmek için sempati
    Düşüş ve şimdi hayatta olsaydı, keseceğine inanıyorum
    Hıristiyan olmanın bu çizgileri.

    Enterpolasyona gerek yok-(önermek istememeliyim
    Shakespeare'in olmayan tek bir kelime koymak)-i
    Konuşmayı böylece okuyacaktı:-

             Son zamanlarda kızını çaldı:
        Bir hediye kaydetmesi şartıyla,
        Burada mahkemede, & c.

    Ve Gratiano'nun Shylock'un çıkışındaki üç satırını atlardım,
    Ve metnin durmasına izin verin:-

        _Duke_: "Seni git, ama yap." (_Çıkış
        Shylock_.)

    Çıkış, ciddi sessizlik içinde, mümkünse, hatta
    şimdi olduğundan daha büyük ve hiçbir şey kaybetmez
    Gratiano'nun kayan jestinin ihmal edilmesi ...

16 Ocak'ta mahkeme tiyatrosunda "yeni adamlar ve eski dönüm" gördü.
Parçaların iki yazarı Dubourg ve Tom Taylor harikaydı
onun arkadaşları. "Bu gerçek bir muameleydi," diye yazıyor, "
Her ayrıntı. Ellen Terry harikaydı ve düşünmeliyim
Daha hafif kısımlar dışında tümden geçilmez. "Bay Dodgson'un kendisi
Dramatik bir yazar olmak için güçlü bir dilek, ama bir veya ikiden sonra
Oyunlarını üretme için başarısız girişimler, akıllıca vazgeçti
Fikir, gerekli yapıcı güçlere sahip olmadığını fark ederek. .
Bayan Ellen Terry'nin oyunculuğuna yukarıda referans,
sayısız sayı; Büyük oyuncu ve o mükemmel arkadaştı ve
Ona sahip olan genç arkadaşlarına yardım etmekten çok nezaket yaptı
bir meslek olarak sahneye çıktı.

[İllüstrasyon: Tom Taylor. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_. ]

O ve kız kardeşi Bayan Kate Terry, seçkinler arasındaydı
fotoğrafladığı insanlar. İkinci aktrisi ilk kez gördü
Sanırım 1858'de, "The Tempest" de oynarken
Prenses. "Parçanın mücevheri," diye yazıyor, "
Zarif ve güzel Ariel, Bayan Kate Terry. Bir şekilde görünüşü
Deniz nymph, gördüğüm en güzel yaşayan resimlerden biriydi,
Ama bu ve hatırlamamdaki her biri (kraliçe hariç
Katherine'in Rüyası), hepsi sonuç sahnesi tarafından geçti.
Ariel yalnız kaldı, geniş okyanusun üzerinde geziniyor,
Geri Geri Çekme. Shakespeare'de bir yenilik, ama değerli bir yenilik,
ve gerçek bir şair anlayışı. "

[İllüstrasyon: Kate Terry. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll_.]

Bay Dodgson, Daily Press'e sık sık katkıda bulundu. Kural olarak
Mektupları _st. James's Gazette_,
Editör Bay Greenwood, onun bir arkadaşıydı, ancak aşağıdakiler
Alaycı Epistle bir istisnaydı:-


    Oxford'da Doğa Bilimleri.

    _ "Pall Mall Gazetesi" in editörüne. _

    Efendim,-birçok ustaca aletten kimse yok
    daha fazla veya daha fazla takdir edilen mekanik bilim
    Kama'dan başarılı bir şekilde istihdam edilmektedir; çok ince ve
    algılanamaz, onun eklenmesi için gereken güçler
    "İnce Uç", "Kalın ucu" nun şaşırtıcı sonuçları
    sonuçta üretebilir. Eski sürecin bir
    Holden olmak için bir cemaatte güzel illüstrasyon
    Oxford 24. Inst.
    Lisans ve usta derecelerini alanlara
    Sadece Doğa Bilimlerinde, aynı oylama yetkileri
    "M.A." davası derece. Bu, birinin ihmal edilmesi anlamına gelir
    iki klasik dil, Latin ve Yunanca
    şimdiye kadar bir Oxford'un müfredatı olarak anlaşıldı
    eğitim. Bu "ince ucu"
    yerleşik olmayanlarımızın dikkatini arayacak ve
    Oxford Education ile ilgilenirken, "kalın uç"
    Hala uzakta görünüyor. Ama neden "kalın bir uçtan" ​​korkuyor
    Tümü? Bana sorulacak. Doğa Bilimleri böyle bir şey gösterdi
    eğilim veya böyle bir imtiyazdan korkmak için herhangi bir neden verildi
    Daha fazla talepe yol açar mı? Bu soruya cevap olarak
    Dramatik bir şekilde, onun tarihini çizeyim
    Oxford'da son kariyer. Üniversitemizin karanlık çağlarında
    (beş ve yirmi yıl önce), biz hala inanırken
    Bir liberal oluşturan klasikler ve matematik
    Eğitim, doğal bilimler kapılarımıza ağladı. "Ah,
    İçeri gireyim! "İnledi;" Neden isteksiz gençleri senin
    tatmin edici olmayan bir irfan? Kemikler için aç değiller mi; evet,
    Sülfürlü hidrojen için nefes nefese mi? "Duyduk ve çukurlaştık.
    Onu içeri alıp kraliyetle barındırdık; Onun sarayını süsledik
    yeniden ajanlar ve imbiklerle ve çok charnel-house yaptı
    kemiklerin ve lisans öğrencilerimize ağladık, "
    Bilim yayılmış! Ye, iç ve mutlu ol! "Ama onlar
    Olumsuz. Kemikleri parmakladılar ve kuru düşündüler. Onlar
    hidrojene kokladı ve döndü. Yine de tüm bunlar için
    Bilim ağlamamayı bıraktı, "Daha fazla altın, daha fazla altın!" Ve onu
    üç adil kız, kimya, biyoloji ve fizik (
    Modern at-Leech, günlerden daha üretkendir.
    Solomon), "Ver, ver!" Ve biz verdik; Biz
    Servetimizi su gibi döktü (affı yalvarıyorum
    H {_2} o) ve bir şey olduğunu düşünmeye yardımcı olamadık
    Ghoul benzeri tesiste tuhaf ve tekinsiz
    emdi.

    Perde, dramanın ikinci eyleminde yükseliyor. Bilim
    Hala ağlıyor, ama bu sefer öğrenci eksikliği için değil, değil
    öğretmenler veya makine. "Haksız engelliyiz!" o
    çığlık atıyor. "Klasikler için ödüller ve burslarınız var ve
    Matematik ve bizi terk etmek için en iyi öğrencilerinize rüşvet veriyorsunuz. Bize öğretmek için biraz parlak, zeki çocuklar al ve sonra ne
    Yapabiliriz! "Bir kez daha duyduk ve çukurlaştık. Onu satın almıştık
    kemikler; O çocuklarını aldık. Ve şimdi sonunda salonları
    dolu-sadece öğretmek için ödenen öğretmenlerle değil, aynı zamanda
    Öğrenciler öğrenmek için para ödediler. Ve şikayet edecek pek bir şeyimiz yok
    Sonuçlarda, belki de biraz fazla hazır olması dışında
    "Onur adamları" hariç elimizden geri dönüş-aslında, aslında,
    bir eğitimcinin yardım eline gerçekten ihtiyaç duyan. "İşte, al
    aptal olanlarını geri! "Ağlıyor."
    neşe (ve henüz insan canlısı olmadı
    Parlamento aracılığıyla hareket edin) Onlarla hiçbir şey yapamayız! "

    Dramanın üçüncü eylemi henüz prova altında; .
    Aktörler hala yeşil odaya girip çıkıyor ve
    aceleyle yeni ve kötü oturan elbiselerinde karıştırılıyor; Ancak
    Genel kapsamı aramak için çok uzak değil. Uzak bir günde bizim
    çekingen ve ağlayan misafir burnunu açacak
    onun için sağlanan ücret. "Bana daha fazla genç ver
    öğret, "diyecek;" ama bana cömertçe ödeyin ve izin ver
    düşünmek. Platon ve Aristoteles onların yolunda çok iyiydi;
    Diogenes ve onun küveti benim için! "Allüzyon değil
    uygunsuz. Bazı şeylerin
    Bu emekli filozofun yürüttüğü araştırmalar
    Bu mütevazi yapının girintileri kesinlikle bilimseldi,
    Entomolojinin birkaç farklı dalını kucaklamak. ben değillim
    Tabii ki, "araştırma" Oxford'da yeni bir fikir.
    Çok eski zamandan itibaren kendi seçtiğimiz grubumuz vardı
    Araştırmacılar (burada "profesörler" olarak adlandırılır), gelişmiş
    insan bilgisinin sınırları birçok yöne. Doğru,
    Bunlardan bazıları kadar tamamen kendilerine bırakılmamışlar
    Modern düşünürler olmak isterdi, ancak vermesi bekleniyor
    "Araştırma" nın sonucu olarak birkaç ders ve
    Gerçekliğinin kanıtı, ancak bu durum bile
    Her zaman zorlandı-örneğin, geç durumunda
    Yunan profesörü Dr. Gaisford, üniversite de
    içinde yaptığı gerçekten değerli çalışmanın bilincinde
    Her zamanki görmezden geldiğinden şikayet etmek için filolojik araştırma
    Başkanın görevleri ve ders vermedi.

    Ve şimdi, kama "kalın ucu" nedir? Bu
    Latin ve Yunanca müfredatımızdan kaybolabilir;
    Bu mantık, felsefe ve tarih takip edebilir; Ve bu
    Oxford'un kaderleri bir gün bunların elinde olabilir
    "bilimsel" dışında hiçbir eğitimi olmayan. Ve neden
    Olumsuz? Bana sorulacak. O kadar yüksek bir eğitim biçimi değil mi
    diğerleri gibi? Bu gerçekler tarafından çözülmesi gereken bir mesele. Yapabilirim
    Ama kendi küçük kanıtlarımı sun ve onu bırak
    diğerleri onaylamak veya çürütmek için. Bir kez düşünülmek için kullanıldı
    eğitimli bir adam için vazgeçilmez
    Zarif olmasa da kendi dilini doğru bir şekilde yazın; Görünüşe göre
    Bunun bir kriter olarak ne kadar daha fazla alınacağından şüphelenmek.
    O kadar uzun yıllar önce yardım etmekten onur duydum
    Basın için düzeltme bazı sayfalar
    _Anthropological Review_ veya böyle bir periyodik. BEN
    Yazarların kendi başına seçkin erkekler olduklarından şüphe değil
    astar; her birinin muzaffer bir şekilde kanıtlayabileceğini,
    memnuniyet, diğerlerinin sahip olduğu şeylerin sağlamlığı
    gelişmiş; ve her şey birleşecekti
    Bir yıl önceki teorileri en son tarafından tamamen patladı
    Alman İncelemesi; Ama bunları ortaya koyamadılar
    ancak düşünceler, ancak kendi içlerinde teselli etmek, herhangi bir şeyde
    eğitimli toplumun diline benziyor. Bütünümde
    deneyim, hiç okumadım, "yerel haberlerde"
    Bir ülke kağıdı, böyle bir slipshod, böyle acınacak İngilizce. Bana bir
    birkaç olumsuz durum ve en büyük zihinlerden bazılarının
    Günün bilimi saflarında bulunacak. Özgürce
    böyle bulunabileceğini kabul edin, ama benim çekişmem
    _they_ bilimi değil, bilimi yaptı; Ve bu
    Herhangi bir düşünce çizgisinde eşit derecede olurdu
    seçkin. Genel bir prensip olarak, bunu düşünmüyorum
    Herhangi bir _one_ konunun özel çalışma gerçekten
    eğitim; Ve öğretmen olarak deneyimim bana bunu gösterdi
    Doğa bilimlerinde önemli bir yeterlilik bile alındı
    tek başına, yüksek derecede ekimini kanıtlamaktan çok uzak
    ve tamamen uyumlu olduğu büyük doğal yetenek
    genel cehalet ve oldukça altında bir akıl.
    Bu nedenle, bir ilgiyi çekmeye çalışıyorum
    Oxford'un sınırları, klasikleri önemli bir şekilde korumada
    Bir üniversite eğitiminin özelliği. Klasik olarak da
    öğretmen (kendi lehine bir önyargıdan şüphelenebilir
    Konu) bunu yazıyorum. Aksine, bir
    burada yirmi yıldan fazla bir süredir bilim öğretti (
    Matematik, iyi bilinçli bir şekilde küçümsenmiş olsa da
    anormal kesinliği nedeniyle biyologlar
    Sonuçlar, hala bilimler arasında hesaba katılıyor)
    Kendimi imzalamaya yalvar,-İtaatkar hizmetçiniz,

    Charles L. Dodgson,

    _ Mesih Church, Oxford Matematikal Öğretim Görevlisi.

    17 Mayıs ._

Yukarıdaki mektubu veriyorum çünkü eğlenceli olduğunu düşünüyorum; olmamalı
yazarın konuyla ilgili görüşlerinin aynı kaldığı varsayılmaktadır
hayatı boyunca. O tam bir muhafazakârdı ve uzun sürdü
onu herhangi bir yeni kalkışla uzlaştırma zamanı. Siyasi bir tartışmada
Bir arkadaşımla bir zamanlar "önce bir İngiliz olduğunu ve sonra
Muhafazakar, "ama ne kadar insan vatanseverliği koymaya çalışabilir
partiden önce, sonuç kısmen başarılı olacak, eğer
Vatanseverlik, onu olan zihinsel önyargıya karşı çıkacaktı
Başlangıçta onu muhafazakar ya da radikal yaptı.

Elbette, kitaplarının başarısından büyük zevk aldı,
Her yazar; Ama ona en büyük zevk bilmekti
Başkalarını memnun ettiklerini. Aşağıdakiler gibi notlar
Günlüğü: "_June_ 25_th _.-- öğleden sonrayı göndermek için geçirdi
'Alice'in kopyalarını sunarak hastanelere yetmiş genelge dışında
Hasta çocuklar için 'cam arıyor'. "
Hayranlarından biri ona-"Küçük çocukları seven adam" verdi.

Nisan 1878'de mahkeme tiyatrosunda "Olivia" performansını gördü.
"Parçanın mücevheri Olivia, Ellen Terry tarafından bir
bazı izleyicileri hareket ettiren tatlılık ve pathos (neredeyse dahil
kendim) gözyaşlarına. İzin alımı zarifti; Ve ne zaman,
sürgün, küçük kardeşinin sözünden ağladığını duyar
Onun adı, ünlem 'Pet!' hassasiyetin kendisiydi. Tamamen, ben
Uzun zamandır daha büyük bir dramatik muamele görmedi. _Dies Creta
notandus_. "

Aşağıdaki kısa girişleri alıntı için işaretlediğimi görüyorum
Günlük:-

    _AUG. 4th_ (Eastbourne'da).-Gitti, sabah ve
    Akşam, S.
    Kurtarıcı. _Not_ varlığının muazzam bir avantajı var
    kalabalık; Ama bu aşağılıkları neredeyse hiç telafi etmez
    Gregorian tezahüratları ve kulağını yoruyor.

    _AUG. 17. _.-- çok meraklı bir kişi, bazıları
    Onunla çocuklar, adımı buldu ve sonra benden istedi
    Kitaplarımın hayranı olarak çocuğuyla el sıkışın: bu
    Zekice, belki de bir niyetim olmadığı için yaptım
    "Bayan Leo Hunter" ın tanışmasına devam etmek.

    _Dec. 23. _.
    Bu tür terim: Bir konu seçin (_e.g._,
    "Sirkülasyon," "S. Paul'un Yolculukları," "İngiliz İlçeleri")
    her hafta için. Pazartesi günü bunun hakkında bildiklerimi yaz; sırasında
    Hafta kalkmak; Cumartesi günü tekrar yazın; İkisini koy
    Kağıtlar uzakta ve altı ay sonra tekrar yazın ve
    karşılaştırmak.

Bir sanatçı olarak, Bay Dodgson,
güzel, kaba ve görünmeyen her şeyin nefreti
Neredeyse hiper-rafination olarak adlandırılabilir, harika bir göz için iyi bir göz
form ve son, ama en az değil, en titiz vicdan
Detay hakkında. Öte yandan renk duygusu biraz
kusurlu ve eli neredeyse tamamen eğitimsizdi, böylece
Gerçek sanatçının tüm coşkusuna sahipti, çalışmaları her zaman
Bir amatör kusurlar.

[İllüstrasyon: Bayan E. Gertrude Thomson.]

1878'de Bayan E. Gertrude Thomson'un bazı çizimleri,
hayranlık ve tanıdıklarını yapmak için kendini uyguladı. Onların
İlk toplantı, Bayan Thomson tarafından kendisi tarafından çok iyi tanımlanıyor.
29 Ocak 1898 için nazikçe kadın
Sahnenin orada verildiği gibi açıklamasını alıntı:-

    Aralık 1878'in sonunda yazılmış bir mektup,
    tekil okunaklı ve daha çocuksu görünümlü bir elle geldi
    Bana Mesih Kilisesi, Oxford'dan "C.L. Dodgson" imzaladı.
    Yazar, bazı peri tasarımlarıyla karşılaştığını söyledi
    benim işimden daha fazlasını görmek istiyor. İle
    Aynı gönderi Londra yayıncımdan bir mektup geldi (kim
    adresimi tedarik etmişti) bana "Rev. C. L.
    Dodgson "" Lewis Carroll "idi.

    "Harikalar Diyarında Alice" uzun zamandır evcil hayvan kitaplarımdan biri olmuştu ve
    Biri favori bir yazarın neredeyse kişisel olarak
    arkadaşım, genellikle içinde hissettiğinden daha az kısıtlama hissettim
    Bir yabancıya yazmak, ancak dikkatlice gizledim
    açıklamayı seçmediği için kimliğinin bilgisi
    BT.

    Bu sık ve keyifli bir başlangıçtı
    yazışmalar ve peri için büyük bir sevgiye itiraf ettiğim gibi
    Her açıklamanın irfanı, bana kabul edip etmeyeceğimi sordu
    "Alice In
    Harikalar Diyarı. "Neredeyse hepsini bildiğimi söyledim
    kalp, ama bana verilen bir kopyayı büyük ölçüde ödüllendirmeliyim
    kendisi. Dönüşle "Alice" ve "
    Görünen cam, "en lüks olarak beyaz buzağı ve
    altın.

    Ve bu, birlikte gelen zarif ve nazikçe not
    Onlar: "Şimdi sana 'Alice' ve 'görünümlü cam' gönderiyorum
    ilave olarak. Sadece bir tane verme konusunda eksiklik var,
    Ve ayrıca, satın aldığınız kişi muhtemelen kırmızı ve
    bunlarla eşleşmezdi. Eğer ne olduğundan şüphe duyuyorsanız
    (Şimdi) gereksiz kopyasıyla ilgili olarak,
    Zavallı hasta bir çocuğa vermek. Dağıtıyorum
    yapabileceğim tüm hastanelere ve iyileşen evlere kopyalar
    Duyun, okuma yeteneğine sahip hasta çocukların olduğu yer
    Onlar, ve tabii ki, kişi biraz zevk alıyor
    kitapların başka yerlerde popülaritesi, neredeyse öyle değil
    rahat olabilecekleri için bana hoş bir düşünce ve
    Saatlerce ağrı ve yorgunluk içinde çocuklara rahatlama. Yine de hayır
    alıcı _can_ görünen birinden daha uygun olun
    Kendisinin masalalarında bulunmuş ve görmüş olmak gibi
    Eski 'Yorgun Denizciler'

        Yeşil eşiğin ve akan köpük arasında
        Kristal havada gözlemsiz beyaz uzuvlar,
        Tatlı yüzler, yuvarlak kollar ve koynları perst
        Küçük altın arplarına. '"

    "Hiç Londra'ya geldin mi?" başka bir mektupta sordu;
    "Eğer öyleyse, seni aramama izin verecek misin?"

    Yazın başlarında okumaya geldim ve ona söz gönderdim
    kasabadaydım. Bir gece, odama geliyor, sonra
    Uzun Gün İngiliz Müzesi'nde geçirilen, yarı ışıklı ben
    Masanın üzerinde bir kart gördüm. "Rev. C. L. Dodgson." Acı,
    Gerçekten de, onu özlediğim için hayal kırıklığım oldu, ama sadece
    Ne yazık ki yatarken küçük bir T.O. içinde
    köşe. Arkada, benim için ulaşamayacağını okudum
    beni bulacak kadar erken veya geç odalar, bu yüzden ayarlayabilir miyim
    Onunla bir müzede veya galeride buluşun ama bir
    takip etme? South Kensington Müzesi'ne göre,
    "Schliemann" koleksiyonu, saat on iki.

    On ikiden biraz önce randezvous'taydım ve sonra
    Durumun mizahı aniden beni vurdu, o _i_
    _he_'nin neye benzediğine dair bir fikrin hayaleti yoktu,
    _he_ keşfetme şansı daha iyi olur
    _Me! _ Oda oldukça her türlü ve
    Her zamanki gibi koşullar ve her eril figüre baktım
    sırayla, sadece bir olasılık olarak reddetmek için
    arandı. Tıpkı büyük saat on iki kez dışarı çıkmış gibi, ben
    Yüksek canlı sesleri ve çocukların kahkahalarını duydum
    Koridoru çalıyor.

    O anda bir beyefendi girdi, iki küçük kız
    ellerine yapışıyor ve ben uzun boyu görmeyi yakalarken
    İnce figür, temiz traşlı, narin, rafine yüzle,
    Kendi kendime dedim ki, "_that's_ Lewis Carroll." O durdu
    Bir an için baş dikerek, odanın üzerine hızlı bir şekilde bak,
    Sonra eğilerek, bir şey fısıldadı
    çocuklar; Bir an durduktan sonra doğrudan işaret etti
    Ben.

    Ellerini düşürerek öne çıktı ve bu kazanma ile
    baskıcı duygusunu tamamen sürdüren gülümsemesi
    Oxford Don, basitçe dedi ki, "Ben Bay Dodgson;
    Seninle tanış, sanırım? "
    "Beni bu kadar yakında nasıl tanıdın?"

    "Küçük arkadaşım seni buldu. Ona tanışmaya geldiğimi söyledim
    Perileri tanıyan genç bayan ve bir kerede seni düzeltti.
    Ama _i_ konuşmadan önce seni biliyordu. "

Bu tanıdık, gerçek, sanatsal bir dostluğa dönüştü,
Bay Dodgson'un ölümüne kadar sürdü. Bayan Thomson'a ilk mektubunda
Kendinden yirmi yıl boyunca birini bulan biri olarak konuşuyor
Hayattan fotoğraf çekiminde eğlence-özellikle fotoğraf çekmek
çocuklar; Ayrıca deneme yaptığını söyledi ("en çok
Başarısız bir şekilde ") onları çizerken. Onu daha fazla tanıdığında
Sıkı bir şekilde, işini eleştirmesini istedi ve yazdığında
Bunu yapmaya istekli olduğunu ifade ederek, ona bir yığın gönderdi
En dikkatli bir şekilde gittiği eskiz kitapları
Hatalar ve eleştirme, eleştirinin gerekli olduğu her yerde.

Bundan sonra stüdyosunda sık sık görülmüş olabilir,
yüzü ve onun için nişanlanan bir çocuk modeli çizmek
özel fayda. "Çekme çabasını _love_," diye yazdı bir tanesi
ona mektuplarının "ama kendimi bile memnun edemiyorum
Göz-Tho 'ara sıra bir yere varıyorum _near_ bir hak
Çizim için canlı bir çocuğum olduğunda bir veya iki satır. Ama zamanım yok
Şimdi böyle şeyler için kaldı. Bir sonraki hayatta yapacağım _hope_
Bu dünya gibi sadece _see_ güzel formlar değil,
aynı zamanda onları _draw_ yapabilir. "

Ama güçlerinin sınırlarını tam olarak fark ederken,
kendi eleştirel yargısına inanç; Ve iyi bir sebeple, onun için
Kontur ve Tutum ve Gruplamada Güzellerin Algılanması
Neredeyse yok. Miss Thomson'ın yaptığı tüm çizimler
"Üç gün batımı" eleştirisine gönderildi, bu da
en küçük detaylar. Ona bir mektup çıkardı, bu da
Birinin iyileştirilmesi için en ayrıntılı ve dakika önerileri
Bu resimlerden, aşağıdaki kelimelerle: "Tüm bunları yapıyorum
Farklı öneriler, _Rally Hayır
Bir amatör olarak, gerçek bir sanatçının çalışmalarını eleştirmek. "

Miss Thomson'a başka bir mektuptan aşağıdaki alıntı şu ki
mükemmellikten sonra aramak, bu hoşnutsuzluk
En iyisi, karakterinin bir özelliği olarak işaretlendi. Onu göndermişti
Bir çocuk arkadaşının başının iki çizimi:-

    Notunuz bir bulmaca-"Hayır. 2 olurdu
    Yine de kağıt tam olarak aynı olsaydı
    Gölge-ama daha koyu renkte artık olmazdım. "Ben
    Size bir _HURRY_'de olduğum izlenimi verildi ve
    2 numaralı _less_ ondan iyi olmaya istekliydi
    _Might_ yapabileceğim sürece yapılabilir
    _quick? _ Yaparsam çok üzgünüm: Asla _Meant_
    Bunun gibi bir kelime söylemek için: Ve yazsaydın "Yapabilirim
    Daha çok daha karanlık kağıt üzerinde; Ama artık yok
    el. Biraz almamı ne kadar bekleyebilirsin? "Yapmalıyım
    "Altı hafta veya altı _months_, eğer
    tercih et! "

Zaten doğa sevgisinden bahsetmiştim,
Morbid ve anormal hayranlık. "Seni istiyorum," diye yazıyor
Bayan Thomson, "peri çizimlerimi _life_'den yapmak.
Çok güzel, şüphesiz, kendi kafandan çıktı, ama on olacaklar
Hayattan yapılırsa değerli zamanlar. Bay Furniss resimlerini çizdi
Hayattan 'Sylvie'. Bay Tenniel,
Ben, bir model kullanmayı kararlı bir şekilde reddeden ve daha fazla ilan ettim
çalışmak için bir çarpma tablosuna ihtiyacım olması gerektiğinden birine ihtiyaç var
Matematiksel Sorun! "Başka bir vesileyle önemini çağırıyor
özelliklerin benzerliğinden kaçınmak için modelleri kullanmak
Aksi takdirde resimleri şımartın: "Cruikshank'ın muhteşem çizimleri
sadece _one_ güzel kadın yüzüne sahip olması nedeniyle çok şımarık
hepsinde. Sülük _two_ kadın yüzlerine yerleşti. Du
Maurier, sanırım, şimdi sadece _one_ var. Tüm bayanlar ve hepsi
Resimlerindeki küçük kızlar ikiz kız kardeşlere benziyor. "

Sir Noel Paton ve Bay Walter Crane
Lewis Carroll'un görüşüne göre, en başarılı çekmeceler
Çocuklar: "Formlarını çizmiş gibi görünen çok az sanatçı var
Çocuklar _con amore_. Walter Crane belki de en iyisidir (her zaman
Sir Noel Paton hariç): Ama ısrar ettiği kalın ana hatlar
Kullanarak, sonucun güzelliğinden çok şey çıkarıyor gibi görünüyor. "

Hiçbir sanatçının daha yüksek bir güzellik türünü etkilemeyeceğini umdu
Aşağıdaki kelimelerin gösterdiği gibi, hayatın kendisinin sergilediği:-

    Eğer "lütuf" yu kaybeden periler hakkında tam olarak anlamıyorum
    İnsan çocukları gibi. Tabii ki bunu gibi veriyorum
    Bazı _ACTUAL_ çocuğu lütuf kaybedecek, çünkü yaşam yok
    Çocuk formda mükemmeldir: birçok neden yarışı düşürdü
    Tanrı'nın yaptığı şeyden. Ancak _perfect_ insan formu,
    Bu hatalardan arınmış, kesinlikle erkekler için eşit derecede uygulanabilir,
    Ve periler ve melekler? Belki de demek istediğin bu-bu
    Sanatçı hayal edebilir ve tasarlayabilir, daha mükemmel formlar
    Hayatta hiç bulduk mı?

Zaten birkaç kez Bayan Ellen Terry'ye sahip olmak için atıfta bulundum
Bay Dodgson'un arkadaşlarından biriydi, ama bütünüyle samimi oldu
ve kasabadayken onları ziyaret etmek için sık sık kullanılır. Mayıs'ta
15, 1879, özledim hakkında sahip olduğu çok meraklı bir rüya kaydediyor
Marion ("Polly") Terry:-

    Dün gece bir merak olarak kaydettiğim bir rüya gördüm, bu yüzden
    Bildiğim kadarıyla, hayallerin literatüründe. Kalıyordum
    Kız kardeşlerimle birlikte, Londra'nın bir banliyösünde ve duymuştu
    Terry'nin yanımızda kaldıklarını, bu yüzden aramaya gitti ve
    Bayan Terry'yi evde buldu, bize Marion ve
    Floransa tiyatrodaydı, "Walter House"
    iyi bir nişan aldı. "Bu durumda," dedim, "devam edeceğim
    bir kerede orada ve performansı gör-ve Polly'yi alabilirim
    Benimle? "" Kesinlikle, "dedi Bayan Terry. Ve Polly vardı
    Odada oturan ve dokuz ya da on bakan çocuk
    Yaşındaki: Ve yine de farkındaydım, ancak
    uyumsuzluğunda herhangi bir sürpriz duygusu olmadan, ben
    benimle _child_ polly'yi alacaktı
    tiyatro, _grown-up_ polly hareketini görmek için! İkisi birden
    resimler-çocukken ve bir kadın olarak polly, ben
    Diyelim ki, sıradan uyanma hafızamda eşit derecede net: ve
    Görünüşe göre uykuda iki fotoğrafı vermeye devam etmiştim
    ayrı bireysellikler.

Bay Dodgson'ın yazdığı tüm matematiksel kitaplardan en çok
Ayrıntılı, en orijinal olmasa da, "Öklid ve modern
Rakipler. "İlk baskı 1879'da yayınlandı ve bir ek,
Daha sonra ikinci baskıya dahil edildi, 1885'te ortaya çıktı.

Bu kitap, yazarın dediği gibi, nesnesi için

    (1) için gerekli olduğuna dair kanıt sağlamak için
    temel geometride öğretme veya inceleme amaçları
    Yalnızca bir ders kitabı kullanın; (2) Güçlü _a
    priori_ Tüm ana özelliklerinde tutulma nedenleri,
    ve özellikle dizisi ve numaralandırmasında
    Önermeler ve paralellik tedavisinde, el kitabı
    Öklid; ve (3) henüz yeterli neden olmadığı
    Modernden herhangi birinin lehine terk ettiği için gösterilen
    İkame olarak sunulan kılavuzlar.

Kitap dramatik biçimde yazılmıştır ve birçok kişi tarafından rahatlatılmıştır
Yazarın en mutlu damarına dokunur, bu da onu hoş hale getirmez
sadece bilimsel okuyucuya, ama aynı zamanda ortalamalardan herhangi birine
en ufak bir mizah anlayışı ile zeka.

Sonuçların bütünüyle kabul edilip edilmediği,
Argümanların yazardan çok daha etkili olduğundan emin
onları bir makale şeklinde sunmuştu. Bay Dodgson'ın geniş bir
öğretmen ve denetçi olarak deneyim, böylece ne olduğunu iyi biliyordu
hakkında yazmak ve şüphesiz bu kitabın görünüşü
Yenilikçinin elinde kalmak için çok fazla.

Sahne bir üniversite çalışmasında başlar-gece yarısı. Minos, bir
denetçi, iki muazzam yığın arasında oturuyor
el yazmaları. Neredeyse işaretleme çabalarında dikkat dağıtmaya yöneliyor
Oldukça gönderilen kağıtlar,
Öklid için çeşitli ikameler sunan adaylar. Rhadamanthus,
Eşit derecede dikkati dağılmış bir başka denetçi, odasına geliyor.

İki adam bir süre birlikte danışıyor ve sonra Rhadamanthus
Emekli ve Minos uykuya dalıyor. Bunun üzerine öklid hayaleti ortaya çıkıyor,
ve Minos ile kılavuzunu bir
Bütün, şimdiki sırası ve düzenlemesinde. Onlar esas olarak
Yeni başlayanların istekleri ile ilgilenen, dikkatleri sınırlıdır
Kitaplar I. ve ii.

Diyalogdan kısa bir özetle memnun olmalıyız:-

    _EUCLID _.- Sanırım, sahip olan bir arkadaşınız
    çeşitli teoremleri tablo haline getirerek kendini eğlendirdi
    Çizgi çiftlerinin tek konusuna açıklanabilir.
    Kaç tane olmasını sağladı?

    _Minos _.-- yaklaşık iki yüz elli, inanıyorum.

    _EUCLID _.-- Bu oranda muhtemelen içinde olur
    İlk kitabımın sınırı-ne kadar çok?

    _Minos _.- en azından bin.

    _EUCLID _.- Ne kadar popüler bir okul kitabı olacak! Nasıl
    Erkekler ilk ortaya çıkan yazarın adını kutsayacak
    Binlerce!

Çeşitli modern rakiplerini tartışmak ve eleştirmek amacıyla,
Euclid, bir Alman profesörün hayaletini Minos'a göndermeyi vaat ediyor (Herr
Niemand) "tüm kitapları okuyan ve herhangi bir tezi savunmaya hazır olan,
Doğru veya yanlış. "

"Büyüleyici bir arkadaş!" Minos'un drilly'nin belirttiği gibi.

Bu bizi Euclid'in
Paralelliklerin tedavisi tek tek ele alınır. Bu kılavuzlar
Evlat Edinme III., Sahne I.; Sahnede iken. , "
Geometrikin iyileştirilmesi için dernek müfredatı
Öğretim, "ve Wilson'ın" müfredatı "inceleniyor.

Sadece bir veya iki özüt verilmelidir, bu da umulur,
Kitabın karakterini ve stilini göstermek için yeterli:

Yasa II., Sahne v.-Niemand ve Minos,
Henrici'nin "Temel Geometrisi".

    _MINOS _.-Henüz puanlarla tam olarak yapmadım. Buldum
    Asla atlamadıkları iddiası. Bunun ortaya çıktığını düşünüyor musun
    Olabileceğini düşündükleri "pozisyonuna" sahip olduklarından
    bu tür davranışlardan ödün verildi mi?

    _Niemand _.-- Pasajı duymadan söyleyemem
    Okumak.

    _Minos _.- Bu: "Bir nokta, değiştirirken
    bir eğri üzerindeki konum, bir pozisyondan hareket etmek için geçer
    bir diğeri tüm ara pozisyonlarda. Hareket etmiyor
    atlamalarla. "

    _Niemand _.- Bu oldukça doğru.

    _Minos _.-- O zaman söyle-her ağırlık merkezidir
    nokta?

    _Niemand _.-Kesinlikle.

    _Minos _.-- Şimdi ağırlık merkezini düşünelim
    bir pire. Bunu yapar--

    _Niemand (öfkeyle) _.- Başka bir kelime ve ben
    yok olmak! Bu tür önemsizlikler için bir geceyi boşa harcayamam.

    _Minos _.-- Sana sadece _one_ vermeye direnemem
    daha fazla baştankara-sayfa 123'teki bir karenin tanımı: "a
    Uçurtma, simetrik bir yamuk olan dörtgen ve
    Paralelkenar bir karedir! "Ve şimdi veda, Henrici:
    "Öklid, tüm hatalarıyla, seni hala seviyorum!"

Yine, Yasa II'den., Sahne VI. :--

    _Niemand _.-- O (Pierce, başka bir "modern rakip")
    Bence yeni olacak yönün tanımı.
    _ (Okurlar.) _

    "Herhangi bir kısımda bir satırın _ dönmesi yönü
    o bölümün bir sonraki önceki noktasından
    astar!"

    _MINOS _.- Bu gizemli geliyor. Hangi yol
    Hat "önceki" noktalar bulunur mu?

    _Niemand _. --_ her iki şekilde de ._ Doğrudan ekliyor
    Daha sonra, "bir çizginin iki farklı yönü vardır" & c.

    _Minos _.-- Bu yüzden tanımınızın bir Postscript'e ihtiyacı var .... Ama
    Başka bir zorluk daha var. Bir noktadan ne kadar uzakta
    "Sonraki" nokta?

    _Niemand _.-- sonsuz küçük bir mesafede, elbette.
    İşimde tam olarak tartışılan konuyu bulacaksınız.
    Sonsuz hesap.

    _Minos _.-- Bir öğretmen için en tatmin edici bir cevap
    Geometri başlayan bir öğrenciye yap!

Yasa IV'te. Öklid Minos'a yeniden ortaya çıkıyor, "ardından hayaletler
Adil oyunu görmeye gelen Arşimedes, Pythagoras ve c. "Euclid
Böylece davasını özetliyor:-

    "'Horoz Doth Craw, gün doth Daw,' ve hepsi saygın
    Hayaletler eve gitmeli. Yanımda umudu taşıyayım
    Sizi koruma gerekliliğine ikna ettiğimi
    sipariş ve numaralandırma ve düz tedavi etme yöntemim
    Çizgiler, açılar, dik açılar ve (özellikle)
    Paralellikler. Bana bunlara el değmemiş bırak ve bakacağım
    Diğer değişiklikler yapılırken harika bir memnuniyetle-
    kanıtlarım kısaltılmış ve geliştirilmiş-alternatif
    Kanıtlar benimkine eklenir-ve yeni sorunlar ve
    Teoremler enterpole edilir. Bütün bu konularda el kitabım
    neredeyse sınırsız iyileşme yeteneğine sahip. "

Ekler I. ve ii. Bay Dodgson iki kişinin görüşlerini alıntılar
Seçkin Matematiksel Öğretmenler, Bay Todhunter ve Profesör De Morgan,
Argümanını desteklemek için.

Bu konudan ayrılmadan önce çok yeni bir kullanıma atıfta bulunmak istiyorum
Bay Dodgson'ın kitabından-bir okulda istihdam. Bay G. Hopkins,
Manchester, ABD'deki lisede matematiksel usta ve
Kendisi bir "Düzlem Geometrisi El Kitabı" nın yazarı, bunu kullandı
On dört veya on beş yaşından büyük bir erkek sınıfında. O ilk
dikkatlerini daha önemli zorluklara çağırdı
Paralellikler sorununa ilişkin olarak, Euclid'in bir kopyasını içine koyun.
eller ve onlara muamelesini görmelerine izin verin ve bazılarından sonra
Tartışma onlardan önce yerleştirildi Bay Dodgson'un "Öklid ve Modern
Rakipler "ve" Yeni Paralellik Teorisi ".

Belki de Amerikalı erkeklerin İngilizce'den daha keskin olmasıdır,
Ancak her halükarda gençlerin iki kitabı okudukları bildiriliyor
Bir ciddiyet ve kalıcılık ile onların için memnuniyet verici
Sayın Dodgson'a ücretsiz oldukları için eğitmen.

Aynı yılın Haziran ayında, günlüğe bir giriş,
Üniversite Kulübünün kriket alanına sahip olmasına izin vermek için toplantı
Parklar. Bu 1867'de önerilmiş ve daha sonra reddedilmişti. Bay
Dodgson, "The"
1867'de Messrs. Parker tarafından yayınlanan ıssız parklar, "
ve daha sonra "bir Oxford Chiel'in notları" na dahil edildi. BEN
İlk birkaç satırı alıntı:-

        Müze! ovanın en güzel binası
        Cherwell'in uzak ana'ya doğru sarıldığı;
        Yeşilin ne sıklıkla sevdim
        Mütevazi mutluluğun sahneyi sevdiği yer!
        Her cazibeyi ne sıklıkla duraklattım,-
        Rustik çift kol, kol,
        Gölgenin altında koltuklar olan ağaç grupları
        Babes ve Whisp'ring sevenler için yapılan,
        NO-SADECE BAŞKA, YÜKSEK FAZA,
        Küçük kestanelerde fistik beceriye girdiği yer.
        (İki cümle sadece bu karanlık yarışa sahip
        Yerin öğrenilmiş etkisinden yakalandı;
        Sadelikleri yüce ifadeler,
        "Bir bakır karıştır!" "Lütfen efendim, zaman nedir?")
        Bu yuvarlak, neşeli etki kulübelerini yürüyor;
        Bunlar senin takılarınızdı-ama tüm bu takılar kaçtı
          Bowers'ın ortasında zalimin eli görülüyor,
        Ve kaba pavyonlar üzüntünün hepsini üzdü;
        Bencil bir eğlence tüm alanı kavrar,
        Ve yarım hizip ovayı yutar;
        Glades'in herkesi kriket için kurban edildi,
        İçi boş sesli yarasa şimdi küçük kapıyı koruyor;
        Batık, şekilsiz seviyedeki höyükler.
        Hızlı bir şekilde yuvarlanan topu engellemez;
        Ve titriyor, ölümcül darbeden daralıyor,
        Çok uzak, şanssız çocuklarınız gider.
        Ill yeri, lüks bir av için,
        Zenginliğin biriktiği ve zihinlerin bozulduğu yer:
        Atletik sporlar gelişebilir veya solabilir,
        Moda onları yaptığı gibi yapabilir;
        Ama geniş parklar, şehrin sevinci ve gururu,
        Bir kez yok edildiğinde asla tedarik edilemez!

"Sylvie ve Bruno" okuyucuları
Görünmez peri-çocuk, sarhoş olanı kötü yaşamından kurtarır ve ben
Bay Dodgson'un Sylvie'nin daha fazlası olduğu anlamına geldiğini her zaman hissettiniz
bir peri-bir tür koruyucu melek. Böyle bir fikir olmaz
Bir şeylere bakma yoluyla tutarsızdı,
Aşağıdaki mektup:

    Ch. Ch., _July_, 1879.

    Sevgili Ethel,-Uzun zamandır cevaplamak niyetindeyim
    11 Nisan Mektubu, özellikle sorunuzla ilgili olarak
    Bayan N-'nin küçük S-S hakkında mektubuna atıf [
    anne yakın zamanda ölmüştü]. "Nasıl onlar görmediğini söylüyorsun
    ölü anneleri tarafından doğru yönlendirilebilir veya ışığın nasıl olabilir
    ondan gel. "Birçok insan arkadaşlarımızın
    Diğer dünya bizi bir şekilde etkileyebilir ve etkileyebilir ve belki
    Hatta bize "rehberlik" ve bize görevimizi göstermek için bize ışık verin. Benim
    Kendi hissi, öyle ol: ama hiçbir şey olmadı
    bu konuda ortaya çıktı. Meleklerin bunu yapması _is_ ortaya çıktı,
    ve _that_; Ve bir
    güzel fantezi (çünkü kişinin daha fazla diyebileceğini sanmıyorum)
    O "ölen bir anne onun arkasında bir çocuğu bırakarak
    Bu dünya, bir tür koruyucu melek olmasına izin verilir
    O çocuk. "Belki de Bayan N-- buna inanıyor.

İşte günlükte iki giriş:-

    _AUG. 26th _.-- yaklaşık 9.45'ten 6.45'e kadar çalıştı ve tekrar
    10.15 ila 11 arası. 45 (tamamen 101/2 saat yapmak)
    bana _pi_ için sınırlar bulma fikri
    temel trigonometri,
    Daire-kareler.

    _Dec. 12th _.-- Bir kelime çalışmanın yeni bir yolunu icat etti
    başka bir içine. Bulmacaya "Syzygies" demeyi düşünüyorum.

        İlk üç örneği veriyorum:-

           ADAM                 }
        kalıcı              }
              ikna} adamı buz üzerine gönderin.
                 BUZ.          }

         Dönüm}
        kutsal                 }
          Kimlik Bilgileri} Acre'ye güvenir.
              Tamamen}
                  GÜVENMEK         }

           Prizma}
           prizmatik}
            Dramatik} Prizmanın korkunç olduğunu kanıtlayın.
        Melodram}
        melodik}
           İĞRENÇ.             }

Şubat 1880'de Bay Dodgson, Mesih Kilisesi'ne önerdi
"Personel-Erişim Kurulu", öğretici çalışması daha hafifti
Yılda L300 yerine L200 olmalı. Sık sık bir adam değil
_ _ _ _ _ _ _ _ own_ maaşını kesmeyi önerir, ancak bu öneri
dava, üniversite yetkililerine politikada yardımcı olmayı amaçlamıştır.
yapmaya çalıştıkları yitirme.

    _May 24th _.-- Percival, Trin Başkanı. Coll., Kim
    Konuk olarak Cardinal Newman'a sahip, şunu söylemek gerekirse
    Kardinal, Trinity'de bir fotoğraf için oturacaktı. Ama ben
    Fotoğrafçılığımı oraya götüremedi ve o gelemedi
    Ben: Yani hiçbir şey gelmedi.

    _AUG. 19th_. [Eastbourne'da].-Ruth ve Maud'u aldı
    Sirk (Hutchinson ve Tayleure's-Amerika'dan). BEN
    beni çadırlara götüren Bay Tayleure ile arkadaş edindi
    atlar ve yaşadığı karavan. Ve ben de
    Birkaç sirk ile sohbet ederek tiyatro deneyimleri
    Çocuklar-Costello, 9 yaşında ve Polly (Evans, sanırım),
    13 yaşında. Ada'yı dış çadırda, midilli üzerinde buldum
    hangi performans gösterecekti-üzerine vaating,
    yerdeki takla ile değişti. Ona telimi gösterdim
    bulmaca ve nihayetinde ona verdi,
    Polly. Her iki çocuk da parlak ve mutlu görünüyordu ve vardı
    Hoş tavırlar.

    _Eylül. 2. _.-MRS. H-- beni Dr. Bell'e götürdü (eski
    homoeopatik doktor) Lord Radstock'un hakkında konuştuğunu duymak
    "Çocukları eğitmek." Meraklı bir olaydı. İlk önce
    uzun ilahi; Sonra iki çok uzun süren dua (Lord tarafından değil
    R--), garip bir şekilde kendi kendine yeterli ve isteyen
    saygı. Lord R-'nin sözleri yeterince yaygındı,
    Bazı teorileri yeni olmasına rağmen, bence değil,
    true --_ ör. _
    okullar veya iyi yapmaları gerektiğini arzu etmek
    Hayattaki pozisyon, Hıristiyan değildi. İlk önce kaçtım
    konuşmasından sonra fırsat ve sahilde indi,
    Bankacılık yapan bir aileyle tanıştım
    Kumla ayakları ve güzel bir kızın bacakları tünemiş
    Kum kasasında. Babasını durdurmasını sağladım
    çizilmiş. Sahil boyunca neşeli bir küçük akar başladı
    Beni kumla peling; Ben de _her_ çizdim.

    _Nov. 16th _.
    Para siparişleri, gönderenin iki kopyasını doldurmasını sağlayarak
    Biri tarafından iletilmek üzere elinde bulunan kağıtlar
    Postmaster-Alıcının anahtar numarasını içeren
    Parayı almak için _his_ kopya tedarik etmek zorundadır. Bence
    bunu önermek ve çift posta planım için planım
    Pazar, hükümete.

    _Dec. 19th _.-- Bir oyunun olabileceği fikir bana geldi
    bir satranç tahtasına taşınacak harflerden yapılmış
    Kelimeler oluştururlar.

Bu yıl yayınlanan küçük bir kitap, "Alice (dramatik bir versiyon
Lewis Carroll'un 'Alice') ve Çocuklar İçin Diğer Masallar, "
Bayan Freiligrath-Kroeker, çok başarılıydı ve anlıyorum,
Hala düzenli bir satış var. Bay Dodgson en memnuniyetle rızasını verdi
hikayesinin bu kadar yetenekli bir yazar tarafından dramatizasyonu ve
Kısa bir süre sonra Bayan Kroeker "
Benzer bir formda cam ".

    _Jan._ 17, 1881.-"Kupa" ı görmek için Lyceum'a ve
    "Korsikan Kardeşler." Birincisi zarif bir şekilde koymak
    ve Camma gibi Ellen Terry lütufun mükemmelliği ve
    Kötü adam olarak Irving ve kocası olarak Bay Terriss
    Çok iyi. Ama parça madde istiyor.

    _Jan._ 19_th _.-- Oxford'a gitmeye çalıştı, ama
    Hat Didcot yakınında engellendi, bu yüzden başka bir gece kaldı
    şehir. Ertesi öğleden sonra çizginin açık olduğu bildirildi, ancak
    Yolculuk 5 saat sürdü! Ch.
    Ch. Ve ailesi Radley yakınlarında 21 saat kar yağdı.

    _March_ 27_th _.-- S. Mary's'e gitti ve kaldı
    Komünyon ve Ffoulkes yalnız olduğu için toplandım
    ona yardım etmek için cesaret. Tahminimi okudum ve memnun oldum
    Bulmak için bir zamanlar tereddüt etmedim. Sanırım denemeliyim
    Yakında tekrar vaaz veriyorum, çünkü sık sık bana yalvardı.

    _APRIL_ 16_TH _.-MR. Greenwood teorimi onaylıyor
    genel seçimler hakkında ve üzerinde yazmamı istiyor
    _St. James's Gazette_. (Mektup 5 Mayıs'ta ortaya çıktı,
    1881.)

    _May_ 14_th _.-- en uzun yürüyüşe çıktı (inanıyorum)
    Hiç bitti-Dorchester, Didcot ve Abingdon-27
    Miles-8 Saat Aldı-Kabarcıklar Yok, Bulmaya sevindim ve ben
    Çok az yorgun hissedin.

    _May_ 26_th _.-- kolejdeki satır seven adamlar
    Yine zahmetli olmaya başlıyor ve dün gece 30 veya
    40 tanesi, üniversite dışındaki erkeklerin yardım ettiği, harika bir şey yaptı
    ve düzenli olarak sansürlere meydan okudu. Ben sadece var
    Diğer öğretmenlerle birlikte Hall'a girdi ve dekanı duydu
    Eve mükemmel bir konuşma yapın. İki veya üç
    aşağı inmek zorunda kalacak ve on iki veya on beş kişi olacak
    çeşitli şekillerde cezalandırıldı. (Daha sonraki bir not diyor):
    cezaların değiştirilmesi gerekiyordu-
    Disturers neredeyse tüm üniversitelerdi.

[İllüstrasyon 229: dr. Liddell. _ Hill'in bir fotoğrafından ve
Saunders._]

Bay Dodgson, bu konuda _The Observer_'a bir mektup gönderdi:-

    Efendim,-29 Mayıs tarihli makaleniz,
    Mesih Kilisesi, pek çok yanlış ifadeye dayanıyor
    İzin vermek için adalet duygunuza hitap etmeye çalışıyorum
    Ben, eğer abler yazar size bu konuda hitap etmediyse,
    onları düzeltme fırsatı. Bence bulunacak
    bunu yaparken tüm temeli kaldırmış olacağım
    yazarın saldırısını eve götürdüğü, sonra
    ki üstyapı alabileceğim bir şekilde bırakabilirim
    kendine bak. "Mesih Kilisesi her zaman kışkırtır
    dış dünyanın olumsuz eleştirisi. "Yazar haklı
    Üç örneği alıntı yaparak bu oldukça geniş bir genelleme
    tek tek alacağım böyle bir provokasyon.

    Bir zamanlar bize "Dekan ...
    işlev görür ve zamanının büyük kısmını Madeira'da geçirir. "
    Gerçek şu ki, dekan İngiltere'den yokluğu
    Yirmi yıl önce iki ardışık kış boyunca üzücü oldu
    zorunluluk, mezar semptomlarının ortaya çıkmasından kaynaklanmaktadır
    Tanrı'nın kutsaması altında, şu anda sahip olduğu hastalık,
    mükemmel iyileşti.

    İkinci örnek, on bir yıl önce, bazılarının bir kısmı
    Lisans öğrencileri, bazı değerli heykelleri yok ettiler
    Kütüphane. Burada yazar, Dekan'ın önce
    ceza yargılamalarının alınacağını duyurdu ve
    Sonra, suçluların "yüksek
    bağlı, "kendini buldu" görüşüne dönüştürüldü
    Merhamet sert adalete tercih edilir ve
    Yasanın katı mektubu. "Gerçekler, cezanın
    Suçlulara verilen ve belirlendi ve belirlendi
    Dekandan oluşan yönetim organı tarafından
    Kanonlar ve yirmi son sınıf öğrencisi; onların
    müzakereler en çok hiçbir şekilde hiçbir şekilde etkilenmedi
    Suçluların "yüksek derecede bağlı" düşünceleri; Ve
    Her şey bittiğinde, görmekten memnuniyet duyduk
    Kendimiz her iki taraftaki gazetelerde yuvarlak bir şekilde istismar edildi ve
    çok yumuşak olması ve ayrıca
    çok şiddetliydi.

    Üçüncü örnek geçen gece gerçekleşti. Bazı
    lisans öğrencileri bir rahatsızlık veriyorlardı ve genç
    Sansür "
    Riot, "ve" kontum olarak ele alındı. "İşte burada
    Herhangi bir gerçek öneme sahip ifade, iddia edilen saldırı
    Junior sansürdeki Mesih Kilisesi adamları yanlıştır. Gerçek
    Neredeyse tüm Disturers'ın kolej dışındaki erkekler olduğu ve,
    Sansürün bir taştan vurulduğu doğru olsa da
    Bir pencereden atıldı, sahip olmanın kaçınılmaz ayrımı
    atılan evin hiçbir üyesine ait değildir. Bizden şüpheliyim
    Burada, bu kadar taban ve
    korkak bir eylem.

    Yazar bize şimdiki zamanın ilginç bir açıklamasını veriyor
    Evin Anayasası. "
    Doğru Rahip Beyefendi, "", bir şekilde, ustası
    Kolej. Kanonlar, belirsiz bir şekilde,
    Koleji kontrol etmesi gerekiyordu. "Kıdemli Öğrenciler" Cesaret
    Ruhlarını kendileri olarak adlandırmayın, "ve yine de bir şekilde cesarete"
    Gazaplarını "genç öğrencilere havalandırıyor. Puslu, zihinsel
    Kanonların pozisyonunun resmi,
    Ona egzersiz yaptıkları "kontrolün"
    diğer altı üyeninkinden ne daha fazla ne de daha az
    yönetim organı. Geçtiğim öğrencilerin açıklaması
    gerçek gerçeklere itiraz etmemek için.

    Gerçek şu ki, Mesih Kilisesi ikiden hüküm giyiyor
    Kararsız suçlar-harika olmak ve bir isme sahip olmak. Böyle bir
    Yer her zaman kendini "geniş bir işaret bulmayı beklemelidir
    küçümseme ve jeers "-küçük ve isimsiz bir hedef
    yeteneklerini gösterebilir. Sadece geçen gün bir M.P., yükseliyor
    Westminster Okulu hakkında bir soru sormak için konuşmaya devam etti
    Mesih kilisesinin ve şiddetli bir saldırı ile yaralandı
    Eski ev. Onu suçlayalım mı? Ahlakı suçluyor muyuz
    okul çocuğu, elinde bir çakıl ile, hepsi güçsüz
    Bir Barndoor'un çekici genişliğine direniyor mu?

    Makalenin özü,
    Cümleyi takip eden: "Mesih Kilisesi'nde tüm girişimler
    Düzeni olağan yollarla korumak şimdiye kadar kanıtladı
    eşit derecede başarısız ve görünüşe göre eşit olarak
    Meyvesiz. "Benim gibi yaşayan biri için zor
    Burada hayatının çoğu, bunun ciddi olduğuna inanmak için
    Yerin açıklaması olarak tasarlanmıştır. Ancak genel olarak
    İfadeler sadece genel ifadelerle karşılanabilir, bana izin ver,
    burada otuz yıldır yaşamış ve öğretmiş
    Beş ve yirmi için, deneyimlerime göre,
    kural, nadir istisna ve eğer
    Önde gelen makalenizin yazarı eşit miktarda
    benzer bir eğitim yerinde deneyim ve buldu
    Bir dizi genç adam daha beyefendi, daha düzenli ve daha fazlası
    burada bulduğumdan daha iyi başa çıkmak için hoş,
    Onu olağanüstü tercih ettiğini düşünemiyorum
    Mortal.-Sizin, & c.

    Charles L. Dodgson,

    _ Mesih Kilisesi'nin mevcut ve matematiksel öğretim görevlisi_.

Temmuz ayında Bay Dodgson ve bir
Birkaç ay süren "Circle-Squarer". Bay Dodgson
Bay B-- diyeceğimiz aşık olan kişi, alanının
Bir daire yarıçapın karesi 3.15'ten azdır. Bay B-Tespit edildi,
"Kanıtınız Öklid'e uygun değil, bir daire olduğunu varsayar.
bir dikdörtgen olarak düşünülebilir ve bu iki sağ çizginin kaplanabileceği
bir alan. "
bir dairenin tam alanını veya Öklid olarak açıklığa kavuşturulur. Gibi
Bay Dodgson'un yöntemi, hafif bir trigonometri bilgisi içeriyordu ve
Bay B'den şüphelenmek için bir nedeni vardı-
Konu, sorarak onu teste koymanın değerinde olduğunu düşündü.
ona birkaç soru, ama övgüye değer olan daire-kare
Prudence, Öklid olmayan bir şey tartışmayı reddetti. Bay Dodgson o zaman
Ona yazdı, "Konudan ayrılmak isteyene kadar
Bilgi alanını cebirsel unsurlara genişletmek için
Geometri. "Bay B-Yansıtmamış, karışık bir hor görme ile" Cebirsel
Geometri tamamen ay parlatıcıdır. "_He_ tercih edilen" karton tartı "
Matematiksel araştırmalarda kesin gerçeği tespit etmenin bir yolu olarak.
Sonunda Bay Dodgson'ın bir
Öklid'in takipçileri arasında toplanacak ödül-yarışma ve
Görünüşe göre (Bay B--) düşünmediğini anlamasını diledi.
Ödül alma şansının çoğu, Bay Dodgson bunu düşündü
Yazışmalara son vermek için psikolojik an
ulaşmış.

Bu arada normal üniversite görevlerini hissetmeye başlamıştı
Edebi eseri üzerinde korkunç bir tıkanma. Tuttuğu öğrenci
onu derslere ve sınavlara bağlamak için değildi. Böyle bir iş
genç bir adam için çok iyiydi; En iyi "ev"
Edebi şöhreti.

    _July_ 14_th ._-- daha kesin bir karara geldi
    Henüz yaptığımdan daha-istifa etme zamanı geldi
    Matematiksel dersler. Tutulmak için baş güdümüm
    başkaları için para sağlamak için oldu (kendim için var
    uzun yıllar emekli olabildi), ama yılda L300 bile
    Böylece kaybedeceğim, ek olarak yapmayı oldukça umuyorum
    Kitap yazma zamanı. Sanırım sormayı düşünüyorum
    G.B. (Yönetim organı) Halefimi atamak için sonraki dönem,
    yıl sonunda emekli olabileceğimi,
    elli yaşında kapanmış ve
    Tam 26 yıldır dersler. (Onur duydum
    1855'in son iki terimi, ancak tam öğretim görevlisi değildi
    Hilary, 1856.)

    _Oct_. 18_th _.
    Hayatta Adım, Dekan'a istifa etmek için bir teklif göndererek
    Bu yılın sonunda matematiksel dersler. BEN
    Şimdi tüm zamanımı kendi emrimde olacak ve eğer Tanrı
    Bana hayat ve sürekli sağlık ve gücü veriyor, umuyoruz,
    Güçlerim başarısız olmadan önce, bazı değerli işler yapmak
    Yazma-özellikle matematiksel eğitim nedeninde,
    kısmen çocuklar için masum rekreasyonun nedeninde ve
    Kısmen, umarım (izin verilmemeye çok değersiz olsa da
    böyle bir çalışmayı almak) dini düşünce davasında. Mayıs
    Tanrı önümde yatan yeni yaşam biçimini korusun, ben
    Kutsal iradesine göre kullanabilir!

    _Oct. 21. _.
    Dean, konuyla ilgili sansürleri gördüğünü söylemek için
    yıl sonunda önerilen istifam ve
    yapılabildiği kadarıyla düzenlemeler yapılmalıdır.
    dileklerimi yerine getirin; ve lütfen bir ifadeyi eklemek
    Hizmetlerimi kaybettiğim için pişmanlık duyuyorum, ancak sahip olduğum için
    "Emeklilik hakkı kazandı." Yani derslerim gibi görünüyor
    sonuna yakın olmak.

    _Nov. 30th _.
    Pazartesi günü ders odasında _first_ öklid dersi,
    28 Ocak 1856.
    katıldı. Bu sabah, büyük olasılıkla ne olduğunu verdim
    Benim _last_: ders şimdi dokuza indirildi
    Hepsi Pazartesi günü katıldı: Bu sabah Aziz Günü,
    Katılım gönüllü oldu ve sadece ikisi ortaya çıktı-E.H.
    Morris ve G. Lavie. _Father_ ne zaman öğretim görevliydim
    İkincisi, 1858'de derecesini aldı.

    Hayattaki herhangi bir şeyin sonuna gelmede bir üzüntü var.
    İnsanın içgüdüleri asla bitmeyecek hayata yapışır.

    _May 30, 1882 ._-Bayan R--. İyi bir kısım sırasında
    Akşamın parti sırasında _the times_ okudum
    Yuvarlak bir heceleme kelimesi oynadı-asla yapmayacağım bir şey
    Katılın. Rasyonel konuşma ve _good_ müzik
    sadece bana göre toplantıya değer gibi görünen şeyler
    yetişkin insanlar.

    _ 1 Haziran ._-- Charsley ile dışarı çıktı ve dört mil yaptı
    Velocimanlarından birinde, çok hoş.

Velociman erken ve biraz cumbrous bir üç tekerlekli bisiklet biçimiydi; Bay
Dodgson, iyileştirilmesi için birçok öneri yaptı. Asla denemedi
Bununla birlikte, bisiklete binmek, ancak kendi dictumuna uygun olarak,
"Gençlikte, bir bisiklet deneyin, yaşta, üç tekerlekli bisiklet al,"
Üç tekerlekli çeşitlilik.

[İllüstrasyon: Xi Oxford A.T.
Shrimpton]

    _Nov. 8th _.-Trinity'den Whitehead, bize büyüleyici söyledi
    Bir baba ve oğlun ortak odasında hikaye. Geldiler
    Birlikte: Oğul bir üniversiteye girdi-baba gitmek zorunda kaldı
    New Inn Hall'a: Oğul,
    Babam ertelemek zorunda kaldı: Sonunda, baba modlarda başarısız oldu
    Ve düştü: Oğul muhtemelen derecesini alacak,
    ve daha sonra babasını başka bir denemeye hazırlayabilir.

        Shrimpton'un renkli karikatürleri arasında
        Oxford'da pencere eskiden olduğumda
        Yukarı, bence bu hikayeye atıfta bulundu.

    _Nov. 23.
    W.J. Grant'in odaları (yaka kemiğini kırdı ve
    bu şekilde büyük kağıtlarını yapmasına izin verilir)
    başka bir lisans olan Pakenham'a cevaplarını dikte etti.
    yazar olarak hareket etti.

    _Nov. 24th _.-- Fowler ile dinlendi (şimdi başkanı
    C.C.C.) Hall'da Randen ile tanışmak. Her iki adam da şimdi çoğunlukla
    Kel, oldukça gri saçlı: yine de ne kadar kısa görünüyor
    Whitby'de birlikte lisans öğrencisi olduğumuzdan beri! (1854'te).

    _Dec 8th ._-- Ortak bir oda toplantısı. Taze güçler
    Şarap komitesine verildi ve sonra yeni bir küratör seçildi.
    Hollanda tarafından önerildim ve Harcourt tarafından ikinci oldum ve
    Hafif kalbi olmayan kabul edilen ofis: çok şey olacak
    tatmin edici bir şekilde çalışmak için gerekli sorun ve düşünce gerekli, ama
    Beni biraz kendimden çıkaracak ve bu yüzden gerçek olabilir
    İyi-Hayatım çok fazla olma eğilimindeydi
    Bencil münzevi.

Bu yıl boyunca "Dreamland" şarkısının sözlerini besteledi. Hava
arkadaşı, geç Rev. C. E. Hutchinson tarafından _dreamed_
Chichester. Rüyanın tarihi burada
Hayalperest:-

    Kendimi, diğerleri ile birlikte, karanlıkta, bir
    büyük amfitiyatro. Derin durgunluk galip geldi. Bir tür
    Sessiz beklenti üzerimizde idi. Beklediğimi beklediklerini bilmiyorduk
    Ne. Bizden önce geniş ve karanlık bir perde ve arasına
    Ve biz bir tür aşamaydı. Aniden yoğun bir dilek ele geçirildi
    Geçmişin bazı kahramanlarının biçimlerine bakmam
    günler. Özellikle kimi özlediğimi söyleyemem
    Ancak, istediğim gibi, hafif bir ışık üzerinde titredi.
    sahne ve ben sessiz bir figür alayı farkındaydım
    önündeki platformun karşısında sağdan sola hareket etmek
    Ben. Her figür sol köşeye yaklaşırken döndü
    Ve bana baktı ve (ne demek istediğim) olduğunu biliyordum
    isim. Sadece hatırlıyorum-Saint George; ışık parladı
    Kalkanı ve kaskında tuhaf bir mavi parlaklık
    döndü ve yavaşça benimle yüzleşti. Rakamlar gölgeli ve
    benden önce sis gibi yüzdü; Her biri kaybolurken
    Perdenin arkasındaki görünmez koro "rüya müziği" söyledi. BEN
    kulaklarımda çalan melodi ile uyandı ve
    Son satır tamamlandı-"Gölgelerin düştüğünü görüyorum ve
    Yavaşça vefat. "Gerisi hatırlayamadım.

[İllüstrasyon: Dreamland-Kelimelerin ve Müziklerin Faksimesi.]

        Dreamland.

        Lewis Carroll'un sözleri.

        C.E. Hutchinson tarafından müzik.

        Gece yarısı sisleri sürünürken
         Ve tüm topraklar uyuyor
        Etrafımda güçlü ölüleri izle
         Ve yavaşça vefat et.

        Lo, savaşçılar, azizler ve bilgeler,
         Yok olan yaşlardan
        Ciddi tempo ve rahip yüzü ile
         Görün ve bay.

        Öğlen ihtişamının yangını,
         Alacakaranlık yumuşak ve hassas,
        Gözü cazibeysin: yine de ölecekler
         Ölecek ve geçecek

        Ama burada, Dreamland'ın merkezinde,
         Hiçbir spoiler eli giremez,
        Bu vizyonlar adil, bu parlaklık nadir,
         Asla geçmeyecek

        Gölgelerin düştüğünü görüyorum
         Eld hatırlama biçimleri;
        Etrafımda güçlü ölüleri izle
         Ve yavaşça vefatla

Bay Dodgson'un yaptığı eğitime en iyi hizmetlerden biri
1882'de yayınlanan "Euclid I. ve II." baskısı.
"Öklid ve Modern Rakipleri" yazıyor, biraz eleştirdi
Öklid için önerilen çeşitli ikameler, onlar
endişeli yeni başlayanlar; Ama aynı zamanda bunu içinde itiraf etmişti
öngörülen sınırlar Euclid'in metni değişiklik yapabilir ve
iyileştirme ve bu kitapta yapmaya çalıştığı şey bu. O
tamamen haklı, yıllar boyunca
1882-1889 Kitap sekiz basımdan geçti. Girişte o
"Eklemeler", "eksiklikler" ve üç başlığı altında numaralandırır ve
"Değişiklikler", kendi ve
Euclid'in sıradan baskıları, onları benimseme nedenleriyle. Onlar
uzun deneyimin sonucudur ve en muhafazakar
Öğretmenler onları kolayca kabul ederler.

Örneğin I. 24'ün kanıtı kesinlikle daha iyi ve daha fazla
sıradan kanıttan tatmin edici ve
"Projeksiyon" tanımı kesinlikle cumbrous'u basitleştirir
II. 12 ve 13. Yine, II'nin alternatif kanıtı. 8,
Girişte önerilen, değerlidir ve tüm mazereti ortadan kaldırır
Bu öneriyi, yaygın olarak klon gibi atlamak.

Kullanılan rakamlar, geç Bay için hazırlanan bloklardan alınmıştır.
Todhunter'ın Bay Dodgson'ın
Manuel mükemmel bir basamak taşı oluşturur.

1883'ün başında koleksiyonunu görmek için şehre gitti.
D. G. Rossetti'nin Burlington Galerisi'ndeki resimleri. O özellikle
"Bulundu" ile vurdu, bu da tanımladığı ...

    Londra sokaklarında, bir kız bulmanın resmi
    Masumiyet günlerinde yıllar önce sevmişti. O
    duvara sarılmış, şatafatlı renklerle giyinmiş,
    ve acı çeken yüzünü geri çevirmeye çalışıyor,
    bilekleri, bir ağrı ifadesiyle bakıyor ve
    Yazık, kınama ve aşk, en çok
    Resimde yaptığım muhteşem şeyler.

    _Jan_. 27, 1883 [doğum günü].-Hissettiğimi söyleyemem
    51'de 21'den çok daha yaşlı! İlkım vardı
    "Tatma-Kamar"; Büyük bir memnuniyet veriyor gibiydi.
    [Küratörün "tatma yazının" nesnesi
    kurs, Common Room üyelerine bir fırsat vermek
    hangi şarapların satın alınması gerektiğine karar vermek.]

    _March_ 15_th ._-- benim yerine getirmek için şehre gitti
    Lucy A'ya söz ver.-: Onu _first_ ziyareti için almak için
    tiyatroya. Zaman içinde Lyceum'a geldik ve
    Oyun kapital olarak hareket etti. Beatrice'e ima ettim (Bayan
    Ellen Terry) Lucy'nin zevkine ne kadar ekleyebileceğini
    Kendisinin bir "carte" etrafında göndermek; Bir dolap gönderdi. O
    memnuniyetle hediyeler vermenin kesinlikle ustasıdır.

    _APRIL_ 23_D _.-- Başka bir uzun yürüyüş denedim-22 mil,
    Besilsleigh, Fyfield, Kingston, Gagpuize, Frilford,
    Marcham ve Abingdon. Yolun son yarısı
    Rüzgar, yağmur, kar ve dolu yüzü. İçine giremeyecek kadar topaldı
    Salon.



       * * * * * *



Bölüm VI

(1883-1887)

    "Yazarlığın karı"-"kafiye? Ve sebep?"-
    Ortak Oda Kedisi-Jersey'e Göreve-Scinity
    Seçimler-Parlamento Temsil-çok fazla edebi
    Projeler-Miss E. Rix için Müzerler-Happy-Happy-"Bir karışık
    Masal "-Dini Argümanlar-" Alice "Operetta-" Alice's
    Maceralar Yeraltı "-" Mantık Oyunu "-Bay Harry
    Mobilya.

1883'te Lewis Carroll'a ağırlığa karşı durması tavsiye edildi
yayıncıların kitapçılara ve kitapçıların
halk. Buna göre, aşağıdaki bildirim hepsinde ortaya çıkmaya başladı
Kitapları: "Bay Lewis Carroll'un kitaplarını ticarete satarken Messrs.
Macmillan ve Co. 2d'yi azaltacak. şilin içinde (garip kopya yok) ve
Yüzde 5, altı ay içinde indirim ve yüzde 10'a izin verin
peşin. Onları halka satarken (sadece nakit için) 10'a izin verecekler
Yüzde, indirim. "

Atmak için cesur bir adımdı ve bazı yüksek ifadeleri ortaya çıkardı
onaylamama. "Bay Lewis Carroll'un sunduğu şartlardan satın almak yerine,"
"Bir Londra Kitapçıları Firması", Ağustos ayında _the Bookseller_'de yazdı
4., "Ticaret, kitaplarının kopyalarını almayı reddetmek için iyi olacak,
yeni veya eski, az önce duyurduğu şartlara bağlı olduğu sürece
onların lezzetleri ve zevkleri için ticarete. "Öte yandan,
aynı sayıda _The Bookseller, _
İnovasyonun sıcak onayını ifade etti.

Tüm olası yanılgılardan kaçınmak için, yazar onu tam olarak açıkladı.
"Yazarın Kârları" üzerine küçük bir broşürle görüş. Gösterdi
kitapçının sattığı her ciltten çok fazla kar elde etmesi
(Alıcının, yaptığı yayınlanan fiyatın tamamını ödeyeceğini varsayarsak
o günler günümüzden daha kolay) yazar ve yayıncı olarak
Birlikte, işteki payı çok küçük. O söylemiyor
yazarın işteki rolü hakkında çok fazla-bu çok ağır bir
Söylemeye gerek yok-ama yayıncının payını göz önünde bulundurarak
Diyor ki:-

    Yayıncı, kitapçıya kadar katkıda bulunur
    zaman ve bedensel emek, ama zihinsel zahmet ve belada bir
    çok daha fazla. Bazı kişisel bilgilerle konuşuyorum
    Madde, kendime sahip olmak, yaklaşık yirmi yıldır,
    Çoğu hasta ve özenli firma, Messrs. Macmillan
    ve Co., yayıncıların her zamankinden daha fazla aşınma ve endişe
    yaşadı. Bir kitap üstlendikleri gün
    Ben onlar için bir _Dies neastus_. O günden
    Kitap çıktı-iki veya üç yıldan fazla bir aralık
    ortalama-"
    Herhangi bir üzerinde zindansız fırtına "yön ve soru
    akla gelebilecek ayrıntı. Her sorunun bir
    Hâlâ dışarıda oldukları nazik ve düşünceli cevap
    deli bir sığınma-ve hala beni bazılarıyla görüyorlar
    hayırseverlik derecesi-övgüde hacimler konuşmaktır
    İyi öfkesi ve sağlıkları, bedensel ve zihinsel. Bence
    Yayıncının kâr hakkındaki iddiası genel olarak
    kitapçılardan daha güçlü.

"Kafiye? Ve sebep?" Noel'de ortaya çıktı; adanmış ayetler,
"Sevgili bir çocuğa yazılmış": Altın yaz saatlerinin anısına ve
bir yaz denizinin fısıltıları, "
Yazar, Bayan Gertrude Chateway. En popüler şiirlerden biri
Kitap, Longfellow's'un Lezzetli Bir Parodisi "Hiawatha'nın Fotoğrafı"
"Hiawatha." "Bir taklit çağında," diyor Lewis Carroll,
kafa, "Bu hafif girişim için özel bir değer talep edemem
Bu kadar kolay olduğu bilinen şeyi yapmak. "Okuyan her biri değil
Bu not, bunun gerçekten aynı sayaçta olduğunu gözlemleyen
Altında şiir. Başka bir mükemmel parodi olan "Camden-Town'da Atalanta" tam olarak vuruldu
Yalnız duran ve arasında yaklaşan şairin stili
Günün şairleri ve Bay Dodgson'un "en büyük" dediği
Yaşayan Dil Ustası. "

"Fame's Penny Trompet", sevgiyle tüm "orijinal"
"" Vakı "için pantolon olan araştırmacılar,
Vivisectionistler,

      Kim adalet vaaz et-gözyaşları ile hazır
        Bu sevgi ve merhamet bol olmalı
      Şikayet eden kulaklarla işaretlerken
        Bazı işkence gören tazı inliyor.


Lewis Carroll böylece onlara hitap ediyor:-

      Tüm havayı aç wails ile doldurun--
        "Bizi ödüllendir, düşünürüz ya da yazarız!
      Altın bilginiz olmadan başarısız olur
        Swinish iştahını doymak için! "

      Ve Büyük Platon'un sakin olduğu yerde,
        Ya da Newton dalgın gözle durakladı,
      Toynaklarla Kovalamaca Acele
        Ve Stye'nin Babel-Clamour!

      SİZİN OLUN ÖDEME: Onların Övgü Olun:
        Onların vadesi geldiklerinden onları soymayacağız,
      Ne de diğer günlerin hayaletlerini canlandırmak
        Onları sizinle birlikte adlandırarak.

      Aradılar ve ölümsüz şöhret buldular:
        Ödül için değil veya teşekkürler:
      Yanakları dürüst utançla sıcak
        Sizin için, modern Mountebanks!

"Auld Lang Syne için" yazar kitabının bir kopyasını Bayan'a gönderdi.
Kısa bir not eşliğinde Hargreaves (Bayan Alice Liddell).

    Mesih Kilisesi, _December_ 21, 1883.

    Sevgili Bayan Hargreaves,-Belki de yılın en kısa günü
    _quite_, hatırlamak için en uygun zaman değil
    Eski zamanların uzun rüya gibi yaz öğleden sonraları; Ama her neyse
    Bu kitap size almak için yarısı kadar zevk veriyorsa
    Göndermem beni yapıyor, gerçekten başarılı olacak.

    Bu mutlu sezonda hepinize mutluluklar dilerim, ben

    Saygılarımla senin,

    C. L. Dodgson.

1884'ün başlangıcı esas olarak ortak oda işinde işgal edildi.
Küratörlük bir sinekürden başka bir şey gibi görünüyor. Ayrıca
daha ağır sorumluluklar, ortak odanın bakımını içeriyordu
Kedi! Bu durumda "bakım" nihayetinde kediyi öldürdü-ama
genellikle bu hayvanlara ayrılan yaşam süresini geçmişti ve
ötesinde, daha fazla varoluşları eşit derecede bir sıkıntı
kendileri ve her birine. "Sonlandırmanın en iyi yolu
Sublunary varlığı, "Bay Dodgson, biri iki cerraha danıştı.
Sir James Paget kimdi. Sonunda hangi yöntemin olduğunu bilmiyorum
evlat edindim, ama eminim ki kedi sinirlerine acı vermeyen bir şeydi,
Ve duygularına mümkün olduğunca az.

11 Mart'ta, önerilenler hakkında cemaatte bir tartışma yapıldı
Kadınların Oxford'daki bazı onur okullarına kabulü. Bu
Bay Dodgson'un bir broşür yazdığı birçok konudan biri. Sırasında
Tartışma birkaç konuşmasından birini yaptı ve güçlü bir şekilde tartıştı
Teklife karşı, sağdaki yaralanmanın puanı üzerine
kız-alt kademelere verirdi.

Ayın ilerleyen saatlerinde kendisi ve Rev. E.F. Sampson, Mesih'in öğretmeni
Kilise, Jersey'i ziyaret etti, çeşitli arkadaşları görüyor, özellikle de
Rev. F.H. Atkinson, Bay Dodgson'un eski bir üniversite arkadaşı olan,
_College Rhymes_ 'in editörü olarak ona yardım etti. Birkaç alıntı yapıyorum
Görüşlerini gösteren Bay Atkinson'a bir mektuptan satırlar
Evlilik:-

    Yani on iki yıldır evli bir adam, ben
    Hala yalnız bir lisans! Ve bunu tutmak demek,
    bunun meselesi. Üniversite hayatı hiçbir şekilde karışık bir sefalet değildir
    Evli hayat hiç şüphesiz olduğum pek çok cazibesi yok
    yabancı.

5 Mayıs'taki günlüğünde bir not, yolundaki değişikliklerden birini göstermektedir.
Gelişen yıllar onu yapmaya zorladı:-

    Yazdı - (beni yemeye davet etmişti) yalvarmak için
    Yaşlılığımda akşam yemeği partilerini daha fazla bulduğumu ve
    daha yorucu. Bu oldukça yeni bir kalkış. Ben çok kin
    Bantlamaya bir akşam vermek (yorucu olmasa bile)
    Donuk insanlarla küçük konuşma. Verdiğim bir sonraki ekstrakt yaşlılığa çok benzemiyor!

    Bayan M--'i aradım. O dışarıdaydı; Ve sadece bir hizmetçi,
    zili cevaplamak için kapıya gelen kim,
    Dönüşünde kapı kapandı. Zavallı şey gerçekten görünüyordu
    alarmlı ve sıkıntılı. Ancak, bir adamım var
    bir merdivenle komşu avlu ve içeri girdi
    Çizim Odası Penceresi-Bir arkadaşının girmesinin yeni bir yolu
    ev!

Garip bir şekilde, 1888'de neredeyse aynı şey onun başına geldi:
"Kapı kapandı, hizmetçi dışarıda ve evde kimse yok. Ben
Bir sonraki evin aşçısını, onların tesislerinden geçmeme izin verdim,
Ve ikisi arasında duvarın üzerinden bir çift adımın yardımıyla
arka-yardalar. "

Temmuz ayında _ST'de bir makale vardı. James's Gazette_ On
Bay Dodgson tarafından yazılan "Parlamento Seçimleri" konusu. BT
çok ilgilendiği bir konuydu ve birkaç yıl önce
"Seçimlerin saflığı" hakkında uzun bir mektup katmıştı.
aynı gazete. Keşke ikisini de tam olarak vermek için alanım olsaydı; şeyler gibi
bir özet ve birkaç ekstrakt tek denemeye cesaret edeceğim. Yazar
çok sayıda seçmen olduğunu ve _pari passu_ a
Kazanan tarafta olmayı seven çok sayıda seçim bölgesi,
ve oyları esas olarak bu düşünceden etkilenen. .
Oy pusulası, bireysel seçmen için neredeyse imkansız hale getirdi
Hangisinin kazanan taraf olacağını bilmek, ancak ilk birkaç kişiden sonra
Genel seçim günleri, bir taraf veya diğeri genellikle bir
Az ya da çok kararlı bir avantaj ve zayıf bir diz tesisi
Zaferin gelgitini şişirmek için çok cazip.

    Ama hepsi bu değil. Kötülük,
    tek seçim bölgesi; Hayır, bir
    tek genel seçim; Bizimdeki bir özellik oluşturur
    ulusal tarih; Geleceği için karanlık bir uğursuz
    İngiltere. Genel seçimler yapıldığı sürece
    Şimdiki Siyasi salınımlara karşı sorumlu olacağız
    1874 ve 1880 gibi güç, ancak sürekli artan
    Şiddet-bir parlamento tamamen birinin merhametinde
    siyasi parti, bir sonraki tamamen merhamet
    Diğer-saatin hükümeti, sevinçle acele ediyor
    seleflerinin yaptığı her şeyi geri almak için
    Çoğunluk o kadar büyük ki, her sorunun kaderi olacak
    Öngörülen ve tartışma bir saçmalık olacak; Tek kelimeyle, biz
    elden ağza yaşayan bir ulus olacak ve
    Yerleşmiş ilke-tek yürüyüş emirleri olacak bir ordu
    "Yüz konusunda doğru!"

Çözümü, her bir seçimin sonucunun tutulması gerektiğiydi
Genel seçim bitene kadar gizli:-

    Kesinlikle sağlamak için pratik bir zorluk içermeyecek
    oylama makalelerinin kutularının bir
    Hükümet yetkilisi ve yapacağı gibi gözaltına alındı
    Onları kurcalamak imkansız; Ve son zaman
    Seçim yapıldı, açılmalı, oylar
    sayıldı ve sonuçlar açıklandı.

"Parlamento Seçimleri" ile ilgili makale çok daha süpürme önerdi
Değişiklikler. Açılış paragrafı genel iddiasını gösterecek:-

    Soru, seçim bölgelerimizi nasıl düzenleyeceğim ve davranış
    Parlamento seçimlerimiz
    Mümkün olduğunca, durumun gerçek bir endeksi
    Temsil ettiği ülkedeki görüş, kesinlikle
    şimdiki kuşağın sahip olduğu herhangi bir
    yerleşmek zorunda kaldı. Ve karanlıktaki sıçrama,
    franchise'ın aniden ve geniş bir uzantısını almak için,
    Terörlerinin yarısından soyulur muyuz emin olabilir miyiz
    her siyasi partinin usulüne uygun olarak temsil edileceğini
    bir sonraki parlamento, böylece bir sorunun her tarafı bir
    adil duruşma. Şemasının dayandığı aksiyomlar aşağıdaki gibidir:-

    (1) Her Parlamento Üyesi
    yaklaşık aynı sayıda seçmen.

    (2) iki tarafın azınlığı, geniş çapta
    Konuşma, her bölge bölünmüş olabilir, yeterince olmalıdır
    temsil edildi.

    (3) yanlışlıkla vermenin neden olduğu oy israfının
    bir aday ihtiyaç duyduğundan daha fazla ve diğerinden diğeri
    İhtiyaç duyduğundan daha az olan aynı taraf, mümkünse, olmalıdır.
    kaçınıldı.

    (4) bir oy pusulasını işaretleme işleminin
    davayı karşılamak için mümkün olan en yüksek sadeliğe indirgenmiş
    en dar zihinsel kalibreli seçmenlerin.

    (5) oy sayma sürecinin o kadar basit olması gerektiği
    mümkün olduğunca.

Sonra kesin bir teklif geldi. Ayrıntılı olarak karşılaştırmak için duraklamıyorum
Bay Hare, Bay Courtney ve diğerlerinin önerileriyle:-

    Yöntem i için kuralların bir özetini vermeye devam ediyorum.
    teklif et. Üç, dört veya
    Boyutlarıyla orantılı olarak daha fazla üye. Bırak her seçmen
    Yalnızca bir aday için oy verin. Anket kapatıldığında bölün
    Üye sayısına göre toplam oy sayısı
    _plus_ One iade ve bir sonraki daha büyük tamsayı alın
    "kota." Geri dönen memurun listesini yayınlamasına izin verin
    her biri için verilen oylarla adaylar ve
    kotayı elde eden her biri "iade edildi". Varsa
    Hala geri dönecek üyeler, tüm
    Adaylar ondan önce görünecektir; Ve her dönen üye
    Daha sonra, fazlalık oylarını resmi olarak kime atayabilir
    Diğer adaylar, diğer adaylar ise olabilir
    Benzer şekilde oylarını birbirlerine atarlar.

    Bu yöntem, iki tarafın her birini bir
    Bölge Toplayabileceği kadar üye geri dönmek için
    "kotalar", oyların nasıl dağıtıldığı önemli değil. Eğer
    Örnek, 10.000 kotaydı ve "kırmızılar" toplandı
    30.000 oy, üç üyeyi iade edebilirler; çünkü, varsayalım
    Dört adayları vardı ve a 22.000 oyu vardı, b
    4.000, C 3.000, D 1.000, a sadece 6.000 atamak zorunda kalacak
    B'ye ve 6.000'e C'ye oy verir; D, umutsuz olmak
    Başarı, doğal olarak C'nin 1.000'sine de izin verecekti. Orada
    bir koltukun ikiden boş bırakılması riski olmaz
    Aynı tarafın adayları arasında bir kota paylaşan
    Onlar-yazılı olmayan bir yasa yakında olur
    tanınmış-en az oyu olan kişinin yer vermesi gerektiği
    diğerine. Ve iki karşıt partinin adaylarıyla,
    Bu zorluk hiç ortaya çıkamadı; biri veya diğeri
    her zaman partisinin artı oylarıyla iade edilebilir.

Mart 1885 için günlüğün bazı notları yeniden üretmeye değer
Burada:--

    _March_ 1_ST _.-İki Edebiyat Mektubu gönderdi
    Biri, Bayan Hargreaves'e, ona rıza sormak için
    Orijinal MS yayınlama. Facsimile'de "Alice"
    geçen gün bana fikir geldi); diğeri Bay H.
    _Punch_'da çok zeki bir illüstratör olan mobils, soran
    Benim için resim çizmek için tekliflere açıksa.

Bayan Hargreaves'e olan mektup, fark edilecek, daha erken
Bu bölümde alıntılanan kısa nottan daha tarihte,
Aşağıdakiler:-

    Sevgili Bayan Hargreaves,-Bu sana gelmesini isterim
    Neredeyse yıllarca ölü bir ses gibi
    sessizlik ve yine de o yıllar fark etmedi
    biz günlerin anısına _my_ netliğini algılayabilir
    _did_ karşılık. Yaşlı bir adamın ne olduğunu hissediyorum
    Başarısız bellek, son etkinlikler ve yeni arkadaşlar ile ilgilidir (için
    Örneğin, sadece birkaç hafta önce arkadaşlar edindim,
    Güzel küçük hizmetçi yaklaşık on iki
    onu-ve şimdi hiçbirini hatırlayamıyorum!), Ama benim
    Zihinsel resim, her zamanki gibi canlı,
    Uzun yıllar, ideal çocuk arkadaşım. Puanlarım vardı
    Zamanınızdan beri çocuk arkadaşları, ama onlar oldukça
    farklı şey.

    Ancak, tüm _that_ söylemek için bu mektuba başlamadım. Ne
    Sormak istiyorum, herhangi bir itirazınız olur mu?
    Orijinal MS. "Alice'in Maceraları" kitabı (sanırım
    hala sahipsiniz) facsimile'de mi yayınlanıyor? Fikri
    Bunu yapmak sadece geçen gün bana geldi. Eğer açık
    dikkate alın, yapacağınız sonucuna varıyorsunuz
    yerine _not_ yaptı, konunun bir sonu var.
    Ancak, olumlu bir cevap verirseniz, çok olur
    Bana ödünç verirsen zorunlu (kayıtlı gönderi, yapmalıyım
    düşün, en güvenli olurdu)
    olasılıklar. Yaklaşık yirmi yıldır görmedim
    İllüstrasyonların kanıtlamayabileceğinden emin değilim
    O kadar çok kötü olun ki onları yeniden üretmek saçma olurdu.

    Şüphesiz ki,
    yayınlamada brüt egoizm. Ama bunu umursamıyorum
    En azından, böyle bir güdüyüm olmadığını bilmek; Sadece bence
    Kitapların sahip olduğu olağanüstü popülaritesi göz önüne alındığında
    (ikisinin 120.000'den fazlasını sattık)
    Orijinal formu görmek isteyen birçok kişi.

    Her zaman arkadaşın

    C.L. Dodgson.

Harry Furniss'e mektup en tatmin edici bir cevap verdi. Bay
Furniss, uzun zamandır Lewis'ten birini göstermek istediğini söyledi.
Carroll'ın kitapları ve işi üstlenmeye oldukça hazır olduğunu
("Sylvie ve Bruno").

[İllüstrasyon: H. Furniss. _ Bir fotoğraftan_.]

Günlükten iki not daha, aynı aya atıfta bulunarak:-

    _March 10th _.
    Tiyatro, fizyoloji için önerilen bir hibe hakkında,
    kısıtlamaların yürürlüğe girmesini isteyen birçoğu (biriydim)
    Araştırma için canlandırma uygulaması. Liddon yaptı
    Grant'e karşı mükemmel konuşma, ancak tarafından taşındı
    412 ila 244.

    _March 29th _.-Daha önce hiç bu kadar çok edebi olmadı
    Bir kerede hazır projeler. Merak için, burada bir
    bunların listesi.

    (1) "Öklid ve Modern Rakipler".

    (2) "Euc. Ve Mod. Rivals" in 2. baskısı.

    (3) Matematik kitabı. Aramayı düşündüğüm meraklar
    "Yastık sorunları ve diğer matematik." Bu irade
    Karanlıkta çalışan problemler, logaritmalar olmadan
    Tablolar, Sines ve Açılar Yapıyor. Şimdi yazdığım bir kağıt
    "Sonsuzluklar ve Sonsuzluklar,"
    Çarpma ve belki de diğerleri.

    (4) Öklid V.

    (5) "Daire-kareler için sade gerçekler", neredeyse
    tamamlayın ve gerçek sınır kanıtını verir 3.14158, 3.14160.

    (6) Cebirsel yöntemimle tedavi edilen sembolik bir mantık.

    (7) "Karışık bir masal."

    (8) Testising'imin oyun ve bulmaca koleksiyonu
    Miss'in Peri Pictures, E.G. Thomson. Bu da içerebilir
    "Mem. Tech". tarihler için; "şifre yazma" planım
    Mektup Kayıt, & c. & C.

    (9) Kreş Alice.

    (10) "Phantasmagoria" daki ciddi şiirler.

    (11) "Alice'in Yeraltı Maceraları."

    (12) "Kızın kendi Shakespeare." "Tempest" e başladım.

    (13) "Parlamento Temsili" nin yeni baskısı.

    (14) EUC'un yeni baskısı. I., ii.

    (15) Bay Furniss'in yaptığı yeni çocuğun kitabı
    açıklayın. Henüz adına yerleşmedim, ama olacak
    Belki "Sylvie ve Bruno" olun.

    Başka gölgeli fikirlerim var, _e.g._, bir geometri
    Erkekler, bir cilt. teolojik noktalar üzerinde özgürce ve
    açıkça tedavi edildi ve "Alice" (Bay
    Mackenzie müzik yazacaktı): Ama yukarıdakiler bir fuar
    "Ateşte çok fazla ütü!"

Bu sefer arkadaşı Bayan Edith Rix'e yazılmış bir mektup veriyor
Nasıl çalışılacağına dair bazı çok iyi ipuçları, daha değerli çünkü
Kendisini başarıyla gerçekleştirmişti. İlk ipucu şuydu
Aşağıdakiler:-

    Kapsamlı ve makul bir çaba harcadığınızda,
    Bir şeyi anlayın ve yine de şaşkın hissediyorum,
    _stop_, sadece devam ederek kendinize zarar vereceksiniz. Koy
    ertesi sabaha kadar bir kenara; Ve eğer _then_ yapamazsın
    Yapın ve size açıklayacak kimsem yok,
    tamamen bir kenara ve konunun o kısmına geri dön
    hangi anladın. Ben okurken
    Üniversite onurları için matematik, bazen,
    yeni bir kitapta bir veya iki hafta çalışmak ve on veya
    Yirmi sayfa, umutsuz bir karışıklığa uğrayın ve sadece bul
    Ertesi sabah kötü. Benim kuralım kitaba başlamak için
    Tekrar_. Ve belki başka bir iki hafta içinde gelmiştim
    İmpetusun üstesinden gelebilecek kadar eski zorluk. Veya
    belki de değil. Başladığım birkaç kitabım var ve
    tekrar tekrar.

    İkinci ipucum olacak-asla çözülmemiş bir zorluk bırakmadı
    _arka_. Yani, o kitapta daha fazla gitme
    Zorluk fethedilene kadar. Bu noktada matematik
    tamamen diğer birçok konudan farklıdır. Diyelim ki
    İtalyan bir kitabı okumak ve umutsuzca belirsiz bir
    Cümle-üzerinde çok fazla zaman harcamayın, atlayın ve git
    Açık; Onsuz çok iyi yapacaksın. Ama atlarsan
    _Mathematical_ Zorluk, tekrar ortaya çıkacağından emin:
    Buna bağlı olarak başka bir kanıt bulacaksınız ve
    Sadece çamurun derinliklerine ve derinleşir.

    Üçüncü ipucum, sadece beyin olduğu sürece çalışmaya devam et
    _quite_ temiz. Fikirlerin aldığını hissettiğin anda
    kafası karıştı ve dinlenin, yoksa cezaınız olacak
    Asla matematik öğrenmeyeceksiniz _AT all_!

Aynı arkadaşa iki mektup daha, sanırım, bir yeri hak ediyor
Burada:--

    Eastbourne, _sept_. 25, 1885.

    Sevgili Edith,-dokunduğunuz bir konu-"Diriliş
    Vücudun "-benim için çok ilginç ve verdim
    Çok düşünce (uzun zaman önce). _My_ Sonuç
    _material_ _Literal_ anlamından vazgeç
    tamamen vücut. _Identity_, gizemli bir şekilde,
    Açıkçası; Ama bilimsel bir direnç yok
    gerçek _material_ için kullanılabilir
    _physical_ bedenler tekrar tekrar kullanıldı-bu yüzden
    Her atomun birkaç sahibi olacağını. Sadece yalnız
    _cannibalism_'in varlığının gerçeği benim aklımda
    Yeterli _Reductio ad absurdum_
    Ölümde sahip olacağım belirli atom seti
    (her yedi yılda bir değişti diyorlar) benim olacak
    Sonraki hayat-ve diğer tüm uygulanamaz zorluklar (böyle
    bedensel kusurlarla doğan insanlar) bir kerede süpürülür
    S. Paul'un "manevi bedenini" kabul edersek ve
    mısır tanesi. Çok az "sartor okudum
    Resartus, "ve alıntıladığınız pasajı bilmiyorum: ama ben
    maddi bedenin "elbise" olduğu fikrini kabul edin
    Manevi-maddi yaşam için gereken bir elbise.


    Ch. Ch., _Dec_. 13, 1885.

    Sevgili Edith,-Şiddetli bir acı çektim
    _Logical_ geç bulmaca. Düzenli bir karışıklık yaşadım
    "Önerilerin İthalatı" hakkında sıradan mantıksal olarak
    Kitaplar "tüm _X_ _Z_"
    _hint_ herhangi bir _x_ var, ama sadece
    Nitelikler o kadar ayrılmaz ki, eğer _X_ gerçekleşirse,
    _Z_ de gerçekleşmelidir. "Bazı _x_ _z_"
    Gizlice sessizdirler; Ve yaşayan yetkililer
    Mantık profesörümüz de dahil olmak üzere itiraz ettiler.
    Karşı taraflar! Bazıları bunun niteliklerin böyle olduğu anlamına geldiğini söylüyor
    Bağlı, herhangi bir _x_ _Did_ varsa, bazıları
    _must_ be _z _-- Diğerleri sadece anlamı
    Uyumluluk, _i.e. , _ bazı _Might_
    _Z_ ve mükemmel bir şekilde iddia etmeye devam ederler
    doğruluklarına inanmak, "bazı botlar
    pirinç, "daha önce dünyadaki tüm botlara sahip olsalar bile
    onları ve _None_'nin böyle yapıldığını biliyordu, çünkü
    Pirinç bot yapmanın doğal bir imkansızlığı yoktur!
    Şaşırtıcı değil mi? Bütün bunları benim
    mantık üzerinde harika bir çalışma-ama _i_ "herhangi bir
    Yazar, bir ifadeyle tam olarak ne kadar istediği anlamına gelebilir
    Önceden açıkladığı gibi. "Ama
    Ben bir bulana kadar "bazı botlar pirinçten yapılmıştır"
    çift! Mantık profesörü bir gün hakkında konuşmak için geldi
    o ve uzun ve heyecan verici bir argümanımız vardı, sonucu
    "_x -x _"-yapabileceğiniz bir büyüklük
    kendiniz değerlendirmek için.

    C. L. Dodgson.

Bay Dodgson'ın gençliğini verdiği iyi tavsiyeye bir örnek olarak
Arkadaşlar, Bayan Isabel Standen'a aşağıdaki mektup hizmet verecek
Mükemmel:-

    Eastbourne, _aug_. 4, 1885.

    Ne sen anlayabiliyorum ve çok sempati duyabiliyorum
    yalnız hissetmenizi söyle ve dürüstçe ne yapabileceğini değil
    "Mutlu" deyin. Şimdi sana biraz felsefe vereceğim
    Bu konuda-kendi deneyimim, bu _avery_ yeni form
    Denediğimiz hayatın, ilk başta,
    güzel. Denizdeki ilk iki günüm biraz
    iç karartıcı; Mesih kilisesinin ilgi alanlarını özledim ve
    burada ilgilenilen konuları ele aldı; Ve sadece aynı
    Yol, ilk iki günüm, Christ Church'a döndüğümde,
    Seaside zevklerini özlüyorum ve alışılmadık bir şekilde hissediyorum
    netlik iş-rutin rahatsızlığı. Bütün
    Sanırım gerçek felsefe, "_wait_ a
    biraz. "Zihinsel sinirlerimiz o kadar ayarlanmış görünüyor ki
    _first_ ve en keskin şekilde, herhangi bir
    yeni yaşam biçimi; Ama biraz sonra onlara alışıyoruz ve
    onları fark etmeyi bırakın; ve _then_ zamanımız var
    ilk başta biz de olduğumuz keyifli özellikleri fark edin
    Bilinçli olmak çok endişeli.

    Diyelim ki koluna zarar verdin ve onu bir askıda giymek zorunda kaldı
    bir ay. İlk iki veya üç gün boyunca rahatsızlığı
    Bandaj, askı boyunda basınç ve
    kolu kullanamayan omuz, bir
    sürekli endişe. Hayattaki tüm rahatlık gibi hissedeceksin
    gitmişti; Birkaç gün sonra alışırsınız
    Yeni duyumlar, bir hafta sonra belki fark etmezsiniz
    onları hiç; Ve hayat kadar rahat görünüyordu
    durmadan.

    Yani benim tavsiyem, yalnızlık veya mutluluğu düşünme,
    veya bir iki hafta boyunca mutsuzluk. Sonra tekrar "Stok al"
    ve duygularınızı iki hafta olduklarıyla karşılaştırın
    önceden. Eğer biraz değiştiyse
    Daha iyi, doğru yoldaysanız; Değilse, başlayabiliriz
    Hayatın sana uymadığından şüphelen. Ama ne istiyorum
    _ppase _, karşılaştırmanın bir faydası olmamasıdır.
    Bir gün ile bir sonraki arasındaki duygular; İzin vermelisin
    Makul bir aralık, _ 'nin değiştirilmesi için
    kendini göster.

    Sahilde oturun ve dalgaları birkaç saniye izleyin; Sen
    "Gelgit geliyor" deyin; Yarım düzine ardışık izle
    dalgalar ve "sonuncusu en düşük;
    "Çeyrek saat bekleyin ve karşılaştırın
    _AVERAVE_ ilk başta olduğu gibi bir yer ve yapacaksın
    "Hayır, sonuçta geliyor." ...

    Sevgiyle, her zaman sevgiyle seninim,

    C. L. Dodgson.

Lewis Carroll'un hayatında bir sonraki etkinlik
Messrs Macmillan tarafından yayınlanan "Bir karışık masal"
başlangıçta _monthly'de ortaya çıkan matematiksel problemler
Paket_. Sorunların kendilerine ek olarak, yazar ekledi
Çözümler üzerine eleştirilerle doğru çözümleri doğru veya
Aksi takdirde, _monthly packet_ okuyucularının gönderdiği
ona. Bazı insanlarla bu tüm kitaplarının en popüler olanıdır; BT
kesinlikle birleştirmek için yaptığı en başarılı girişim
Matematik ve mizah. Kitap Bay A.B. Don,
en iyi şekilde şeyin ruhuna giren. Onlardan biri
resimler, "Balbus kayınvalidesine ikna etmek için yardımcı oluyordu.
ejderha, "karşı konulmaz çizgi roman. Kısa bir teklif daha iyi etkinleştirecek
Okuyucu şakanın noktasını anlamak için:-

    Balbus onları otelde bekliyordu; Yolculuk aşağı
    Onu denemişti, dedi; Yani iki öğrencisi tur olmuştu
    eski öğretmen olmadan, lojman arayışında
    onların ayrılmaz arkadaşları olmuştu
    çocukluk. Latince kahramanından sonra onu adlandırdılar
    bununla ilgili fıkralarla taşan egzersiz kitabı
    çok yönlü dahi-belirsizliği ayrıntılı olan anekdotlar
    sansasyonel parlaklıklarıyla telafi edilenden daha fazlası.
    "Balbus tüm düşmanlarının üstesinden geldi"
    Öğretmenleri, kitabın marjında ​​"Başarılı
    Cesaret. "Bu şekilde bir ahlaki çıkarmaya çalışmıştı
    Balbus hakkında her fıkra-bazen uyarıdan biri olduğu gibi
    "Balbus sağlıklı bir ejderha ödünç almıştı"
    yazılı, "spekülasyonda kızarıklık"-bazen
    Kelimelerde olduğu gibi, "sempatinin etkisi
    Birleşik Eylem, "fıkranın karşısında duran" Balbus
    kayınvalidesine ejderhayı ikna etmeye yardım ediyordu "ve
    Bazen tek bir kelimeye düştü, örneğin
    "İhtiyat", dokunmadan çıkarabileceği tek şey buydu
    "Balbus, ejderhanın kuyruğunu kavurduktan sonra,
    gitti. "Öğrencileri kısa ahlakı en çok sevdiler
    Marjinal çizimler için daha fazla alan bıraktı ve bu
    örneğin, alabilecekleri tüm alanı gerektiriyorlardı
    Kahramanın ayrılışının hızını sergileyin.

Balbus ve öğrencileri sadece
belirli bir meydanda bulundu; 52 numaralı öğrencilerden biri
Ev sahibine kedinin çizilip çizilmediğini sorarak olağan sorular:-

    Ev sahibesi kuşkuyla baktı, sanki
    Kedi dinlemiyordu. "Seni aldatmayacağım
    Beyler, "dedi."
    Bıyıklarını çekiyorsun! Asla yapmayacak, "diye tekrarladı
    Yavaşça, tam kelimeleri hatırlamak için görünür bir çaba ile
    kendisi ve kedi arasında bir yazılı anlaşma "
    Bıyıklarını çekiyorsun! "

    "Çok tedavi görmüş bir kedide çok şey mazur görülebilir," dedi Balbus
    Evi terk ettiler ve 70 numaraya geçtiler,
    ev sahibesi kapının önünde ve hala mırıldanıyor
    Kendisi ayrılık sözleri, sanki bir çeşitmiş gibi
    Nimet-"Sen olmadan değil bıyıklarını çekiyor!"


[İllüstrasyon: _ Rev. H.C.
Gaye_.]

Aşağıdaki sayıların her birinde bir oda güvence altına alırlar-kare
Her iki tarafta 20 kapı içerir-dokuma, yirmi beş, elli iki ve
Yetmiş üç. Üç yatak odası ve bir günlük odaya ihtiyaç duyarlar ve
Onlara en az yürüyüş veren gündüz odasını almaya karar verin
ona ulaşmak için yapmak. Sorun, elbette hangi odayı keşfetmek
Gündüz odası olarak kabul ettiler. Kitapta böyle on "düğüm" var,
Ve eğer çok azı, eğer bunlardan herhangi biri, iyi bir düşünce olmadan çözülebilir.

Muhtemelen, sürekli çalışma zorluğuna göre, Bay Dodgson
Bu dönem çok tuhaf olmaya başladı, ancak çok fazla değil
Hareket etmeyi gören nadir, optik yanılsama
Tahkimatlar. On iki saat geçirdiği gerçeğini göz önünde bulundurarak
okuma ve yazarken her yirmi dörtten ve şimdi
Elli yaşından büyük, doğanın
Sonunda isyan etmeye başlayın ve onu ara sıra gerekliliği konusunda uyar
dinlenmek.

"Alice'i seven" tarafından "Harikalar Diyarı" nda bazı ayetler ortaya çıktı
Noel numarası _sylvia'nın ev Journal_, 1885.
Bayan M.E. Manners tarafından yazılmıştır ve Lewis Carroll'un kendisi hayran olduğu gibi
Onlar, bence ilgi çekici bir şekilde okunacaklar:-

      Harikalar Diyarı.

      O mutlu günler ne kadar tatlı geçti
          Güneşli hava günleri,
      Alice adil olduğunda, altın saçlı,
          Ve biz-bir araya geldik;-
      İstekli bakışlarla ilk aldığımızda izledik
      Harikalar Diyarı'ndan anlatılan sayfa.

      Kış saatinde Hearthrug'da
          Yatırır ve okuruz;
      Yazın başbakanında okuduk,
          Saman ve yonca ortasında.
      Ağaçlar, akşam esintileri fann'd,
      Harikalar Diyarı'nın tatlı masallarını mırıldandı.

      Şömine tırmandık ve kırıldık
          Dresden Çin'in kavanozları;
      Jabberwocky dilinde konuştuk,
          Yavru kedi "Dinah!" Dedik.
      Ve oh! Ne kadar ciddiyetle planladık
      Kendimizi harikalar diyarına gitmek.

      Yol nadiren çiçeklerle saçaklı,
          Gökkuşağı renkleri renkli;
      Yol "sarma merdiven" idi.
          Yaşlılarımız akıllıca ima etti.
      Anlamak istemedik
      _Bed_ Harikalar Diyarı'na giden yoldu.

      Büyümemiz gerekene kadar bekleyeceğimizi düşündük
          Daha güçlü ve daha cesur,
      Ama şimdi, ne yazık ki! Tam iyi biliyoruz
          Sadece yaşlanıyoruz.
      Çocukça bir elin tuttuğu anahtar,
      Harikalar Diyarı'nın kapısına en iyi uyuyor.

      Yine de Hatter çayını içiyor,
          Düşes bir ahlaki bulur,
      Ve tweedledum ve tweedledee
          Korkularını unutun.
      Mors hala kumda ağlıyor,
      Harikalar Diyarı kıyılarını ele alıyor.

      Ve diğer çocuklar büyüyü hissediyor
          Bir zamanlar onlardan önce hissettik,
      Ve tanınmış masal anlatırken,
          Onları çalmasını izliyoruz:
      Göz kamaştırıcı gözleri genişlemeden önce
      Harikalar Diyarı'nın görkemli alemleri.

      Evet, "Zaman filo" ve biz kazandık
          On bir iki kattan fazla yıl;
      Alice, sevgili çocuk, kaldın
          "Kesinlikle" yedi mi?
      "Uygun yardım" ile "iki" komuta edebilir
      Harikalar Diyarı'nda geri dönme zamanı.

      Ya da yıllarca (takılarla dokunulmamış),
          Sevinç ve keder yüklü,
      Tarafından yuvarlandı ve kollarına getirdi
          Zarif küçük bir kız mı?
      Başka bir Alice, ayakta kalacak
      Harikalar Diyarı'nı duymak için.

      Carroll! yürekten teşekkür edin
          Her yaştan çocuk
      Uzun zamandır saflarını bırakanların
          Yine de sayfaları sevmeli
      Sihirli değnek kim tarafından yazılmış
      Harikalar Diyarı sahnelerini çağırdı.

      Uzun zaman yaşarsın, duyulacak ses
          Hangi kalbin seviniyor,
      Çocukların kahkahalarının net çınlaması,
          Ve çocukların neşeli sesleri,
      Sana kadar bir melek el
      Harikalar Diyarı'nın perdesini geri çeker.

                          "Alice" i seven biri.

1886'nın başında Bayan Edith Rix'e yazılmış üç mektup
"karışık bir masal" kimin adadığı, gösterdiği için ilginçtir.
karakterinin daha derin tarafı:-

    Guildford, _jan_. 15, 1886.

    Sevgili Edith,-Bir süredir yazmak için bir anlam ifade ediyorum
    Agnostisizm ve mektubunuzdaki diğer konular hakkında size
    fark edilmeden bıraktım. Ve yine de bilmiyorum
    Söylediklerin beni ilgilendiriyor ve olmam gerektiği kadar
    Hakikatten sonra dolaşan herhangi bir arayanda kullanımda, hiç olduğum
    sizin için yeni olacak herhangi bir şey söylemesi muhtemel
    pratik kullanım. Açıkladığınız ahlaki bilim öğrencisi güzel olmalı
    Karakter, ve dediğin gibi, asil bir hayat yaşıyorsa, o zaman
    Henüz, herhangi bir Tanrı'yı ​​görmese de,
    Sake o bir şeyler yapabilir, mutsuz olman gerektiğini sanmıyorum
    onun hakkında. "İncir ağacının altında attığınızda seni gördüm,"
    genellikle Nathanael'in olduğu anlamına gelir
    _Praying_, şüphesiz cahil ve kusurlu bir şekilde dua etmek,
    Ama yine de sahip olduğu ışığı kullanarak: ve
    Mesih'e inanç olarak kabul edildi. Giderek daha fazla görünüyor
    Ben (umarım bana çok şok olmayacaksın
    ultra "geniş" Churchman) bir kişinin ne olduğu
    Tanrı'nın görüşünde sadece hangi önermelerden daha fazla önem
    Teyit eder veya reddeder. _You_, her halükarda daha fazlasını yapabilir
    Onlara ne olduğunu göstererek bu yeni arkadaşlarınız arasında iyi
    Christian _is_, onlara ne olduğunu söylemekten daha
    _Believes _....

    Dini konularda derin bir tartışmam var:
    Birçok risk ve iyi olma şansı çok az. Sen ve ben yapacağız
    Asla _argue_, umarım, herhangi bir tartışmalı dini
    Soru: Umarım olabildiğimiz günü görebiliriz
    Bu tür şeylerin özgürce _speak_,
    farklı görüşlere sahip. Ama o zaman bile sahip olmamalıyım
    Eğilim, eğer farklı olsaydık, görüşümün olduğu sonucuna varmak
    doğru olanı ve sizi ona dönüştürmeye çalışmak ...

    Şimdi 22 Aralık tarihli mektubuna geliyorum ve azarlamalıyım
    Sorun çözümümün "oldukça
    farklı _to_ bunu yapmanın tüm ortak yolları ": eğer
    _You_ Bunun iyi İngilizce, iyi ve iyi olduğunu düşünüyorum; Ancak
    _İ_ size farklı olmaya yalvarmalı ve umarız
    _Never_ Bana yine buna benzer bir cümle yaz.
    Ancak, "daha kötü geride kalır"; Ve eğer kasten
    Bana İngiltere'den biri hakkında yazarken,
    en büyük şairler, ona "Shelly" demek için, o zaman söyleyebileceğim tek şey
    Sen ve ben kavga etmeliyiz! Zamanında uyarılmalı.

    C. L. Dodgson.

    Ch. Ch., _Jan_. 26, 1886.

    Sevgili Edith,-Bayan hakkında söylediklerinizle ilgileniyorum.
    Söylemeden, eğer o ya da herhangi bir
    Herhangi bir sıkıntıya sahip olan diğer arkadaşın sevecekti
    Bana yaz, memnuniyetle yardım etmeye çalışırdım:
    Tüm cehaletim ve zayıflığım, Tanrı, sanırım, benim
    Bu şekilde çabalar: ama sonra gücü mükemmel hale getirildi
    zayıflık içinde ....

    Ch. Ch., _Feb_. 14, 1886.

    Sevgili Edith, ... Sanırım zaten bir bakıma fark ettim
    Bu mektubun geri kalanının çoğu-ne dediğiniz ek olarak
    "Öldükten sonra" daha fazla şey öğrenmek. _İ_ kesinlikle
    Bunun böyle olabileceğini düşünmek isterim. Ama diğerini duydum
    View, şiddetle çağırıldı, "o zaman?
    Bildiğimiz gibi bile bilin. "Ama buna inanamıyorum
    bize verilen _all_ bilgisine sahip olacağımız anlamına gelir
    An-hayır, beni daha mutlu edecektir:
    _Learning_ Bu, burada, herhangi bir
    oran....

    Başka bir söz "öğrenci" buluyorum-cesur bir spekülasyon
    1.000 öğrencimin gelecekteki hayatta gerçekten "devam edebileceğini",
    Onlar _have_ gerçekten ouclid daha fazla. Ve,
    Lütfen, tüm o zamanlar yapmak için _euclid_ nedir? ...

    Bana söylediğin en korkunç şeylerden biri
    Öğrencilerinizin herhangi biriyle gitme ve konuşma teorisi
    herhangi bir tanıtım olmadan ilgilenir. Buna katıldı
    bazılarının ilgilendiğini söylediklerinizle
    "Alice," bir gün yürüdükleri korkunç fikrini öneriyor
    Bu odaya ve bir sohbete başlayın. Yeterli
    Düşünmek için bile bir titreme yapın!

    İnsanlar "İyi zarif!" Yardım ettiğinde
    Yaşlı Kadınlar: Bu _is_ bir dereceye kadar her ikisi de "iyi"
    _and_ "Zarif", biri umut edebilir. Yani açıklama öyle değildi
    uygunsuz.

    Korkarım arkadaşınla tüm vaazları beğenmeme konusunda hemfikirim. Bazıları itiraf etmek zorunda, çöpler: ama sonra ben
    Dikkatimi vaizden serbest bırakın ve herhangi bir
    Başlamış olabileceği düşünce çizgisi: ve ondan sonra
    bir tür eşlik gibi davranır-biri
    Sık sık bana olan şiir okumak, etkiye katkıda bulunur.

    C. L. Dodgson.

Bay Dodgson'un umutsuzluğa kapıldığı "Alice" opereti sonunda
gerçek olmak için. Bay Savile Clarke, 28 Ağustos'ta istemek için yazdı.
İki kitabı dramatize etmek için ayrıldı ve memnuniyetle kabul etti. O sadece yaptı
onun çok karakteristiği olan bir durum,
"Libretto'da veya sahnede kaba olmanın bile"
iş. "İpucu pek gerekli değildi, çünkü Bay Savile Clarke
işini bozacak ya da başkalarının onu bozmasına izin vermek için bir tür adam değil,
kaba ile. Kitaplarda onlardan önce birkaç değişiklik yapıldı
dramatik bir performans için uygundu; Bay Dodgson bir
Morun ve marangozun hayaletlerinin şarkısı
yutmuştu. Ayrıca "ıstakozun sesi" ni tamamladı.
bir şarkıya dönüştürmek için. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

      Istakozun sesi; Beyan ettiğini duydum
      "Beni de kahverengi pişirdin: Saçımı şekerlemeliyim."
      Göz kapaklarıyla bir ördek olarak, bu yüzden burnuyla
      Kemerini ve düğmelerini tamamlar ve ayak parmaklarını ortaya çıkar.
      Kumların hepsi kuru olduğunda, bir toygar olarak eşcinseldir,
      Ve köpekbalığının azami saygısızlığı ile konuşuyor;
      Ama gelgit yükseldiğinde ve köpekbalıkları etrafta olduğunda,
      Sözlerinin çekingen ve muazzam bir sesi var.

      Bahçesinden geçtim ve bir gözle işaretledim,
      Baykuş ve Panter nasıl bir turtayı paylaşıyordu:
      Panter turta kabuk, sos ve et aldı,
      Ve Baykuş, tedavi payı için yemeğe sahipti.
      Plaka bölündüğünde, baykuş, bir nimet olarak,
      Kaşıkla cebine izin verildi:
      Ancak Panther hem çatal hem de bıçağı elde etti,
      Yani, _he_ öfkesini kaybettiğinde, Baykuş hayatını kaybetti.

Oyun, en azından ilk birkaç hafta boyunca büyük bir başarıydı. Bazı
Bay Dodgson'un günlüğünde onunla ilgili notlar,
Bay Savile Clarke'ın girişimini takdir etti:-

    _Dec. 30th ._-- M-- ile Londra'ya ve onu
    "Alice Harikalar Diyarında," Bay Savile Clarke'ın
    Galler Prensi Tiyatrosu. İlk eylem (harikalar diyarı) gidiyor
    Özellikle Mad Çay Partisi. Bay Sydney Harcourt bir
    Capital Hatter ve Little Dorothy D'Alcourt (Aet. 61/2) A
    Lezzetli Dormouse. Phoebe Carlo muhteşem bir Alice. O
    Cheshire Cat ile Şarkı ve Dans (Usta C. Adeson,
    "Penzance Korsanları" nda korsan kralı oynadı) bir mücevher oldu.
    Bir bütün olarak oyun başarılı görünüyor.

    _Şubat_. 11, 1887.-"Alice" oyununa gittik
    sonra bana yazarı söyleyen konuşkan yaşlı bir beyefendi oturdu
    "Alice" Phoebe Carlo'ya bir kitap göndermişti ve
    ona en iyisini yapacağını söylemek için yazdı ve
    Dahası, o "Oxford adamı"-umarım
    Yeterli bir ilginin yeterli ifadesiyle alındı.

Oyunun yapımından kısa bir süre önce, bir Bayan Whitehead çizmişti
Neredeyse tüm Tenniel'in harika olduğu çok zeki bir karışık resim
Kreasyonlar-Dormouse, Beyaz Şövalye, Mad Şaka,
& c.-ortaya çıktı. Bu tasarım en çok reklam vermek için bir "poster" olarak kullanışlıydı
oyun. Londra koşusu bittikten sonra şirket
Eyaletler, burada adil bir başarı ile karşılaştı.

[İllüstrasyon: Tenniel'in "Alice" deki çizimlerinin karışıklığı.
_ Bayan Whitehead tarafından bir gravürden; tiyatro olarak kullanılır
reklamcılık_.]

1886'nın sonunda, "Alice'in Yeraltı Maceraları"
Orijinal MS. kitap, daha sonra "Alice's Maceraları
Harikalar Diyarında, "Yazarın Otuz Yedi İllüstrasyonu ile
Macmillan & Co. tarafından yayınlanmıştır. Önsöz için bir Postscript şunu belirtti
Kitaptan kaynaklanabilecek herhangi bir kar,
Hasta çocuklar için çocuk hastaneleri ve iyileşen evler. Kısa süre içinde
Kitap çıkmadan önce Lewis Carroll Bayan Hargreaves'e yazdı,
karşılaştığı zorlukların bir açıklamasını vermek
Üretiyor:-

    Christ Church, Oxford,

    _November_ 11, 1886.

    Sevgili Bayan Hargreaves,-izniniz için çok teşekkürler
    Kitabınıza önsöze "Hastaneler" ekleyin. Sahip oldum
    Bu talihsizliği elde etmek için neredeyse çok fazla macera
    Faks Bitti, _above_ Ground, adınız gibi
    _Under_ It!

    İlk olarak, Londra'daki çinkoçograf, bana tavsiye etti
    Kitabı fotoğraflamak, sayfa sayfa ve hazırlamak
    çinko blokları, emanet etmedikçe bunu üstlenmeyi reddetti
    Tamamen reddettiğim _him_ kitabı. BEN
    Sadece senden kaynaklandığını hissettim, büyük karşılığında
    Borç vermede nezaket çok benzersiz bir kitap, titiz olmak
    İşçilerin tarafından _touched_ bile olmasına izin vermemek
    eller. Boşuna Londra'da gelip ikamet etmeyi teklif ettim
    Kitap ve stüdyoda günlük katılmak için
    fotoğraf çekilecek konum ve sayfaları şu şekilde çevirin
    gerekli. Bunun yapılamayacağını söyledi çünkü "
    yazarların eserleri orada fotoğraflanıyordu, ki
    Halk tarafından hiçbir hesap görülmez. "Bakmamayı taahhüt ettim
    _Anything_'de ama kendi kitabım; Ama faydası yoktu: biz
    Koşullara gelemedi.

    Sonra-bana belirli bir Bay X--, mükemmel bir şekilde tavsiye etti
    fotoğrafçı, ama o kadar küçük bir iş tarzı ki
    _prepay_ onu biraz, biraz, için
    Çinko blokları: ve _he_ Oxford'a gelmeye istekliydi,
    Ve burada yap. Bu yüzden her şey stüdyomda yapıldı, kaldım
    Her zaman beklerken, sayfaları devirmek için.

    Ama sana zaten hikayenin çoğunu anlattım.

    Bay X-- birinci sınıf negatifler yaptı ve onları aldı
    Yapım çinko bloklarını almak için onunla birlikte. Bunlar o
    ilk başta oldukça düzenli olarak teslim edildi ve görünüyordu
    Kitabı Noel'e kadar çıkarma ihtimali, 1885.

    18 Ekim 1885'te kitabınızı Bayan Liddell'e gönderdim.
    Bana kız kardeşlerinin seni ziyaret edeceğini söylemişti ve
    Onlarla birlikte al. Sana güvenle ulaştığına inanıyorum?

    Bundan kısa bir süre sonra-tüm için ön ödemeli
    Çinko blokları-arz aniden dururken, yirmi iki
    Sayfalar hala bekleniyordu ve Bay X-- kayboldu!

    Benim inancım, alacaklılarından saklanıyor olması. Biz
    onu boşuna aradı. Yani aylarca işler devam etti. Bire
    onu bulmak için bir dedektif kullanmayı düşündüm ama
    "tüm dedektifler alçaktır." .
    Alternatif sizden kitabı tekrar ödünç vermenizi istemek gibi görünüyordu,
    Ve eksik sayfaları yeniden fotoğraf çekin. Ama ben en çok
    Seni tekrar soymak istemiyor ve aynı zamanda korkuyor
    Post tarafından gönderilirse, kitabın kayıp riski-
    "Kayıtlı Gönderi" _absolutle_ güvenli görünmüyor.

    Nisan ayında Macmillan'ı aradı ve _eight_ terk etti
    bloklar ve tekrar belirsizliğe kayboldu.

    Bu bizi on dört sayfa bıraktı (yukarı ve aşağı noktalı
    kitap) hala eksik. Bir süre daha bekledim ve sonra koydum
    yakında bulan bir avukatın eline olan şey
    dostum, ama ondan vaat etmekten başka bir şey alamazdı. "Olacaksın
    Blokları asla almayın, "dedi avukat,"
    bir sulh yargısından önce bir çağrı ile korkutun. "Buna
    En son isteksizce rıza gösterdim: çağrıların alınması gerekiyordu
    Dışarıda-(bu ağırlaştırıcı adam yaşıyor),
    Ve bu Eastbourne'dan iki yolculuk gerektirdi-biri
    çağrılar (_personal_ varlığım gerekli),
    diğeri ise avukatla mahkemeye katılacak
    davayı duymak için gün düzeltildi. Sanık ortaya çıkmadı;
    Böylece sulh yargıcı davayı alacağını söyledi
    yokluk. Sonra yeni ve heyecan verici olma deneyimim yaşadım
    tanık kutusuna koyun ve yemin etti ve bir
    Bunu düşünen Savage Sulh Clerk'in katibi,
    Bana sadece yeterince zorbalık yaparsa, yakında beni yakalardı
    Bir yanlışlık! Sulh yargısına küçük bir ders vermek zorunda kaldım
    Foto-zincografide ve fakir adam davanın
    O kadar karmaşık bir hafta daha ertelemek zorunda. Ama bu
    kayganımızın varlığını güvence altına almak için zaman
    Sanık, endişesi için bir emir verdi ve
    Constable'ın onu gözaltına alması ve onu sağlama emri vardı
    davanın olduğu günden önceki gece hapishanede
    Hadi. _This_ haberi onu etkili bir şekilde korkuttu,
    Ve on dört negatifi verdi (yapmamıştı
    bloklar) ölümcül gün gelmeden önce. Sevindim
    İkinci kez ödemeyi gerektirse de onları alın
    On dört blokun yapılması için ve
    aksiyon.

    On dört blok hızla yapıldı ve
    yazıcının elleri; Ve sonunda her şey sorunsuz bir şekilde devam ediyor: Ve ben
    kitabın tamamlanmasını ve yapabilmesini umuyoruz
    Size çok özel bir kopya gönderin (beyaz parşömenle bağlandığında
    sonuna kadar başka bir bağlama stilini tercih edersiniz)
    ay.

    Bana her zaman inan

    Saygılarımla senin,

    C. L. Dodgson.

"Mantık Oyunu" Lewis Carroll'un bir sonraki kitabıydı; Hakkında görünüyordu
Şubat 1887'nin sonu. İlk öğretme yöntemi olarak
Çocuklara mantık ilkeleri en yararlı olduğu kanıtlanmıştır; .
Bir başlangıç ​​için genellikle çok zor kabul edilen konu yapılır
yöntemin basitleştirilmesiyle son derece kolay ve hem ilginç hem de
Yazarın tasarladığı tuhaf syllogism'lerden dolayı, yani ...

      Hiçbir kel kişinin saç fırçasına ihtiyacı yoktur;
      Kertenkelelerin saçları yoktur;
        Bu nedenle [1] hiçbir kertenkele saç fırçasına ihtiyaç duymaz.

      Tırtıllar etkili değildir;
      Jones etkilidir;
          Jones bir tırtıl değil.

Bu arada, yazar ve
Sanatçı, Yeni Masalın Resimleri, "Sylvie ve Bruno"
yavaş yavaş gelişti. Her biri Lewis Carroll tarafından tabi tutuldu
En küçük eleştiriye-belki de zaman zaman hiper-kritik.
Mr.
Furniss'in çalışmaları ilginç olabilir; Onları bir mektuptan çıkardım
1 Eylül 1887 tarihli. Gerçekten hayran kaldığında
Eskiz Övretmediğini söyleyin:-

    (1) "Sylvie Beetle Yardım" [s. 193]. Oldukça çekici bir
    kompozisyon.

    (3) "Doktor" ve "Eric". (Bay Furniss'in onların fikri
    dış görünüş). HAYIR! Doktor hepsini yapmaz! _ O bir
    kendini beğenmiş Londra adamı, harika bir "bayanlar adamı"
    Tıbbi "dükkan" dışında bir şey konuşun. En azından kırk ve
    Son on beş yıldır sevgiye sahip olabilir. BEN
    Yaklaşık yirmi beş, çerçevede güçlü olmasını istiyorum,
    Yüzde Şiirsel: Herhangi bir
    Konu ve tutkulu bir sevgili olmak. Nasıl çizersin
    Kral Arthur Guinevere ile ilk tanıştığında? Dene _that_
    tip.

    Eric'in tutumu başkent: ama yüzü biraz
    Sıradan "Masher" ın yakınında. Lütfen kaçının _that_
    inane yaratık; Ve lütfen saçlarını kısa kesmeyin. O
    Moda doğrudan "dışarıda" olacak.

    (4) "Lady Muriel" (kafa); Ditto (tam uzunluk); "Earl."

    Lady Muriel'in yüzünü sevmiyorum. Yapmıyorum
    Onunla konuşabileceğimi düşünüyorum; Ve yapamayacağımdan eminim
    Ona aşık ol. Elbisesi ("akşam" elbette)
    Çok güzel, sanırım.

    Earl'ün yüzünü de sevmiyorum. Onunla gurur duyuyor
    başlık, çok resmi ve birini "kolda tutacak biri"
    uzunluk "her zaman. Ve o çok müthiş uzun.
    nazik, güler yüzlü yaşlı adam; Kiminle birlikte hissedecekti
    bir an içinde rahat. (8) "Uggug Porcupine Oluyor" ("Sylvie ve Bruno,
    Sonuçlandı, "sayfa 388), tam olarak benim anlayışım.
    Bunun en etkili resimlerden biri olacağını bekleyin
    Kitap. İnsanların yüzleri yoğun ifade etmeli
    _terör_.

    (9) "Profesör" tamamen _delightful_. Ne zaman
    Metni alıyorsun, çok vurduğunuzu göreceksiniz
    Boğa gözünün merkezi.

    ["Bruno" taslağı]. Hayır, hayır! Lütfen bize (
    Aklım) Çok çirkin, oldukça modern kostüm,
    Böyle acımasız bir farklılık, bir podgy, pot-karınlı (affedin
    Vulgarism) hayatını kurtarmak için bir mil koşamayan çocuk. BEN
    Bruno'nun _strong_ olmasını istiyorum, ama aynı zamanda ışık
    ve aktif-küçük akrobatlardan birinin figürüyle
    Biri sirkte görüyor-alışkanlıkla kim "usta Tommy" değil
    Kendini pudingle boğar. Ayrıca çok sevmediğim elbise
    fazla. Lütfen ona kısa bir tunik verin ve _real_
    Knickerbockers-sıkı diz-breeches değil, hızla
    küçülüyor.

    Çok gerçekten senin

    C. L. Dodgson.


Bay Furniss'in nazik izniyle bir örnek vermeyi mümkün kıldı
Yazışmaların diğer tarafı, Bay'a mektuplarından biri
Dodgson, büyüleyici küçük eskiz için daha ilginç
İçerir.

Örümcek ile ilgili olarak, Bay Dodgson şöyle yazmıştı: "Bir yazar diyor
bir büyüteç altında görüldüğü gibi bir örümceğin tam yüzünün
çok çarpıcı. "

[İllüstrasyon: H. Furniss'ten bir mektubun _Facsimile
Lewis Carroll, 23 Ağustos 1886_.]

[İllüstrasyon: Sylvie ve Bruno. Henry'nin bir çiziminden
Tatil_.]



       * * * * * *



Bölüm VII

(1888-1891)


    Sistematik bir yaşam-"Memoria Technica"-MR. Dodgson
    Utangaçlık-"Latince Bir Ders"-"Harikalar Diyarı"
    Pul-Case-"Mektup Yazma Hakkında Bilge Kelimeler"-Prenses
    ALICE-"Sylvie ve Bruno"-"Gece Cometh"-"Kreş
    'Alice' "-Coventry Patmore-Aypati-Dr.
    Liddell-Mantık hakkında bir mektup.

Eski bir bekar, alışkanlıklarında genellikle çok hassas ve kesin. O
bakacak kendisinden başka kimsesi yok, dikkatini dağıtacak hiçbir şey yok
kendi işlerinden dikkat; Ve Bay Dodgson en kesinti
ve eski lisansların kesin. Yazdığı her mektubun bir kesinini yaptı
veya 1 Ocak 1861'den 8'ine kadar alındı
ay, 1898. Bu prizlerin hepsi numaralandırıldı ve girildi
referans kitapları ve ustaca bir çapraz sayı sistemi ile
uzatabilecek bütün bir yazışmayı izleyebilir
Birkaç cilt. Kitabına girilen son sayı 98.721'dir.

Hepsi düzgün bir şekilde etiketlenmiş, hangi yeşil karton kutuları vardı.
Çeşitli makalelerini tuttu. Bu kutular onun bir özelliği oluşturdu
Oxford'da çalışın, çok sayıda kişi
Döner Bookstand. Tuttuğu çeşitli tür listeler
sayısız; Bunlardan biri, cevaplanmamış muhabirlerin
genellikle bir seferde yetmiş veya seksen isim tuttu,
prensipte cevap vermediği imza avcıları. O görünüyordu
Yaşamın her detayı hakkında aritmetik olarak doğru olmaktan memnuniyet duyar.

Her zaman aynı erken saatte yükseldi ve eğer ikamet ediyorsa
Mesih Kilisesi, üniversite hizmetine katıldı. Günü göre geçirdi
genellikle uzun bir yürüyüş içeren öngörülen bir rutin
Ülke, çok sık yalnız, ama bazen başka bir Don ile ya da belki de
Yürüyüş her zamanki kadar uzun olmayacaksa, biraz
Kız arkadaşı onun yanında. Onunla bir arkadaşı olduğunda,
Tüm zamanla konuşun, keyifli hikayeler anlatmak veya bazılarını açıklamak
yeni mantıksal sorun; Yalnız olsaydı, kitaplarını düşünürdü,
Muhtemelen birçok yazarın yaptığı gibi,
Yalnız bir yürüyüş. Yaşam tarzında fark edilen tek düzensizlik
23: 00 arasında değişen emeklilik saati idi. Saat dörtte
Sabah, kendini hissettiği iş miktarına göre
ruh hali. Yüzler ve tarihler dışında harika bir anısı vardı. .
eski her zaman ona tökezleyen bir bloktu ve insanlar eskiden
(en haksız yere) Kasıtlı olarak kısa görüşlü olduğunu. Bir gece o
Sadece yakın zamanda sahip olduğu bir arkadaşıyla yemek için Londra'ya gitti
Met. Ertesi sabah bir beyefendi yürürken onu karşıladı. "BEN
Affediniz, "dedi Bay Dodgson," ama benden avantajınız var.
Seni bu andan önce gördüğüm için hiçbir anım yok. "
"Bu çok garip," diye yanıtladı diğeri, "çünkü ben son ev sahibiydim
Gece! "Bu kadar küçük olaylar bir kereden fazla. Yardım etmek için
Tarihleri ​​hatırlamak için kendisi,
arkadaşları arasında dolaştı. Hiç yayınlanmadığı gibi ve
Bazı okuyucularım bunu yararlı bulabilir, burada yeniden üretiyorum.

    "Memoria Technica" nın bir modifikasyonu; Ancak,
    oysa hem ünsüzleri hem de sesli harfleri temsil etmek için kullandı
    rakamlar ve kendisini bir hece ile memnun etmek zorunda kaldı
    Tarihi veya diğer numarayı temsil etmek için anlamsız
    gerekli, sadece ünsüz kullanıyorum ve sesli harflerle dolduruyorum _ad
    libitum, _ ve böylece her zaman gerçek bir söz yapmayı başarabilir
    temsil edilmesi gereken her şey.

    Gerekli 20 ünsüzün sahip olduğu ilkeler
    seçildi aşağıdaki gibidir:-

    1. "B" ve "C", alfabedeki ilk iki ünsüz.

    2. "Duo," "W" 'den "" "iki".

    3. "Tres" den "T", diğeri bir süre bekleyebilir.

    4. "Four", "q" dan "quattuor" dan

    5. "L" ve "V", çünkü "L" ve "V" Roma sembolleridir
       "Elli" ve "Beş" için.

    6. "S" ve "X" "Altı".

    7. "Septem" den "P" ve "M".

    8. "Huit" ve "K" Yunanca "Okto" dan "H".

    9. ve "G" çünkü "9" gibi.

    0. "Z" ve "R" "Zero".

    Şimdi hala rakamını bekleyen bir ünsüz var,
    viz., "j" ve ünsüzünü bekleyen bir hane, yani.,
    "3," sonuç açıktır.

    Sonuç şu şekilde tablo haline getirilebilir:-

      | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 0 |

      | B | D | T | F | L | S | P | H | N | Z |
      | C | W | J | Q | V | X | M | K | G | R |

    Bir kelime bulunduğunda, son ünsüzleri temsil eden
    Gereken sayı, en iyi plan bunu son olarak koymaktır
    kafiyeli bir beyitin sözü, böylece başka ne olursa olsun
    Unutuldu, kafiye gerçekten tek güvence altına alacak
    önemli kelime.

    Şimdi keşif tarihini hatırlamak istediğinizi varsayalım
    1492 olan Amerika; "1" olarak dışarıda bırakılabilir
    bariz; Tek ihtiyacımız olan "492".

    Böylece yazın:-

      4 9 2
      f n d
      Q G W

    ve "f" veya "q", "n" veya "g" içeren bir kelime bulmaya çalışın
    "D" veya "w." Bir kelime yakında kendini gösteriyor-"bulundu".

    Şiirsel fakülte şimdi devreye alınmalı ve
    Aşağıdaki beyit yakında gelişecek:-

      "Columbus dünyaya yelken açtı,
      Amerika f o u n D. "

    Mümkünse, beyitleri kendiniz için icat edin; olacaksın
    Onları diğerlerinden daha iyi hatırlayın.

    _ June_, 1888.

Mucit bu "Memoria Technica" nı ona yardım etmede çok yararlı buldu
Farklı kolejlerin tarihlerini hatırlamak için. Sık sık elbette,
arkadaşlarına Oxford'un manzaralarını ve kolay yolunu göstermek zorunda kaldı
hangi soruldu veya sorulmamış, açıklamalarını süsleyebilir
Tarihler, şeyin nasıl yapıldığını bilmeyenleri şaşırtıyordu.
St. John's College için kuplaj aşağıdaki gibi koştu:-

      "Bir eğimi olmalı
      Onları çok düz tutmak için. "

Allüzyon, St.John's'un olduğu güzel çimler içindir.
ünlü.

Anekdotları hatırlama ve onları sadece
Doğru an, Bay Dodgson eşsizdi. Gelen bir konuk
Mesih Kilisesi Ortak Oda genellikle eğlenmek için ona teslim edildi.
Bir hikaye anlatmak için iyi bir adam değildi-her zaman duymuştu
önce; Ama _raconteur_ olarak onun eşitliğiyle hiç karşılaşmadım. Ve en iyisi
Hikayeleri asla büyümedi-sayı hariç.

Bir zihnin çok açık ve mantıklı ve kesin olmasını beklerdi
genellikle kadınsı akıldan utangaç olurdu
bu niteliklerde eksik olması gerekiyordu; Ve bu biraz
Şimdiye kadar daha fazla sayıda arkadaşının olduğunu bulmak şaşırtıcı
bayanlar. Ancak onları düzeltmeye oldukça hazırdı.
Ona gösterildiği gibi, ona mantıksız davranıştan suçlu
Bir mektubundan genç bir bayana alıntılamayı soran
Bir mürebbiye için bir yer bulmaya çalışması ve vermeden
İkincisinin adresi:-

    Bazı arkadaşlarım iş adamları ve hoş
    Herhangi bir işlem yaparken ne kadar metodik ve dikkatli olduklarını görün
    iş. Örneğin, bunlardan biri yazacaksa
    Bana göre, bir Fransızca için bir yere bakmamı istiyorum
    ilgilendiği mürebbiye, emin olmalıyım
    Bana adını vereceği bakıma hayran kal
    tam _-- (olağandışı olsaydı, ekstra boş bir yazıda
    Adı)-Adresinin yanı sıra. Bazı arkadaşlarım değil
    iş adamları.

Bu tür birçok talep ona bir zamanlar vardı.
Çeşitli gerektiren kişilerin listesi ile baskılı dairesel harf
Arkadaşlarına gönderdiği randevular veya asistanlar.

Bir açıdan Lewis Carroll, stoacı filozoflara benziyordu, çünkü
Dışa dönük durum, zihninin huzurunu bozabilir. O
Aslında, Marcus Aurelius'un çok fazla övgüde bulunduğu hayat yaşadı,
Sakin memnuniyetin hayatı, biz olduğumuz sürece güvenceye dayanarak
kendimize sadık, hiçbir görünen kötülük bize gerçekten zarar veremez. Ama
O kuralın bir istisnası vardı. Bir tartışma sırasında öyleydi
genellikle heyecanlı. Kelimeler savaşı, aradaki keskin ve ince çatışma
Eğitimli zihinler-bu ruhu zevk aldı, bu aradı ve
Savaş ve zafer sevincini buldum. Yine de izin vermezdi
Sakinlik, onun değerinde olduğunu düşündüğü herhangi bir düşman tarafından fırfırlanacak
çelik; Umutsuzca olduğunu bildiği insanlarla tartışmayı reddetti
mantıksız-kesinlikle reddedildi, ancak öyle bir dokunuşla hiçbir yara
Verilen, en hassas olana bile.

Terimin gerçek anlamında mütevazı, ne de fazla tahmin etmedi
ne de kendi zihinsel güçlerini küçümsemek ve onu takip etmeyi tercih etmek
dış eleştiri ile ilgili olmadan kendi kursu. "Asla hiçbir şey okumadım
kendim veya kitaplarım hakkında, "bir arkadaşına bir mektup yazıyor; ve
Eskiden vermesinin nedeni, eleştirmenler ona övgüde bulunursa
kibirli olurken, eğer hata bulurlarsa, sadece incinirdi
ve kızgın. 25 Ekim 1888'de günlüğüne şöyle yazdı: "Görüyorum ki
Bir yazar olarak kendime günün _standard_ lideri; Ama yaparım
okumak istemiyor. Bence sağlıklı okuma değil. "

Tanıtımdan nefret ediyordu ve her şekilde bundan kaçınmaya çalıştı. "Söyleme
Herhangi biri, beni tiyatroda görürsen, "diye yazdı Bayan Marion'a bir kez yazdı
Terry. Başka bir vesileyle, Oxford'da yemek yerken ve bazılarında
yasak bir konu olduğunu bilmeyen biri,
"Alice Harikalar Diyarında" konuşması, aniden yükseldi ve kaçtı
ev. Bu tür örnekleri çoğaltabilirim, ama olurdu
Hafızasına haksızlık, içinde ısrar etmek için
kişisel popülariteyi kabul etti. Kendini kabul etme ile karşılaştırıldığında,
kesinlikle daha az kötülüktür; ama bir kötülük ve bir
Sahibine çok acı verici olan Bay Dodgson tamamen gördü. Tabii ki
mizahi tarafı vardı, örneğin, içine getirildiğinde
Aslan avcıları, imza-toplayıcı, _et hoc cinsiyle temas
omne_. Bilinmeyen muhabirlerden çok şüpheliydi
ona soruları ele aldı; Daha sonraki yıllarda ya cevaplamadı
onları hiç veya bir daktilo kullandı. Daktilosununu satın almadan önce
Bir arkadaşın onun için yazmasını ve hatta "Lewis
Carroll "Mektubun sonunda. Ona büyük bir eğlence verirdi
Bu mektupların alıcılarının şaşkınlığını hayal etmek için
"İmzalarını" karşılaştırmak için geldikleri herhangi bir şans.

Bir keresinde "genç bayanlar akademisi" sekreteri
Amerika Birleşik Devletleri'nden bazı eserlerini okula sunmasını istedi
Kütüphane. Zarf "Lewis Carroll, Mesih Kilisesi" adresine hitap edildi.
onu her zaman yoğun bir şekilde rahatsız eden bir uyumsuzluk. O cevap verdi
Sekreter, "Bay Dodgson'ın kitapları olarak matematiksel konularda,
Bir okul kütüphanesinde çok kabul edilebilir olmayacaklarından korkuyor. "

On dört veya on beş yıl önce, kızın dördüncü sınıfı
ABD Boston'daki Latin Okulu bir dergi kurdu ve ona sordu.
buna _the jabberwock._ cevap olarak yazabilirler:-

    Bay Lewis Carroll, editörlere vermekten büyük zevk alıyor
    Önerilen derginin başlığı kullanma izninin
    dilek. Anglo-Sakson kelimesinin "wocer" veya
    "Wocor" "yavru" veya "meyve" anlamına gelir. "Jabber" almak
    "Heyecanlı ve vollu bir" sıradan kabulü
    Tartışma, "Bu anlamı verir" sonucunun
    çok heyecanlı tartışma. "Bu ifadenin herhangi bir
    Öngörülen periyodik olarak uygulama,
    Gelecekte Amerikan Edebiyatı Tarihçisi belirlemek için. Bay
    Carroll, gelecek dergiye başarılar diliyor.

O zamandan itibaren dergiye büyük ilgi duydu ve
Çok iyi düşündüm. İnanıyorum ki, düzenli olarak tedarik edilmek için
ona. Sadece bir kez içerdiği herhangi bir şeyi onaylamadığını ifade etti,
Ve bu 1888'de, bir azarlama yönetmenin gerekli olduğunu düşündüğü zamandı
saygısız bir şaka olduğunu düşündüğü şey için. Devam filmi şurada verildi
Haziran 1888 için _The Jabberwock_'dan aşağıdaki alıntı:-

    Sahip olmaya değer bir arkadaş.

    _ Jabberwock_’in birçok arkadaşı var ve belki de birkaç
    (Çok az, umut edelim) Düşmanlar. Ama birincisi,
    Başarıya giden yolda bize en çok yardım eden arkadaşım Bay
    Lewis Carroll, "Alice in Harikalar Diyarı" nın yazarı & c. Bizim
    Okuyucular bize izin veren nazik mektubunu hatırlayacak
    "Jabberwock" adını kullanmak ve ayrıca anlamını vermek
    o kelime. O zamandan beri başka bir mektup aldık
    hem sürpriz hem de pişmanlık duyduğu bir
    Küçüklerimizin erken sayısında yayınladığımız fıkra
    kağıt. Bay Carroll'ın yanı sıra diğerlerinden de emin olurduk.
    arkadaşlar, bir
    ciddi mesele, ama sadece neyi gösteren fıkradan alıntı yaptı
    Washington'un günlüğünü bir kitaptı.

    Ama şimdi nazik arkadaşımızdan üçüncü bir mektup geldi,
    zevkimize göre, bir şiir, "Latince'de Bir Ders"
    Bu yıl sahip olduğumuz en hoş Latin dersi.

    Bay Carroll'dan ilk iki harf güzeldi
    edebi el, üçüncüsü ise bir
    daktilo. Bu, mektubunda atıfta bulunduğu gerçeği,
    ki aşağıdaki gibi:-

      "29, Bedford Street,
      Covent Garden, Londra,

      _May_ 16, 1888.

      Sevgili genç arkadaşlar,-Ciddi Siyah Taslağı'ndan sonra
      Geçen gün size göndermeye çalıştığım bir izleme,
      Elbette bir şişe şeker kabul edilemez mi? .
      Kapalı bu öğleden sonra sizin için bilerek yazdım.

      Umarım _The'nin sütunlarına kabul edersiniz.
      Jabberwock_ ve sadece kelimeler üzerinde bir oyun olarak küçümsemiyor.

      Bu yazma şekli, elbette bir Amerikan icadı.
      Burada asla yeni makineler icat etmiyoruz; Yaparız ama kullanırız,
      Bize gönderdiğiniz makinelerimizin en iyisi. Ben için
      Şimdi kullanıyorum, en iyi teşekkürümü kabul etmen için yalvarıyorum ve
      İnan bana

      Samimi arkadaşın

      Lewis Carroll. "

    Elbette birçok siyah taslağı sabırla yutabiliriz, eğer
    çok tatlı bir şekerle ödüllendirilecek!

    O zamandan beri yeniden yayınlanan kapalı şiir
    "Üç gün batımı," aşağıdaki gibi çalışır:

      Latince bir ders.

      Latin kitaplarımız, Motley Row'da,
        Bizi göreve davet edin-
      Gay Horace, görkemli Cicero;
      Yine de bir fiil var, bir kez bildiğimizde,
        Sorduğumuz daha yüksek beceri yok:
      Bu yukarıdaki diğer tüm irfanları sıralar-
      "Amare" i "sevmek" anlamına geldiğini öğrendik!

      Çiçekten çiçeğe kadar saatlerce saat,
        Hayatın tatlılarını yudumlarız:
      Ah! Çok yakında bulutlar ortaya çıkıyor,
      Ve örme kaşlar ve kızgın gözler
        Çatışmanın Şafağı'nı ilan et.
      Yarım gülümsemeyle ve yarım iç çekerek,
      "Amare! Acı!" Biz ağlıyoruz.

      Dün gece sahip olduk, görünüşe göre,
        "Çok iyi bilgin bilir
      Dikensiz gül yok "-
      Ama barış yapılır! Bu sabah şarkı söylüyoruz
        "Gül olmadan diken yok!"
      Latince dersimiz tamamlandı:
      Sevginin "acı tatlı" olduğunu öğrendik

      Lewis Carroll.

Ekim ayında Bay Dodgson, çok ustaca küçük bir damga kasası icat etti,
"Cheshire" i temsil eden iki "resimsel sürpriz" ile dekore edilmiş
Kedi "sırıtıştan başka bir şey olmayana kadar kayboluyor ve bebek
"Alice'in" kollarında bir domuz haline dönüşüyor. Buluş şu adrese girildi
Kırtasiye Salonu ve Messrs Emberlin ve Son tarafından yayınlandı
Oxford. Uygun bir eşlik olarak "Sekiz veya dokuz bilge yazdı
Mektup yazma sözleri, "hala satılan küçük bir kitapçık
dava ile. Aşağıdaki alıntıların gösterdiği gibi "bilge kelimeler"
Onlar hakkında gerçek "Carrollian" yüzüğü:-

    Bazı Amerikalı yazarlar "Bu bölgedeki yılanlar
    Bir türe ayrılabilir-zehirli. "Aynı
    İlke burada geçerlidir. Posta-Damlama kasaları bölünebilir
    Tek bir türe-"Harikalar Diyarı".

    Bir "Harikalar Diyarı-Döşeme Kazasına" sahip olduğum için, hayat
    Parlak ve huzurluydu ve ben başka bir şey kullanmadım. BEN
    Kraliçe'nin Çamaşırhanesinin başka bir şey kullanmadığına inanın.

    Beşinci kuralım, eğer arkadaşın ciddi bir açıklama yaparsa,
    ya fark edilmeden bırakın veya cevabınızı belirgin bir şekilde daha az yapın
    Şiddetli: Ve eğer dostça bir açıklama yaparsa,
    "Makyaj" arasında ortaya çıkan küçük fark
    Siz, cevabınız belirgin bir şekilde _more_ dostu olsun. Eğer,
    Bir kavga seçerken, her taraf daha fazla gitmeyi reddetti
    _three-sekizinci sırada ve eğer arkadaş edinirken,
    Her biri yoldan _five-sekizinci sıraya gitmeye hazırdı-neden
    Kavgalardan daha fazla uzlaşma olurdu! Hangisi
    İrlandalı'nın Gad-Hakk Kızı'na yaptığı açıklama gibi:
    "Shure, sen _always_ dışarı çıkıyorsun! Dışarı çıkıyorsun
    _three_ geldiğin için three_ zamanlar! "

    Altıncı kuralım, son kelimeye sahip olmaya çalışmayın! _
    Her biri tomurcukta kaç tane tartışma yapılır.
    _other_ son sözüne izin vermek için endişeliydi!
    Bir tekrarlamayı söylemeyi nasıl söylerken boş bırakın:
    Arkadaşının sessiz olduğunuzu varsayalım
    Söyleyecek hiçbir şeyin eksikliği: Şey düştüğü anda
    Söylemeden mümkündür: Unutma "Konuşma
    Silvern, ama sessizlik altın "! (N.B. Eğer bir
    Beyefendi ve arkadaşın bir bayan, bu kural gereksiz:
    _ Son kelimeyi alamayacaksın! _)

    Eski atasözü hatırlayın, "Çapraz yazma yapar
    çapraz okuma. "" _old_ atasözü? "diyorsun
    merakla. "_HOW_ yaşlı mı?" Öyle değil _Very_
    Eski, itiraf etmeliyim. Aslında onu icat ettim
    Bu paragrafı yazmak. Yine de, "eski" bir
    _Comparative_ Terim. Bence _quite_ olacaksın
    Bir tavuğun sadece kabuktan hitap etmede haklı olduğu gibi
    "Yaşlı çocuk!" _ başka bir tavukla karşılaştırıldığında
    sadece yarı-çıkıştı!

Broşür, Lewis Carroll'un yönteminin bir açıklamasıyla biter.
Birkaç hayali sayfa ile gösterilen bir yazışma kitabı kullanarak
Çok mizahi olan böyle bir derleme.

[İllüstrasyon: _SFACSIMILE "Alice in
Harikalar diyarı_. "]

Yıl sonunda "Alice" opereti yine
Globe Tiyatrosu, Kahraman olarak Bayan Isa Bowman ile. "Isa
Keyifli Alice, "Bay Dodgson yazıyor" ve Emsie [küçük bir kız kardeş]
Dormouse ve ikinci hayalet olarak [bir istiridye!],
Bir ayet şarkı söylediğinde ve denizcinin hornpipesi dans ettiğinde. "

[İllüstrasyon: "Çılgın Çay Partisi." _ Bir fotoğraftan
Elliott & Fry_.]

Eksik bir dizinin ilki olan "Curiosa Mathematica"
Yıl boyunca Messrs Macmillan tarafından Bay Dodgson için yayınlandı. Oldu
"yeni bir paralellik teorisi" başlıklı ve
İlk kez sormaya cazip gelebilir, yazar ciddi mi yoksa o
Sadece bize biraz _jeu d'esprit? _ Daha Yakından İnceleme,
Ancak, yakında soruyu ve okuyucuyu çözer, eğer matematik
hobisi, sonuna kadar uzanana kadar karşı konulmaz bir şekilde taşınır
sayfa.

Bay Dodgson'un kendini başarmaya koyduğu nesne,
Euclid I. 32, ünlü 12. aksiyomu varsaymadan, bir başarı
"Daire-kareler" nin vizyonlarını çağırıyor.

İş iki bölüme ayrılmıştır: Kitap I.
Kanıtları için tartışmasız aksiyom gerektirmeyen önermeler ve
Bir zamanlar "miktarı" ve c. Bir zamanlar tanıdık geldiğinde
Kolay okuma. Kitap II'de. Yazar yeni bir aksiyom tanıtıyor veya
daha ziyade "yarı eksenli"-çünkü _felf-ovident_ karakteri açık
tartışmak. Bu aksiyom aşağıdaki gibidir:-

    Herhangi bir dairede yazılı eşkenar tetragon (altıgen
    1. ve 2. sürümler, herhangi birinden daha büyüktür.
    Onun dışında yatan segmentler.

Bu aksiyomun gerçeğini varsayarsak, Bay Dodgson bir dizi olduğunu kanıtlıyor
Feat'i gerçekleştirmesine yol açan ve bu da ona yol açan önermeler
yukarıda atıfta bulunulur.

II. Kitabın sonunda. Bir kanıt yerleştirir (sonlu büyüklükler kadar uzağa
endişe duyar) Öklid'in aksiyomundan önce ve
"Her ikisi de sonlu iki homojen büyüklük ise,
Daha azı,
daha büyük. "Bu aksiyom, her tarafından kabul edildiğine inanıyor diyor
Euclid'in 12. aksiyomunu kanıtlamaya çalışan yazar. Kanıt
Cuthbertson'dan küçük değişikliklerle ödünç alındı
"Öklid Geometrisi."

Ek I'de değiştirilebilecek alternatif bir aksiyom var
Kitap II'yi tanıtan ve muhtemelen övgüde bulunacak olanlar için
Kendisi daha gerçek bir aksiyomatik olarak birçok zihnin kendisi. Yerine geçecek
Ancak bu, bazı eklemeler ve değişiklikler içerir;
yazar ekler.

Ek II. biraz şaşırtıcı bir soru tarafından yönetiliyor, "
Euclid'in aksiyomu doğru mu? "Ve sonlu büyüklükler için doğru olsa da-
kuşkusuz, Öklid bunun alınması anlamına geliyordu-
evrensel olarak doğru. Ek III. "Nasıl
Paralellikler tanımlanmalı mı? "

Ek IV.
Günümüzde, aşağıdaki kelimelerle sonuçlanır:-

    Euclid I. 32'nin kanıtlandığına inanmaya meyilliyim
    Yeni bir aksiyom olmadan, bazı yeni ve ampler olacak
    _Right Line _-- bazı tanımların tanımı
    o gizemli mülkü ifade edecek, ki
    Bir şekilde Euclid I. 32'nin doğru olmasına neden olan bir şekilde var. Denemek
    _that_ parça, nazik okuyucum! Çok troded değil
    henüz. Ve başarı aramanıza katılabilir!

Girişte, sıklıkla olduğu gibi,
Düzgün takdir edilebilmek için _last_ oku, onunla ilgili
bu "yanlış yönlendirilmiş vizyonerler" ile deneyimler,
Daire-kareler. Bunlardan biri 3.2'yi değeri olarak seçmişti
"_pi_" ve diğeri en azından kendi memnuniyetine göre,
3 ile doğru temsil edildiğini! Rev. Watson Hagger,
Kimin nezaketi, önsözümde daha önce de belirttiğim gibi, okuyucularım
Bay Dodgson'un kitaplarının birkaç hesabı için borçlu
Bu anıda görünen matematik, benzer bir deneyime sahipti.
Bu "kranklardan" biri. Bu daire-kare 3.125'i değer olarak seçti
"_pi_" için ve Bay Dodgson'ın kovulduğu Bay Hagger için
muhabirini hatası konusunda ikna etme hırsı,
Bay Dodgson'ın yaptığı gibi önemli ölçüde.

Aşağıdaki mektup, bunu gösterdiği için ilginç, katı
Muhafazakar olsa da, dini konularda değildi
dar görüşlü; Kendi görüşlerini güçlü bir şekilde tuttu, ama asla
Diğer insanlarınkileri kınamak. "Her şeyde iyi" gördü ve orada
saygıyla söylense de, çok az abartı
eski bir arkadaşının benimle konuşurken kullandığı ifade: "Bay
Dodgson, _christ_ kadar genişti. "

     Mesih Kilisesi, Oxford, _May_ 4, 1889.

    Sevgili Bayan Manners,-Çok yakında yeni bir kitap geçirmeyi umuyorum
    ve adınızı arkadaşlar listesine girmişti
    kopyalar gitmek içindir; Ama ikinci düşüncelerde, belki de
    Küçük kız kardeşine göndermem gerektiğini tercih et (?)
    (yeğeni) Mektuplarınızdan birinde bahsettiğiniz Rachel.
    Buna "kreş Alice" olarak adlandırılmalıdır ve
    çok küçük çocuklar, renkli genişlemelerden oluşan
    "Alice" deki yirmi resim gibi açıklamalarla
    Biri onları küçük bir çocuğa göstermek için verilebilirdi.

    Mektubunla çok ilgileniyordum, bana ait olduğunu söyledim
    Arkadaşlar Derneği'ne. Lütfen _me_ düşünmeyin
    "inanç farkı" nın bir çubuğu olduğu gibi
    dostluk. Kardeşim ve kardeşlik duygum en azından
    Hepsinin _Christian_'ı dahil edecek kadar geniş
    mezhepler; Aslında değerli bir arkadaşım var (
    Bir Unitarian olan iyi şeyler yapmak için yaşıyor gibi görünüyor.

    "Rachel Manners" ı kitaba koyalım mı?

    İnan bana, çok içtenlikle senin,

    C. L. Dodgson.

7 Haziran - 10 Haziran tarihleri ​​arasında Hatfield'da kaldı.

    Bir zamanlar öğle yemeğinde [yazıyor] Düşes vardı (Albany'den)
    komşu olarak ve bir kez kahvaltıda ve birkaç tane daha vardı
    Onunla sohbet ediyor ve onu gerçekten çok hoş buldu. Prenses
    Alice tatlı küçük bir kız. Küçük kardeşi (Dük
    Albany) tamamen büyüleyici, mükemmel bir küçük
    Prens ve iyi humour resmi. Pazar öğleden sonra
    Çocuklarla hoş bir yarım saatim vardı [prenses
    Alice, Albany Dükü, Onurlu Mabel Palmer, Lady
    Victoria Manners ve Lord Haddon], onlara "Bruno's
    Piknik "ve onlar için bir balıkçı teknesi katlamak.
    Düşes'in küçük Alice'e bir kopyasını gönderme izni
    "Kreş Alice" ve "Alice" ile göndermek demek
    Yeraltı "kendisi için.

Yıl sonuna doğru Lewis Carroll çok zor işlere sahipti,
"Sylvie ve Bruno". Birkaç gün boyunca çalıştı
Dinlenmeden akşam yaklaşık on kadar kahvaltı. Sonunda
elinden uzaktı ve bir ay kadar (nispeten) bir
Boşta adam. Bu dönemde yazılan günlüğünden bazı notlar,
takip etmek:--

    _Nov. 17th ._-- İlk kez, gerçek bir inanan
    "Çılgın" ında, alım ve satmanın yanlış olduğu (!) (
    daha ziyade 'aklında'). En meraklı şey onun
    Bu teoride kendisinin _lives_ ve
    Asla hiçbir şey satın almaz ve parası yoktur! Demiryolu düşündüm
    seyahat etmek ve Londra'dan nasıl geldiğini sormaya cesaret etti
    Oxford? "Bisikletle!" Ve bisikleti nasıl aldı? "Oldu
    Ona verildi! "Bu yüzden zeminli oldum ve düşünecek zaman yoktu
    başka herhangi bir örnek. Her şey benim için çok yeniydi
    Bu, _un-christian_ olduğunu ilan ettiğinde, ben
    metni unuttum, "Kılıç yok, onu satmasına izin ver
    giysi ve bir tane al. "

    _Dec. 19.
    "Alice" (Bayan Freiligrath Kroeker'in versiyonu) performansı
    lisede. "Bruno's'a"
    Piknik "daha sonra küçük çocuklara, yapmam gerektiğini düşünüyor
    40 veya 50 kişilik bir kitleye sahip olmak, çoğunlukla çocuk, yerine
    sahneden bir kitleye anlatmam gerekiyordu
    Yaklaşık 280, çoğunlukla yaşlı kızlar ve yetişkin insanlar! Fakat,
    Benimle sahneye çıkacak bazı çocukları aldım ve
    Küçük Alice (Muriel Howard-Smith, Aet. 11) yanımda durdu,
    Bu onu daha az korkunç yaptı. Akşam bazılarıyla başladı
    Almanca "Julius Caesar". Bu ve "Alice" gerçekten
    başkent olarak hareket etti, beyaz kraliçe sahip olduğum en iyisi
    görüldü (Bayan B. Lloyd Owen). Alice ile tanıştım ve
    Birkaç tane daha ve daha sonra duyduğum için çok üzüldüm.
    Diğer sanatçılar el sıkışmak istedi.

"Sylvie ve Bruno" nun yayını yazarının
Hayat, çünkü tüm ideallerin ve duyguların yayınlanmasıydı
en çok sevdiği. Kesin bir amaca sahip bir kitaptı; BT
Birkaç kesin amaçla söylemek daha doğru olurdu. Bunun için
Nedeni, iki "Alice" kitabı olarak sanatsal bir zafer değil
Kuşkusuz; daha düşük bir edebi düzeyde, bir birlik yok
hikaye. Ancak daha yüksek bir bakış açısından, Hıristiyan ve
Hayırsever, kitap yazdığı en iyi şey. Bu bir
Sakalını korumak için asil çaba ya da doğru olduğunu düşündüğü şey,
hor görme veya popülerlikten korkmadan. Onun etkisi
Daha önceki kitaplar ona iddia ederken kullanmaya kararlı olduğunu vermişti
ihmal edilen gerçekler.

[İllüstrasyon: Geç Alban Dükü. _ Bir fotoğraftan
tarafından Lewis Carroll._]

Tabii ki hikayenin başka özellikleri var, hoş bir saçmalık değil
"Harikalar Diyarında" herhangi bir şey tarafından aşılan, tüm
gerçekliğin cazibesi ve oldukça söylenebilecek resimler
Sir John Tenniel'e rakip. Bunların hepsi olsaydı, kitap olurdu
büyük bir başarı oldu. Her şey olduğu gibi, muhtemelen yüzlerce var
dini argümanlardan korkmuş olan okuyucuların ve
büyük bir bölümünü oluşturan ve
Sylvie'nin bir şahsiyeti büyütmek gibi asla keşfetmedim
Alice onu tanıdığında.

Belki aşağıdaki şiirin düşüncesi, Lewis Carroll'a gönderildi
Anonim bir muhabir, neden "Alice'in" nin nedenleri de açıklayabilir.
Aşıklar "Sylvie" yi daha az sıcak bir karşılama verdiler:-

      Sylvie'ye.

      Ah! Sylvie, Winsome, bilge ve iyi!
      Seni benim olması gerektiği gibi severdim.
      Ama gerçeği söylemek için canım,-
      Ve Sylvie duyma gerçeğini seviyor,-
      Adil ve saf ve tatlı olmasına rağmen,
      Ablamın kalbim var!
      Onu uzun zaman önce verdim
      Sahip olmak ve tutmak; Ve biliyorum
      Cesur bayan sylvie, küçümseyeceksin
      Öngörülen bir kalbi kabul etmek.

      Sevenler
      Birçok yeşillik altında
      Aşıklar henüz doğmamış bolca,
      Alice gibi tüm geniş dünya gibi;
      Ama sevgilim, şimdi çok yaşlıyım
      Değişmek için. Ve hala tutacağım olsa da
      Seni ve o puckling sprite, kardeşin,
      Canım, başka bir şey yapamam:
      Bu kalbimde sahip olduğum
      _She_ yalnız hüküm sürmeli!

      _March_, 1890.

      N.P.

N.P.'nin adını ve adresini bilmiyorum, ya da izin almalıydım
Yukarıdaki ayetlere tanıtım yapmadan önce. Bu kelimeler onunla buluşursa
Göz, umarım özgürlük için en mütevazı özürlerimi kabul edecektir
aldı.

1894'ün başında bir Vaftiz Bakanı, metin üzerinde vaaz veren,
"Hiçbiri kendine YAŞAYIYOR", "Sylvie ve Bruno" dan yararlandı
onun argümanı. O kitabı okuduğunu söyledikten sonra
aşağıdaki gibi ilerledi:


    Bir çocuktan hayır kurumunu tanımlaması istendi. "Givin 'olduğunu söyledi
    Uzakta ne istediği şey. "Bu bazı insanlardı
    özveri fikri; Ama Mesih'in değildi. O zaman
    Ödül göz önüne alındığında başkalarına hizmet etmek: Bay Lewis Carroll bunu
    Konunun "Sylvie ve
    Bruno "-Gençlik için mükemmel bir kitap; gerçekten erkekler ve
    kadınlar da. İlk olarak Archdeacon Paley'nin tanımını eleştirdi
    erdem (ki "insanlığa iyi gidiyor,
    Tanrı'nın iradesine itaat ederek ve uğruna
    sonsuz mutluluk ") ve sonra bu ilahilere döndü
    aşağıdaki:--

      Her neyse, Tanrım, sana ödünç veriyoruz
      _ Bin katlı olacak
      O zaman memnuniyetle sana vereceğiz
              Herkesin vericisi!

    Bay Carroll'un yorumu kısaydı ve bu noktaya geldi. Dedi ki:
    "Orijinalden Konuşun _sin_! Daha güçlü bir kanıtınız olabilir
    Orijinal iyiliğin bu millette olması gerekir
    dinin bize vaaz edildiği gerçeği
    Ticari spekülasyon, bir asırdır ve hala
    Bir tanrıya inanıyor musun? "[" Sylvie ve Bruno ", Bölüm I., S. 276,
    277.] Elbette, Bay Carroll'un işaret ettiği gibi oldukça doğruydu
    iyi işlerimizin ödüllendirileceğini; Ama yapmalıyız
    Onları yap çünkü onlar _good_ ve çünkü
    Ödül harikaydı.

"Sylvie ve Bruno" nun önsözünde Lewis Carroll belirli bir şeyle ilgili
çocuklar için uygun görünmeyen Shakespeare'in baskıları;
Sözlerinin okunabileceği asla ona çarpmış gibiydi
çocuklar ve dolayısıyla onun nesnesi muhtemelen yenilecekti,
Bu gerçek, bilinmeyen bir mektupta ona işaret edilene kadar
Muhabir, Hampstead'den Bay J.C. Cropper. Bay Dodgson,
Aşağıdakiler:-

    Sevgili Efendim,-Düşünceniz için en iyi teşekkürlerimi kabul edin ve
    "Sylvie ve Bruno" önsözü hakkında değerli öneri.
    İşaret ettiğin tehlike bana gelmemişti (sanırım ben
    önsözü okumak _children_
    Çok gerçek ve benim için çok mutluyum
    Dikkat çağrıldı.

    İnan bana, gerçekten senin,

    Lewis Carroll.

Yazışma ile sürdürülen matematiksel tartışmalar favoriydi
Bay Dodgson'ın rekreasyonu ve 20 Şubat 1890'da şunları yazdı:-

    Az önce bir Cambridge adamı ile bir yazışma yaptım,
    "yön" teorisi üzerine bir geometri yazıyor
    (Wilson'ın planı) ve Wilson'dan kaçındığını düşünüyor (
    _İ_ düşünce) yanlışlar. O _Has değil, ama yapamam
    Onu ikna et! Yaşam görüşüm, yanında
    _anything_ of _anybody_ ikna etmek imkansız.

Aşağıdaki mektup çok karakteristiktir. "Elin ne olursa olsun
Yapmak için bul, bunu tüm gücünüzle yap, "Bay Dodgson'un kuralıydı
Hayat, ve son yaklaşırken, sadece daha da çalıştı:-

    Mesih Kilisesi, Oxford, _APRIL_ 10, 1890.

    Sevgili Atkinson,-en çok ve samimi teşekkürler
    misafirperver davet ve çok ilginç fotoğrafı için
    Aile grubu. Eskiden senden bana izin vermeni istemeliyim
    erteleme ve hoş bir rüya olarak gör,
    _quite_ bir gün gerçekleştirilmeden umutsuz değil. Tutuyorum
    Bu kadar hoş olasılıkların bir listesi ve sizinki şimdi bir
    on benzer misafirperverlik teklifinden. Ama hayat gibi
    kısalır ve akşam gölgeleri görünürde görünür, biri alır
    sadece zevk için verilen zamanı _
    ayrılan işin yarısı bitti
    Sonu gelmeden önce yapmak.

    Almak için arzu ettiğim birkaç kitap var
    çocuklar için bitti. Çalışma güçlerimi bulduğuma sevindim
    hiç olmadığı kadar iyi. Matematiksel ile bile
    şimdi yaşadığım kitap (üçüncü bir baskı)
    Basın, bence altı saat çalışmayı bir şey düşünüyorum. Bana sık sık oluşan bir metin var, "Gece
    COMETH, hiç kimse işe yarayamadığında. "Mrs.
    Atkinson ve Gertrude'yi seviyorum.

    Her zaman içtenlikle senin

    C. L. Dodgson.

    "Naught'dan Beş'e" yaşlı çocukların yararına
    Kendisi ifade etti, Lewis Carroll bir kreş hazırladı
    "Alice" baskısı. Metni önemli ölçüde kısalttı ve
    o kadar çok değiştirdi ki, sadece hikayenin planı kaldı
    değişmeden. Eski resimlerle gösterildi, renkli
    Tenniel tarafından ve kapak tasarlanmış bir resim tarafından süslendi
    Bayan E. Gertrude Thomson tarafından. Her zamanki gibi, özveri alır
    Çözümü adı olan bir anagram şekli
    Daha sonraki çocuk arkadaşlarından biri. "_ Kreş
    'Alice, _' "Mart ayında Macmillan ve Co. tarafından yayınlandı.
    1890.

    18 Ağustos'ta "Sekiz Saat
    Hareket "Standart: _--

    Efendim,-varsayalım, bir
    Bazı kasaba, çanta başına çok fazla kağıt torbalarda yumurta satmak için,
    ve yumurta satıcıları arasında şiddetli bir anlaşmazlık ortaya çıktı
    ve her bir çantanın kaç yumurta olması gerektiğine dair halk
    içerdiği anlaşıldı, izin vermek isteyen satıcılar
    daha küçük çantalar oluşturun; Ve varsayalım, halkın şunu söyleyeceklerdi,
    "Gelecekte size yumurta başına çok fazla ödeyeceğiz ve yapabilirsiniz
    İstediğiniz gibi çantalar yukarı, "herhangi bir zemin daha fazla kalır mı
    anlaşmazlık?

    Biriyle tehdit edildiğinde emek işverenlerinin
    "Grev", sayısını azaltmayı reddetmeleri durumunda
    Bir iş gününde saatler, "Gelecekte yapacağız
    Size saat başına çok fazla ödeme yap ve senin gibi günler oluşturabilirsiniz
    Lütfen, "Bana öyle geliyor-itiraf ettiğim gibi, bir
    cahil yabancı-anlaşmazlığın istek için öleceğini
    bir _aison d'Etre_ ve bu felaket
    işverenlere bu kadar ağır kayıp veriyor ve
    Benzer şekilde istihdam edilen, geçmişin bir şeyleri haline gelecektir.

    Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

    Lewis Carroll.

Yılın geri kalanı olaysızdı; Günlüğünden birkaç not
Burada temsil etmeli:-

    _Oct. 4._-- Bay Coventry Patmore'u aradı (
    Hastings) ve onun tarafından çok nazikçe alındı ​​ve kaldı
    ikindi çayı ve akşam yemeği için. Bana biraz ilginç gösterdi
    Holman'ın büyüleyici küçük bir çizim dahil resimleri
    Hunt, üç yaşındayken kızlarından birinin. Verdi
    Tennyson'un gittikçe ilginç bir açıklaması
    MS'i araması için konaklamasına istek. "içinde
    Memoriam, "geride bıraktığı ve sadece onu bulduğu
    Ev sahibine rağmen, yukarı çıkarken ısrar etmek
    Muhalefet, aramak için. Ayrıca bana hikayeyi anlattı (ben
    daha önce duyduğumu düşünüyorum) Wordsworth'un söylediği şey
    arkadaşlar, hayatının "tek şakası" olarak,
    Karısını görüp görmediğini soran Carter'ı geçen. "Benim iyi
    Arkadaşım, bir eşin olduğunu bile bilmiyordum! "Çok görünüyor
    Hale ve güçlü yaşlı adam neredeyse yetmişine, sanırım
    Bana yazılı olarak yaşını verdi.

    _Oct. 31. ._-- Bu sabah, sorunu düşünmek
    toplamı kare olan iki kare bulmanın
    Teorem (ki _true_ gibi görünüyor, ancak kanıtlayamıyorum),
    X Squared + y kare eşitse, yarısı iki karenin toplamıdır.
    Bir akraba teoremi, 2 (x kare + y kare) her zaman iki kişinin toplamı
    Kareler, aynı zamanda doğru ve kanıtlanamaz görünüyor.

    _Nov. 5. --_ Şimdi yukarıdaki iki teoremi kanıtladım.
    Kare sayı teorisinden başka bir güzel kesinti
    karesi iki karenin toplamı olan herhangi bir sayıdır,
    kendisi iki karenin toplamıdır.

Bay Dodgson'un sorunları düşünme alışkanlığını daha önce bahsetmiştim
geceleyin. Genellikle saatlerce yeni fikirler olur
uykusuzluk ve uzun zamandır biraz duymak veya icat etmek istiyordu
Karanlıkta not alma yöntemi. İlk başta içeride yazmayı denedi
Dikdonlar kartondan kesildi, ancak sonuç okunaksız olmaya yatkındı.
1891'de bir dizi karenin kesilmesi cihazını tasarladı.
kartta ve her harfin yapıldığı bir alfabeyi icat etmek
karelerin kenarları boyunca yazılabilen çizgiler ve
köşelerde işaretlenebilen noktalar. Şey iyi çalıştı ve
Ona "tifül" olarak adlandırdı, ancak onun önerisinde
Kardeş öğrencileri, bu daha sonra "Nyctograf" olarak değiştirildi.

Uzun tatili Eastbourne'de geçirdi ve her hizmete katıldı
Pazar günü Mesih Kilisesi'nde, her zamanki kuralına göre.

    _Sept._ 6, 1891.-Mesih'teki akşam hizmetinde
    Kilise, telepati düşündüren meraklı bir şey oldu.
    İkinci ilahiyi vermeden önce küratör bazı oku
    Bildirimler. Bu arada ilahi kitabımı aldım ve kendi kendime dedim
    (Hiçbir fikrim yok _why_), "bu ilahi 416 olacak" ve ben
    ona döndü. Şimdiye kadar tanıdığım biri değildi
    duyulmuş; Ve ona bakarken, "Çok prosaik;
    Çok olası bir şey "-ve gerçekten şaşırtıcıydı
    Sonraki dakika, küratın "Hymn 416" dediğini duymak için.

Ekim ayında Dean Liddell'in
Noel'de istifa. Bu Bay Dodgson'a büyük bir darbe oldu, ama çok az
kendisinin sahip olacağı adamın
Seçilen Dr. Paget, boş yeri doldurmak için atandı. Eski
Dean üniversitede çok popülerdi; kiminle
Nadiren temasa geçirildi, komutanlığının büyüsünü hissetti
Kişilik ve onun zarif, eski dünya tarzının cazibesi. O bir
Bir zamanlar görülen, unutmak neredeyse imkansızdı.

[İllüstrasyon: Mesih Kilisesi Dekanı. _ Bir
Fotoğraf Hill & Saunders._]

Albany Düşesi Dr. Liddell'in istifasından kısa bir süre önce
Dekanizde birkaç gün geçirdim. Bay Dodgson'dan onunla tanışması istendi
Öğle yemeğinde Kraliyet Ekselansları, ama gidemedi. Prenses Alice ve
Ancak Albany'nin küçük dükü ona bir ziyaret ödedi ve
Kağıt tabanca yapma sanatında başlatıldı. Göndereceğine söz verdi
Prenses "Periler" ve Çocuklar adlı bir kitabın bir kopyası,
Odalarında yarım saat mutlu bir geçirdikten sonra dekanlığa döndü.
Bu, "beyaz bir taşla işaretlediği" günlerden biriydi. Gönderdi
Küçük Prenses Alice'e "Kreş 'Alice" in bir kopyası ve
Ondan bir teşekkür notu aldı ve ayrıca annesinden bir mektup,
kitabın prensese sevmesini öğrettiğini söyledi
okumak ve bunu ders zamanından yapmak. Dük'e bir kopya verdi
"Mutlu Elfler" başlıklı bir kitabın. Küçük teşekkürler notunda
Bu hediye, çocuk, "Alice ve ben ikimizi de sevmeni istiyoruz" dedi. Bay
Dodgson, prenses Alice'e bir bulmaca gönderdi, eğer bulursa
Dışarıda, ona "Harikalar Diyarı'ndan altın sandalye" verirdi.

Yılın sonunda bana uzun bir mektup yazdı, sanırım
Burada üremeye layık, çünkü üzerinde uzun süre geçirdi ve
Bir şeyler koymanın net yolunun mükemmel örneklerini içerir.

    _To s.d. Collingwood._

    Ch. Ch., Oxford, _Dec_. 29, 1891.

    Sevgili Stuart,-(daha ziyade büyük bir not sayfası, değil mi?
    Boyut açısından farklıdırlar, bilirsiniz.) Bu kitabı süslüyorum
    bilim (ki
    bunun kullanımı), oğlanlarınızla sizin için bazı kullanımları kanıtlayabilir. [BEN
    o zaman bir okul müdürüydü.] Ayrıca bu bisiklet kitabı (veya
    ne denir ne olursa olsun) indirmek için yararlı olabilir
    Etkileşimler, & c., size döngüler hakkında çok şey anlatmanın yanı sıra.
    _Me'ye göndermenin bir faydası yoktu; benim _iking günlerim
    bitti.

    Bana son "Meritt" basımının karanlık olup olmadığını soruyorsun
    yeterli. Bence değil. Silindirlerin taze istediğini söylemeliyim
    mürekkep. Örneğinizin _matter_ına gelince-[bu bir
    Amaç için hayvanları öldürmek için zayıf küçük deneme
    Bilimsel Rekreasyonlar, _E.G. _, toplama
    Kelebekler]-Sanırım zamanınızı geçiriyorsun
    açıkça ortaya koymaya çalışmaktan daha iyi,
    deneme formu, herhangi bir konudaki fikirleriniz
    ilginizi çekin; ve _ppas olarak_ herhangi bir teolojik konu
    Kutsal için okumanız sırasında bu sana çarpıyor
    Emirler.

    Sizin için en çok _Excellent_ pratiği olacak,
    vaazları bestelemeye çalıştığınız zaman, bu şekilde denemek için
    tam olarak ne demek istediğini fark et ve ifade etmek
    Açıkça ve (çok daha zor bir mesele) uygun şekle girmek
    görüşlerinizden _reasons_ ve onların
    Geldiğiniz sonuçları kanıtlama eğiliminde.
    Hiç teknik mantık okumadınız, hiç fantezi. [BEN
    _had_, ama söz konusu denemenin özgürce itiraf ettiğini itiraf ediyorum
    daha sonra ilkelerimi uygulamayı öğrenmediğimi kanıtladı
    pratik.] Çok yardımcı olurdu: ama yine de
    vazgeçilmez değil: sonuçta, sadece
    _Every_ zihninin ilerlediği yolun kuralları
    Geçerli sonuçlar çıkarır; Ve dikkatli bir şekilde pratik olarak
    Düşünerek, tanıştığınızda "yanlışları" tanıyabilirsiniz.
    Onları, resmi _rules_ bilmeden.

    Şu anda, _reasons_ vermeye çalıştığınızda,
    Yanılgıları önerme tehlikesi. Örnekler
    Bu küçük denemenizde meydana gelir; Ve umarım olmaz
    Eski bir amca ise _amour proprre_ çok rahatsız,
    Kırk yıldır mantık eğitimi alan birkaç açıklama yapar
    üzerinde.

    Konuya _at all_ girmeyeceğim
    kendisi ya da kabul edip etmediğimi söylemek
    _conclusions_: ama sadece bir
    Mantık-öğretim görevlisinin bakış açısı, _premisses_ olarak
    onlarla ilgili.

    (1) "Alt hayvanlar kişiliğe sahip görünmediğinden
    veya bireysel varoluş, herhangi bir özel olduğunu göremiyorum
    kişinin hayatı çok önemli olabilir, "& c. kelime
    "Kişilik" çok belirsiz: Ne demek istediğini bilmiyorum
    BT. Kendinize soracak olsaydınız, "Hangi testi kullanmalıyım
    _has_ neyi _not_ olandan ayırt etmek,
    Kişilik? "Belki de
    daha net anlamına geliyor. "Bireysel varlık" ifadesi
    yeterince açıktır ve doğrudan mantıklı çelişki içindedir
    "özel olan" ifadesi. Söylemek için, sahip olduğu her şeyden
    _Not_ "Bireysel Varlık" ve yine de _is_
    "Belirli bir", a denilen mantıksal yanlışlığı içerir
    "Çelişki açısından çelişki."

    (2) "Her iki durumda da" (hayvan ve bitki) "ölüm sadece
    Maddenin bir formdan diğerine dönüştürülmesi. "Kelime
    "Form" çok belirsiz-bir çeşit kullanmayı isterim
    _chemical_ Sense ("şeker nişasta
    başka bir form, "doğadaki değişimin genellikle olduğu yerde
    aynı atomların yeniden düzenlenmesi olduğuna inanılıyor). Eğer
    Canlı bir hayvan arasındaki farkın olduğunu iddia etmek istiyorsun
    ve ölü bir hayvan, _i.e., _ animasyon ve
    hassas mesele ve aynı konu olduğunda
    cansız ve duyarsız, sadece bir yeniden düzenlemedir.
    Aynı atomlar, Premiss'iniz anlaşılabilir. (Bu daha cesur
    Herhangi bir biyologdan biri henüz ilerledi. En çok
    Onlardan şüpheci, "canlılık" ın bir
    şey _per se. _Her, bu benim şimdiki zamanın yanında
    kapsam.) Ancak bu premiss,
    Bir hayvanı öldürmek için "sonuç" yok. Ama bunu vermek
    Hassasın duyarsız maddeye dönüştürülmesi (ve
    Kurs _Vice Versa_) sadece "form" ve
    "Sonuç" yok offore_; Bunu vermek, biz
    Bu kural altından kaçamaz
    vakalar. _Power_ acı acı ve
    _abSence_ Bu gücün sadece bir farkıdır.
    "Form," sonucunun kaçınılmaz olduğu _feeling_
    acı ve _not_ hissetmek, _also_ sadece bir
    Form farkı, _i.e. , _ Maddeyi dönüştürmek için
    _NOT_ Acıyla Matter _Feeling_ Pain,
    sadece "formunu" değiştirmek ve "değişme süreci ise
    hassas ve
    duyarsız konu, bunun _also_ olduğunu itiraf etmeliyiz
    Ağrı hissi ve _not_ durumunda "sonuç" yok
    Ağrı hissi. Bu sonuç, sanırım, sen de
    amaçlanan veya öngörülen. Kullandığınız premiss,
    Yanlışlık "çok fazla kanıtlama" denir.

    Başladığınızda size verilebilecek en iyi tavsiye
    Vaazlar oluşturmak, eski bir arkadaşın bir zamanlar verdiği şey olurdu
    Hintli bir hakim olmaya giden genç bir adam (
    Hindistan, görünüşe göre, yargıç jüri olmadan bir şeylere karar veriyor,
    İlçe Mahkemesi Hakimlerimiz gibi). "Kararlarınıza ver_
    cesur ve net; Muhtemelen _right_ olacaklar. Ancak
    _not_ _Reasons'a verin: muhtemelen_
    Eğer hayattaki partiniz bir
    _country_ cemaati, belki de önemli olmayacak
    _Much_ Vaazlarınızda verilen nedenler mi yoksa
    Sonuçlarınızı kanıtlamayın. Ama orada bile sen
    _Might_ buluş ve bir kasaba cemaatinde olurdun
    _sure_ tanışmak için, akıllı şüpheciler, nasıl yapılacağını iyi bilen
    Tartışma, yanlışlarınızı kim tespit edecek ve onları
    _not_ olanlar, ancak şüphelerle rahatsız olanlar ve bu nedenle
    Öğretmenize olan güvenlerini zayıflatın.

    Eastbourne'de geçen yaz, bir vaizin ilerlettiğini duydum
    Şaşırtıcı argüman, "İncil'in doğru olduğuna inanıyoruz,
    Çünkü kutsal annemiz, kilise bize öyle olduğunu söylüyor. "Yazıkım
    o talihsiz din adamları, eğer yeterince cesursa
    Bazı genç erkeklerin tartışma kulübüne girin
    bunu duyan veya duyan açık başlı şüpheci
    Vaaz. Genç adamın nasıl ellerini ovalayacağını sevebilirim
    zevkle ve kendi kendine söylerdim, "Sadece görmemi gör
    bir köşeye ve onu bir daire içinde tartışmaktan mahkum! "

    Birçok ve birçok iyi niyette meydana gelen kötü mantık
    Vaaz, modern Hıristiyanlık için gerçek bir tehlikedir. Ne zaman
    tespit edildi, birçok inananı ciddi şekilde yaralayabilir ve doldurabilir
    onları sefil şüphelerle. Yani sana tavsiyem, genç olarak
    Teolojik öğrenci, "nedenlerinizi eleyin _well_ ve,
    Onları başkalarına sunmadan önce, kanıtladıklarından emin olun
    Sonuçlarınız. "

    Umarım bu mektubumu vermezsin (ki bu maliyeti var
    Biraz zaman ve yazmayı düşündüm) sadece tek bir okuma ve
    Sonra yak; Ama onu bir kenara bırakacaksın. Belki bile
    Bu nedenle, tekrar okumak sizin için biraz faydalı olabilir.

    İnan bana her zaman

    Sevecen amcan,

    C. L. Dodgson.



       * * * * * *



Bölüm VIII

(1892-1896)


    Bay Dodgson, küratörlüğü istifa ediyor-Çarşılar-
    Çocuklar-Mekanik "Humpty Dumpty"-Mantıksal
    Tartışma-Albert Chevalier-"Sylvie ve Bruno
    Sonuç "-" Yastık Sorunları "-Bay Dodgson's
    Cömertlik-College Hizmetleri-Dini Zorluklar-A
    Köy vaazı-Geleceğin Planları-Kırılma-"Sembolik
    Mantık."


Mesih Kilisesi'nde, diğer kolejlerde olduğu gibi, ortak oda bir
önemli özellik. Sabah sekizden geceye kadar açın,
"Dons" ın gazeteleri görebileceği bir kulübün yerini alır,
Konuşun, mektup yazın veya bir fincan çayın tadını çıkarın. Akşam yemeğinden sonra üyeler
Yüksek masa, varsa misafirleri ile, genellikle
Sigara ve tatlı için ortak oda, sigara içme odası var
zararsız ama gereksiz hor görmeyenler için zor
Ot ve aşağıda, iyi bir mağaza seçeneği eski şaraplar ile mahzenler bulunmaktadır.

Bu nedenle küratörün görevleri yeterince zahmetliydi. Onlar
Bay Dodgson'un davasında, küçük doğruluk sevgisi için
Yapması gereken iş miktarını büyük ölçüde artırdı. O onun ofisiydi
Şarapları seçmek ve satın almak, hesapları tutmak, satışı ayarlamak için
Maliyet fiyatına fiyat, iki ortak oda hizmetçisinin olduğunu görmek için
görevlerini yerine getirdi ve genellikle rahatlığa bakmak ve
Üyelerin rahatlığı.

"Duyduktan sonra," diye yazdı 1892 yılı sonuna kadar, "
seçilmeye istekli (küratör olarak) ve ortak oda istekli
Onu seçin, en memnuniyetle istifa ettim. Özgür olmanın rahatlama duygusu
Bana büyük miktarda maliyeti olan külfetli ofisten
Ve sorun, çok keyifli. 8 Aralık 1882'de Küratör Oldum
Böylece ofisi dokuz yıldan fazla tuttum. "

Küratörlüğünün edebi sonuçları üç çok ilginçti
küçük broşürler, "bir küratörlükte on iki ay,
denedi ";" Bir küratörlükte üç yıl, denediği biri tarafından ";
ve "Rude Donatus 'tarafından" Curiosissima Curatoria, "
özel sirkülasyon ve aynı serio-comic ven içinde yattı. Olarak
mantıkçı doğal olarak düşüncelerini basılı olarak görmeyi severdi, çünkü tıpkı
Matematiksel zihin, bir kara tahta ve bir tebeşir parçası için can atar,
Yani mantıksal zihnin kağıdı ve baskı baskısı olmalı
kesintilerini etkili bir şekilde ortaya koymak.

Bu broşürlerin stilini göstermek için birkaç alıntı yeterli olmalıdır ve
Mizah sergilenmesi için sunulan fırsat.

Şarapların satılacağı fiyatların düzenlenmesinde
Ortak Oda üyeleri, onun uygulanması için iyi bir kapsam buldu.
Matematiksel yetenekler ve oranı duygusu. Birinde
Broşürler Eski limanı ve Chablis'i illüstrasyon olarak alır.

    Her birinin orijinal maliyeti yaklaşık 3s. bir şişe; ama
    Eski limanın bugünkü değeri yaklaşık 11'dir. bir şişe. Hadi
    Öyleyse, ortak odaya satmamız gerektiğini varsayalım
    Şişe eski liman ve üç Chablis, orijinal maliyet
    Bütünün 12'li ve mevcut değeri 20'ler. Bunlar
    verilerimizdir. Şimdi cevaplamamız gereken iki sorumuz var. Birinci,
    Bütünü ne toplamı isteyelim? İkincisi, nasıl yapacağız
    İki tür şarap arasındaki toplamı dağıtın?

Emsali takiben karar verdiği bütün için sorulacak toplam,
Şarabın mevcut pazar değeri olmak; İkinci soruya gelince,
Söylemeye devam ediyor--

    Seçkinlerin hayatlarında sık sık olduğu gibi varız
    prömiyeri, önümüzde üç kurs: (1) şarj etmek
    _Present_ Her tür şarap için değer; (2) bir
    Her birinin _original_ değerinin belirli bir yüzdesi
    tür; (3) Bu iki kurs arasında bir uzlaşma yapmak.

    Kurs 1 bana mükemmel makul görünüyor; Ama çok
    Makul itirazda bulunuldu-
    değerli şaraplarda yasaklayıcı fiyat ve
    Tecnesiz kal. Ancak bu herhangi bir kayıp içermez
    mali durumumuza; Açıkçası gelişmiş olanı fark edebiliriz
    Eğer eski şarapların değerleri, eğer onları yabancılara satarak
    Ortak Oda üyeleri onları satın almazlar. Ama yapmıyorum
    Bu kursu savun.

    Kurs 2, 5'lerin şarj olmasına yol açacaktır. liman için bir şişe ve
    Chablis hem de. Port-brinker "Clover'da" olurken
    Chablis-dinker muhtemelen şarabını almaya başlayacaktı
    Ortak oda yerine tüccardan doğrudan
    Mahzen, bu bir _Reductio Absurdum_
    tarife. Yine de bu kursun tekrar tekrar savunduğunu duydum,
    soyut bir prensip olarak. "Düşünmelisin
    _original_ sadece değer, "Bana söylendi."
    Port-dinker'ı özel bir birey olarak gören,
    şarabı kendisi için koydu ve
    Geliştirilmiş değerinin avantajları. Ona oldukça soramazsın
    Kutuları limanla doldurmanız gerekenden daha fazlası için,
    _plus_ karşılamak için gereken yüzde
    Koşullu masraflar. "Bu tür argümanları dinledim, ama
    Kursun adil olduğuna asla ikna olmamıştı. Görünüşe göre
    Bana 8'ler. Port şişesinin ek değer
    edindi, _common oda_ının mülküdür ve
    O ortak odada onu kime verme gücü var
    seçer; Ve hepsini vermek bana adil görünmüyor
    Port-dinker. Port'u tercih etmek için ne liyakat var?
    Chablis, bu port-dinker satımımızı haklı çıkarabilir
    Dışarıda vermesi gereken yarısından daha az şarap,
    ve Chablis-Dinker'ı ne kadar üçte bir
    Dışarı vermek zorunda kalır mıydı? Her olayda, ben,
    Port-dinker, tüm avantajı emmek istemeyin ve
    Chablis-dinker ile memnuniyetle paylaşacaktı. Kurs ben
    Tavsiye

    Kurs 3, bu 1 ile 2 arasında bir uzlaşma, onun
    Yeni şarapları satmak için temel prensip _above_
    eski olanı satabilmek için değerleri
    _Below_ değerleri. Ve açıkça arzu edilir,
    Mümkün olduğunca, indirimleri yapmak için
    hissedilen, _ ve eklemeler _ nerede olmayacaklar
    Felt._ Üstelik bana, azaltmanın en çok olduğu anlaşılıyor
    bir sonraki tur toplamına, _ ve bir
    Ters duruma ek, _i.e., _ _starts
    SUPUND. 5s kapalı.
    8d. Şarap ve 4s'e ekleyin. 4d.-Böylece bunları 5s'de satıyor.
    6d. ve 4s. 6d. Azaltma memnuniyetle karşılanacak ve
    Fark edilmeden ekleme; Ve değişiklik popüler bir değişiklik olurdu.

Bir sonraki özüt, ne kadar açık kalpli bir frivolity ile gösteriyor
Bu muazzam şarap konusuna yaklaş:-

    Madeira (b) tüketimi geçmişte olmuştur
    Yıl, sıfır. Dikkatli hesaplamadan sonra, eğer
    Bu tüketim oranı sürekli olarak korunacak, bugünümüz
    Hisse senedi bize sonsuz sayıda sürecek. Ve yine de
    Potansiyelde monoton ve kasvetli bir şey olabilir
    ikinci sınıf Madeira içmek için harcanan bu kadar geniş döngülerden,
    Nasıl nasıl olduğu düşüncesiyle kendimizi neşelendirebiliriz
    Ekonomik olarak yapılabilir.

Küratöre görevlerinin yerine getirilmesinde yardımcı olmak için bir şarap vardı
Komite ve rehberliği için bir dizi kural çıkarıldı. .
İlk olarak aşağıdaki gibi çalışır: "
Küratör dahil beş kişi, görevi yardımcı olacak
Mahzenin yönetiminde küratör. "" Dolayısıyla "diye yazdı Bay Bay
Dodgson, "Mantıksal olarak küratörün sınır görevidir"
kendisi. ' Bu maddenin hiç parlaklayıp aydınlanmadığını söylemeyi reddediyorum
benim için varoluş-ya da akşam tonlarında, hiç
ortak oda mahzenlerini küçük ama
Şüpheli görünümlü demet ve mırıldanma, 'yardım edin, yardım edin
Kendin! '"

Mesih Kilisesi'nde her Noel Kolej Hizmetkarlarının Çocukları
Salonda bir parti yapın. Bu yıl onları eğlendirmesi istendi,
ve bunu yapmaktan memnuniyetle rıza gösterdi. Sihirli bir fener ve büyük bir
slayt sayısı ve yardımları ile çocuklara üç
Aşağıdaki hikayeler: (1) "Epifani"; (2) "
Bush "; (3)" Bruno'nun Pikniği. "

Zaten Mesih Kilisesi'nde düzenlenen hizmetlere başvurdum.
Bay Dodgson'un sık sık vaaz verdiği kolej hizmetçileri. .
Bu çalışmayı görmesinin yolu insanın çok özelliğidir.
"Bir kez daha," diye yazıyor, "Cennetteki Babama için teşekkür etmeliyim.
Büyük nimet ve onun için konuşmasına izin verilmenin ayrıcalığı! O
cennet yolunda bir ruha yardım etmek için sözlerimi korusun. "Birinden sonra
Bu adresler cemaatin bir üyesinden bir not aldı,
Söyledikleri için ona teşekkür etmek. "Çok tatlı," dedi "
Bu tür kelimeleri ara sıra alın; Ama daha fazla böyle bir tehlike var
Gel, sessizlik için yalvarmalıyım. "

Yıl boyunca Bay Dodgson, Rev.
C.A. Goodhart, Lambourne Rektörü, Essex:-


    Sevgili Efendim,-Siziniz, sempati duyan ve en cesaret verici
    "Sylvie ve Bruno" hakkında mektup daha iyisini hak etti
    benden tedavi, böylece daha fazla beklemeye devam etmek
    bir cevap için iki yıldan fazla. Ama hayat kısa; Ve biri var
    Yapılacak birçok şey; Ve neredeyse yıllardır yaşıyorum
    umutsuzca yazışmalarda borçlar. Bir kayıt tutuyorum
    Böylece cevaplamayı düşündüğüm mektuplar bir şekilde
    Sonunda ön.

    "Sylvie ve Bruno" da sahip olduğumu tanıtmak için cesaret aldım
    iki "Alice" kitabında tamamen kaçınıldı-
    Sonuçta, gerçek olan _only_ konuları olan konular
    hayata ilgi, çok yakından bağlı konular
    daha fazla çabaya ihtiyacı olan her insan ilgisi konusuyla
    Onlardan kaçınmak için onlara dokunmaktan ziyade; Ve böyle hissettim
    Kitap, bir büro yazarına sadece birinden daha uyguntu
    eğlence.

    Umarım pek çok rahatsız etmedim (açıkça yapmadım
    Rahatsız _you_) sadece eğlenceli sahneler koyarak ve konuşarak
    Tanrı hakkında, aynı kitaba.

    Muhabirlerimden sadece biri olduğunu tahmin etti
    Kitaptan daha fazlası geliyor. O bir çocuktu, şahsen
    Benim için bilinmeyen, "Lewis Carroll" a tatlı bir mektup yazdı
    "Olmadığı için çok mutluyum
    Gelecek daha fazlası olduğunu gösterdiği gibi düzenli bir rüzgar aldım! "

    Gerçekten "daha fazlası" var. Parçaya geldiğimde
    Birikmiş malzemenin kütlesi birlikte bulduğum
    Oldukça _Double_ Bir cilde ne koyulabilir. Yani ben
    ortada böldü; Ve umarım "Sylvie
    Ve Bruno, "Gelecek Noel-eğer, yani benim
    Cennetteki Üstat bana zaman ve gücü veriyor
    görev; Ama neredeyse 60 yaşındayım ve güvenme hakkım yok
    Gelecek yıllar.

    Gerçek ismimi imzalarken, izin vermeme izin ver
    bilgi daha ileri gider-_intense_ sevmiyorum
    kişisel tanıtım; Ve ne kadar çok insan bilen
    "Lewis Carroll" hiçbir şey kitaplarını kurtarmak, daha mutlu ben.

    İnan bana içtenlikle senin,

    Charles L. Dodgson.

Tüm oyunları ve bulmacaları kronikleştirmek için hiçbir girişimde bulunmadım
Lewis Carroll icat etti. Yayınlandığı gibi bir liste olacak
Bibliyografik bölümde bulundu. Bir kitap çıkarmayı amaçladı
"Orijinal Oyunlar ve Bulmacalar", Miss E.
Gertrude Thomson. MS. inanıyorum ki, neredeyse ondan önce
ölüm ve en azından biri resimler çizilmişti. 30 Haziran'da
Günlüğüne yazdı, "Yeni bir tür bilmece olduğunu düşündüğüm şeyi icat etti.
Bir Rusça üç oğlu vardı. Rab olarak adlandırılan birincisi avukat oldu; .
İkincisi, YMRA asker oldu; Üçüncüsü denizci oldu. Neydi
Adı? "

Bir çocuk arkadaşına yazılan aşağıdaki mektup, Bayan E. Drury,
Lewis Carroll'un çarşı nefretini gösteriyor:-

    Ch. Ch., Oxford, _nov_. 10, 1892.

    Sevgili Emmie,-General'de _all_ çarşelerine itiraz ediyorum
    Gençler için çok istenmeyen okullar oldukları ilkesi
    "çok hızlı" ve ileri olmayı öğrendikleri bayanlar
    ve istenmeyen tanıdıklara daha fazla maruz kalmak
    sıradan toplum. Ve bunun yanı sıra, özel
    Hayırsever veya dini ile bağlantılı çarşılara itirazlar
    amaçlar. Bana öyle geliyor ki dindarları koruyorlar
    istenmeyen özelliklerine göre nesne ve
    İnsanların bunu düşünmesini sağlayarak tüm hayır kurumlarından gerçek
    Gerçek nedenleri olduğunda iyi bir eylem yapıyorlar
    kendileri için eğlence. Ruskin tüm bu kadar daha iyi koydu
    Olabildiğince ve pasajı bulabilirsem ve
    Kopyalamak için zaman bul, size göndereceğim. Ama _time_
    Benim için çok az bir lüks!

    Her zaman sevgilerle

    C.L. Dodgson.

Daha sonraki yıllarında, çeşitli konularda dersler vermek için sık sık kullandı.
çocuklara. Oxford Girls 'High'da "Mantık" hakkında bir dizi verdi
Okul, ama bazen aşağıda olduğu gibi daha da uzaklaştı
misal:--


    Bayan A. Ottley ile düzenlendiği gibi, liseye gitti
    Worcester, ziyarette. Üçüncü yarıda bir izleyicim vardı
    Yaklaşık yüz küçük kızdan, düşünmeliyim ki,
    Yaklaşık altı ila on dört. Onlara iki aritmetik bulmaca gösterdim
    kara tahtada ve onlara "Bruno'nun pikniği" dedi. -Den
    Yedi Yedi Yedi Bir saniyeye bazı ciddi sözlere değindim
    muhtemelen yüzlerce büyük kızın izleyicisi, muhtemelen
    on beş ila yirmi-en derin ilginin bir deneyimi
    Ben.

Bir sonraki sayfadaki örnek, en iyi şekilde açıklanacaktır.
Bay Walter Lindsay'den aldığım mektuptan sonra
Philadelphia, ABD:--

    Phila., _September_ 12, 1898.

    Sevgili Efendim,-Hangi bilgileri verdiğim için çok mutluyum
    "Mekanik Humpty Dumpty" ile ilgili olarak yapabilirim
    Birkaç yıl önce inşa edildi, ancak başlamalıyım
    en azından bir anlamda bunu yapmadım
    Figürü "icat et". Fikir önce kafama konuldu
    _cosmopolitan_'da bir makale, bir yerde 1891, i
    Diyelim ki, benzer bir çelişki tanımlıyor. Sadık bir şekilde
    "Alice" kitaplarının hayranı, bir humpty inşa etmeye karar verdim
    Kendi dumpty; Ama yazarı tarafından ayarlanan modeli bıraktım
    Makale bahsedildi ve rakamı oluşturdu
    tamamen farklı çizgiler. İlk olarak, rakam
    Dergide tarif edilen çok az hareket vardı ve
    Bunda çok tatmin edici olanlar; Ve ikinci olarak, hayır
    genel olarak bile üremek için yapılan her şeyi denemek
    Yol, Tenniel'in çiziminin iyi bilinen görünümü. Humpty,
    Tamamlandığında, yaklaşık iki buçuk yüksekliğindeydi. Onun
    Yüz, elbette beyazdı; Yumurtanın alt yarısı
    Parlak mavi giymiş. Çorapları gri ve
    Mavi bir zikzak deseni ile ünlü Cravat Orange. Ben
    Fotoğrafın ona adalet yapmadığını söylediğim için üzgünüm;
    Ama onun sırasında çok farklı yere seyahat etmişti.
    kariyer, daha önce kesinlikle şekilsiz olmaya başladı
    Portresi için oturdu.

    [İllüstrasyon: Mekanik "Humpty Dumpty".
    _ Bir fotoğraftan ._]

    Humpty yapmak üzereyken, kısa bir "konuşma" genellikle
    perde gülden önce verilen, nasıl
    Koyun, yumurtayı küçükün arkasına rafa koydu
    Alışveriş ve Alice'in ona nasıl girdiği. Ve sonra sadece
    Açıklama bölümün açılışına ulaştığında
    Humpty Dumpty, Perde Gül ve Humpty keşfedildi,
    Duvarda oturmak ve boşluğa bakarak. En kısa sürede
    İzleyicilerin iyileşmesi için zamanları vardı, Alice girdi ve
    Konuşma tıpkı kitapta olduğu gibi devam etti.
    Humpty Dumpty kollarıyla gesticüle edilmiş, gözlerini devirdi,
    kaşlarını kaldırdı, kaşlarını çattı, burnunu küçümseyerek çevirdi
    Alice'in cehaleti ve salladığında kulaktan kulağa gülümsedi
    onunla eller. Bunun yanı sıra, ağzı onunla zaman tuttu
    tüm diyalog boyunca kelimeler,
    hayat benzeri görünümü.

    Birinden değiştiği için büyük yüzünün etkisi
    diğerine ifade, aşırı derecede gülünçtü ve biz
    genellikle konuşmada cümleleri tekrarlamak zorunda kaldı
    ("" Son sözlere geri dön ") çünkü
    İzleyici Humpty Dumpty'nin ifadesine çok yüksek sesle güldü
    Söylemeye çalıştıklarını boğdukları yüzün. .
    En komik etki, görünüşün değişmesiydi
    eşlik ettiği kendi kendine tatmin edici rahatsızlık
    Kelimeler: "Kral bana söz verdi ..."
    Alice masum bir şekilde sırr hakkındaki bilgisine ihanet ettiğinde. Sahnenin kapanışında, Alice boşuna çabaladığında
    onu daha fazla sohbete çekmek ve sonunda yürüyüşler yapmak
    Tiksinmeden uzakta, Humpty duvardaki dengesini kaybeder,
    Kendini iyileştirir, tekrar yağlar ve sonra düşer
    geriye doğru; Aynı zamanda kırık camla dolu bir kutu
    perde arkasındaki yere düştü, temsil etmek için
    "ağır kaza", "ormanı sondan salladı
    End ";-ve perde düşer.

    Şimdi, her şeyin nasıl yapıldığına gelince. Humpty varilden yapılmıştı
    çemberler ve sert kağıt ve muslin ile kaplı. Gözleri
    Muslin ile kaplı yuvarlak paçavralardı, çizilmiş
    sorunsuz ve öğrenci ve iris ön tarafta işaretlenmiş.
    Bu gözler bir tahtaya döndürüldü, hemen arkasında sabitlendi
    Yüzünde göz açma. Göz kürelerine güçlü dikildi
    kenarlardaki vidalı gözlerden geçen bant parçaları
    tahtanın ve böylece bir dizi kola kadar
    şeklin alt kısmına menteşeli. Bir kol kaldırıldı
    Her iki göz yukarı doğru, bir diğeri de onları sola doğru hareket ettirdi ve
    yakında. Kaşlar kamgarada ve intiarubber örgüdü
    birlikte. Uçlarında sabitlendiler ve büyüdüler ve
    küçük deliklerden geçen ince beyaz ipliklerle indirilmiş
    Yüz ve ayrıca kollar tarafından işletilir. Yansıtılan kollar
    makinenin iç kısmına ve jestler yapıldı
    kısa uçları içeri taşıyarak. Sağ el içeriyordu
    Bahar giysisi pimi,
    Alice'in ünlü sorunu ortaya koyduğu not kitabı--

        365
          1
        ___
        364

    Ağzın hareketi, konuşurken, bir
    uzun bant, bir pedala koşan,
    sanatçının ayağı. Ve gülümseme uzundan oluşuyordu
    Seçimlerden çekilen bürokrasi şeritleri
    Geçen iplikler aracılığıyla ağzın köşeleri
    başın kenarlarındaki deliklerden. Sanatçı-kim
    her zaman alçakgönüllü hizmetçinizdi-arkasındaki bir kutuda bulunuyordu
    duvar, başı sadece yumurtanın üstüne ulaşıyor,
    Arkaya doğru açın. Alt ucunda
    sanatçının eline uygun olan şekil,
    Küçük bir klavye gibi kol satırı; Ve çarparak
    Anahtarlardaki farklı akorlar, istenen herhangi bir ifade olabilir
    yüzünde üretilecek.

    Tabii ki, iyi bir Alice olmadan bu tür bir performans
    düzgün bir şekilde düz olurdu; Ama oynayan küçük kız
    Humpty'nin tersi Bayan Nellie K ---, tam olarak
    Alice'in karşılığı, hem görünüşte hem de eğilimde,
    Çoğu çocuğun orijinal olduğunu düşündüğü, hemen
    kitabın.

    Humpty hala var, ama aktif yaşam görmedi
    birkaç yıl. Kendi popülaritesi onun nedeniydi
    emeklilik; Bir dizi performans verdiğiniz için
    Sadaka, elbette) ve binlerce mutlu
    her yaştan çocuk, zamanında talepler,
    Pazar-okullar ve diğer kurumlar çok fazla oldu
    sanatçıların onu geri çekmek zorunda oldukları
    kendini savunma. İnşa etmek için büyük bir sorun vardı, ama
    tanıştığı başarı ve daha fazlasını verdiği zevk
    rahatsız için bana geri ödendi; Ve eminim başka biri
    Bunu kim dener aynı sonuca ulaşacaktır.

    Saygılarımla,

    Walter Lindsay.

1893'ün başında şiddetli bir mantıksal savaş yürütülüyordu
Lewis Carroll ve Bay Cook Wilson arasında, Mantık Profesörü
Oxford. Profesör, Bay
Dodgson kafasına fırladı, bir
yanlış.

5 Şubat'ta profesör bir noktaya gelmiş gibi görünüyor, çünkü
Bay Dodgson şöyle yazıyor: "Uzun zamandır reddedilen Cook Wilson'dan duyuldu
12 Ocak'ı gönderdiğim ve kanıtlamak için bana benzeyen bir makaleyi okuyun
varsayımları hakkında bir bakış açısının yanlışlığı. Şimdi teklif ediyor
Oku, eğer _i_ gönderdiği bir kanıt inceleyecekse, başka bir sorun
Benim çelişkili _data_. Teklifini kabul ettim ve
Makalesini inceledi ve cevapladı. Bu yüzden şimdi umarım dört gözle bekliyorum
Madeni okuma sonucu. "

Eğlendiği umutlar hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi; .
Tartışma hiçbir meyve yoktu Birkaç broşür ve muazzam miktarda
ve son olarak iki antagonistin kabul etmesi gerekiyordu
farklı.

Kural olarak Bay Dodgson, müzik salonlarının sert bir rakibiydi ve
müzik salonu şarkıcıları; ama bir veya iki istisna yaptı
ikincisi. Chevalier için övgüden başka bir şeyi yoktu; Onu duydu
Recitallerinden biri, çünkü hayatında asla "
Tiyatro. "Günlüğünden pasaj veriyorum:-

    Bay Albert Chevalier'in resitalini duymaya gitti. Sadece biliyordum
    şimdi _facile princeps_ olarak tanınıyor
    müzik salonu şarkıcıları ve onu gördüğümü hatırlamadım
    sahnede iki kez veya sık-ilk önce "Bay Hobbs"
    "Little Lord Fauntleroy" ve daha sonra bir "ordöğüt" genç olarak
    Violet Vanbrugh'un ortaya çıktığı bir _Matinee_'deki adam. O öyleydi
    bir aktör olarak kesinlikle _good_; Ama komik bir şarkıcı olarak (
    Pathos'un da önemli güçleri) Oldukça
    birinci sınıf. Baş değeri ile ciddiyet gibi görünüyor
    kendini işe atıyor. Şarkılar (çoğunlukla onun
    kendi yazma) oldukça rahatsız edici ve çok komikti. Ben
    Kamusal üzerindeki etkisinin
    Tat, iyileştirme ve saflığa doğrudur. En çok beğendim "
    Gelecek Bayan 'Awkins', melodi alarak ve "eski benim
    Hollandalılar, "bu, düşünmem gereken güçleri ortaya çıkardı
    "The Porter's
    "" Küçük Nipper "de işitmeye değerdi.

Bay Dodgson'un Pazar gözlemindeki görüşleri eski moda, ama o
onlara yaşadı ve onları insanlara zorlamaya çalışmadı
Endişesi yoktu. Tamamen "özel meselelerdi
Fikir "onunla. 2 Ekim'de Bayan E.G. Thomson'a yazdı.
"üç gün batımını" gösteriyordu:-

    İçin _no_ eskizleri veya fotoğrafları yapar mısınız?
    _me_, bir Pazar günü? _My_ görünümünde (
    _COUSHE_ Benden farklı olan birini kınamıyorum)
    Günü kutsal tutmakla tutarsız. Yapıyorum _not_ tut
    Yahudi "Şabat" olmak, ama ben
    "Rab'bin Günü" ve böylece
    diğer günler.

Aralık ayında, mantıklı tartışmalar bir süredir bitti, Bay
Dodgson, matematik arkadaşlarını buldurmak için yeni bir sorun icat etti
"Maymun ve Kilo Sorunu" olarak adlandırıldı. Bir ip
bir binanın çatısına sabitlenmiş bir tekerleğin üzerine asılması gerekiyordu; -den
Halatın bir ucu bir ağırlık sabitlenir, bu da tam olarak dengelenir
Diğer ucuna asılı olan maymun. Diyelim ki maymun
İpe tırmanmaya başlar, sonuç ne olacak? Aşağıdaki
Günlükten alıntı, birkaç olası cevabı göstermektedir.
Verilebilir:-

    Profesör Clifton'un "Maymun ve Ağırlık
    Sorun. "Çok meraklı, tarafından alınan farklı görüşler
    İyi matematikçiler. Fiyat, ağırlığın _up_ ile gittiğini söylüyor
    artan hız; Clifton (ve Harcourt)
    _up_, maymunla aynı oranda; Sampson diyorken
    _down_ gider.

24 Aralık'ta Bay Dodgson, ilk on iki kopyasını aldı.
"Sylvie ve Bruno,"
Hikayenin ilk bölümünün görünümü. Bu ikinci ciltte
İki peri çocuk her zamanki gibi keyifli; Ayrıca ne benim
Çoğu insan en güzel şiir Lewis olmayı kabul edeceğini düşünüyorum
Carroll şimdiye kadar yazdı, "Söyle, büyü nedir, bir yeşili olduğunda
Cheeping? "(s. 305). Önsözde hak ettiği bir iltifat ödüyor
Bay'a Harry Furniss'i harika zeki resimleri için; o da
Kitabın nasıl yazıldığını açıklar ve birçok eğlenceli olduğunu gösterir
Bruno'nun açıklamaları gerçek çocuklar tarafından dile getirilmişti. Yapıyor
iki kitaba ima, sadece ölümü onu engelledi
Bitirme-"Orijinal Oyunlar ve Bulmacalar" ve "Sport" üzerine bir kağıt
insani açıdan bakılır. Edebi bir noktadan
Görünüşe göre "Sylvie ve Bruno" nun ikinci hacmi birlikten yoksundur; Bir peri
Hikaye çok iyi ve bir roman da çok iyi, ama
İkisinin kombinasyonu kesinlikle bir hatadır. Ancak okuyucu
Mektubun bunu fark etmeyeceğinden daha çok ruha önem veriyor
leke; Ona "Sylvie ve Bruno Sonuç" ilginç olacak ve
Çok güzel bir kişiliğin vahiy olarak yararlı.

    Her şeyi yapmam gerektiği gibi ortaya çıkardın
    seçilmiş [bir kopya gönderdiği bir arkadaş yazıyor] ve
    İlk bölümde beni hayal kırıklığına uğrattı. BEN
    Sadece ilginç bir kitap yazdığınız için teşekkür etmekle kalmayın,
    Ama yararlı bir tane yazmak için de. Eminim "Sylvie
    Ve Bruno "bana hepsine yardımcı olacak birçok düşünce verdi
    Yaşam. "Sylvie"
    bunun için daha iyi. "Bay efendim"
    Bilinçli olarak kendin olmak istedi, ama hissetmeye yardım edemem
    O olduğunu. "Bay efendim" konuşurken, sesini duyuyorum
    her kelime. Sanırım, belki de bu yüzden kitabı seviyorum
    fazla.

Bay Furniss'ten ilginç bir mektup aldım,
"Sylvie ve Bruno" konusu ve Lewis Carroll'un yöntemleri
iş. Mektup aşağıdaki gibi çalışır:-

    Önde gelen yazarlarımızın çoğunun hikayelerini gösterdim,
    ve güvenli bir şekilde Lewis Carroll'un tek kişi olduğunu söyleyebilirim
    kendi kitabının illüstrasyonlarını anlamaya özen gösterdi. O
    Çocuklar için W. S. Gilbert'di ve Gilbert gibi
    Operalarından birini üreten Lewis Carroll Infinite aldı
    Olağanüstü üretiminde her ayrıntıyı incelemek için acılar
    ve keyifli kitaplar. Bay Gilbert, herkesin bildiği gibi,
    Sahne modeli; manzarayı koyar, her şeyi çizer
    şekil, gerçek aktörleri istediği gibi hareket ettirir
    hareket etmek için. Lewis Carroll tam olarak aynıydı. Bu,
    Tabii ki, çok fazla iş ve sorun yarattı ve
    Kitaplarının daha çok sanatsal meselesi
    profesyonel kârdan daha faiz. Ben _SEVEN yaşındaydım
    Son işini gösteriyor ve bu süre zarfında
    büyüleyici ile ilginç bir toplantı zevk
    yazar ve ben yaptığım sorun için oldukça geri ödendim, değil
    Sadece çabalarımı cömert takdiriyle, ama
    iş için verdiği liberal ücret ve ayrıca
    İlginç olanla ilişki kurma cazibesi
    Biraz düzensiz dahi.

"Sylvie ve Bruno" dan çok farklı bir kitap, ama
Aynı bilinen takma ad, aynı zamanda ortaya çıktı. Ben atıfta bulunuyorum
"Curiosa başlıklı dizinin ikinci kısmı" Yastık Sorunları "na
Mathematica. "

"Uyanak Saatlerde Düşünülen Yastık Sorunları"
Bay Dodgson'ın uyanık yatarken çözdüğü matematiksel problemler
gece. Birkaç başlığın kesinlikle uygulanamadığı,
Ancak hepsi, herhangi bir diyagram veya kelimeden önce zihinsel olarak çalışıldı
Çözüm kağıda bağlıydı.

Yazar, her zamanki pratiğinin yazmak olduğunu söylüyor
_answer_ Öncelikle ve daha sonra soruyu ve onun
çözüm. Onun güdüsü, bu sorunları yayınladığı için değil
Zihinsel hesaplama güçlerini sergileme arzusundan. Kimler
Buna kolayca inanacağını biliyordu, ancak neredeyse olmayacaklar
bu güçlerin kendi mütevazı tahminini kabul etmeye eğilimlidir. Yine de kitap amaçlanmıştı, ölçeklendirebilecek seçkin birkaç kişi için değil
Gelişmiş matematiğin dağ yükseklikleri, ama çok daha büyük
sıradan matematikçi sınıfı ve en azından
Üstün yetenekli yazarı takdir edin ve nasıl takip edebileceğini merak etmek için
açıkça kafasında zihinsel diyagramlar ve karmaşık hesaplamalar
Bu "yastık problemlerinin" bazılarına dahil oldu.

Kitabı yayınlamadaki baş nedeni,
kararlılık, zihin "kendini bazılarına konsantre etmek için yapılabilir
entelektüel konu (mutlaka matematik değil) ve dolayısıyla
Çoğu insanın yaşadığı bu küçük sıkıntılar ve sıkıntılar ve
Hangi-zihin başka türlü işgal edilmezse --_ Will_ devam ediyor
gece saatlerini istila etmek. "Ve bu çare, gösterdiği gibi,
daha yüksek amaçlı. Uzun süre alıntı yapmayı hak eden bir paragrafta,
Bize rafine ve güzelliğine anlık bir bakış verdiği için
Karakter, diyor ki:-

    Belki bir an için daha ciddi bir şey kullanmak için girişimde bulunabilirim
    ton ve zihinsel sıkıntıların olduğunu belirtmek için
    sadece endişelenen bir nesnenin
    Düşünce bir çare görevi görebilir. Şüpheci düşünceler var
    en sağlam inancı kökünden sökmek için şimdilik görünen: orada
    en çok boşalmayan küfür düşünceleridir
    Saygılı Ruhlar: İşkence gören kutsal olmayan düşünceler var
    Nefret dolu varlıkları ile uçacak olan fantezi
    saf. Bütün bunlara karşı bazı gerçek zihinsel çalışma en çok
    Yararlı müttefik. Benzetmenin "kirli ruhu"
    Onunla birlikte kendisinden daha kötü yedi kişi daha geri getirdi,
    sadece oda "süpürüldüğü için yaptı ve
    süslenmiş, "ve sahibi katlanmış ellerle oturuyordu.
    aktif _work_ "meşgul mum" ile hepsini canlı buldum,
    Ona ve yedi için yetersiz bir karşılama olurdu!

Lewis Carroll eğer gerçek karakterinin kitabını soyardı
kafasında yapılan işi geliştirmeye çalışmıştı ve
Sonuç olarak, tam olarak onları çalıştırırken çözümlere sahibiz
kağıda koymadan önce. Problemlerin kendileri var
Burada söylenecek pek bir şey yok; Orijinal ve bazıları (örneğin,
52) Yazarın kendisine özgü bir tarzda ifade edildi. Konular
Aralıklarına aritmetik, cebir, saf geometri dahildir
(Düzlem), trigonometri, cebirsel geometri ve diferansiyel hesap;
Ve Bay Dodgson'un "gururla yapabileceğini söylediği bir sorun var
"Transantal olasılıklar", burada verilen "bir çanta:"
her biri dışında hiçbir şeyin bilinmediği iki sayaç içerir
ya siyah ya da beyaz. Renklerini almadan belirleyin
"Cevap," biri siyah, diğeri beyaz. "
Çözüm için okuyucu kitabın kendisine yönlendirilir,
sahip olabileceği şansın dışında onu iyi geri ödeyecek
Bir hata keşfetmek ve sonuçta ortaya çıkan sevinç de!

Günlükten birkaç alıntı,
1894:-

    _Feb._ 1_st.-ragg okurken notandus._ ölüyor
    Dualar ve Bayne ve ben tezgahlardaki tek M.A.
    Küreye gitme ve okuma denemesini denedim
    ders. Çok tereddüt etmedim ama çok iyi hissediyorum
    Sık sık denenmek için sinirleri süzün. Sonra gittim
    Komünyon için Latin Şapeli. Sadece Paget (Dean) ve Dr.
    Huntley geldi: yani, hatırlamamda ilk kez,
    vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra odalarıma döndüm ve buldum
    _The Standard_'da çok önemli iletişim
    Gladstone, karar verdiği söylentiyi reddediyor
    Premiership'den istifa etmek, ancak bunu kabul etmek,
    Başarısız güçler, her an gelebilir. Yapacak
    Siyaset pozisyonunda tam bir değişim! Sonra aldım
    Cook Wilson'dan, çok uzun zamandır denedim-bir
    Üzerinde olduğumuz yanlış argümanın kabul edilen transkripti
    (görünüşe göre) sonsuz bir kavga yaşadılar. Bence son
    Yakın, _NOW_.

    _FEB._ 4_TH ._-- Fikir bana geldi
    Taşımada atmak için hoş bir varyasyon olabilir
    _three_ Zar ve üç numaradan ikisini seçin.
    Atışların ortalama kalitesi çok yükseltilecektir. BEN
    "6, 6" şansının yaklaşık iki ve bir
    Şimdi yarısı. Ayrıca benzer bir araç sağlayacaktır
    Bilardo'da puan vermek, oyuncuları eşitlemek için:
    Zayıf üç zar kullanabilir, diğeri iki tane kullanabilir. Bence
    "Üçüncü Taşına" diyor.

    _March_ 31_st ._--
    "Mantıkta tartışmalı bir nokta"-Point Profesör
    Wilson ve ben çok uzun süredir tartışıyoruz. Bu makale tamamen
    kendi sözleriyle ve noktayı çok netleştiriyor. Bence
    tüm mantıklı arkadaşlarıma göndermek.

"Mantıkta tartışmalı bir nokta" da inanıyorum ki,
_Mind_, Temmuz 1894.

Bu, Bay'ın bir tarafından bahsetmek için uygun bir yer gibi görünüyor
Dodgson'ın kendisi doğal olarak çok
Retikent-harika cömertliği. Onunla ilgili kendi deneyimim
onu koysa bile her zaman bir nezaket yapmaya hazır olan adam
büyük masraf ve rahatsızlık; Ama elbette bilmiyordum
Yaşamı boyunca, onunla ilgili deneyimimin
diğer tüm arkadaşları. Kitaplarından ve diğer kaynaklardan elde edilen gelir,
lüks ve bencillik hayatında harcanmış olabilir, o
Gerektiğinde ve yapmak için cömertçe dağıtıldı ve
Bu her zaman en basit şekilde yaşadı. Başkalarını mutlu etmek için
hayatının altın kuralı. 31 Ağustos'ta bir mektupla yazdı
Arkadaşım Bayan Mary Brown: "Ve şimdi sana kendim hakkında ne anlatacağım?
Bence oldukça iyi olduğumu söylemek 'demeye gerek yok'. Aslında hayatım
tüm deneme ve sorundan çok özgürdür ki,
Kendi mutluluğu bana 'işgal etmek' için emanet edilen yeteneklerden biridir.
Üstat geri dönene kadar, başka hayatlar yapmak için bir şeyler yaparak
mutlu."

Muhtaç koşullarda arkadaşların sahip olduğu çeşitli durumlarda
Ona para kredileri için yazdı, onlara cevap verdi, "Ben yapmayacağım
_lend_, ama sen istediğin L100'i _give_ yapacağım. "Yardım etmek için
Sahneye çıkmak veya müzik almak isteyen çocuk arkadaşları
meslek, onları önde gelen aktörler ve aktrislerle tanıştırdı,
En İyi Ustalardan Şarkı Söylemesi Dersleri için Ödeme Gönderdi
Onlara yalvaran sayısız tanıdıklarına yuvarlak genelgeler
İlk konseri veya resitali koruyun.

Kitaplarını yazarken, kabul ederek asla popülerlik kazanmaya çalışmadı
yaşın önyargılarına ve zayıflıklarına-bir nesne yapmaktı
Kitapları yararlı, yararlı ve büyüyen. Büyük Üstat gibi
Kimin adımları bu kadar ciddiyetle takip etmeye çalıştı, "
İyi. "Ve biri, hafızasının bile yapıldığını düşünmekten memnun
aynı amaca hizmet edin. "Alice" karyolaları onun için değerli bir devamıdır.
cömert yaşam.

Bay Dodgson, tüm övünen sağlığı ile bile kesinlikle değildi
Hastalığa karşı kanıt, 12 Şubat 1895'te şunları yazıyor:-

    Ague'nin oldukça kötü bir influenza saldırısının onuncu günü
    tip. Dün gece ateş büyük bir yüksekliğe yükseldi, kısmen
    _five_ ziyaretçilerinin ardışıklığından kaynaklanıyor. Bir,
    Ancak, benim kendi arayışım-Dean Paget, kim olduğum
    Aklımda olan her şeyi bir
    Şapel hizmetlerimizle ilgili olarak yıl veya daha fazla
    Yapılabilirler gibi yararlı. Baş hata aşırı
    _RAPIDIDS_. Uzun zaman önce söyleme girişiminden vazgeçtim
    Bu hızda itiraf; Ve şimdi söylüyorum ve Rab'bin
    Dua, birbirine yakın ve asla bir kelimeyi duymayın
    Atılış. Ayrıca derslerin çoğu oldukça düzenleyici.

11 Temmuz'da kardeşime bir makale konusunda yazdı.
Bir dizi makalenin ilkini oluşturacak ebedi ceza
dini zorluklar hakkında:-

    Size "Ebedi Ceza" hakkındaki makaleyi gönderiyorum
    . Dikkate alınması gereken çok fazla konu var, hangisi
    Görüşlerinizi bilmekten memnuniyet duyarım.

    Ayrıca din ile bağlantılı başka noktalar varsa,
    şaşırtıcı zorlukların var olduğunu hissettiğin yerde, yapmalıyım
    Görüp göremeyeceğimi görmek için onları tanımaktan memnun olun
    Yararlı bir şey söylemenin yolu.

    Ama hiçbiriyle uğraşmak istemediğimi eklesem iyi olur
    Bu tür zorluklar, _unless_ _Life'ı etkileme eğilimindedirler.
    Davranışı etkilemeyen spekülatif_ zorluklar ve
    ki bu ilkelerden herhangi biriyle çarpışma
    Aksiyom olarak belirtmek, kitabımın kapsamı dışında yatmak.
    Bu aksiyomlar:-

      (1) İnsan davranışı _right_ ve
      _WRONG_.

      (2) Özgür iradeye sahibim ve aralarında seçim yapabiliyorum
      doğru ve yanlış.

      (3) Bazı durumlarda yanlış seçtim.

      (4) Yanlış seçmekten sorumluyum.

      (5) Bir kişiye sorumluyum.

      (6) Bu kişi tamamen iyidir.

    Onlara aksiyom diyorum, çünkü sunacak _Proofs_'m yok
    onlara. Muhtemelen başkaları olacak, ama yapabileceğim tek şey bunlar
    Şimdi düşünün.

Westham Vicar Rev. H. Hopley bana şunları gönderdi.
Bir vaazın ilginç hesabı Bay Dodgson kilisesinde vaaz verdi:-

    1895 sonbaharında Eastbourne Vicar'ına sahip olacaktı
    Beş millik bir köy olan Westham'daki hasat vaazımı vaaz etti
    uzak; Ama bir şey ya da başka bir müdahale etti ve ortada
    Haftanın gelemeyeceğini öğrendim. Karşılıklı Bir Arkadaş
    O zamanlar Eastbourne'da olan Bay Dodgson'a sormamı önerdi.
    Bana yardım etmek için, onunla odalarına gittim. Ben oldukça
    Bay Dodgson'a yabancı; Ama kulaktan nasıl nasıl
    Genellikle vaaz verecekti, özür diledim ve
    Pozisyonumu açıkladı-Pazar ile çok yakın. Sonra
    Anın tutukladığı tereddüt ve en güler yüzlü
    tavır beni aniden rahat hissettirdi
    dilekçe. Morrow'da zafere geldi ve
    Kızlarımla arkadaşlar edin, onlara yeni öğretmek
    kroket oynama şekli [muhtemelen Castle Croquet] ve
    Onlar için yazma ve sahip olduğu anagramlar
    bestelenmiş.

    Aşağıdaki mektup Cumartesi günü iletildi:-

        "7, Lushington Road, Eastbourne,

        _Sepember_ 26, 1895.

        Sevgili Bay Hopley,-Bence özgürlüğü mazur göreceksiniz
        Senden sonra bana biraz yemek vermeni istiyorum
        Pazar günü hizmet, böylece yakalamaya gerek yok
        Tren, ama boş zamanlarda yürüyebilir. Bu beni kurtaracak
        tam bir dakikada sonuçlandırmaya çalışmanın endişesi ve
        Belki de, kısa ilahiler bulma zahmetinden, kurtarmak için
        zaman. Umarım, pişirmene neden olmaz, çünkü
        Buradaki düzenli kuralım Pazar günleri _cold_ akşam yemeği. Bu değil
        Herhangi bir "Sabbatarian" teorisinden, ama bizim
        _employes_ kendi emrinde _wholly_ gününü bulundurun.

        Bayan Hopley'in kapalı kağıtları kabul etmesi yalvarıyorum-
        (Bulmacalar ve diyagramlar.)

        İnan bana, çok gerçekten senin

        C.L. Dodgson. "

    Pazar günü büyük yaşlı kilisemiz kalabalıktı ve ancak
    Köylülerimiz çoğunlukla tarım işçileridir, ancak
    Kırk dakika uzunluğunda bir vaaz dinledi ve
    Görünüşe göre her kelimeyi aldı. Oldukça uzaydı,
    çok basit bir deyişle ve bazı keyifli ve
    Çocukların en dokunaklı hikayeleri. Keşke sadece olsaydı
    Orada bir steno yazarı oldu. Servis sonrası vestede, ismini imzalarken
    Vaizlerin kitabında, bir kilise subayı ona biraz uzattı.
    kağıt. "Bay Dodgson, adını çok nazikçe yazar mısınız?
    bunun üzerine mi? "" Efendim! "Kendini sertçe çiziyor-" Efendim, asla ben
    Bunu herhangi biri için yapın "-ve sonra daha nazikçe," görürsem
    Biri için yaptı, herkes için yapmalıyım. "

Bay Dodgson'un hayatında eğlenceli bir olay,
Tanınmış drama, "İki Küçük Vagabond." Hikayeyi yazdığı gibi veriyorum
Günlüğünde:-

    _Nov._ 28_th.-Matinee_ Prenses'in "İki küçük
    Vagabonds, "Çok sansasyonel bir melodram, kapital olarak hareket etti.
    "Dick" ve "Wally" Kate Tyndall ve Sydney tarafından oynandı
    On beş ve on iki olduğunu sandığım Fairbrother.
    Her ikisi de mükemmeldi ve ikincisi
    Oyunculuğunun mükemmel gerçekçiliği. Biraz güzeldi
    "Wally" ve bir hastane hemşiresi arasındaki dini diyalog--
    En saygılı olarak konuşuldu ve saygıyla alındı
    kitle.

    _Dec._ 17_th ._-- Kate Tyndall'a kitap verdim ve
    Sydney Fairbroter ve onlardan haber aldım ve
    onları çocuklara götürmekte tamamen yanlış. İkisi de
    Evli kadınlar!

Aşağıda, 1896'da yazılan bir mektuptan bir
Kızkardeşleri, yakın zamanda meydana gelen bir ölümle ilgili bir ölümle
aile:--

    Hatırlamak şimdi giderek zorlaşıyor _which_
    Birinin arkadaşlarının hayatta kalması ve _which_ girdiği "
    Büyüklerin ülkesi sessiz toprağa. "Ayrıca,
    Böyle bir haber, bir şok olarak daha az ve daha az gelir
    Biri, her birinin _US_'nin olması gereken bir deneyim olduğunu fark eder.
    çok geçmeden yüz. Bu gerçek _less_ rüya gibi hale geliyor
    Şimdi ben ve bazen ne büyük bir şey olacağını düşünüyorum
    kendine söyleyebilmek için "Ölüm şimdi _over_; var
    tekrar yüzleşecek deneyim değil. "

    Düşünmeye başlıyorum, eğer _books I_ hala
    Yazmayı umuyorum _ All _At, _ yapılması gerekir
    _NOW_, ve ben _Meant_ Bu yüzden muhteşem kullanımı kullanmak
    Geçen bir buçuk yıl boyunca, kırılmamış, sağladığım sağlık,
    ve tamamen büyük olan çalışma güçleri
    Her zamankinden daha büyük. Yanımda buraya getirdim (bu
    Eastbourne'dan mektup yazılmıştır) MS.
    (çok parçalı ve düzensiz) Kitap hakkında
    dini zorluklar ve buraya geldiğimde
    Kendimi buna adayın, ama planımı değiştirdim. Görünüşe göre
    Bana göre o _that_ konusu yüzlerce yaşayan adam
    Yapabilirlerse, sadece denerse, _Much_ benden daha iyi
    olabilirken, ya da herhangi bir
    kimin sorununu alacağını derecelendirin) düzenlemek ve bitirmek ve
    "Mantık" ın ikinci bölümünü yayınlayın. Ayrıca, ben _have_
    Kafamda mantık kitabı; Sadece üç veya dörde ihtiyacı olacak
    Yazmak için aylar ve _Not_ diğer kitabı var
    Kafam ve düşünmek yıllar alabilir. Yani bende
    Bölüm II almaya karar verdi. bitti _first_ ve ben çalışıyorum
    gece gündüz. Erken yükselmeye başladım ve
    Bazen yedi önce işime otur ve bir tane var ve
    Kahvaltıdan önce yarım saat. Kitap bir
    büyük bir yenilik ve tamamen inanıyorum ki,
    Mantık çalışması _far_ şimdi olduğundan daha kolay. Ve yapacak, ben
    Ayrıca inanarak dini düşünceye yardım edin
    _ gebe kalma ve ifade,
    Birçok insanın yüzleşmesini ve birçoğunu fethetmesini sağlayın
    kendileri için zorluklar. Bu yüzden gerçekten görüyorum
    _god_ için çalışın.

Birkaç ay sonra Bayan Dora Abdy'ye yazılan başka bir mektup, anlaşmalar
"Saygı" konusu ile Bay Dodgson bir erdem düşündü
Bugünlerde yeterli saygıyla tutulmadı:-

    Sevgili Dora,-"
    Arama Cam "(" Paskalya Tebrik "
    Sonuna eklendi), o mektupta hatırlatıldım (i
    bir kopyayı ekleyin), düşüncelerimi ifade etmeye çalıştım
    dün gece bahsettiğimiz konu-ilişkisi
    dini düşünceye _laughter_. En zor şeylerden biri
    Dünyada bir anlamdan doğru bir anlam ifade etmektir
    bir başkasına, ama aktarmak istediğim anlamın _sort_
    Diğer zihinler, _joy_ kahkahasının tam olarak
    Daha derin hayatımızla uyum, eğlencenin kahkahası
    ondan ayrı tutulmalıdır. Tehlike çok büyük
    böylece ciddi şeylere bir ruh içinde bakmayı öğrenmek
    _mochery_ ve onlara egzersiz yapma fırsatları aramak
    _zekâ_. Bu, benim için şımartan ruhtur
    İncil'in bir kısmının güzelliği. Elbette derin bir anlam var
    Duamızda, "Bize Sevgiye Bir Kalp Ver ve _Dread_ Seni."
    _Terror_ demek istemiyoruz: ama uyum sağlayacak bir dehşet
    sevgiler; "Saygı" bir insana doğru demeliyiz
    Varlık, Tanrı'ya ve tüm dini şeylere karşı "saygı".

    Sevgilerle,

    C.L. Dodgson.

"Mantık Oyununda" Lewis Carroll, orijinal bir yöntem tanıttı.
diyagramlar vasıtasıyla çalışma mantıksal problemleri; Bu yöntem o
yıllar sonra çok daha basit bir yöntemin yerine geçti,
"Abonelik."

"Sembolik Mantık, Bölüm I." (Londra: Macmillan, 1896) Çalıştı
Her iki yöntem. Giriş özel olarak "Öğrencilere" ele alınmıştır.
Lewis Carroll, kitabı doğrudan okumayı tavsiye eder?
_daldırma_.

    Bu kural [diyor] diğer türlerle çok arzu edilir
    Kitaplar-örneğin, kolayca kolayca
    Aksi takdirde alacağınız zevklerin çoğunu bozun
    Hikaye daha da daldırarak, böylece yazar
    hoş bir sürpriz olmak için size bir mesele olarak gelir
    kurs. Bazı insanlar, bakma pratiği yapıyor
    Vol. III. Birincisi, sadece hikayenin nasıl bittiğini görmek için; ve belki de
    sadece tüm bittiğini bilmek de _is_
    _happily _-- çok zulüm gören aşıklar _do_
    Sonuçta evlen, oldukça masum olduğu kanıtlandı
    Kötü kuzenin tamamen engellendiği cinayet
    onun planı ve hak ettiği cezayı alıyor ve
    Hindistan'da zengin amca (_qu._ neden _india? Ans._
    Çünkü, bir şekilde, amcalar asla hiçbir yerde zenginleşmez
    başka) tam olarak doğru anda ölür-
    Vol i okuma sorunu. Bu, diyorum, _just_
    _novel_ ile izin verilebilir, burada Vol. III. var
    _Meaning_, daha önce okumamış olanlar için bile
    hikayenin bir parçası; Ancak bir _scientific_ kitabı ile
    şeffaf delilik. İkinci kısmı bulacaksın
    _Hopelessly_ anlaşılmaz, daha önce okursanız
    düzenli kursta ulaşmak.



* * * * * *



Bölüm IX

(1897-1898)


    Mantık dersleri-saygın anekdotlar-toleransının
    Dini görüşler-matematiksel bir keşif-"Küçük
    Bakan "Sir George Baden-Powell-Hastalık-"
    Yapılacak "-" Harikalar Diyarı "Sonunda!-Arkadaşlardan Mektuplar" Üç
    Gün batımları "-" böyle cennetin krallığı. "

Harcamaya mahkum olduğu son tam yıl 1897 yılı,
Guildford'da Bay Dodgson için başladı. 3 Ocak'ta vaaz etti
Sabah S. Mary's'in güzel eski kilisesinde,
Kestane'de kız kardeşleriyle kalırken her zaman katıldı.

5. sırada Abbot Hastanesi'nde bir mantık dersleri aldı.
Rev. A. Kingston, Kutsal Üçlü Küratör ve S. Mary's
Parishes, Guildford, bunu yapmasını istemişti ve vermişti.
Altı kişi duymak için bir araya gelebilirse sözü
o. Bay Kingston kasabayı o kadar iyi yakaladı ki,
İlk konferansa otuz katıldı.

[İllüstrasyon: Lewis Carroll. _ Bir fotoğraftan ._]

Uzun bir Pazar yürüyüşü her zaman Bay Dodgson'un hayatının bir özelliğiydi.
Tatiller. Daha önceki yıllarda merhum Bay W. Watson her zamanki
Guildford'da refakatçi. İki adam bazı açılardan çok
aynı; Tuhaf bir karakter yumuşaklığı, kazanan bir şekilde cazibe
kimsenin direnemediği, ikisini de ayırt edemedi. Bay Watson'dan sonra
Ölüm arkadaşı genellikle aşağıdaki Guildford'dan biriydi
Din adamları: Rev. J.H. Robson, LL.D., Rev. H.R. Ware ve
Rev. A. Kingston.

26. Bay Dodgson, kızların lisesini ziyaret etti.
Öğrencilere bazı matematiksel bulmacalar gösterin ve yaşlı olanları öğretmek için
onun "Memoria Technica". 28'de Oxford'a döndü, böylece
Zaman içinde dönem için.

Akşam yemeğine davetiyeleri her zaman reddettiğini söyledim; buna göre
Bu tuhaflığı bilen ve onu güvence altına almak isteyen arkadaşları
Özel bir akşam, aslında onu davet etmeye cesaret edemedi, ama ona çok az yazdı
Bu tür günlerde evde yemek yiyeceğini belirten notlar.
Böylece dergisinde 10 Şubat için bir giriş var:

    "Bayan G ile dined-(
    'davet'-sadece 'bilgi'). "

Sembolik mantık sistemi, en karmaşık olanı çözmesini sağladı.
Şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda mutlak kesinlik ile ilgili sorunlar. Böylece
15'inde yazdı: "Muhteşem bir mantık problemi yaptı
"Büyük torunlar" (De Morgan tarafından modellenmiştir). Benim yöntemim
Çözüm oldukça yeni ve herhangi birinin çözüp çözmeyeceğinden şüpheliyim.
Sorun. Cook Wilson'a gönderdim. "

7 Mart'ta ilk vesileyle üniversite kilisesinde vaaz verdi
bunu yapmıştı:-

    Şimdi bir sistemin kurduğu bir sistem var
    Üniversite erkekleri için her yıl S. Mary's'de altı vaaz
    _only_ ve özellikle lisans öğrencileri için tasarlandı. Onlar
    birkaç dua ve bir ilahi ile ilgili vaaz edilir
    Sekiz yarım past. Bu akşam bunun için kursu sona erdirdi
    Terim: Ve vaaz etmek benim büyük ayrıcalığımdı. Olmuştur
    şimdiye kadar vaaz etmek zorunda olduğum en zorlu vaaz ve
    bitmesi için bir _Great_ rahatlamasıdır. Metin olarak aldım
    İş xxviii. 28, "Ve adama, Rab korkusu, dedi.
    Bu bilgelik "-ve Litany'deki dua" Bize bir
    Kalp seni sevmek ve korkutmak. "
    bir saat.

Konuyu nasıl tedavi edeceğini hayal edebilir. Görüşler
Saygı konusu üzerinde tutuldu, en azından görünüyor
Ben, biraz abartılı; Bir mektupta iyi ifade edilirler
bir arkadaşına, yıl boyunca yazdı ve
Aşağıdakiler:-

    Sevgili--, fikrimi birkaç kez değiştirdikten sonra,
    Sonuncusu sizin için bir iyilik istemek ve güvenmeye karar vermeye karar verdi
    bunu yaparken güdülerimi yanlış yorumlamayacağınızı.

    Sorduğum iyilik, bana hiç söylemeyeceğin
    Cuma günü yaptığınız gibi daha fazla hikaye,
    Çocukların çok kutsal konularda yaptıkları söyleniyor-
    çoğu insanın saygısız olarak tanıyacağı açıklamalar
    _grown People_ tarafından yapılmıştır, ancak olduğu varsayılır
    Herhangi bir bilinçsiz olan çocuklar tarafından yapıldığında masum
    saygısızlık, garip bir sonuç,
    Bu nedenle, yetişkin bir kişi tarafından _Repeated_.

    Korumayacağım yanlış yorumlama, sizin
    Diyelim ki böyle bir tekrar her zamanki gibi _wrong_
    herhangi bir yetişkin kişi. Siz yaptığımı garanti edeyim _not_
    gör. Her zaman inanmaya hazırım
    Bu tür hikayeleri tekrarlayın, kendi görüşlerinde kendimden farklı
    Kutsalın muamelesi olan ve neyin değil ne
    bir şeyler ve kesinlikle ne olacağını tam olarak biliyorum
    _Me_'de yanlış, _them_'de mutlaka böyle değildir.

    Bu yüzden bunu kendime kişisel bir iyilik olarak soruyorum. .
    Bu fıkra işitme bana çok fazla acı verdi ve şımarık
    Küçük akşam yemeğimin zevkini çok fazla hissediyorum
    Elbette beni gelecekte böyle kurtaracaksın.

    Bir başka açıklama. Bu tür fıkraların miktarları vardır
    devam ediyor. En az yüzde 5'e inanmıyorum.
    Bunlardan hiç _children_ tarafından söylendi. En çok eminim
    Bunlardan kutsal getirmesi için _wish_ tarafından hazırlanmıştır.
    alay konusuna konular-bazen _wish_ to
    Başkalarının dini gerçeklere sahip olduğu inancını zayıflatın:
    çünkü kişinin inançlarını yapmanın bir yolu yok _unreal_
    onları gülünç fikirlerle ilişkilendirmeyi öğrenmek.

    Tüm bunları söylediğim özgürlüğü affet.

    Saygılarımla senin,

    C.L. Dodgson.

11 Nisan (Pazar) için günlüğe giriş ilginç:-

    Besilsleigh tarafından on sekiz mil turum gitti. Odalarımdan
    Onlara tekrar geri dön, beş saat sürdü yirmi yedi
    dakikalar. Yedi dakikada yirmi dakikada "yüksek çay" vardı. Bu
    sadece bir tabak soğuk et bırakmayı gerektirir ve çok şey verir
    Altıda sıcak akşam yemeğinden daha az sorun.

    Altı'da akşam yemeği 31 Ocak'tan beri benim kuralım oldu.
    başladı-sonra saat yedi Pazar akşam yemeğini terk ettim
    ki bu tamamen onaylamıyorum. İki için önledi
    Koşullar, Kolej Hizmetkarlarının Hizmeti.

12 Mayıs'ta şöyle yazdı:-

    Galler Prensi bu öğleden sonra şehri açmak için geldiğinde
    Hall, onları gelmeye davet etmek için dekanlığa gittim
    Odalarımdan Çatıyı görmek için alayı görmek
    var .... yaklaşık yirmi kişilik bir parti çatıda
    Bayan Moberly, Bayan Driver ve Bayan da dahil olmak üzere öğleden sonra
    Baynes ve hepsi olmasa da çoğu Mesih'teki çocukların çoğu
    Kilise. Sekizde Salonda Akşam Yemeği. Dekanın prensi vardı
    hakkı ve solunda Lord Salisbury. Benim yerim neredeyse
    prens ile _vis-a-vis_. O ve dekan
    sadece hoparlörler. Yaklaşık ona kadar salondan çıkmadık.

Haziran ayında bir "Whiteley egzersizi" aldı ve onu
Odalar. Kişi uzun yürüyüşlerini bulacağını düşünürdü
Yeterli egzersiz (on sekiz millik bir tur, gördüğümüz gibi, hayır
Taahhüt etmesi için alışılmadık bir şey), ama görünüşe göre öyle değildi. O
"Egzersizci" den çok memnun kaldı, birkaç tane daha satın aldı.
onları arkadaşlarına hediye etti.

Geniş fikirliliğinin bir örneği olarak, aşağıdaki alıntı ondan
20 Haziran günlüğü ilginç. E-bir
Son zamanlarda Roma üyesi olan genç arkadaşı
Katolik Kilisesi ve Oxford'daki ibadet yerlerinin
S. Aloysius'a adanmıştır.

    E- ile S. Aloysius'a gittim. İçinde çok güzellik vardı
    bir kısmı bir alaydan oluşan hizmet
    Banner, tüm kilisenin etrafında, ev sahibi taşıyan, önce
    Beyaz, peçe ile birkaç kız (hepsi vardı
    o sabah ilk cemaatleri), çiçek açıyor. Birçok
    Bunlardan yaklaşık yedi yaşındaydı. Vaaz
    (Peder Richardson tarafından) iyi ve ilginçti ve
    Kraliçe hakkında çok sadık ton.

Birkaç yıl önce ona soran bir arkadaşa yazdığı bir mektup
Dini görüşleri hakkında aynı zihnin Katolikliğini ortaya çıkarır:-

    Ben İngiliz kilisesinin bir üyesiyim ve Deacon'un
    Emirler, ancak uygun düşünmedim (nedenlerden dolayı gitmem gerekmez
    içine) rahip emirlerini almak için. Sevgili babam ne oldu
    "yüksek kilise adamı" olarak adlandırıldı ve ben doğal olarak bunları benimsedim
    görüşler, ancak her zaman henüz daha yüksek olan tarafından püskürttüğünü hissettiler
    "Ritüelizm" olarak adlandırılan gelişme.

    Ama şimdi tamamen "yüksek bir kilise adamı" olduğumdan şüpheliyim. Buldum
    hayat kayarken (şimdi elli yaşın üzerindeyim) ve hayat
    Büyük nehrin diğer tarafında gittikçe daha fazla
    _this_ sadece bir gölge olan gerçek,
    Hıristiyan omleminin birçok inancının küçük ayrımları
    sadece tüm büyük gerçekleri iyi bırakan
    Hıristiyanlar aynı şekilde inanıyor. Okuduğum gibi giderek daha fazla
    Hıristiyan dini, Mesih bunu vaaz ettikçe,
    Erkeklerin ona verdiği formlar ve hayali engeller
    Kendileri ve kardeşleri arasında inşa ettiler. BEN
    Sen ve ben sonuna uzanmaya geldiğimizde
    Zaman, sadece büyük gerçekleri sağlam tutabilirsek
    Mesih bize öğretti-kendi tam değersizlik ve onun
    Sonsuz değer; Ve bizi birine geri getirdi
    Baba ve bizi kardeşleri yaptı ve bu yüzden kardeşler
    bir diğeri-bize rehberlik etmemiz gereken her şeye sahip olacağız.
    gölgeler.

    En çok, bahsettiğiniz doktrinlerin tamamını kabul ediyorum
    Mesih bizi kurtarmak için öldü, başka bir yolumuz yok
    Kurtuluş bize açık ama onun ölümü yoluyla ve
    O'na inançla ve hiçbir değeri olmadan, biz
    Tanrı ile uzlaştırılır; Ve en önemlisi kendimi samimi olarak yapabilirim
    "Beni seven ve çarmıhta öldü ona borçluyum
    Calvary. "

Uzun tatili her zamanki gibi Eastbourne'de geçirdi, sık sık yürüyor
Yirmi mil uzakta olan Hastings'e. Birçoğu onun
Sabahlar okullarda ders vermek ve hikayeler anlatmak için geçti.

Eski bir üniversite arkadaşının dul eşine bir mektup,
doğasının olağanüstü hassasiyeti:-

    2, Bedford Well Road, Eastbourne,

    _August_ 2, 1897.

    Sevgili Bayan Woodhouse,-Mektubunuz, kederli ile
    Haberler, beni burada takip etti ve sadece cumartesi aldım
    gece; Bu yüzden seninle düşünemedim
    Sevgili eski arkadaşımın ölümlü kalıntıları taahhüt ediyordu
    zemin; Cennetteki Babamızın olacağı zamanı beklemek
    seçim sayısını ve sen ve
    Bir kez daha sevdiklerimizle tanışacağım, çünkü
    sadece biraz-ne kadar küçük bir insan bile
    Hayat sürüyor!-Üzüntü içinde ayrıldı, ancak _Not_ Keder Olmak
    Umutsuz olanlar.

    Benim sözüm olmadan emin olacaksın, benim
    Doğru ve derin sempati. CH'de yaptığım tüm arkadaşlardan.
    Ch., Kocanız konuşan çok _first_
    Ben-Salondaki akşam yemeği masasını yükselttim. Bu kırk altı yıl
    önce, ama hatırlıyorum, sanki sadece dün gibi,
    Lütfen konuştuğu bir gülümseme ....

27 ve 28 Eylül günlüğünde "beyaz
taş":--

    _Eylül. 27.-Notandus._ Keşfedilen Kural için ölür
    Sadece toplama ve çıkarma ile bir sayıyı 9'a bölmek. BEN
    11 için benzer bir tane olması gerektiğinden emin oldu ve bulundu
    Hakkında çalıştıktan sonra cebir tarafından ilk kuralı kanıtladı
    Dokuz saat!

    _Eylül. 28.-Creta notandus'u ölür ._ Aslında var
    _Superseded_ Dün keşfedilen kurallar! Benim yenim
    Kurallar, 9-Remainder'ı tespit etmek gerekir ve
    11-remainder, diğerlerinin _not_ gerektirdiği; Ancak
    Yeni olanlar en hızlı. Onları göndereceğim
    _ Eğitim Times_, keşif tarihi ile.

4 Kasım'da şöyle yazdı:-

    Belirli bir sayıyı herhangi bir bölücü tarafından bölmek için bir kuralı tamamladı
    Her iki şekilde de 10 gücün 10'unda. .
    _principle_ benim keşifim değil, ama bana gönderildi
    Bertram Collingwood tarafından-bir bölücüye bölme kuralı
    10 gücün 10'u içinde, _Below_ it. Okuyucularım sadece sekiz gün sonra öğrenmek için şaşırmayacak
Bu kuralının yerini aldı:-

    Yaratıcı bir sabah! Uyandıktan sonra ve benden önce
    Pansuman bitmiş, yeni ve çok daha temiz bir form tasarladım
    uzun bölünme için kurallarımı çalıştırmak ve ayrıca
    "Oyunlar ve Bulmacalar" ve Bölüm III'mleri ortaya çıkarmaya karar verdi.
    "Curiosa Mathematica" ın _Numbers_, kağıt kapaklarında,
    Arka arkaya, nihayetinde tahtalarda verilecek.

20 Kasım'da günü Londra'da geçirdi, görme nesnesiyle
Haymarket'teki "Küçük Bakan". "Güzel bir oyun, güzel
harekete geçti, "diyor ve onu görmek istediğini söylüyor" ve
tekrar. "Özellikle Bayan Cyril Maude (Miss'in oyunculuğuna hayran kaldı
Winifred Emery) Lady Babbie olarak. Bu son tiyatrodu
Şimdiye kadar tanık olduğu performans.

Görünüşe göre günlüğü için kaba notlar tuttu ve sadece yazdı
Birkaç haftada bir, 1898 için hiç giriş olmadığı için, hatta
1897'nin son haftası. Sonuç sayfası aşağıdaki gibi çalışır:-

    _Dec. (W.) 10:00 ._-- Büyük odamdayım, ateşsiz,
    ve açık pencere-54 derece sıcaklık.

    _Dec. 17 (f.) ._-Maggie [kız kardeşlerinden biri] ve yeğenlerimiz
    Nella ve Violet yemeğe geldi.

    _Dec. 19 (güneş.) ._-- dün gece sabah 4'e kadar oturdu
    cazip sorun, beni New York'tan gönderdi, "3 eşit bulmak için
    rasyonel taraflı Rt.-açılı _triangles_. "_two_ buldum,
    tarafları 20, 21, 29; 12, 35, 37; Ama bulamadım
    _üç_.

    _Dec. 23 (th.) ._-- Bugün Guildford için 2.7'ye başlıyorum.

Lewis Carroll'un hayatı hikayem sona yaklaşırken,
Sir George Baden-Powell'den bazı "başıboş anımsamalar" aldı.
M.P.
Burada kitabın diğer herhangi bir bölümünde olduğu gibi. Rev. E.H.
Bu anımsamalarda atıfta bulunulan Dodgson,
Lewis Carroll's; Hayatının birkaç yılını uzaktan kumandaya geçirdi
Tristan D'Acunha Adası, burada sadece yetmiş veya
Kendisinin dışında seksen sakinler. Yılda bir kez bir gemi
Ada-folk sığırlarını bezle değiştirdiğinde arayın,
Kendilerini üretemedikleri mısır, çay ve c.. Ada
volkanik kökenli ve en müthiş galerilere maruz kalır; .
Kilise olarak kullanılan bina, Bay Dodgson'un bir mesafede duruyordu
konut ve bir keresinde rüzgar o kadar güçlüydü ki
Ayrılan tüm mesafe boyunca ellerinde ve dizlerinde sürün
İki bina.

    İlk tanıtımım (Sir George Baden-Powell yazıyor)
    "Gözden Geçirme Cam" ın yazarı yıl hakkında
    1870 veya 1871 ve uygun koşullar altında! Ben o zaman
    Oxford'da tanınmış Rev. E. Hatch ile koçluk ve
    parlak ve güzel çocukları ile dostça terimler vardı.
    Bir gün evine girmek ve yemek odasına bakarken, ben
    Masanın altında gizemli sesler duydum ve bezi gördüm
    Biri saklanıyormuş gibi hareket et. Çocuk bacakları ortaya çıkardı
    Hırsız olmadığı için ve sürünmekten başka hiçbir şey yoktu
    Onlara, aslan olarak kükrüyor. Onların içinde patlamak
    Masanın altında güçlü bir tutma, durakla karşılandım ama
    Rahip bir beyefendinin eğlendirilmiş bakışları. Daha sonra sık sık
    "Lewis Carroll" ı eğlendiriyor mu ve duydum mu?
    gençler eşsiz yolunda.

    Arkadaş olduk ve büyük ölçüde ilişkiden zevk aldım
    Onu küçük Oxford önemlidir. Daha sonraki yıllarda bir
    onun çoğunu gördüm, başka bir _role _--
    Düşündüğü gibi kötü muamele gören ateşli sempati
    ve Tristan d'Acunha'nın ıssız adalıları. Kardeşi, o
    Hatırlanacak, o adada gönüllü olarak bırakılmıştı
    manevi ve eğitici olana bakılmak amacıyla
    birkaç yerleşimcinin ihtiyaçları ve eve böyle bir grafik gönderdi
    "Lewis Carroll"
    Yardım ve rahatlama düzenlemek için acı çekmedi. Onun
    örneği hükümetin önüne getirdim ve
    Avam Kamarası ve o günden bu sıklığa
    Adalılar ve malzeme ile iletişim yapıldı
    Onlara yardım sağlandı-sıcak kalbe teşekkürler
    "Lewis Carroll".

23 Aralık 1897'de, günlüğündeki not olarak aşağı indi,
Her zamanki geleneğine göre, Guildford'a, Noel'i geçirmek için
Kızkardeşleri kestane ile. Sıradan gibi görünüyordu
sağlık ve en iyi ruhlarda ve bunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Sonu çok yakındı.

[İllüstrasyon: Kestane, Guildford. _ Bir
Fotoğraf._]

Guildford'da "sembolik" ikinci bölümünde çalışıyordu
Mantık, "günün çoğunu bu görev için harcamak. Bu kitap, ne yazık ki!
bitirmeye mahkum değildi, bu da pişman olmak için daha fazla
başka birinin ipliği alması son derece zor olacak
argümanın, herhangi biri verilebilse bile
Gerekecek büyük miktarda zaman ve sorun.

5 Ocak'ta babam, Rev. C.S. Collingwood, rektörü
Sunderland yakınlarındaki Southwick, çok kısa bir hastalıktan sonra öldü. .
Bay Dodgson'a bunun haberlerini getiren telgraf şunları içeriyordu.
Hemen gelmesini isteyin. Kuzeye gitmeye karar verdi
Ertesi gün-ama öyle değildi. Başlayan bir influenza saldırısı
Sadece hafif kısıklıkla, ancak takip etmesini önleyecek kadar
Aile dualarını okuma alışkanlığı, ertesi sabah telaffuz edildi
bir yolculuğa çıkmasını yasaklamak için yeterince ciddi olmak. -Den
Önce hastalığı bir önemsememek gibiydi, ama bir hafta geçmeden önce
bronş semptomları gelişti ve aile hekimi Dr. Gabb,
yatağını tutmasını emretti. Nefes alması hızla sertleşti ve
zahmetli ve yastıklarla desteklenmesi gerekiyordu. Birkaç gün önce
Ölümü kız kardeşlerinden birinden onu o tanınmış okumasını istedi
İlahi, 'senin bitecek' ile biten her ayeti. Diğerine
Hastalığının sabrının büyük bir yargılanması olduğunu söyledi. Ne kadar harika
Deneme, anlamamız zor olmalı. İşle
Kendini hala tamamlanmamış, bir gençlik duygusu ve
Hayat savaşının altmış yılının hiçbir şekilde sahip olmadığı neşe
Sıkışan Lewis Carroll ölümle yüzleşmek zorunda kaldı. Biliyor gibiydi
Mücadele sona erdi. "O yastıkları al," dedi 13.
daha fazla ihtiyaç duymayacak.
14. öğleden sonra. Kız kardeşlerinden biri o zaman odadaydı,
Ve sadece sert nefes almanın aniden durduğunu fark etti. .
Çağdığı hemşire, ilk başta bunun bir işaret olduğunu umuyordu
daha iyisi için bir dönüş yapmıştı. Ve böylece, gerçekten, geçti
eksiklik ve hayal kırıklığı dünyasından,
Tanrı güzel ruhunu asil ve daha büyük bir işe koyuyor
burada onun için mümkün, bunları kavramayı öğreniyor
Onu çok fazla bulmacalı ve bu sonsuz nerede zorluklar
Kendi hayatında çok harika yansıttığı aşk,
ona "yüz yüze" açıkladı.

İfade edilen dileklerine göre, cenaze basitti
Aşırı-Flowers ve sadece çiçekler, düz tabutu süsledi. Orada
Dik eğimi sürükleyecek bir coorse yoktu, bu da
Yalan söylediği güzel mezarlık. Hizmet Dean Paget tarafından alındı
ve Canon Grant, Holy Trinity Rektörü ve S. Mary's, Guildford. .
Onu sessiz alayda takip eden yas tutanlar azdı-ama
Orada olmayan ve birçoğu onu hiç görmemiş yas tutanlar-
_their_ numarasını anlatacak mı?

Mezar doldurulduktan sonra,
tabut üzerine yerleştirildi. Birçoğu "çocuk arkadaşlarından" ve deldi
"çocuk arkadaşlarından ikisinden"-"en tatlı
İnsan gözleriyle şimdiye kadar bakan ruh, "& c. O zaman yas tutanlar onu terk etti
Yalnız orada-sık sık yürüdüğü hoş çıkışlarda yukarı.

Bir çam gölgesinin altında mermer bir haç, yeri işaretler ve
Kendi adının altında "Lewis Carroll" adını kazınmışlardır.
geçen çocukların arkadaşlarını hatırlayabilir,
şimdi-çocukluğu en çekici kılan her şeyde bir çocuk-
Tüm hayallerimizi ve umutlarımızı aşan bu "harikalar diyarı".

Profesör Sanday'ın Mesih'teki vaazından alıntı yapmayı yasaklayamam
Ölümünden sonraki Pazar günü kilise:-

    Dünya Lewis Carroll'u açılan biri olarak düşünecek
    literatürde yeni bir damar, yeni ve keyifli bir damar,
    Bir kerede neşe ve hayata iyileştirme eklendi ....
    Mesih Kilisesi'ndeki mahkemelerimizden aktığını söyleyin
    Zamanımızın literatürüne bir ril, parlak ve
    suları nerede olursa olsun parlayan, sağlık veren ve arındırıcı
    uzatmak?

[İllüstrasyon: Lewis Carroll'un mezarı. _ Bir fotoğraftan ._]

Ertesi Pazar Dean Paget, bir vaaz sırasında
"Basitlik erdemi," dedi:-

    Tat farkımıza göre farklı olabiliriz veya
    Mizaç, Charles Dodgson'un dehasını değerlendirirken; Ancak
    o büyük hediye onun, en iyi çalışmasının
    türünün en iyisi, bu bir
    yer bırakmak için çok geniş ve kendiliğinden tanıma
    şüphe. Parlak, ventrinesome hayal gücü, meydan okuyan
    Her zaman taze sürprizle tahmin; mizah duygusu
    en iyi ve en saf formu; dokunma gücü
    en hafif elin ortasında pathosun az akımını
    eğlence; yaratıcı fantezinin cüretkisi ve incelik
    İçgörü-bunlar nadir hediyelerdir; Ve elbette onlardı.
    Evet, ama onu yükselten zihin ve kalp sadeliği idi
    Hepsini, sadece işinde değil, hayatında, tüm
    onu bildiğimiz gibi adamda, daha yüksek bir şeye
    Sadece numaralandırma şöyle diyor:
    Sadelik, zaman zaman, bu gerçek ve dokunaklı çocuk benzeri
    Bu onu tüm düşünce alanlarında işaretledi, onun içinde görünen
    Çocukların sevgisi ve ona olan sevgileri, onun korkusu içinde
    Herhangi bir canlı yaratığa acı vermek, belirli bir
    Numarense, aldığı görüşün orantısızlığı
    şeyler-evet ve aynı zamanda en derin hayatta,
    kalpte ve küçük çocuk gibi olanlar
    Çok gerçek ve Tanrı'nın korkusu ve sevgisinde yürüyün.

Bay tarafından alınan çok sayıda sempatik mektuptan bazı alıntılar
Dodgson'un erkek ve kız kardeşleri kaybının ne kadar büyük olduğunu gösterecek
keçe. Böylece Canon Jelf yazıyor:-

    Günümüzde gazetede görmek benim için oldukça şok oldu
    çok borçlu olduğumuz sevgili, iyi kardeşinin ölümü
    Saf, masum eğlence ile hayatımızın aydınlatılması.
    Şahsen onun kaybını gerçekten çok hissediyorum. Biz
    Birlikte eski ch. Ch. 1852'den itibaren günler; Ve o
    Bana her zaman çok sadık, sadık bir arkadaş. Seviniyorum
    Birlikte yaşadığımız _serious_ görüşmelerini düşünün-büyük,
    Bir erkek olarak yaşadığı fırsatları kullandığı cesur yol
    mizah, bir dizi okuyucunun vicdanlarına ulaşmak için-
    Çocuklara olan sevgisi-kalbinin sadeliği-bakımının
    hizmetkarlar için-onlar için manevi bakımı. Kim şüphe edebilir
    aniden bir değişime hazırlıklı olduğunu-için
    Onu bizden uzaklaştıran tek açık çağrı mı? Yine de
    Dünya gittiği için daha koyu görünüyor; Sadece geri dönebiliriz
    Ona tüm yeteneğini kimin verdiğini fark ederek parlaklık,
    Kalbin neşesi-bizi asla terk etmeyen. Derinlemesine
    sempati,

    Saygılarımla

    George E. Jelf.

    P.S.-Zamanın olduğunda bana biraz bahset; O öyleydi
    Benim için çok canım.

Bay Frederic Harrison şu şekilde yazıyor:-

    Rahmetli kardeşinden aldığım ara sıra ziyaretler
    Bana doğasının bir tarafını gösterdi, bu da aklımda daha fazla
    İlginç ve ondan bile daha değerli olan
    Harika ve keyifli mizah-onun yoğun sempatisini kastediyorum
    acı çeken ve ihtiyacı olan herkesle.

    Beni birkaç kez görmeye geldi, merhamet işlerinde,
    Ve hayat boyunca benim için bir ders oldu.
    Zorlukta başkalarına yardım etmek için gayret, sınırsız cömertliği,
    ve onun çılgınlık ve hataya karşı yorucu sabrı.

    Genç kızım, uygardaki tüm gençler gibi
    Ülkeler, güzel fantezlerine getirildi ve
    mizahlar. Ama benim için onu esas olarak bir tür olarak hatırlıyorum
    İhtiyacı olan herkese misyoner. Hepimiz üzülüyoruz ve teklif ediyoruz
    Sen içten sempatimiz.

    Ben sadakatle senin

    Frederic Harrison.

Eski arkadaşı ve öğretmeni. Dr. Price, yazıyor:-

    ... Aramızdan çıkarılmasını eski bir kaybın kaybı olarak hissediyorum
    ve en sıcak olduğum sevgili arkadaşım ve öğrenci
    Whitby'de benimle olduğundan beri eklenmiş, okumak
    Matematik, sanırım, 1853-44 yıl önce! Ve 44 yıl
    kesintisiz arkadaşlıktan .... okumaktan memnun oldum
    Dün _THEDE_ Gazetesinde nazik ölüm ilanı
    Dikkat: Mükemmel ve doğru; minnettar, olması gerektiği gibi
    Derin matematikselin olağandışı kombinasyonuna gelince
    yazımına yol açan dahi ile yetenek ve tat
    "Alice'in maceraları."

    Sadece geçen gün [bir bayan arkadaşı yazıyor] Bana yazdı
    sevgili kocam için hayranlığı hakkında ve onu sona erdirdi
    Böylece mektup: "_my_ zaman geldiğinde,
    onun gibi, sonuncusu olarak çalıştı ve
    Üstat'ın çağrısı "-ve gerçekten öyleydi.

Oxford'da bir arkadaş yazıyor:-

    Bay Dodgson her zaman en nazik ve en nazikti,
    onunla eve güneş ışığı getirmek. Yas tutacağız
    Kaybı derinden ve iki kızım
    yas. Gösterilen sayısız nezaket eyleminin tüm gün anıları
    Bana ve tanıdığım insanlara aklımı kalabalıklaştırdım ve
    Geçtiğini fark etmenin neredeyse imkansız olduğunu hissediyorum
    minnettarlığımız ve sevgimizin ulaşamayacağı kadar.

Aşağıdakiler, bazıları tarafından yazılan harflerden alıntılar
"Çocuk arkadaşları," şimdi büyüdü:-

    Işık ve sevginin izini düşünmek ne kadar güzel
    arkasında bırakıldı ve getirdiği mutluluk miktarı
    Temas ettiği tümlerin hayatları! Yapacağım
    ilk zamandan itibaren bize tüm nezaketini asla unutma
    Demiryolu trenindeki küçük akarlar olarak bizi karşıladı ve biri hissediyor
    Onu tanıma ayrıcalığına sahip olduğum için mutluyum.

Bay Dodgson'un en eski "çocuk arkadaşlarından" biri şöyle yazıyor:-

    O benim için sevgili ve gerçek bir arkadaştı ve bu benim
    benden beri onu çok fazla görmek için büyük bir ayrıcalık
    Küçük çocuk ve özellikle son iki yılda. BEN
    Onu burada ne kadar özleyeceğimizi söyleyemem. Ch. Ch.
    Bay Dodgson olmadan garip bir yer olacak ve
    Özel dinlerken bile gerçekleştirmek zor
    Katedralimizdeki hafızasına ciddi marşlar ve ilahiler. Onu Guildford'da ziyaret eden biri şöyle yazıyor:-

    İlk yapmasından bu yana on altı yıl almalı
    Kız kardeşim ve kendimle sahilde çocuklar olarak arkadaşlar
    Eastbourne'da ve o zamandan beri dostluğu oldu ve
    Her zaman en değerli eşyalarımdan biri olmalı. BT
    Sanırım 1892 yazında-o yıl
    Guildford'da çok mutlu bir Pazar geçirmemi sağladı. Ben vardı
    Onu daha önce, o yıl bir süre görmedim; Ve öyleydi
    O zaman bence, nezaketinden çocukça zevk,
    Ve arkadaşlığından gurur, daha yüksek sevgiye dönüştü ve
    Saygı, çıkışların üzerindeki uzun yürüyüşlerimizde daha fazlasını gördüm
    ve daha çok onun büyük hassasiyetine ve nezaketine
    doğa.

Bay Dodgson'un ölümünden kısa bir süre sonra "üç gün batımı" yayınlandı
Macmillan tarafından. Onu gösteren on iki "peri fancies"
Bayan E. G. Thomson tarafından çizildi. Tamamen bağlantısız olmalarına rağmen
Metinle, yazarın
hassas iyileştirme ve kendi içlerinde o kadar güzel ki
Birini uygunsuz olarak vurun.

Ayetlerden bazıları garip bir şekilde,
Yayınlanmışlar.

        Gözyaşlarını kör etmek için göremedim
          Batı'nın ihtişamları:
        Göksel bir müzik kulaklarımı doldurdu
          Göğsüm göğsüm.
        "Bana gel, bana gel ...
        Bütün o emek, bana--
        Sen ağır yüklü, bana gel ...
          Ve sana dinleneceğim. "

Bu küçük hacmi gölgesinin
Lewis Carroll'un hayatı üzerinde bazı hayal kırıklığı yatıyordu. Ben böyle inanıyorum
Durum buydu ve ona harika olan bu buydu
acı çeken herkese sempati. Ama onu sevenler istemez
Peçeyi bu ölü kutsallıklardan kaldırmak veya herhangi bir amaç olmaz
bunu yaparak hizmet etti. Sempatinin doğru kullanımı ağlamak değildir
bitmiş ve hafızası belki de yok edilen üzüntüler
Yeni ve daha yüksek fakültelere sahip olmanın ilk sevincinde onun için.

Bu kitabın konusundan ayrılmadan önce çizmek istiyorum
"Kadın Misyonu" ile ilgili birkaç satıra dikkat,
en asil şövalyelik, Tennyson'un "Kralın Idilleri" nden birini hatırlatıyor:-

          İnsanın umutsuzluğunun en karanlık yolunda,
        Savaş ve terörün sorunlu dünyayı salladığı yer
        Kadının misyonu yatıyor; Blenching kaş ile
        Korku ve Affright sahnelerinden geçmek
        Erkeklerin hastalandığı ve titremesi: ona
        Her şey kutsallaştırılmıştır, çünkü herkes iyidir.
        Hiçbir şey bu kadar anlamlı değil, ama onun bakımını hak edecek:
        Çok iyi bir şey yok, ama onun rolünü taşıyabilir.
        Hiçbir hayat boşuna: her biri onun yeri atandı:
        Senin görevin yap ve gerisini Tanrı'ya bırak.

Bay Dodgson'un arkasında bıraktığı yayınlanmamış eserlerden
"Orijinal Oyunlar ve Bulmacalar" dan bahsediyor; "Sembolik Mantık, Bölüm II." Ve
Matematiksel bir kitabın bir kısmı, şu anda kanıtları
Oxford Üniversitesi Yayınlarının Kontrolörünün Elleri.

Bu bölümü bir şiirle sonuçlandıracağım
29 Ocak için _punch_'da bir iki hafta boyunca ortaya çıktı
Lewis Carroll'un ölümünden sonra. İle ifade eder
Gerçek şairin tüm lütfu ve içgörüleri, ne
Çok zayıf ve etkisiz olarak denedim
söylemek:--

                Lewis Carroll.

    _Born_ 1832. _ 14 Ocak_ 1898.

        Çocukların sevgilisi! Bunlarla birlikte
          Kimin bozulmaz krallığı!
        Tüm rüyaların ötesinde şimdi ruhun bilir
          Hayal edilmemiş gizemler.

        Bir bardakta olduğu gibi, yüzlerimiz
          Kendimizi okumak için, eğer öyleyse, doğru;
        Portal kitabınızdaki kız gibi--
          Geri adım at ve ışığı görüyorsun!

        Keytanının pelerini altında giydiğin kalp
          Sadece verdiğiniz çocukların kalplerine;
        Yine de uyandığın dünyanın yarısında farkında değil
          Çocukluk gününün uykusu cazibesi. Biz de daha büyük çocuklar, kayıp ağıtlarımız,
          Biz "masa turu" ndan iyi hatırlıyoruz
        Yoldaşımız nasıl kalemi ödünç alıyor
          Süslemenin konuşması daha sıkı bir büyü.

        Nadir Woodcraft'ın ustası, sempati ile
          Elbette dokunuş, vizyoner parıltılarını yakaladı,
        Ve şöhretini, hayalperest, biri onunla.
          Akıllıca hayaller tercümanı.

        Veda!  Ama kalplerimizin yakınında henüz var,
          Mirasımızı sevgi dolu elle tutmak,
        Ayaklarınızın nerede ayarlandığını kim takip etmeyebilir?
          Harikalar Diyarı Yolları Üzerine. [025]

[İllüstrasyon: Lorina ve Alice Liddell. _ Bir fotoğraftan
tarafından Lewis Carroll._]



       * * * * * *



Bölüm X

Çocuk arkadaşları

    Bay Dodgson'un çocuklara olan sevgisi-Isabel'i özlüyor
    Stand-Puzzles-"Ben ve ben"-bir çifte
    Akrostik-"Peder William"-İçme Sağlığı-
    Post-Yüzünde Tırılan-Olgunlaşmamış
    Erik-Ejentriklikler-"Sylvie ve Bruno"-"Bay Dodgson
    _well_. "

Bu bölüm ve bir sonraki bölüm Bay Dodgson'un arkadaşlıklarıyla ilgilenecek
çocuklarla. Onları ayarlamak imkansız olurdu
Bu kitabın önceki bölümünde kronolojik dizi ve gerçek
doğasının çok önemli ve farklı bir tarafını sergilediklerini
Onlara özel ve bireysel atamada beni haklı gösteriyor gibi görünüyor
konum.

Bu iki bölümün içeriği için hem okuyucularım hem de ben borçlu
Kimin bu çocuk arkadaşlarına minnettarlık borcu
Bu kitap asla yazılamazdı.

Çok erken üniversite günleri ortaya çıkmaya başladı.
Lewis Carroll'un daha sonra olacağı karakteri, şöhretinin yanında
Bir yazar olarak, en iyi bilinen-tutumu
Çocuklara ve onun için sahip oldukları güçlü cazibe. Yapacağım
Onu bu konuda götüren çeşitli etkilere dikkat çekmeye çalışın
yön; Ama ben kapsamlı bir kelime istenirse
Doğasının bu eğilimini açıklamak için yeterli, cevap verirdim
tereddüt etmeden-aşk. Okuyucularım güzel bir ayeti hatırlayacak
"Sylvie ve Bruno"; Trite olsa da, teklif etmeyi yasaklayamam--

    Diyelim ki, Valley ve Hill'i boyanan beceri kim,
      Görüş için çok adil bir resim gibi mi?
    Yeşil Çayır'ı güneş ışığı ve gölgeyle gösteren,
      Küçük kuzular zevkle sıçrayana kadar?
    'Bu, acımasız ve soğuk kalplere anlatılmamış bir
      Yukarıdaki melekler tarafından söylense de,
    Duyabilen kulaklar için net olan notlarda,
      Ve sırrın adı aşktır!

Bu "sır"-onun için açık bir sır-bu tarafını açıklıyor
karakter. _He_ olarak her şeyi ışığı içinde oku, bu yüzden sadece içinde
_we_ _HIM_'i doğru bir şekilde anlayabilen ışığı. Bence
Rev. F. H. Atkinson'a bir mektuptan aşağıdaki alıntı,
Küçük kızı Gertrude için "Alice" nin bir kopyasına eşlik eden,
Az önce söylediklerimin gerçeğini yeterince kanıtlıyor:-

    Bayan Atkinson'a çok teşekkürler ve
    Gertrude'nizin renkli fotoğrafı. Dediğin gibi resim
    Kendisi için konuşuyor ve tam olarak ne tür bir
    çocuk, ona aşkımı gönderdiğim ve bir
    burada öp. İlk (görünmeyen) olabilirim olabilir
    çok saçma bir mesajı olduğu beyefendi; Ancak
    Sahip olduğum ilk görünmeyen çocuk olduğunu söyleyemem
    Bir tane gönderdi! Bence türün en değerli mesajı
    hiç görmediğim bir çocuktan hiç var (ve asla görmeyecek
    bu dünya) o zaman beni sevdiği etkisiydi
    Alice hakkında bilgi edinin, "ama lütfen ona söyle, ne zaman okursam
    Paskalya mektubu bana gönderdi onu seviyorum! "
    Hastane ve orayı ziyaret eden bir bayan arkadaşı bana sormuştu
    Mektubu ona ve diğer bazı hasta çocuklara göndermek için.

Ve şimdi onu çocuklara çeken ikincil nedenlere gelince. Birincisi, sanırım çocuklar ona hitap ettiler çünkü o önceden bir
Öğretmen ve bozulmamış zihinlerinde onun için en iyi materyali gördü
üzerinde çalışmak. Daha sonraki yıllarda en sevdiği rekreasyonlardan biri
Mantık Okullarında Ders; Kişisel dikkat ederdi
her öğrencisinin her biri ve istekli olanla iyi hayal edilebilir
Çocukların bir
En donuk konuları bile nasıl yapacağını bilen okul müdürü
İlginç ve eğlenceli.

Yine, çocuklar estetik fakültelerine hitap ettiler, çünkü
Her formda güzelin hayranı. Şiir, müzik, drama, hepsi
Onu memnun etti, ama resimler bir araya getirilenden daha fazla. Hatırlıyorum
Arthur Hughes'un sahip olduğu "leylaklarla bayan"
onun için boyanmış ve nasıl yoğun zevkle nasıl yaşadığını
içerdiği enfes renk kontrastları-
Leylak çiçeği moruna karşı duran kız. Ama bunlarla
bunların tam bir memnuniyetini bu şekilde bulan
Güzellik arzusu hiçbir sempati yoktu; Kusurlu olmayan
Hayatın temsilleri, onun için hayatın kendisini alabilir,
Tanrı'nın yaptığı gibi hayat-derenin gevezelikleri,
Kuşlar, çocukların kahkahaları ve tatlı yüzleri. Ve yine de,
yaptığı gibi, Bay Pater
İnsan formunun mükemmelliği, "insanda, doğada olduğu gibi, ruhtu
Bu onu bedenden daha fazla çekti. Yoğun hayranlığı, biri
Beyaz masumiyet için neredeyse hayranlık diyebilir ve
Çocukluğun kirlenmemiş maneviyatı en açık şekilde ortaya çıkar
"Sylvie ve Bruno." Onun kişisel güzelliğinden çok az şey söylüyor
kahraman; Bay Francis Thompson ile sormuş olabilir ...

        Onun güzelliğinin ne olduğunu nasıl söyleyebilirim
        Ruhu için yüzünü kim göremiyor?

Tamamen işgal edildi, onun nezaketiyle, acıma, onun
samimiyet ve onun aşkı.

Yine, çocukların gerçekliği sadeliğe ve
kendi doğası hakkında gerçekten. Çocukları anladığına inanıyorum
erkek ve kadınları anladığından bile daha iyi; Medeniyet yaptı
Yetişkin insanlığı çok anlaşılmaz, çünkü kongre bir perdedir
her birimizde bulunan ilahi kıvılcımı gizleyen ve bu
Garip bir şey ortaya çıktı, kusurlu aynalar mükemmelliği
Mükemmelleştirilmiş olandan daha tamamen, Tanrı'nın daha fazlasını görüyoruz
çocuktan daha çocuk.

Ve tam payına sahip olduğu depresyon anlarında,
Yaşlılık onu tüm boşluğu ve zayıflığı ile alay ediyor gibi göründüğünde,
Çocukların hala onu sevdiği düşüncesiydi.
tekrar gençliğini yenileyen hayat işine devam etmek için
Arkadaşları hiç yaşlı bir adam görünmüyordu. Ölümün eli bile
Sadece yüzünü daha çocuksu gösterdi-kelime çok güçlü değil. "Nasıl
harika genç kardeşin görünüyor! "Doktor ilk kelimeler miydi
dedi, Lewis Carroll'un cesedinin yattığı odadan dönerken
Aşağıdaki yas tutanlarla konuşun. Ve böylece çocukları sevdi çünkü onların
Arkadaşlık, çok yıllık gençliğinin gerçek kaynağıydı ve patlamadı
canlılık. Bu fikir aşağıdaki şiirde ifade edilir-akrostik,
yirmi yıl önce bir arkadaş için yazdı:-

        Yalnız ocakımın etrafında, geceye,
          Gölgeler Gezerek Gezin:
        Şimdi burada, şimdi orada, çocukça bir sprite,
        Earthborn ve yine de melek parlak,
          Düşündüğümde bana yakın görünüyor. Gecikir bağırıyor: Gülen Hava
          Memnuniyet notunu yansıtıyor--
        Veya kendini ciddi bir bakımla büküyor
        Hazırlamak için Yuvarlak Peri Fortress
        Grim savaş veya taret-stair--
          Çocukluğunun neşeli deliliğinde!

        Yeni Raptures hala mağazada gençler:
          Yaş olabilir ama sevgiyle beslenir
        Yore'un yarı soluk anıları--
        Yukarı, Craven Heart! Artık tövbe etmeyin!
        Aşk elleri kıyıdan kıyıya uzatır:
          Aşk ve yok olmayacak!

İlk çocuk arkadaşı, bildiğim kadarıyla Bayan Alice Liddell,
masum konuşması başlıca zevklerden biri olan küçük arkadaş
Oxford'daki erken hayatı ve hikayeye bunu söyledi
onu ünlü yap. Aralık 1885'te Bayan M.E. Manners ona sundu
Yazar olduğu küçük bir ciltle, "Teyze Agatha Ann
ve diğer ayetler, "ve bir şiir içeriyordu (ki
Bölüm Vi.), "Alice" hakkında. Bu hediyeyi kabul etmek için yazma, Lewis
Carroll dedi ki:-

    Çok tatlı için sana samimi teşekkürlerimi sunmama izin ver
    rüya çocuğum hakkında yazdığınız ayetler (
    gerçek Alice, ama hiçbiri daha az rüya-çocuk) ve onu
    Harikalar Diyarı. Çocukların kitabı sevmesi çok değerli
    Bana düşündüm ve aşklarının yanında sempatiye değer veriyorum
    Denediğim şeye bir çocuğun kalbiyle birlikte gelenlerin
    bir çocuğun düşünceleri hakkında yazmak. Ne konuşmanın yanında
    Bir melekle _Might_ Be-hayal etmek zor
    Bence, gerçek bir çocuğa sahip olmanın ayrıcalığı
    düşünceler birine söylendi. Birkaç _real_ tanıyorum
    çocuklar (sen de var, eminim) ve onların arkadaşlığı
    Bir nimet ve hayatta bir yardım.

[İllüstrasyon: Alice Liddell. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll._]

"Sylvie ve Bruno" nun nasıl olduğunu not etmek ilginç
Bir çocuğun düşünceleri daha derin ve daha manevi hale geldi. Yine de
Daha önceki masal, "Altın Bir Öğleden Sonra" dedi Oars Plash'a
ve Cherwell veya Thames'in sularından bir teknenin sarılması,
İdeal çocuk garip bir şekilde güzeldir; Tüm Sylvie'nin gerçekliğine sahip
Ve dürüstlük, hayatın ilgisini kabul etmesi; sadece
Gizli olan derin içgörünün gizemli bir cazibesinden yoksun
Doğanın güçleri, gökyüzünü "böyle bir sevgilim yapan nazik güç
Mavi, "Sylvie'yi neredeyse meleklerle ilişkilendiren.

Lewis Carroll'un ilk favorilerinden bir diğeri Bayan Alexandra (Xie) idi
Kitchin, Durham Dekanı'nın kızı. Babası on beş yaşındaydı
Yıllarca Üniversite Üniversitesi'nin Bağlanmamış Üyelerinin Sansürü
Oxford, böylece Bay Dodgson'ın birçok fırsatı vardı
küçük arkadaşını fotoğraflamak ve onun için sadece adil
onları ihmal etmediğini.

Onun çocukların çıplak bir listesini bile denemek boşuna olurdu
sevdi ve onu sevdi; Hayatının kırk yılı boyunca
sürekli olarak numaralarına ekler. Bazıları ömür boyu arkadaş olarak kaldı, ama
Vakaların büyük bir kısmında, arkadaşlık sonuyla sona erdi
çocukluk. Ona olan sevgisi azalmamış olan birkaç kişiden birine
Artan yıllar boyunca şunları yazdı:-

    Senin gibi, her zaman özel olarak minnettar hissediyorum,
    Bana bir çocuk arkadaşlığı ve bir kadın arkadaşlık verdiler.
    Sanırım çocuk arkadaşlarımdan on kişiden dokuzu, sanırım
    "Akış ve nerede
    nehir buluşuyor "ve çocuk arkadaşları, bir zamanlar çok sevecen,
    ilgisiz tanıdıklar olmak,
    Gözleri tekrar açın.

[İllüstrasyon: Xie Kitchin. _ Lewis'in bir fotoğrafından
Carroll._]

Bu dostluklar genellikle aynı şekilde başladı. A
Deniz kıyısında, sokakta, bazı arkadaşların
ev, konuşmaya yol açtı; Sonra ebeveynler hakkında bir çağrı izledi ve
Bundan sonra Lewis Carroll'un her türlü nezaketini sunar
Oxford'da veya Eastbourne'da onunla kalacak kitaplar, davetiyeler,
Onunla tiyatroya ziyaret ediyor. Küçük misafirlerinin eğlencesi için
Çok çeşitli müzik kutuları ve bir organet tuttu
kağıt melodilerle beslenmeliydi. Bir keresinde emretti
Bu melodilerin on iki düzine "onayda" ve diğerinden birini sordu
Müzik yargıcı olarak kabul edilen Dons, içeri girip onları duymak
oynadı. Bu cazibe merkezlerine ek olarak saat çalışması vardı
Ayılar, fareler ve kurbağalar, sonsuz çeşitlilikte oyunlar ve bulmacalar.

Küçük arkadaşlarından biri olan Bayan Isabel Standen, bana
Onunla ilk toplantısının hesabını takiben:-

    İlk kez Forbury Bahçeleri'nde okuduk.
    Sanırım bir tren bekliyordu. Ben oynuyordum
    Bahçelerdeki kardeşlerim. Hatırlıyorum
    Beni dizine alıp bana bulmaca gösteriyor, biri
    Mektupta atıfta bulunuyor (aşağıda verildi. Bu bulmaca,
    Yol, onun büyük bir favorisi; Sorun çizmek
    Aynı çizgilerin üzerinden geçmeden üç ara kare
    iki kez, ya da kalemi kağıttan çıkarıyor),
    Onun tuhaf mizahında tamamen karakteristiği:-


        "Kestane, Guildford,

        _August _22, 1869.

        Sevgili Isabel,-sadece tanışmış olsam da
        on beş dakika boyunca seninle, çünkü kimse yok
        başka okurken çok uzun zamandır tanıyorum, umarım yaparsın
        Seni rahatsız etmeme aldırmayın. Seninle tanışmadan önce
        Bahçeler dün bir dükkanda eski kitaplar aldım
        Çağrılmaya bıraktığım ve yapmadığım okuma
        Onlar için geri dönme zamanı. Adı bile söylemedim
        dükkanın, ama _ nerede olduğunu söyleyebilirim ve eğer
        Dükkanı tutan kadının adını biliyorsun ve
        Bu notta bıraktığım boşluğa koyardım,
        ve ona yönlendir, çok mecbur olmalıyım ... bir
        Bay Lewis Carroll olarak adlandırılan arkadaşım bana
        Size bir kitap göndermek anlamına gelir. O bir _Very_ canım
        arkadaşım. Onu tüm hayatım boyunca tanıyorum (biz
        aynı yaşta) ve _Never_ onu bıraktı. Elbette
        Bahçelerde benimle birlikteydi, bir avlu değil-hatta
        Ben bu bulmacaları senin için çizerken. Acaba
        Onu gördün mü?

        On beş dakikalık arkadaşın,

        C.L. Dodgson.

        Üç kareyi çizmeyi başardınız mı? "


Başka bir favori bulmaca aşağıdakilerdi-kendi başına veriyorum
kelimeler:--

    A, ilçelere bölünmüş hayali bir harita çizmektir.

    B onu renklendirmek (veya daha doğrusu ilçeleri işaretlemektir
    _Names_ of Renkler) Mümkün olduğunca az renk kullanarak.

    İki bitişik ilçede _Different_ Renkleri olmalıdır.

    A'nın nesnesi, B'yi _Many_ renkleri olarak kullanmaya zorlamaktır.
    olası.

    B'yi kaç tane kullanmaya zorlayabilir?

En eğlenceli mektuplarından biri Magdalen adlı küçük bir kızdı,
Kime "Snark Avcılık" ın bir kopyasını vermişti:-

    Mesih Kilisesi, _December_ 15, 1875.

    Sevgili Magdalen,-Sana neden yapmadığımı açıklamak istiyorum
    Dün arayın. Seni özlediğim için üzgünüm ama gördün
    Yolda çok fazla konuşma. Açıklamaya çalıştım
    Sokakta seni göreceğim insanlar, ama onlar
    dinlemezdi; Acele ettiklerini söylediler, ki
    kaba. Sonunda olacağını düşündüğüm bir el arabasıyla tanıştım
    Bana katıl, ama içinde ne olduğunu anlayamadım. Gördüm
    İlk başta bazı özellikler, sonra bir teleskopa baktım,
    ve bunun bir yüzünü buldu; Sonra bir
    Mikroskop, ve bunun bir yüz olduğunu buldu! Baba olduğunu düşündüm
    Benim gibi, bu yüzden emin olmak için büyük görünümlü bir cam getirdim,
    Ve sonra benim büyük sevinçime göre ben olduğumu buldum. El sıkıştık
    ve ben geldiğinde konuşmaya yeni başlıyorlardı ve
    Bize katıldı ve oldukça hoş bir konuşma yaptık. Söyledim,
    "Hepimiz Sandown'da tanıştığımızı hatırlıyor musunuz?" Ve kendim
    "Orada çok neşeli;
    Magdalen, "Ve ben," Eskiden onu biraz severdim; Olumsuz
    Çok, biliyorsun-sadece biraz. "O zaman bizim için zamandı
    Trene git ve sence kimin istasyona geldiğini düşünüyorsun
    Bizi gördün mü? Asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana söylemeliyim. Onlar
    Burada olan iki çok sevgili arkadaşım
    Tam şimdi, ve bu mektubu sizin
    sevecen arkadaşlar,

    Lewis Carroll ve C.L. Dodgson.

Başka bir çocuk arkadaşı Bayan F. Bremer, aşağıdaki gibi yazıyor:-

    Tanıdığımız biraz tekil bir şekilde başladı. Biz
    Margate'deki kalede oynuyorlardı ve bir beyefendi
    Yakın koltuk bize bir kağıt tekne yapıp yapamayacağımızı sordu
    Her iki ucunda koltuk ve balık için ortada bir sepet! Biz
    elbette, bu fikri büyüttüler ve yeni
    Arkadaş-başarıyı elde ettikten sonra-bize kartını almış,
    Bir kerede annemize taşındı. Arayabileceğini sordu
    kaldığımız ve sonra ablamı sunduk
    "Alice in Wonderland" ın bir kopyasıyla,
    Yazar. "Nazikçe birçok küçük gezi düzenledi
    Biz-bilginin peşinde. Unutulmaz bir ziyaret
    Hafif bir ev için anılarımızda hala taze.

Bayan Bremer'i bir gün ararken karaladı
İki kızının isimlerinde aşağıdaki çift akrostik-

        Çift akrostik-beş harf.

        Londra yakınlarındaki iki küçük kız,
        Anlatmak istediğimden daha yaramaz.

                         1.
        Çimenler üzerine çemberler görülür:
        Toplar yeşilin üzerinde yuvarlanıyor.       T ur f

                         2.
        Thames derin ve geniş çalışıyor:
        Ve tekneler gelgitte kürek çekiyor.         Nehir

                         3.
        Kış zamanlarında, hepsi arka arkaya,
        Mutlu patenciler gelir ve gider.            I C E

                         4.
        "Papa!" Ağlıyorlar, "Kalmamıza izin ver!"
        Konuşmuyor, ama yapabileceğini söylüyor.     N o d

                         5.
        "Bir toprak var," diyor canım, "
        Ki bu paten yapmak için çok sıcak, korkuyorum. "Bir fric a

Margate'de ayrıca daha sonra bir olan Bayan Adelaide Paine ile tanıştı
en büyük favorilerinden. Sağlıklı görmeye dayanamadı
Geleneksel kısıtlama ile şımarık çocukluk zevkleri. "Tek Parça
aileme verilen tavsiye, "diye yazıyor Bayan Paine, bana çok büyük verdi
Glee, ve bu küçük kızların eldiven giymesini sağlamak değildi
Seaside; Tavsiyeyi aldılar ve sonucundan keyif aldım. "
_APROPOS_, Eastbourne'da kalırken, bundan bahsedebilirim,
Kendisine bir vermeden asla plaja gitmedi
Güvenlik pinleri tedariki. O zaman isteyen küçük bir kız görürse
Denizde wade, ama frakını bozmaktan korkuyordu,
ağır bir şekilde ona gidin ve ona bir emniyet pimi ile sun, böylece
eteklerini zarar görebilir.

Sıkı botlar, özellikle çocuklar için büyük bir isteksizlikti. Bir
Eastbourne'da onunla birlikte kalan küçük kızın satın alma fırsatı vardı
Yeni bir çift bot. Lewis Carroll bootmaker'a talimat verdi
Nasıl yapılacaklarına gelince, tamamen rahat olmak için,
Sonuç olarak, eve geldiklerinde daha yararlı oldular
Süs, neredeyse uzun süre geniş olmak! Hangi gösterir
Hijyenik ilkeler bile çok ileri itilebilir.

Bayan Paine ile ilk toplantı 1876'da gerçekleşti. Ne zaman Lewis
Carroll Mesih Kilisesi'ne döndü, ona "Avcılık'ın bir kopyasını gönderdi
Snark, "Sinek yaprağında aşağıdaki akrostik yazılmış:-

    "Siz sağırsın Peder William?" Genç adam dedi ki
    'D ID şimdi sana söylediklerimi duyuyor musun?
     Diye bağırdığım için beni xcuse! Başını sallamayın
     L IKE BULUŞTUR, uykulu bir inek!
     Wallington kasabasında küçük bir hizmetçi konutu,
     Ben arkadaşım, bu yüzden dikkat çekmeye yalvarıyorum:
     Bir kitap gönderilirse memnun kalacağını düşünüyorsun
     "Snark'ın avı?" '

    'P Kahverengi kağıtla ack!' Yaşlı adam ağladı
    'Ve zeytin ve-dove ile mühürleyin.
     Bunu yapmanı emrediyorum! ' Gururla ekledi,
    'N veya unut, iyi arkadaşım, onu yanına göndermek
     E Aster Selamlar ve ona aşkımı ver. '

Bunu 7 Haziran 1876 tarihli bir mektup izledi:-

    Sevgili Adelaide,-
    Peder William hakkındaki çizgilerin başlaması heceleyecek
    herhangi bir şey? Bazen kelimeleri heceleyebilirsin
    Bu şekilde, çok meraklı.

    Keşke onu bağırırken onu duysaydın "
    kahverengi kağıt içinde! "Evi oldukça salladı. Ve attı
    ayakkabılarından biri oğlunun kafasında (sadece katılmasını sağlamak için,
    biliyorsun), ama onu özledi.

    Kitabı güvenli bir şekilde duyduğunu duyduğuna sevindi, ama gözleri
    Dediğinde gözyaşlarıyla dolu, "Aşkımı gönderdim
    Ama asla-"Artık söyleyemedi, ağzı öyleydi
    Kemiklerle dolu (sadece bir kızartma kazını bitiriyordu).

Bayan Paine'nin başka bir mektubu şirin mizahının çok özelliğidir:-

    Mesih Kilisesi, Oxford, _March_ 8, 1880.

    Sevgili Ada,-(Bu kısa adın değil mi? "Adelaide" hepsi
    Çok iyi, ama ne zaman _dreadly_ meşgul olduğunu görüyorsun
    Böyle uzun kelimeler yazmak için zamanı yok-özellikle
    nasıl heceleyeceğini hatırlamak için yarım saat sürer-ve hatta
    o zaman kişi gidip bir sözlük almalı
    doğru heceledi ve elbette sözlük başka bir
    oda, yüksek bir kitaplığın tepesinde-nerede
    aylar ve aylar ve hepsi tozla kaplandı-yani
    Öncelikle bir tozu almalı ve neredeyse boğulmalı
    kendini tozlamak için-ve bir _has_ ne zaman
    Sonuncusu sözlük ve toz olan, hatta _then_
    Alfabenin hangi ucunun "a"
    geliyor-çünkü biri olmadığından emin hissediyor
    _Middle _-- O zaman biri gidip ellerini yıkamalı
    Yaprakları ters çevirmeden önce-çünkü çok kalın var
    Toz ile biri onları görme ile pek tanımıyor-ve muhtemelen
    Değil, sabun kayboldu ve sürahi boş ve hayır
    havlu ve kişi bulmak için saatler ve saatler harcamak zorundadır
    şeyler-ve belki de sonuçta dükkana gitmek zorunda
    Yeni bir sabun pastası almak için-yani, tüm bu rahatsızlıkla, umarım
    Kısa yazmamın ve "Canım
    Ada "). Son mektubunuzda bir
    Benim gibi: İşte burada ve umarım beğenirsin
    Bir dahaki sefere aramayı unutmayacağım ama bir tane var
    Wallington.

    Çok sevecen arkadaşın

    Lewis Carroll.

Fotoğraflar vermek için Bay Dodgson'un olağan kuralına aykırı oldu
kendisinin; Tanıtımdan nefret ediyordu ve yukarıdaki mektuba eşlik etti
Bir diğeri şu şekilde devam eden Bayan Paine'ye:-

    Genellikle fotoğrafımı vermek istemiyorum, çünkü ben
    Lewis Carroll'u duyan insanların olmasını istemiyorum
    Onu sokakta tanıyabiliyor-ama Ada'yı reddedemem. Sıradan herhangi biri varsa, nazikçe ilgilenecek misin
    tanıdıklar (samimi arkadaşlardan bahsetmiyorum) gör,
    _Not_ adının adı hakkında bir şey söyledi
    "Lewis Carroll"?

Hatta kitaplarının huzurunda tartışılmasına itiraz etti; Böylece
Bir arkadaşa yazıyor:-

    Arkadaşınız, Bayan-benim hakkında çok nazik ve ücretsizdi
    kitaplar, ama onlara sahip olmayı tercih edebileceğimi itiraf edebilir miyim?
    görmezden gelindi mi? Belki de çok hayal ediyorum ama bir şekilde aldım
    onlarla konuşulmayı sevmemek; ve sonuç olarak
    Toplumda dayanacak bazı denemeler var, aksi takdirde
    hiç deneme olmama .... çok küçükümden hiçbirini sanmıyorum
    Sahne arkadaşlarının konuşulmakla ilgili herhangi bir utangaçlığı var
    performanslarının. _They_ iyice tadını çıkarın
    küçüldüğüm tanıtım.


Aşağıdaki üç harfin ele alındığı çocuk, Bayan
Gaynor Simpson, Lewis Carroll'un Guildford arkadaşlarından biriydi. .
İkinci harfte önerilen bilmeceye doğru cevap
"Copal":-

    _December_ 27, 1873.

    Sevgili Gaynor,-benim adım "G" ile yazılmıştır, yani
    "_Dodgson_." Bunu aynı şekilde heceleyen herhangi biri
    Wretch (yani elbette komitelerin başkanı
    Avam Kamarası) beni rahatsız ediyor _deeply_ ve _for
    Hiç! _ Unuttuğum bir şey, ama _Never
    affedebilir! _ Tekrar yaparsan seni arayacağım
    "'Aynor." Böyle bir isimle mutlu yaşayabilir misin?

    Dans etmeye gelince, canım, ben değildim
    Kendi tuhaf bir şekilde yapmasına izin verildi. _ Yok
    Bunu tanımlamaya çalışmayı kullanın: İnanıldığı görülmelidir.
    En son denediğim ev, zemin kırıldı. Ancak
    O zaman kötü bir zemiydi-kirişler sadece altı yaşındaydı
    İnç kalınlığında, neredeyse hiç aramaya değmez: taş
    kemerler çok daha mantıklı, herhangi bir dans olduğunda, benim
    Tuhaf kind_, yapılacak. Hiç gördün mü
    Rinoceros ve Hippopotamus, Zooelojik Bahçelerde,
    Bir Minuet'i birlikte dans etmeye mi çalışıyorsunuz? Bu dokunaklı bir manzara.

    Benden Amy'ye en çok olacağını düşündüğünüz herhangi bir mesaj ver
    onu şaşırtacak ve inan bana,

    Sevecen arkadaşın

    Lewis Carroll.


    Sevgili Gaynor,-bu yüzden cevabını bilmek istiyorsun
    o bilmece mi? Amy'ye söylemek için acele etmeyin ve
    Frances: Bir süreliğine onlara zafer!

        Ticarete daldığınızda ilk yardımını veriyor.

    _Kazanmak_. Kazanç olmasaydı kim ticarete girer
    İçinde mi?

        Jollifications'ta ikincim--

    _Or_ ["Altın" için Fransızlar-] Jolifikasyonlarınız
    Paranız olmasaydı _Very_ Limited olurdu.

        Bütünüm, ince bir şekilde koydum, düzgün bir yüzey veriyor
          Resimli temsiller için.

    _Gaynor_. Çünkü o bir süs olacak
    Shakespeare Charades-sadece "Thinnish'e döşenmeli" olmalı
    Yani, _ ondan çok fazla değil.

    Sevgilerle,

    C. L. Dodgson.


    Sevgili Gaynor,-Sana bir gönderdiğim için beni affet
    Başlamak için sahte cevap.

    İlk --_ SEA_. Tüccarların gemilerini taşır.

    İkinci --_ WEED_. Yani bir puro, çok kullanılan bir makale
    Jollifications.

    Bütünüm --_ Seaweed_. Yeni boyanmış bir yağ resmi alın;
    sırtına yere koyun ve üzerine yayıldı, "Thinnish"
    Bazı ıslak deniz yosunu. "Bitirdiğini" göreceksin
    resim.

    Sevgilerle,

    C.L. Dodgson.

Lewis Carroll hayatının son on beş yılında her zaman harcadı
Eastbourne'daki uzun tatil; Daha önceki zamanlarda, Sandown, hoş bir
Wight Adası'ndaki Little Seaside Resort, yaz meskeniydi. O
hem kendi uğruna hem de sayısı nedeniyle denizi sevdi
sahil yerlerinde tanıştığı çocuklar. İşte başka bir "ilk
toplantı "; bu sefer Sandown'da ve Bayan Gertrude Chateway
Anlatıcı:-

    İlk olarak Bay ile tanıştım Lewis Carroll Sandown'da deniz kıyısında
    Wight Adası, 1875 yazında, ben oldukça
    küçük çocuk.

    Hepimiz oraya hava değişimi için alınmıştık ve yandaki kapı
    Yaşlı bir beyefendi vardı-bana her halükarda görünüyordu
    eski-beni çok ilgilendiren. Ona gelirdi
    bizimkine katılan balkon, deniz havasını koklayarak
    kafa geri atıldı ve adımlardan aşağı inecekti
    çenesi havada, taze içiyor
    Asla yeterince sahip olamazmış gibi esinir. sebebini bilmiyorum
    Bu benim açımdan bu kadar keskin bir merak uyandırdı, ama hatırlıyorum
    Ne zaman onun ayak izini duyduğumda görmek için uçtum
    O geliyor ve bir gün benimle konuştuğunda benim sevincim
    tamamlamak.

    Böylece arkadaş edindik ve çok az bir süre içinde
    Kendi lojmanlarının iç kısmına aşina.

    Her zamanki çocuğun peri-masallara ve harikalara olan sevgisine sahiptim,
    Ve hikayeler anlatma gücü doğal olarak beni büyüledi. Biz
    Bizimden gelen ahşap basamaklarda saatlerce otururdu
    En güzel masalları anlatırken plaja bahçe
    bu hayal edilebilir, genellikle
    Bir kalemle heyecan verici durumlar ilerlerken.

    Hikayelerini özellikle büyüleyici kılan bir şey
    Çocuk, ipucunu sık sık sözlerinden almasıydı-bir
    Soru onu oldukça yeni bir fikir izine sokardı, bu yüzden
    Birinin hikayeyi bir şekilde yapmasına yardım ettiğini hissetti,
    Ve kişisel bir mülkiyet gibi görünüyordu, en sevimli
    Saçma düşünülebilir ve ben doğal olarak onu canlandırdım. Onun
    canlı hayal gücü bir konudan diğerine uçacaktı ve
    asla yaşam olasılıklarıyla hiçbir şekilde bağlanmamıştı.

    _Me_ için elbette mükemmeldi, ama
    Şaşırtıcı _he_ asla yorgun görünmüyor ya da
    Başka toplumu istiyorum. Onunla bir kez onunla konuştum çünkü
    büyüdü ve bana bunun en büyük zevk olduğunu söyledi
    Bir çocukla özgürce konuşması ve hissetmesi gerekebilir ve
    Aklının derinlikleri.

    O yazdan sonra bana ve ben ona yazıyordu ve
    Bu şekilde başlayan dostluk sürdü. Mektupları
    Çocukluğumun en büyük sevinçleri.

    Kim olduğumuzu gerçekten anladığını sanmıyorum
    Çocuk olarak biliniyordu, her zaman böyle kalamıyordu. BEN
    sadece birkaç yıl önce Eastbourne'da kaldı ve
    Bir kez daha çocuk olduğumu hissettim. O asla
    ben hariç, büyüdüğümü fark etmiş gibi görünüyordu
    Ona gerçeği hatırlattı ve sonra sadece "Asla
    Zihin: Saçın olsa bile her zaman benim için bir çocuk olacaksın
    gri. "

Miss Chataway'in bunlara atıfta bulunduğu bazı harfler
Anımsatmalar, nezaketiyle aşağıda vermeyi etkinleştiriyorum:-

    Mesih Kilisesi, Oxford, _OCTOBER_ 13, 1875.

    Sevgili gertrude,-asla doğum günü vermem _presents_,
    Ama görüyorsun _do_ bazen bir doğum günü yazıyorum
    _letter_: Yani, buraya yeni geldiğimde yazıyorum
    Bu size birçok kişiye ve çok sayıda
    yarın doğum günü. Sağlığını içeceğim, eğer yapabilirim
    Unutma ve eğer aldırmazsan-ama belki de itiraz edersiniz? Sen
    Bak, kahvaltıda yanınızda oturacak olsaydım ve
    Çay, _that_ sevmezsin, değil mi? Sen dersin
    "Boo! Hoo!
    Hiç kalmadım! "Bu yüzden bir dahaki sefere çok korkuyorum
    Sybil seni arıyor, seni üzücü otururken bulacak
    Deniz dalgası ve ağlayan "Boo! Hoo! İşte Bay Dodgson sarhoş
    Sağlığım ve kalmadım! "Ve nasıl olacak
    Bulmaca Dr. Maund, seni görmek için gönderildiğinde! "Canım
    Madam, küçük kızının _no olduğunu söylediğim için çok üzgünüm
    Sağlık All_! Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim! "
    "Ah, kolayca açıklayabilirim!" Annen söyleyecek. "Sen
    Bakın ve garip bir beyefendi ile arkadaş edinecekti,
    Ve dün sağlığını içti! "" Eh, Bayan Chateway, "
    "Onu iyileştirmenin tek yolu,
    Sonraki doğum günü ve sonra _her_ için _his_ içmek için
    sağlık."

    Ve sonra sağlıkları değiştirmiş olacağız. Acaba nasılsın
    Benimki gibi! Oh, Gertrude, keşke böyle konuşmasaydın
    anlamsız!...

    Sevgi dolu arkadaşın

    Lewis Carroll.


    Mesih Kilisesi, Oxford, _Dec_. 9, 1875.

    Sevgili Gertrude,-Bu gerçekten _not_ yapacak, biliyorsun
    Her seferinde bir öpücük daha göndermek Post: Parsel So
    Ağır oldukça pahalı. Postacı getirdiğinde
    Son mektup, oldukça ciddi görünüyordu. "Ödeyecek iki kilo,
    Efendim! "Dedi." _Extra Weight_, Efendim! "(Sanırım o
    Bu arada biraz hile yapıyor. Sık sık beni iki ödememi sağlıyor
    _pounds_, _pence_ olması gerektiğini düşündüğümde). "Ah,
    Eğer lütfen Bay Postman! "Dedim, zarifçe aşağı iniyorum
    bir diz üstünde (keşke bir diz üstüne indiğimi görebilseydin
    Bir Postacı-Bu çok güzel bir manzara), "Sadece affedin
    Bu bir kez! Sadece küçük bir kızdan! "

    "Sadece küçük bir kızdan!" homurdandı. "Küçük Nedir
    kızlar? "" Şeker ve baharat "demeye başladım" ve hepsi
    Bu ni-- "Ama beni kesintiye uğrattı." Hayır! Demek istemiyorum
    _O_. Demek istediğim, küçük kızların iyisi ne zaman
    Böyle ağır harfler mi gönderiyorlar? "" Eh, değiller
    _Much_ iyi, kesinlikle, "dedim, ne yazık ki.

    "Daha fazla böyle bir mektup alamayacağına dikkat et," dedi, "
    En azından, o küçük kızdan değil. _ Onu tanıyorum
    Peki, o normal kötü bir şey! "_ Bu doğru değil
    BT? Seni hiç gördüğüne inanmıyorum ve sen kötü değilsin
    Bir, sen misin? Ancak, ona her birini göndereceğimize söz verdim
    Diğer _Very_ Birkaç Mektup Daha-"Sadece İki Bin Dört
    Yüz yetmiş ya da öylesine, "Dedim." Ah! "Dedi,"
    _that_ gibi küçük bir sayı ifade etmiyor. Ne demek istedim
    _Many_ göndermemelisin. "

    Yani şimdi saymaya devam etmeliyiz ve ikiye ulaştığımızda
    bin dört yüz yetmiş, hiçbir yazmamalıyız
    Dahası, postacı bize izin vermedikçe.

    Bazen Sandown'daki kıyıya geri dönsem; yapmamak
    Sen?

    Sevgi dolu arkadaşın

    Lewis Carroll.

    Neden küçük bir kız gibi kuyruğunu kaybeden bir domuz
    deniz kıyısı?

    Çünkü "Başka bir masaldan hoşlanmalıyım, lütfen!"


    Mesih Kilisesi, Oxford, _July_ 21, 1876.

    Sevgili Gertrude,-Sandown'dan nasıl zevk alacağımı bana açıkla
    _you_ olmadan. Yalnız sahilde nasıl yürüyebilirim? Nasıl
    Bu ahşap basamaklarda yalnız oturabilir miyim? Öyleyse görüyorsun
    Sensiz yapamıyorum, gelmen gerekecek. Eğer
    Violet geliyor, ona sizi kalmaya davet etmesini söyleyeceğim
    O ve sonra Heather-Bell'e geleceğim ve
    seni getir.

    Eğer gelirsem, görüyorum, geri dönemeyeceğimi görüyorum
    Aynı gün, bu yüzden bana bir yerde bir yatakla meşgul olmalısın
    Swanage; Ve eğer bir tane bulamazsan bekleyeceğim
    _You_ Geceyi sahilde geçirmek ve vazgeçmek
    Oda _me_. Konuklar elbette düşünülmelidir
    çocuklardan önce; Ve eminim bu sıcak gecelerde plaj
    _you_ için yeterince iyi olacak. Eğer _Did_
    Biraz soğuk hissedin, elbette bir
    Herkesin bildiği banyo makinesi _Very_
    uyumak rahat-zemini yaptıklarını biliyorsun
    bilerek yumuşak ahşap. Sana yedi öpücük gönderiyorum (bir
    hafta) ve kal

    Sevgi dolu arkadaşın

    Lewis Carroll.


    Mesih Kilisesi, Oxford, _october_ 28, 1876.

    Sevgili gertrude,-üzgün ve şaşıracaksın ve
    şaşkın, o zamandan beri ne kadar queer hastalığımı duymak için
    gittin. Doktor için gönderdim ve "Bana biraz ver
    Tıp, çünkü yorgunum. "Dedi," saçmalık ve şeyler! Sen
    İlaç istemiyorum: Yatağa git! "Dedim," Hayır; Bu değil
    Yatak isteyen yorgunluk. Yorgunum
    _face_. "Biraz mezar görünüyordu ve dedi ki," Ah,
    _Nose_ Bu yorgun: Bir kişi de sık sık konuşuyor
    Çok fazla burnunu düşündüğünde. "Dedim," Hayır; BT
    Burun değil. Belki de _hair_. "O zaman
    Oldukça büyük görünüyordu ve "_NOW_ anlıyorum:
    Piyano-Forte'de çok fazla kıl çalıyorsun. "" Hayır,
    Gerçekten yapmadım! "Dedim" ve bu tam olarak
    _hair_: daha çok burun ve çene ile ilgili. "Sonra
    İyi bir şey gibi görünüyordu ve "yürüyor musun
    Son zamanlarda çenende çok mu? "Dedim," Hayır. "" Şey! "Dedi, dedi,
    "Beni çok şaşırtıyor. Sence bunun içinde
    Dudaklar? "" Tabii ki! "Dedim." Tam olarak böyle! "
    Sonra gerçekten çok ciddi görünüyordu ve "Bence sen
    Çok fazla öpücük vermiş olmalıydı. "" Şey, "dedim"
    bir bebek çocuğuna _one_ öpücüğü verdi, küçük bir arkadaşı
    Benim. "" Tekrar düşün, "dedi;" Sadece bunun olduğundan emin misin
    _one_? "Tekrar düşündüm ve dedim ki," Belki de öyleydi
    on bir kez. "Sonra doktor dedi ki," Ona vermemelisin
    _Any_ Dudaklarınız tekrar dinlenene kadar daha fazla. "" Ama
    Ne yapacağım? "Dedim," çünkü görüyorsun, ona bir borçluyum
    yüz seksen iki daha. "Sonra o kadar büyük görünüyordu ki
    Gözyaşları yanaklarından aşağı indi ve "gönderebilirsin
    Onları bir kutuda. "Sonra küçük bir kutuyu hatırladım
    Bir kez Dover'dan satın aldı ve bir gün vereceğimi düşündüm
    _some_ küçük kız veya başka. Bu yüzden onları paketledim
    Hepsi çok dikkatli. Bana güvende olup olmadıklarını söyle, ya da
    Herhangi biri yolda kaybolur.


    Okuma İstasyonu, _April_ 13, 1878.

    Sevgili Gertrude,-burada yarım beklemem gerektiğinden
    Saat, Bradshaw okuyorum (çoğu şey, bilirsiniz,
    Çalışılmalıdır: Bir gövde bile tırnaklarla çivilidir),
    Ve sonuç şu ki, gelecek her gün gelebileceğim gibi görünüyor
    Hafta, Winckfield için, oraya yaklaşık bir tane var; Ve
    Bu, Winckfield'i tekrar altı past bırakarak, ben
    Akşam yemeği için Guildford'a tekrar ulaşabilir. Bir sonraki soru
    _ Winckfield'dan Rotherwick'e ne kadar uzak mı? _ Şimdi
    Beni aldatma, sen sefil çocuk! Eğer daha fazlası ise
    Yüz mil, seni göremem ve faydası yok
    bunun hakkında konuşmak için. Daha azsa, bir sonraki soru şudur:
    _ Çok daha az mı? _ Bunlar ciddi sorular ve siz
    Onlara cevap verirken bir yargıç kadar ciddi olmalı. Orada
    Kaleminizde bir gülümseme ya da mürekkebinde bir göz kırpmamalı
    (Belki de, "_wink_ içinde olamaz
    _ink_: ama orada _May_ _ink_
    _wink _ "-ama bu önemsiz; şaka yapmamalısınız
    Sen yazarken sana ciddi olmanı söylediğimde böyle)
    Guildford ve bu iki soruyu cevaplayın. Sen de olabilirsin
    Bana aynı zamanda hala yaşayıp yaşamadığını söyle
    Rotherwick-ve evde olup olmadığınızı-ve
    Mektubum-ve hala bir çocuk ya da yetişkin
    kişi-ve bir sonraki sahaya gidip gidmediğinizi
    yaz-ve başka bir şey (alfabe ve
    Çarpma tablosu) bildiğiniz. sana gönderirim
    10.000.000 öpücük ve kal.

    Sevgi dolu arkadaşın

    C. L. Dodgson.


    Kestane, Guildford, _april_ 19, 1878.

    Sevgili Gertrude,-Korkarım "Git"-böyle bir
    Bütün hafta kötü soğuk algınlığı
    günler ve denemenin akıllıca olacağını sanmıyorum
    Bu sefer keşif gezisi ve ben Salı günü buradan ayrılıyorum. Ama sonra
    Hepsi, ne ifade ediyor? Belki on veya yirmi vardır
    Beyler, hepsi Rotherwick'in birkaç milinde yaşayan ve
    Bunlardan herhangi biri de yapardı! Küçük bir kız olduğunda
    Bir tabaktan erik çıkarmayı umuyor ve yapamayacağını buluyor
    Bunu var, çünkü kötü ya da olgunlaşmamış, ne yapıyor?
    Üzgün ​​mü yoksa hayal kırıklığına uğradı mı? Biraz değil! O sadece alıyor
    bunun yerine diğeri ve küçük bir kulaktan diğerine sırıtarak
    Dudaklarına koyarken! Bu seni yapmak için küçük bir masal
    iyi; küçük kız _ sen _ _-kötü erik anlamına gelir
    _me _-- Diğer erik, başka bir arkadaş anlamına gelir-ve hepsi
    küçük kız dudaklarına erik koymak
    araçlar-öyle, demek-ama bekleyemeyeceğinizi biliyorsun
    _ bir masalın bir şey ifade etmesi için bit! Ve
    Küçük kız sırıtmak, sevgili küçük gülümsemenizin anlamına gelir,
    Bu sadece bir kulağın ucundan ucuna ulaşır.
    diğer!

    Sevgi dolu arkadaşın

    C.L. Dodgson.

    Sana 4-3/4 öpücük gönderiyorum.

Bir sonraki mektup, Little Notes Lewis'in iyi bir örneğidir
Carroll, ona yatan herhangi bir kağıt hurdasını karaladı.
el:--

    Kestane, Guildford, _Janoary_ 15, 1886.

    Evet, çocuğum, eğer her şey yolunda olursa, umarım ve sen
    Korku, tren iki on birde kancaya ulaşacak
    içermek

    Sevgi dolu arkadaşın

    C.L. Dodgson.

Sadece birkaç yıl önce, hastalık onun her zamankini yerine getirmesini engelledi
Guildford'daki kız kardeşleriyle Noel geçirme özelliği. Bu
Aşağıdaki mektuptaki ima:-

    Sevgili eski arkadaşım,-(arkadaşlık yaşlı, ancak
    Çocuk genç.) Çok mutlu bir yeni yıl diliyorum ve birçoğu
    Onlar, sana ve senin için; Ama özellikle sana göre, çünkü biliyorum
    En iyisiniz ve seni en çok seviyorsun. Ve seni kutsamak için Tanrı'ya dua ediyorum
    sevgili çocuk, bu parlak yeni yılda ve bir yıl
    Gelmek.  ... Bütün bunları kanepemden yazıyorum, bulunduğum yer
    altı hafta boyunca bir mahkumu sınırladı ve ben de
    Demiryolu yolculuğu, doktorum ve ben daha iyisini kabul ettik
    Guildford'daki kız kardeşlerimle Noel'i geçirmeye gitmeyin. Yani ben
    Noel yemeğimi yalnız bıraktı, burada odamda ve
    (Yazık bana, Gertrude!) Hiç bir Noel yemeği değildi-ben
    Aşçının sığır eti umursamam gerektiğini düşündüğünü varsayalım veya
    Erik puding, bu yüzden bana gönderdi (göndermek için genel emirleri var
    Balık ve et veya et ve puding) Bazı kızarmış taban
    Ve biraz kızartma koyun eti! Asla, daha önce hiç yemek yemedim
    Noel Günü, _plum pudding_ olmadan. Üzücü değil miydi?
    Şimdi memnun olmalısın; Bu daha uzun bir mektup
    çoğu alacak. Zeytin seviyorum. Onun en net anılarım
    Odasından "iyi geceler" olarak adlandırılan küçük bir kızın
    Ve annen beni yatağında görmeye götürüyor ve
    İyi geceler dilerim. Henüz daha net bir hafızam var (bir
    elli yıl önce rüya) küçük bir çıplak bacaklı kızın
    Sailor's Jersey,
    deniz. Ama neden seni aptal anımsamalarla rahatsız etmeliyim
    _Mine_ Bu _cannot_ ilginizi çekiyor mu?

    Seninki her zaman sevgiyle

    C. L. Dodgson.

Eulogize ettikten sonra _The Ulusal İnceleme_'de bir yazardı
Lewis Carroll'un yetenekleri ve _he_'nin asla
unutulun, "gelecek nesiller olacağı sert kehanet ekledi
Rev. C.L. Dodgson. "

Bu tahmin yerine getirilmeye mahkumsa, bence okuyucularım
sadece onun nedeniyle olacağını kabul edecek
kendini iddia etmekle ilgili olağanüstü bir fark. Ama böyle bir
Rev. C.L.'den yazar Lewis Carroll'un doğal olmayan bölümü
Adam Dodgson aşırı zorla zorlanıyor. Kitapları sadece
Bu harflerin gösterdiği gibi normal zihin alışkanlığının ifadesi. İçinde
Edebiyat, diğer her şeyde olduğu gibi, kesinlikle doğaldı. Bu tür eleştirilere atıfta bulunmak için (sahip olduklarını söylediğim için minnettarım
çok azdı) kabul edilebilir değil; Ama bunun Bay'a bağlı olduğunu hissediyorum
Dodgson, altlıktaki gerçek birliği doğrulamak için elimden geleni yapmak için
Hem hayatı hem de tüm yazıları.

Sevimli karakteri göstermek için eklenebilecek birçok fıkra
Adamın, aşağıdaki küçük hikaye bana biriyle ulaştı
Çocuk arkadaşları:-

    Kız kardeşim ve ben [yazıyor] bir gün geçiriyorduk
    Onunla birlikte kasabada keyifli gezi
    Guildford'da ev, bir iki gün geçeceğiz
    onunla. İkimiz de çocuktuk ve çok ilgileniyorduk
    bizi bir Amerikan dükkanına götürdüğünde
    Satış, gözlerinizin önünde çok hızlı bir işlemle pişirildi,
    Ve sana doğrudan aşçının elinden teslim edildi. Gibi
    Bunların hazırlanması, dışarıdan kolayca görülebilir
    pencere, doğal olarak küçük bir ragamuffin kalabalığı
    orada toplandı ve yedi yedi yığınını hatırlıyorum
    Bir koldaki kekler ve kendisi onları dışarı çıkarır ve Doling
    Yedi aç küçük gencin etrafında. Basit
    Yasasının nezaketi, çocuk arkadaşları üzerindeki cazibesini etkiledi
    Küçük yabancı arkadaşları kadar dükkanın içinde
    dıştan.

Sadece onunla çok az kişisel ilişkisi olanlar içindi
Sert görünüyordu ve "Donnisn"; daha samimi tanıdıklarına
onu gerçekten anladı, her küçük eksantriklik veya alışkanlık
büyüleyici ve ilginç kişiliğine keyifli bir katkı idi.
Bazı açılardan eksantrik inkar edilemez; için
Örnek neredeyse hiç bir palto giymedi ve her zaman uzun bir şapka taktı,
iklim koşulları ne olursa olsun. Odalarında akşam yemeğinde
Küçük karton parçalar masa patlamalarının yerini aldı; Cevapladılar
Amaç mükemmel bir şekilde iyi dedi ve başka bir şey satın almak
sadece para kaybı. Öte yandan, kitap satın alırken
kendisi ya da sevdiği çocuklara muamele etmek, asla görünmüyordu
Yeri düşünün.

Çok nadiren yazmak için oturdu, bu şekilde durmayı tercih etti
nişanlı. Arkadaşları için çay yaparken, sırayla, ben
Diyelim ki süreci hızlandırmak, sallanan odada yukarı ve aşağı yürümek için
Çaydanlık hakkında ve bu arada bu keyifli anekdotları anlatıyor
tükenmez bir arzı vardı.

Bir yolculuğa çıkmadan önce hazırlıkları büyüktü; her bir ayrı
Makale eskiden bir kağıda dikkatlice sarılmıştı
kendisi, böylece gövdeleri neredeyse kağıt içeriyordu.
daha yararlı şeyler. Bagajın büyük kısmı bir iki günde gönderildi
daha önce mal treniyle, atanan günde kendisi takip ederken,
sadece her zaman tanınmış küçük siyah çantasıyla yüklü
kendini taşımakta ısrar etti.

En sevdiği elbiseye bakmaya güçlü bir itirazda bulundu
kombinasyon pembe ve gri. İle kalmaya gelen küçük bir kız
Kırmızı bir frak giymesi kesinlikle yasaktı, biraz
Hue, şirketindeyken telaffuz etti.

Yemeklerde her zaman çok az emzirmişti, içinde hiçbir şey almadı
Bir kadeh şarap ve bisküvi dışında günün ortasında. Bunların altında
Koşullar Sağlıklı iştahlarının
Küçük arkadaşları onu merakla ve hatta alarmla doldurdu. Ne zaman
Onlardan birini bir arkadaşının evine çıkardı
Akşam yemeği, ev sahibine veya hostese nazik bir uyarı verirdi,
Karışık şaşkınlık ve çocuğun öfkesi, "Lütfen dikkatli olun,
Çünkü çok fazla şey yiyor. "

Daha önce bahsettiğim başka bir tuhaflık onun
akşam yemeklerine veya diğer sosyal toplantılara davet edilmeye itiraz;
Asla davetiyeleri kabul etmeyecek bir kural yaptı. "Çünkü sen var
beni davet etti, bu yüzden gelemem, "onun olağan biçimiydi
reddetmek. Sanırım bunun nedeni onun nefreti
Bu tür bir vesileyle yapılan işlere müdahale. Aşırı bir enfeksiyon korkusu vardı, çünkü
Aşağıdaki illüstrasyon. Bayan Isa Bowman ve kız kardeşi Nellie
Bir zamanlar Eastbourne'de onunla birlikte, evden geldiğinde
en küçük kız kardeşlerinin kırmızı ateşi yakaladığı. O günden
Bayan Bowman'dan çocuklara gelen her mektup tutuldu
Bay Dodgson tarafından, iki küçük kız, tersi dururken
Odanın sonu, ellerinden gelenin en iyisini okumak zorunda kaldı. Bay Dodgson, kim
Her zaman başını bir tarafa çevirmek için kullanılan onur ruhu muydu
Bu okumalar sırasında, yanlışlıkla bazı kelimeler görebilirse
gözleri için değil.

Mektuplarından bir çocuk arkadaşına bazı alıntılar,
Anonim kal, takip edin:

    _November_ 30, 1879.

    Çok meşguldüm ve _heaps_ yazmak zorunda kaldım
    Harfler-tekerlek çantaları dolu, neredeyse. Ve beni çok yoruyor
    Genellikle bir sonraki dakika sonra tekrar yatağa gidiyorum
    Yukarı: Ve bazen bir dakika tekrar yatarım _BEFORBE_ I
    uyanmak! Hiç yorgun olduğunu hiç duydun mu?
    _O?_...


    _November_ 7, 1882.

    Sevgili E--, kendinizi ne sıklıkla bulmalısın
    Pin! Örneğin, bir dükkana girersiniz ve
    Dostum, "
    Halfpenny. "Ve belki de adam aptal görünüyor ve
    Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. O zaman ne kadar uygun
    elinin arkasına yapışmaya hazır bir pin varken
    "Şimdi o zaman! Keskin görün, aptal!"
    Bir pim istemezsin, ne sıklıkla düşünürsün
    Kendin, "Interlacken'in çok güzel bir yer olduğunu söylüyorlar. Ben
    Neye benzediğini merak ediyorum! "(Burası
    Bu pinkuşta boyanmış.)

    Bir pim veya resim istemediğinizde,
    Size bazen düşünen bir arkadaşı hatırlatabilir
    Sevgili küçük arkadaşım E-- ve şimdi kim düşünen
    Gün geçit töreninde tanıştığı gün, ilk kez
    Onu aramak için yalnız çıkmasına izin verildi ...


    _December_ 26, 1886.

    Sevgili E--, acele olsa da, hızlı nehirler aramızda kükrüyor
    (İngiltere haritasına atıfta bulunursanız, sanırım bulacaksın
    doğru olmak için), hala birbirimizi hatırlıyoruz ve hissediyoruz
    Birbirleri için bir tür titiz sevgi ....


    _March_ 31, 1890.

    Söylediklerinde sana çok yürekten sempati duyuyorum
    eğlendirmeniz gerektiğinde çocuklarla utangaç hissetmek
    onlara! Bazen gerçek bir _terror_
    Ben-özellikle çocuklar: şimdi yapabileceğim küçük kızlar
    İle, yeterince az olduklarında. Kolayca "de trop" olurlar.
    Ama küçük _boys_ ile elemenimin dışındayım
    tamamen. Bir Oxford arkadaşına "Sylvie ve Bruno" i gönderdim.
    Ve şükürlerini yazarken, "Sanırım getirmeliyim
    Seni görmek için küçük oğlum. "Bu yüzden" _don't_, "dedim
    ya da bu etki için kelimeler: ve tekrar yazabileceğini yazdı
    Notumu aldığında gözlerine pek inanmıyor. Ben düşündüm
    _all_ çocuklarına noktalı. Ama ben _Not_
    Omnivorous!-Bir domuz gibi. Seçiyorum ve seçiyorum ....

    Sen şanslı bir kızsın ve ben seni kıskanmaya meyilliyim
    Dante'yi okumak için boş zamanlara sahip olmak --_ i_
    Onun bir sayfasını okuyun; Yine de "Divina Commedia"
    Dünyanın en büyük kitaplarından biri-ben de öyleyim
    _not_, okumanın _raise_ olacağından emin olun
    kişinin hayatı ve ona asil bir amaç verin, ya da sadece bir
    Büyük şiirsel muamele. Bu başladığın bir soru
    Cevap verebilmek için: _i_ hiç yapacağından şüpheliyim (
    en azından bu hayatta) onu okuma fırsatına sahip olmak; Benim
    Hayat, ev sahibi arasında küçük parçalara ayrılmış gibi görünüyor
    Yapmak istediğim şeyler! Ne yapacağını çözmek zor görünüyor
    _Birinci. One_ iş parçası, her halükarda açıkım
    Bu yıl yapılmalı ve aylar sürecek
    İş: "Sylvie ve Bruno'nun ikinci cildini kastediyorum. " BEN
    Tamamen _Mean_, Bir sonraki Noel'e kadar hayatım ve sağlığım varsa,
    O zaman ortaya çıkarmak için. Biri altmış yaşında yakın olduğunda,
    Yıllarca süren çalışmaya güvenmek küstah görünüyor
    henüz yapılması gerekmiyor ...

    Daha çok yüzler arasında istisna
    Hayatımı aydınlatan çocuk arkadaşları. Genellikle çocuk
    o kadar farklı bir varlık haline gelir.
    kadın, dostluğumuzun da değişmesi gerekiyor: ve
    _that_ genellikle bir sevgiden aşağı kayarak yapar
    sadece bir
    tanıştığımızda gülümseme ve bir yay! ...


    _JANILE_ 1, 1895.

    ... o zamandan beri uzun zaman olduğunu söylemekte oldukça haklısın
    Benden haber aldın: Aslında,
    Geçen Kasım ayından beri size yazıldı. Ama ne
    O? Günlük gazetelere erişiminiz var. Elbette yapabilirsin
    Olumsuz öğrenin, iyi olduğumu! Dikkatlice
    iflas listesi aracılığıyla; Sonra gözünü aşağı doğru koş
    polis davaları; Ve ismimi herhangi bir yerde bulamazsan, sen
    Annenize sakin bir memnuniyetle söyleyebilir, "Bay
    Dodgson _well_. "



       * * * * * *



Bölüm XI

(Aynı --_ Devam_.)

    Çocuklar İçin Kitaplar-"Kayıp Erik Pasası"-"Beklenmedik
    Konuk "-Bayan Isa Bowman-Interviews-" Matilda Jane "-Miss
    Edith Rix-Kathleen Eschwege'i özlüyorum.

Lewis Carroll'un yazar olarak kendi konumu onu engellemedi
Çocuk kitaplarına ve yazarlarına büyük ilgi duyuyor. O vardı
Bu tür kitaplarda neyin uygun veya uygun olmadığı konusunda çok güçlü fikirler, ama
Bir zamanlar biraz titiz tadı tatmin olduğunda, asla
Arkadaşlarına bir hikaye tavsiye etmekten bıktı. Kuzeni Bayan Egerton
Kendisi Young için Birkaç Büyüleyici Masal Yazan Allen
okuyucular, bana ondan aldığı aşağıdaki mektubu gönderdi
Birkaç yıl önce:-

    Sevgili Georgie, --_ Çok_ Teşekkürler. Kitap ch. Ch.
    Bir kitap için teşekkür ederek alışılmadık bir şey yaptım, yani,
    _ IT'yi okumak için. Ben okudum _Right
    Aslında, kendimle yorulduğunda çok ferahlatıcı buldum
    "Sylvie ve Bruno" da çalışın (Noel'de çıkıyor, umarım)
    Kanepeye uzanın ve "Evie" nin bir bölümünü okuyun. Beğendim
    Çok fazla: ve ortaya çıkarmaya yardımcı olduğum için çok mutluyum. BT
    İngiltere çocuklarına gerçek bir kayıp olurdu
    MS'i yakmıştınız. Bir zamanlar düşündüğünüz gibi ...

[İllüstrasyon: Chinaman olarak Xie Kitchin. _ Bir
Fotoğraf Lewis Carroll_.]

Basılı olarak ortaya çıkan son sözler,
Bayan Allen'ın Masallarından Birine Önsöz, "Kayıp Erik Para" (Macmillan
& Co., 1898). Bildiğim kadarıyla, o
Başka bir yazarın kitabı için bir önsöz yazdı ve sözleri iki kat
Sevdiği çocuklara son hizmeti olarak ilginç.
O halde, onlardan alıntı yapmak için hiçbir özür gerekmez:-

    Bir ciddi kelime söylemek için bu fırsatı yakalayayım
    elindeki bu küçük kitabı olan anneler
    gel, çocuklarını götürme alışkanlığı içinde
    onlarla kilise. Ne kadar iyi ve saygıyla sevgili
    Küçüklerin davranması öğretildi, şüphe yok
    o kadar uzun bir zorla sessizlik dönemi ciddi bir vergi
    Sabırları üzerine. İlahiler, belki de en az vergilendirir: ve
    Tatlı taze seslerinde ne kadar acıklı bir güzellik var
    çocuklar ve ne kadar ciddiyetle şarkı söylüyorlar! Biraz aldım
    Bir gün benimle kiliseye altı kız:
    Her şeyde çok iyi okuyabilirdi-ama beni hepsini bulmamı sağladı
    Onun için yerler! Ve daha sonra ablasına dedim
    "Sana Barbara'nın okuyamadığını söylemesine ne sebep oldu? Neden onu duydum
    Tüm ilahi aracılığıyla katılmak! "Ve küçük kız kardeş
    Gravelly cevapladı, "_tunes_ biliyor, ama
    _words_. "Eh, konuma geri dönmek için-çocuk
    kilise. Dersler ve dualar tamamen ötesinde değil
    Onlar: Çoğu zaman içinde gelen küçük parçalar yakalayabilirler.
    Küçük zihinlerinin menzili. Ama vaazlar! Gidiyor
    Kişinin kalbini görmek için, sık sık yaptığım gibi, küçük sevgililer
    Beş ya da altı yaşında, hala yorgun bir şekilde oturmaya zorlandı
    Yarım saat, hiçbir şeyi olmayan ve tek kelimesi değil
    anlayabilecekleri vaaz. En yürekten yapabilirim
    sahip olduğu söylenen küçük hayırseverliğe sempati
    Bir arkadaşa yazdı, "Sanırım, büyüdüğümde
    Artık kiliseye gitmeyin. Sanırım vaaz alıyorum
    Tüm hayatım boyunca bana dayanacak kadar! "Ama buna ihtiyacım var mı?
    çocuğunuzun bir
    Vaaz sırasında okunacak hikaye kitabı, uzakta
    Sıkıcı yarım saat ve kiliseyi parlak ve bir parlak ve
    Mutlu hafıza, "Asla gitmeyeceğim
    daha fazla kiliseye "? Sanırım değil. Benim açımdan sevmeliyim
    Deneyi görmek için denedi. Bunun bir olacağından eminim
    başarı. Benim tavsiyem _Keepe_ bazı kitaplar olacak
    Bu özel amaç için. Böyle kitaplar derdim
    "Pazar Treats"-ve küçük erkek veya kızın yakında
    O yarım saate istekli umutla dört gözle beklemeyi öğrenin,
    Bir zamanlar çok sıkıcı. Vaiz olsaydım, bazılarıyla uğraşıyor
    küçük olanlar için çok zor, görmeyi sevmeliyim
    Hepsi resim kitaplarının tadını çıkarıyor. Ve eğer _this_
    Küçük kitap "Pazar-Treat" olarak kullanılmalıdır
    Biraz tatlı bebek okuyucu için, bunun bir
    daha iyi amaç.

    Lewis Carroll.

Bayan M.E. Manners, kitapları memnun olan çocuklar için başka bir yazardı
o. Kendisine ödediği iki ziyaretin eğlenceli bir hesabını verir
1889'da ev:-

    _An beklenmedik konuk._


    "Bay Dobson seni görmek istiyor Bayan."

    Akşam yemeğine bakarak mutfaktaydım ve yapmadım
    Özellikle kimseyi görmek istediğimi hissediyorum.

    "O bir oy istiyor veya özel bir tür için bir temsilci
    Çay, "diye düşündü I." Onu tanımıyorum; Ondan göndermesini isteyin
    mesaj."

    Şu anda hizmetçi geri döndü--

    "O, Oxford'dan Bay Dodgson olduğunu söylüyor."

    "Lewis Carroll!" Diye bağırdım; Ve başka biri yapmak zorunda kaldı
    O gün yemek pişirme.

    Özürlerim yakında yapıldı ve neşeyle kabul edildi. BEN
    Kesin gerçeği söyleyecek kadar alışılmadık olduğuma inanıyorum
    mesleğimle ilgili olarak ve meseleler yakında bir
    dostça temel. Gerçekten de bir kerede görebilen
    KOLEJ DON OLDUĞUMUZ HAKKINDA DEYİ Duyduk.
    onunla ilişkimiz sırasında ortaya çıkıyor.

    Elbette "Alice" konuşmadı; Yazarlar genellikle
    _talk_ kitapları, hayal ediyorum; Ama şüphesiz
    Bizimle hazır olan Lewis Carroll.

    Duvardaki Ellen Terry'nin bir portresi onu çekmişti.
    Dikkat ve sorduğu ilk sorulardan biri "Yap
    Hiç tiyatroya gittin mi? "Bu tür şeyleri açıkladım
    ara sıra Quakers arasında bile yapıldı, ama
    oldukça ortodoks olarak kabul edilmedi.

    "Ah, iyi, o zaman şok olmayacaksın ve ben girişim olabilirim
    Fotoğraflarımı üretmek için. "Ve salona gitti, gitti
    ve kısa süre sonra içeren küçük bir siyah çanta ile geri döndü
    Çocuk arkadaşlarının karakter portreleri Isa ve Nellie
    Bowman.

    “Isa çok büyüyene kadar Alice'di” dedi.
    "Nellie istiridye çiftilerden biriydi ve Emsie, küçük
    Hepsinden biri Dormouse idi. "

    "'Alice' ilk dramatize edildiğinde," dedi. "
    'Malikan ve marangoz' oldukça düz düştü
    Ne zaman bittiğini bilmiyor muydu ve
    Doğru yer; Bu yüzden hayaletler için bir şarkı yazmak zorunda kaldım
    İstiridye şarkı söylemek için. "

[İllüstrasyon: Alice ve Dormouse. _ Bir fotoğraftan
Elliott & Fry_.]

    O zaman Londra'ya giderken, Isa'yı kalmak için almak için
    Eastbourne'da. Açıkçası büyük bir favoriydi ve
    onu daha önce ziyaret etmişti. O önceki zamandan şöyle dedi:-

    "İnsanlar bana neden hiç evlenmediğimi sorduğunda, onlara söylüyorum
    katlanabileceğim genç bayanla hiç tanışmadım
    İki hafta-ama Isa ve ben birlikte o kadar iyi başladık ki dedim
    Onu bir ay tutmalıyım, balayının uzunluğu ve
    Birbirimizden yorulmadık. "

    Nellie daha sonra kız kardeşine "birkaç gün" katıldı, ama
    Zavallı küçük yurt için günler birkaç haftaya yayıldı
    Kızıl ateş geliştirdi ve yaşlı çocuklar olmak zorundaydı
    enfeksiyon korkusu bitene kadar zararın dışında kaldı.

    Emsie'den anlatacak komik küçük bir hikayesi vardı. Almıştı
    onu akvaryuma ve mühürleri izliyorlardı
    sudan damlamak. Çok zavallı
    Bak ona döndü ve "
    havlu? "[Aynı küçük kız ayı komiser etti,
    Çünkü kuyruğu yoktu.]

    Akşam yemeğinde kalmam istendi, bize asla almadığından emin oldu
    günün ortasında bir bardak şarap ve
    bisküvi; Ama bizimle oturmaktan mutlu olurdu, ki
    Buna göre bize oymak için gönüllü oldu ve gönüllü oldu. Onun
    Teklif memnuniyetle kabul edildi, ancak daha çok bir görünüm
    Koyun eti boynunun küçültme parçası biraz bulmacaydı
    ona. Hayatında hiç böyle bir ortak görmemişti
    daha önce ve açıkçası, nasıl olduğunu bilmediğini itiraf etmeliydim
    oyma için ayarlamak için. Talimatlar sadece işleri daha da kötüleştirdi,
    Ve cesurca tamamen yanlış parçalara ayrıldı
    moda, bu arada utangaç bir genç adamın hikayesiyle ilgili
    eklemleri olan bir kümes hayvanı oyması istendi
    Önceden dikkatli bir şekilde, çok özenli
    Arkadaşlar.

    Görev ve hikaye bitti, ziyaretçimiz
    Gözlüklü kalıntılara baktı ve tuhaf bir şekilde şöyle dedi: "Ben
    Sanırım da iyi bir şey istemiyorum, çünkü istemiyorum
    Nerede bulmam gerektiğini biliyorum. "

    Partinin en az bir üyesi yönetebileceğini hissetti
    Daha iyi önemlidir; Ama bu çok az bir noktaydı
    sonuçlar.

    İlk çağrıdan bir veya iki gün sonra,
    İsa'nın çok geçmeden eve götürülmesi ve istersek
    Onu görmek için tekrar yolda dururdu.

    Elbette sahip olmaktan çok memnun kaldık
    fırsat ve ziyaret daha fazla ertelenmiş olsa da
    Bir kez, Ağustos ayının başlarında, getirdi
    Hem Isa hem de Nellie bir performans görmek için şehre kadar
    "Tatlı lavanta." Aldığımızı belirtmek gereksiz
    Bu sefer, aynı anda bir şey sağlanacak
    önemli ve oyulabilir.

    Çocuklar parlak, sağlıklı, mutlu ve çocuksu
    küçük bakireler, iyi arkadaşlarına oldukça adanmış,
    "Amca" dediler; Ve onları görmek çok ilginç
    birlikte.

    Ama küçük bir özgürlüğe de izin vermedi, biraz
    Olay gösterdi.

    Belirli bir tür katlanabilirliği tarif ediyordu
    Cebinize koyduğun ve yanınızda taşıdığın bardak
    bir demiryolu yolculuğunda kullanım için.

    "Şimdi orada," diye devam etti, çocuklara döndü, "
    Sonuçta yanımda getirmeyi unuttum. "

    "Oh Goosie," diye kırdı Isa'de; "Bunun hakkında konuşuyorsun
    Günlerce bardak ve şimdi unuttun. "

    Kendini yukarı çekti ve bir hava ile sürekli baktı
    Mezar reproof.

    Çok boğuldu, aceleyle çok bastırılmış bir "amca" yı değiştirdi
    sakıncalı "goosie" için ve konu düştü.

    Bu vesileyle ana fıkra bir köpek hakkındaydı
    çubuklardan sonra denize gönderilmişti. Getirdi
    bir süre çok düzgün bir şekilde geri döndüler ve sonra orada
    Biraz zorluk gibi görünüyordu ve yüzmeye geri döndü
    çok meraklı bir şekilde. Daha yakından incelendiğinde ortaya çıktı
    yanlışlıkla kendi kuyruğunu tuttuğunu ve
    zafere inmek.

    Bu en büyük yerçekimi ile anlatıldı ve biz de vardı
    önceden "Lewis Carroll"
    Kitaplar, günaha çok güçlüydü. Yardım edemedim
    çocuğa sonraki bana söyle--

    "Bu Whiting gibiydi, değil mi?"

    Ancak ziyaretçimiz sözleri aldı ve oldukça
    bunun hakkında konuşmaya istekli.

    "Bunu yazdığımda," dedi, "
    Gerçekten kuyrukları ağızlarında vardı, ama ben var
    Balıkçıların kuyruğu geçtiği söylendiğinden beri
    Göz, hiç ağızda değil. "

Çok iyi bir oyma değildi, çünkü Bayan Bremer biraz da açıklıyor
Sahip olduğu zorluk-bu sefer hamur işi ile: "Eğlenceli bir olay
Bizimle öğle yemeğinde meydana geldi. Ona biraz hizmet etmesi istendi
Pasta ve bıçak kullanarak, oldukça zor olduğu gibi, bıçak
d'Oyley'e nüfuz etti-ve onun şaşkınlığı aşırdı
Keten ve dantel dilimini gördü.
tart!"

Sanırım, "Alice" oyunuyla olan bağlantısı ile Bay
Dodgson ilk olarak Bayan Isa Bowman'ı tanımaya geldi. Çocukça dostluğu
onun için daha sonraki yılların sevinçlerinden biriydi ve
Yazdığı mektuplar ona hitap etti. Başındaki şiir
"Sylvie ve Bruno" adında bir akrostiktir.

        O zaman tüm hayatımızdır ama bir rüya,
        Altın parıltıda hafifçe görüldü
        Athwart Times'ın karanlık, dirençsiz akışı?

        Acı kederli dünyaya eğildi,
        Ya da biraz raree şovuna gülmek,
        Biz boş ve fro çırpınır.

        Adamın küçük günü aceleyle harcıyoruz,
        Ve neşeli Noontide'den gönder
        Sessiz ucunu karşılamak için bir bakış yok.

Herkes Lewis Carroll'un görüşmecilere yaptığı nefreti duydu; .
Miss Manners'a mektuptan sonra, bazı durumlarda,
En azından hissi haklıydı:-

    Manchester akrabalarınız oyuna giderse onlara söyleyin
    Isa'yı "Külkedisi" olarak görmelidirler-açıkça bir
    başarı. Ve aslında biri tarafından "röportaj"
    Bu korkunç gazete muhabirleri ve "röportaj"
    Resmiyle yayınlandı! Ve böyle bir çöp onu yapar
    konuşmak! Ona bir şeyin ya da başka bir şey olduğunu söyler.
    kabul edildi ": Ve bu" harika bir aktrisin verdiğini görmeyi seviyorum
    Ölümsüz Üstat'ın harika fikirlerine ifade! "

    (N.B.-_Me_!)

    Emsie, annesiyle birlikte Amerika'ya gitmek için zamanında iyileşti
    Ve Isa ve Nellie: Ve hepsi yolculuktan çok keyif aldılar; Ve
    Emsie'nin bir Londra nişan aldığı.

Sadece bir kez Lewis Carroll's'a girecek kadar cesur bir görüşmeciydi
_Sanctum_. Hikaye _The Guardian_'da anlatıldı (19 Ocak,
1898), ancak tekrarlayacak:-

    Çok geçmeden Bay Dodgson yazışmaya girdi
    hiç görmediği bir adamla
    dini zorluk ve onu ona gelmeye davet etti
    odalar ve konuyla ilgili bir konuşma yapın. Bu nedenle, bir Bay
    X-- bir sabah ona duyuruldu, buluşmak için ilerledi
    O uzanmış el ve hoş geldiniz gülümsüyor. "Girin
    Bay X--, seni bekliyordum. "Memnun ziyaretçi
    Bunu umut verici bir başlangıç ​​olarak düşündüm ve hemen çekti
    bir not kitabı ve kalem dışarıda ve "her zamanki" sormaya devam etti
    Sorular. "Bay Dodgson'un tiksinmesi büyüktü!
    Beklenen arkadaş, işte aynı adı taşıyan başka bir adam vardı ve
    aslında içinde oturan çok korkunç görüşmecilerden biri
    Onun sandalyesi! Hata yakında açıklandı ve
    Basın temsilcisi o kadar çabuk eğildi
    içeri girmişti.

Isa ve kız kardeşlerinden biri Eastbourne'da kalırken
Amerika ziyaretinin tartışıldığını. Bay Dodgson bunu önerdi
Yavaş yavaş denizciliklere alışmaları için iyi olurdu ve
Bu nedenle onları vapur tarafından Hastings'e götürmeyi önerdi. Bu plan
gerçekleştirildi ve hava açık bir şekilde kötüydü-daha kötü
sonraki seyahatlerinde yaşadıkları herhangi bir şey
Atlantik. İkisi de çok iyi olmayan iki çocuk
Denizciler, keyifli olan hissi yaşanıyor. Bay
Dodgson, sürekli tekrar ederken onları teselli etmek için elinden geleni yaptı.
"Atlantik'i geçmek bundan çok daha kötü olacak."

Ancak, denizin dehşetiyle ilgili bu korkunç ders bile
caydırıcı olarak hareket eder; eskisinin çabası kadar başarısız oldu
Leydi hikayelerinden birinde: "Bir zamanlar bildiğim yaşlı bir bayan kontrol etmeye çalıştı
Küçük bir çocuğun askeri zemini, ona bir resmini göstererek
Battlefield ve bazı dehşetlerini anlatıyor. Ama tek cevap
O, 'Ben bir asker olacağım. Tekrar söyle! ''

Bowman çocukları bazen onu Oxford'da ziyarete geldi ve o
onları kolejlerin üzerinde göstermekten ve işaret etmekten memnuniyet duyardı
karşılaştıkları ünlü insanlar. Bu vesilelerden birinde
Piskoposla tanıştıklarında sadece bir çocuk olan Maggie ile yürüyordu
Bay Dodgson'ın küçük misafirini tanıttığı Oxford. Onun
Lordship ona Oxford hakkında ne düşündüğünü sordu. "Sanırım," dedi
Küçük oyuncu, oldukça profesyonel bir _APlomb, _ "Bu
İllerde en iyi yer! "Piskoposun çok eğlendirildiği.
Çocuk kasabaya döndükten sonra, piskopos ona bir kopyasını gönderdi.
W. Oxon'dan "Golden Toz" adlı küçük kitap "
Bu isimden kimseyi bilmediği için onu çok gizledi!

Lewis Carroll'un bir başka küçük sahne arkadaşı Bayan Vera Beringer,
Oyunculuğu tüm tiyatro müdavimlerini memnun eden "küçük Lord Fauntleroy"
Sekiz veya dokuz yıl önce. Bir keresinde, bir tatil geçirirken
Adam Adası, ona şu satırları gönderdi:-

        Genç bir istasyon hanımefendi vardı
        "Ben adamı seviyorum" onun tek ünlemiydi;
          Ama erkekler ağladığında, "sen gurur duyuyorsun"
          "Oh! Olursa olsun,
        Adam Adası gerçek açıklamadır. "

Çocuklarla olan arkadaşlıklarının çoğu bir demiryolu arabasında başladı, çünkü
Seyahat ederken her zaman onunla bir bulmaca stoğu aldı.
Şansın onu gönderebileceği küçük arkadaşları eğlendirin. Bir kez içeri girdi
Bir bayan ve küçük kızıyla bir araba, her ikisi de tamamlandı
O'na yabancılar. Çocuk "Alice Harikalar Diyarında" ve
Kitabını bıraktığında onunla konuşmaya başladı. .
Anne kısa süre sonra konuşmaya katıldı, elbette en azından
Kiminle konuştuğunu yabancının kiminle olduğu fikri. "Üzücü değil mi?"
Dedi ki, "Zavallı Bay Lewis Carroll? Hakkında delirdi, biliyorsun."
"Gerçekten," diye yanıtladı Bay Dodgson, "Bunu hiç duymamıştım." "Ah, temin ederim
Sen oldukça doğru, "diye cevapladı bayan." En iyisi var
"Bay Dodgson onunla ayrılmadan önce izin aldı
Küçük kıza bir hediye göndermek için ve birkaç gün sonra o
Onunla yazılmış "
isim ve "yazardan, hoş bir yolculuğun anısına."

Çocuklara kitap verdiğinde, sık sık akrostikler yazdı.
Sinek yaprağında isimler. En güzellerden biri bir kopyasına yazılmıştır.
Bayan Yonge'nin "Little Lucy'nin Harika Küresi"
Ruth Dymes:-

        Harika küresel, vahşi dolaşıyorum,
        U P ve Down-Hill-Yaş gençleri başarır ...
        TÜMÜN BAŞLAYINIZI BAŞLAYIN
        H çok sevgi dolu, yarısı Ruth kadar sevgili.

Kız kardeşi Margaret'e verilen başka bir kitapta,
yazdı:-

        M AiDens, tanıştığınız bir hizmetçi ise
        Pout ve evcil hayvandan arınmış bir
        R eady gülümseme ve tatlı tatlı,
        G küçük Margaret'imi yeniden düzenler.
        Ve her şey tarafından sevilirse
        Rithly, şımartılmış bir evcil hayvan değil,
        E asily o zaman görebilirsin
       Benim küçük Margaret'im. İşte çocuklara iki harf, biri örneği olarak ilginç
çocukların her zaman sevdiği türden saf saçmalık, diğeri
övgüden hoşlanmadığını gösteriyor. Birincisi Bayan için yazıldı
Gertrude Atkinson, eski bir üniversite arkadaşının kızı, ama aksi halde
Fotoğrafı dışında Lewis Carroll tarafından bilinmiyor:-

    Sevgili Gertrude,-tanıştığımızdan beri pek çok şey oldu
    Son olarak, gerçekten konuşmaya başlamayı bilmiyorum
    hakkında! Örneğin, İngiltere William tarafından fethedildi
    Fatih. O zamandan beri tanışmadık
    Biliyorsun. Nasıl beğendin Korktun mu?

    Ve bir şey daha oldu: Senin var
    fotoğraf. Bunun için çok teşekkür ederim. "Çok" seviyorum.
    "Çok" demenize izin veriyorlar mı? Yoksa "Hayır, canım;
    Küçük kızlar 'çok' dememelidir; 'Çok
    Gerçekten '"?

    Acaba Jersey kadar uzağa gidecek misin? Değilse nasıl
    _ARE_ Buluşacağız?

    Sevecen arkadaşın

    C.L. Dodgson.

İkinci mektuptan Bayan Florence Jackson'a, aşağıdakileri alıyorum
çıkarmak:--

    Size bu masal göndermek için iki nedenim var; Biri, bu
    Bana yazdığın bir mektupta varlığım hakkında bir şeyler söyledin
    "akıllı"; Diğeri ise, tekrar yazdığın zaman
    tekrar dedi! Ve _EACH_ TIME, "Gerçekten, ben
    _Must_ Ona _not_ yazın ve böyle şeyler söylemesini isteyin;
    Benim için sağlıklı bir okuma değil. "

    Masalı bu. Soğuk, soğuk, destekleyici hava
    Tedavi, genel olarak dünyadan alır-
    hor görme, suçlama veya ihmal; Tüm bunlar çok
    sağlıklı. Ve sıcak kuru hava, nefes aldığın zaman
    Ateşe acele, kişinin birinden aldığı övgü
    Genç, mutlu, pembe, _florid_ arkadaşlar bile diyebilirim!
    Ve bu benim için çok kötü ve gurur veriyor-ve
    kibir-öksürük ve bu tür hastalıklar. Şimdi eminim
    Tüm bu hastalıklarla dolu olmamı istemiyorum; Bu yüzden
    Lütfen beni övme _any_ daha fazlası!

"Matilda Jane" ayetleri kesinlikle bir yeri hak ediyor
Bölüm. Anlamlarını netleştirmek için Lewis Carroll
Onları küçük bir kuzeni için yazdı ve Matilda Jane
Bebeğinin biraz prosaic adı. Şiir ince ifade eder
bebek zihninin kabul ettiği kör, mantıksız bağlılık
cansız nesneler:-

        Matilda Jane, asla bakmazsın
        Herhangi bir oyuncak veya resim kitabında;
        Sana boşuna güzel şeyler gösteriyorum
        Kör olmalısın, Matilda Jane!

        Sana bilmeceler soruyorum, sana masallar
        Ancak tüm konuşmamız başarısız oluyor;
        Bana bir daha asla cevap vermiyorsun
        Korkarım aptalsın, Matilda Jane!

        Matilda, sevgilim, aradığımda
        Hiç duymuyorsun;
        Tüm gücüm ve ana ile bağırıyorum
        Ama sen _so_ sağırsın, Matilda Jane!

        Matilda Jane, aldırmana gerek yok,
        Çünkü sağır olmasına rağmen, aptal ve kör olsan
        Biri seni seviyor, sade,
        Ve bu _me_, Matilda Jane!

Daha önceki bir bölümde, Bay Dodgson'ın mektuplarından bazılarını kaçırmaya verdim
Edith Rix; takip eden ikisi, büyük ölçüde çocuklar hakkında olmak
Burada daha uygun:-

    Sevgili Edith,-Annene kendimi üzdüğümü söyler misin?
    Mektubunun adresini bana görmek: Ve ben çok şey yapardım
    "Rev. C.L. Dodgson, Ch. Ch., Oxford." Ne zaman bir mektup
    "Lewis Carroll, Ch. Ch."
    ölü mektup ofisi veya tüm zihinleri etkiliyor
    Mektup taşıyıcıları, & c., elinden geçtiği, çok
    Aslında en az bilmelerini istiyorum.

    Lütfen kız kardeşinize gerekli tüm özürleri sunun
    Onun adıyla aldığım özgürlük. Benim tek mazeretim
    başka bir şey bilmiyorum; ve ne olduğunu tahmin etmek için nasıl _am_
    Tam isim mi? Carlotta veya zealot be veya
    Oy pusulası veya lotus çiçeği (çok güzel bir isim) veya hatta
    Charlotte. Asla genç bir bayana hiçbir şey göndermedim
    Kimin daha gölgeli bir fikrim var. İsim, bir muamma; yaş,
    1 ile 19 arasında bir yerde (ne kadar şaşırtıcı bir fikrin yok
    dönüşümlü olarak onu küçük bir yürümeye başlayan şey olarak hayal ediyor
    5 ve 15 kişilik uzun bir kız!); Düzenleme-Hadi, ben
    _have_ _that_ hakkında bir bilgi parçası
    Soru-Annen diyor ki, "
    Lottie evdeyken ya da bizi asla affetmez. "
    Yine de, sadece onun olduğu gerçeğini düşünüyorum
    onun tam bir görüşü olarak affetmeyen bir eğilim
    karakter. Ayrıca başka nitelikleri olduğundan eminim.

    İnan bana,

    Sevgiyle yıl,

    C.L. Dodgson.


    Sevgili çocuğum,-oldukça sınırlar içinde görünüyor
    Bu tarzda uzun süre devam edersek, bizim
    Yazışmalar sonunda gerçekten dostça bir ton varsayabilir. BEN
    Tabii ki bunu gerçekten yapacağını söyleme-bu olurdu
    Çok cesur bir kehanet, ama sadece şekillendirme eğiliminde olabilir
    kendisi bu yönde.

    Filler için terlikler _could_ be
    yapıldı, sadece terlik olmazlardı, ama botlar, ikna ediyor
    _ireland_'da ailenizin bir şubesi var.
    Kimler (oh canım, oh canım, dikkatim dağılıyorum! Bir
    Karşı evde sadece _all_ gün şarkı söyleyen bayan.
    Tüm şarkıları wails ve onların melodileri,
    çok aynı. Sesinde güçlü bir not var ve
    O biliyor! Ben _think_ "doğal" ama ben
    çok kulak. Ve bu nota ulaştığında, uluyor!)?
    O'Rixes, sanırım?

    İlginç komşularınız hakkında sana sempati duyuyorum
    fazla; Ama oh, keşke seni burada olsaydım, sana öğretebilirim
    _Not_ "Birinin bölgesini ziyaret etmek zor
    Düzenli olarak, herkes gibi! "

    Ve şimdi mektubunun en ilginç kısmına geliyorum-
    Bana mükemmel bir arkadaş olarak davranın ve her şeyi yazsın
    Beni beğendin ve tavsiyemi sor? Neden, kurs_ sen
    Mayıs, çocuğum! Başka ne için iyiyim? Ama oh canım
    çocuk arkadaşı, bu tür kelimelerin nasıl göründüğünü tahmin edemezsiniz
    _Ben_! Herhangi birinin _me_ veya
    _my_ tavsiyesi sormayı düşün-iyi, bir hissettiriyor
    Mütevazi, sanırım, gurur duymak yerine-hatırlamak için.
    Diğerleri beni çok iyi düşünürken, gerçekten ne yaptığım _am_,
    kendimde. "Sen, o bir başkasını öğretirsin,
    Kendin? "Eh, kendim hakkında konuşmayacağım, bu bir
    Sağlıklı konu. Belki _any_ iki için doğru olabilir
    insanlar, eğer biri diğerini görebilirse ve
    Aracılığa, aşk yok olurdu. Bilmiyorum. Her neyse, hoşuma gidiyor
    _Have_ Çocuk arkadaşlarımın aşkı, tho 'biliyorum
    Hak etmeyin. Lütfen _ever_ sen kadar özgürce yazın
    beğenmek.

    Kasabaya gittim ve Phoebe'yi Cuma günü buraya getirdim
    geçen hafta; Ve Cumartesi gününü _ _SOM_
    Plaj-Foebe Wading ve Kazma ve "Bir Kuş kadar mutlu
    kanat üzerine "(ilk gördüğümde söylediği şarkıyı alıntılamak için
    o). Salı akşamı olduğunu söylemek için bir telgraf getirdi
    Ertesi sabah tiyatroda arandı. Yani, gitmek yerine
    yatak, Phoebe eşyalarını paketledi ve biz sonuna kadar ayrıldık
    Tren, evine çeyrek ila 1 am. Ancak,
    Dört gün deniz havası ve yeni bir tür mutluluk bile yaptı
    Onun iyi, sanırım. Ben yalnızım şimdi gitti. O
    çok tatlı bir çocuk ve düşünceli bir çocuk. Oldu
    görmek için çok dokunaklı (her biri biraz İncil okumuşumuz vardı
    Gün: Küçük arkadaşımın bir ruhu olduğunu hatırlamaya çalıştım
    bir vücuda da bakılacak) onun içindeki uzak bakış
    Gözler, Tanrı ve Cennetten konuştuğumuzda-sanki onun meleği gibi,
    Yüzünü sürekli olarak gören, ona fısıldıyordu.

    Tabii ki, _Much_ arkadaşlık mümkün değil,
    Sonuçta, yaşlı bir adamın zihni ve küçük bir çocuk arasında,
    Ama var olan tatlı-ve sağlıklı, sanırım. Çocuk arkadaşına üç mektubu, Bayan Kathleen Eschwege, şimdi
Bayan Round, dayanan arkadaşlıklardan birini gösteriyor:
her zaman özlem duyduğu ve sık sık başarısız olduğu dostluk
güvenli:--

[Çizimler ve: "görünümlü bir camın yüzü
"Lewis Carroll'dan Bayan Edith Ball'a mektup.]

    Ch. Ch., Oxford, _october_ 24, 1879.

    Sevgili Kathleen,-Mektubunu almaktan gerçekten memnun oldum,
    Duruştuğum gibi seni asla görmemeliydim veya duymamam
    Tekrar. Görüyorsun sadece Hıristiyan adını biliyordum-değil
    bir soyadın hayaleti ya da bir adresin gölgesi-ve ben
    Küçüklerimi reklamlara harcamaya hazır değil-"
    G.W. Demiryolu, & c. "
    -veya hayatımın geri kalanını devam etmeye adamak
    "Kathleen" yi tekrarlamak, gelen genç kadın gibi
    Sevgilisini aramak için bazı yabancı topraklar, ama sadece bunu biliyordu
    Ona "Edward" olarak adlandırıldı (ya da "Richard" mıydı?
    Tarihi benden daha iyi bilin) ​​ve İngiltere'de yaşadığını;
    Böylece doğal olarak onu bulması biraz zaman aldı. Tüm ben
    _you_, seçersen bana yazabilirdi
    Macmillan aracılığıyla: Ama tanıştığımızdan bu yana üç ay geçti, bu yüzden ben
    _not_ bekliyordu ve hoş bir sürpriz oldu.

    Yani, umarım şimdi seni benimkinden biri olarak sayabilirim
    çocuk arkadaşları. Çocuklara (erkekler hariç) düşkünüm ve var
    Muhtemelen güvenebileceğimden daha fazla çocuk arkadaşı
    Parmaklar, bir kırkayak olsam bile (bu arada, _have_
    parmaklar mı? Korkarım sadece ayaklar, ama elbette,
    Onları aynı amaçla kullanıyorlar ve bu yüzden başka bir şey yok
    Böcekler, _Epcept CIDIPEDES_, hiç yapmayı başardı
    _Long çarpım_) ve çok fazla değil
    Sizden uzak-Beckenham'da biri, iki Balham'da, ikisi Herne'de
    Tepe, biri Peckham'da-bu yüzden benim varlığımın her şansı var
    Yakınında bir yerde _ yıl_ 1979'dan önce. Eğer öyleyse, yapabilir miyim
    Arama? Ben _Very_ Üzgünüm boynunuz daha iyi değil ve ben
    Keşke seni Margate'e götürselerdi: Margate Air yapacak
    _any_ _any_ şey beden.

    Görünüşe göre "Alice" hakkında iki kitabım var.
    Ayrıca "Snark'ın Avlanması" nı da aldınız mı? Değilse, ben
    Size bir tane göndermekten çok memnun olmalı. Resimler (Bay tarafından
    Tatil) güzel: Ve ayetleri okumaya gerek yok
    Seviyorsun.

    Soyadınızı nasıl telaffuz edersiniz? "Esk-weej"? ya da nasıl? Öyle mi
    Alman adı mı?

    "Doublets" yapabiliyorsanız, kaç bağlantı döndürüyorsunuz
    Kath Leen'e mi?

    Annene nazik anılarla, ben

    Sevecen arkadaşın

    Charles L. Dodgson

    (_Alias_ "Lewis Carroll").


    Ch. Ch., Oxford, _Janary_ 20, 1892.

    Sevgili Kathleen,-Birkaç ay önce kuzenimden duydum,
    Wilcox, evli olmak için nişanlandınız. Ve her zaman
    O zamandan beri, benim sunmak için yazma niyetini değer verdim.
    Tebrikler. Bazıları "Neden yazmıyorsunuz?
    bir kez? "_ Bu kadar mantıksız yaratıklara, bariz cevap
    "tuhaf bir şekilde ince bir liman şişelediğinizde,
    Genellikle bir kez içmeye başlar mı? "_
    Güzel benzetme mi? Tabii ki, benim
    Tebrikler güzel eski liman gibidir-sadece daha ince ve
    _older! _

    Kabul et, sevgili eski dostum, _heartiest_ dileklerimle
    mutluluk, her türlü ve boyutta, kendiniz ve onun için
    diğer benliğiniz olarak seçtiniz. Ve sevebilir misin
    Birbiriniz sadece Tanrı'ya olan sevginizden ikinci bir aşkla-
    parlak günlerde ve karanlık günlerde sürecek olan aşk
    hastalık ve sağlık, yaşam ve ölüm yoluyla.

    Birkaç yıl önce, yaklaşık üç ay boyunca gittim,
    eski çocuk arkadaşlarımdan üçünün düğünlerine. Ancak
    Düğünler sefil bir için çok heyecan verici sahneler değil
    eski lisans; Ve bence beni affetmelisin
    _yours_ katılmak. Ancak şimdiye kadar kendimi endişelendim
    Aslında _dreamed_ birkaç gece önce bunun hakkında! Hayal ettim
    düğün tarafının bir fotoğrafı olduğunu ve
    bana bir kopyasını göndermişti. Bir tarafta bir grup duruyordu
    Dolly ve Ninty'nin yüzlerini yaptığım bayanlar;
    Ve ön planda, bir teknede oturan, iki kişi vardı,
    Beyefendi ve bir bayan I _think_ (olabilirler mi?
    damat ve gelin?) doğal ve
    Riverside Picnic için Olağan Meslek-Bir Noel Pullu
    Cracker! Böyle bir fikri kafama neyin koyduğuna dair hiçbir fikrim yok.
    _İ_ böyle bir sahnede kullanılan krakerleri hiç görmedi!

    Umarım annen iyi devam eder. Ona en nazikçe
    ve baban ve kız kardeşlerine sev-ve
    Ayrıca, itiraz etmezse!-Ben,

    Sevgilerle,

    C.L. Dodgson.

    P.S.-Asla düğün vermiyorum; Bu yüzden lütfen
    _Unwedding_ hediyesi olarak kapalı.


    Ch. Ch., Oxford, _December_ 8, 1897.

    Sevgili Kathleen,-Fotoğrafın için çok teşekkürler ve
    23 Ocak 1892'de bana usulüne uygun olarak ulaşan _fiance_.
    Ayrıca 28 Ağustos 1892'de bana ulaşan bir düğün kartı için.
    Korkarım, bu iyiliklerin hiçbiri kabul edilmedi. Bizim
    O zamandan beri sadece iletişim, 13 Aralık'ta
    1892, size "Göze Çağ-Cam" ile süslenmiş bir bisküvi kutusu gönderdim
    resimler. Bu _you_ asla kabul etmedi; Yani ben
    Benim ihmalim için uygun şekilde hizmet etti. Umarım küçük
    Bayan Eschwe'nin gelişi bana
    Aralık 1893, iyi davranıyor mu? Ne kadar hızlı
    Yıllar geçti! Sadece dün tanıştım,
    Demiryolu, Oxford'un taslağını alan küçük bir kız!

    Sevecen eski arkadaşın

    C.L. Dodgson.

Aşağıdaki ayetler "Alice's Adventures" ın bir kopyasına yazılmıştır.
Ağustos 1869'da üç Miss Drurys'e sunuldu:-

_ Yazardan üç şaşkın küçük kıza.

        Üç küçük kız rayı yorgun,
        Üç çift küçük kulak bir masal dinler,
        Üç küçük el hazırlık içinde tutuldu,
        Üç küçük bulmaca için tahmin etmek çok zor.
        Üç çift küçük göz, açık harikalar genişliğinde,
        Üç küçük makasta yan yana yatıyor.
        Bilinmeyen bir arkadaşa teşekkür eden üç küçük ağız,
        Küçük bir kitap için göndermeyi üstlendi.
        Yine de bir arkadaşı mı, kitabı ya da günü hatırlayacaklar.
        Üç hafta içinde söylemek çok zor.

Aynı üç çocuğu Alman Reed'in eğlencesine götürdü,
Üçlü fatura "Mutlu Arcadia", "Yurtdışında" ve "Çok
Yakalıyor. "Birkaç gün sonra onlara" Phantasmagoria "i gönderdi.
Onlara muamelelerini hatırlatmak için sinek yaprağında küçük bir şiir:-

        Üç küçük hizmetçi, bir kış günü,
          Diğerleri beslemeye giderken
        Şarkı söylemek, gülmek, dans etmek, oynamak, oynamak,
          Daha akıllıca gitti-geri çekildi.

        Diğerleri, ders zamanı başladığında,
          Git, yarısı ağlamaya meyilli
        Bazıları bir yürüyüşte, bazıları koşuda;
          Ama _these_ a-fly.

        Diğer küçük hizmetçilere veriyorum
          Bir gülümseme, bir öpücük, bir bakış,
        Hafızası hızla kaybolan hediyeler,
          Bunlara veriyorum-bir kitap.

        _Happy Arcadia _May Blind,
          Yurtdışında, gözleri;
        Evde, bu kitap (güveniyorum) bulacaklar
          A _Very Catching_ Ödülü.

Sonraki üç harf Bay Arthur Hughes'un ikisine hitap edildi.
çocuklar. Vahşi ve keyifli saçmalıkların iyi örnekleri
Lewis Carroll'un küçük arkadaşlarını eğlendirdiği:-

    Sevgili Agnes,-Sen tembel bir şey! Ne? Ben böleceğim
    Kendimi öpüyor, değil mi? Gerçekten de sorun çıkarmayacağım
    Sırık bir şey! Ama _you_ nasıl yapılacağını söyleyeceğim.
    İlk olarak, öpücüklerin _four_ almalısınız ve-ve
    Bu bana başıma gelen çok meraklı bir şeyi hatırlatıyor
    Dün dördüncü yarıya. Üç ziyaretçi vurdu
    Kapım, içeri girmelerine yalvarıyorum. Ve ben açtığımda
    Kapı, sence kimler? Asla tahmin etmeyeceksin. Neden,
    Üç kediydi! Meraklı değil miydi? Ancak hepsi
    o kadar çapraz görünüyordu ve ilkini aldım
    elimi koyabileceğim şey (ki
    haddeleme-pin) ve hepsini tava kekleri kadar düz bir şekilde devirdi!
    "_You_ _my_ kapısını çalıyorsa," dedim
    "_İ_ _Your_ Heads'a vurulacak." "O
    Adil miydi, değil mi? "

    Sevgilerle,

    Lewis Carroll.


    Sevgili Agnes,-Kediler hakkında, biliyorsun. Tabii ki yapmadım
    Kurutulmuş çiçekler gibi yere düz yatıyorlar: Hayır,
    Onları aldım ve onlara olabildiğim kadar naziktim. BEN
    onlara bir yatak için portföy ödünç ver-olmazdı
    Gerçek bir yatakta rahat, bilirsiniz: çok zayıflardı-ama
    onlar _quite_ mutluydu.
    lekeleme kağıdı-ve her birinin
    yastık. Peki, sonra yatağa gittim: ama önce onlara ödünç verdim
    üç akşam yemeği-çantası, içinde bir şey istiyorlarsa çalmak
    gece.

    Biliyorsun _three_ akşam yemeği-çereklerim var-ilk (
    en büyüğü) akşam yemeği _nearly_ hazır olduğunda bastırılır;
    ikincisi (oldukça daha büyük) oldukça
    hazır; ve üçüncüsü (diğer ikisi kadar büyük
    Birlikte) her zaman akşam yemeğindeyim. Pekala, söyledim
    Onlar bir şey istiyorlarsa çalabilirler-ve
    Onlar çan _all_ gecesi, ben
    Diyelim ki bir şey ya da başka bir şey istediler, sadece ben de
    Onlara katılmak için uykulu.

    Sabah onlara biraz sıçan kuyruklu jöle verdim ve tereyağlı
    Kahvaltıda fareler ve onlar kadar hoşnutsuzdu
    olabilir. Biraz haşlanmış pelikan istediler ama elbette ben
    Onların iyi olmayacağını biliyordu. Yani tek söylediğim
    "Finborough Yolu'na iki numaraya git ve Agnes'i isteyin
    Hughes, ve eğer senin için iyi ise, verecek
    sen biraz. "Sonra hepsiyle el sıkıştım ve onları diledim
    Hepsi veda ve onları baca sürdü. Çok görünüyordu
    Gittiğim için üzgünüm ve çanları ve portföyü aldılar
    onlara. Bunu gitene kadar bulamadım ve
    Sonra da üzgünüm ve tekrar onlar için diledim. Ne
    "Onlar" ile mi demek istiyorum? Boş ver.

    Arthur, Amy ve Emily nasıl? Hala yükseliyorlar mı ve
    Finborough Yolu'nda ve kedilere farelere karşı nazik olmalarını öğretiyor mu?
    Finborough Yolu'ndaki tüm kedilere düşkünüm.

    Onlara aşkımı ver.
    "Onlar" ile kimi kastediyorum?
    Boş ver.

    Sevecen arkadaşın

    Lewis Carroll.

[İllüstrasyon: Arthur Hughes ve kızı Agnes. _İtibaren
Lewis Carroll._]

    Sevgili Amy,-Nasıl geçiyorsun, merak ediyorum
    "Harikalar Diyarı" ndan bu bulmacaları tahmin ediyor musunuz? Eğer düşünürsen
    Cevaplardan herhangi birini buldunuz, bunları gönderebilirsiniz.
    Ben; Ve eğer yanılıyorlarsa, size haklı olduklarını söylemeyeceğim!

    Bana o üç kedinin ardından sordun. Ah! Sevgili yaratıklar!
    Biliyor musun, o geceden beri ilk geldikleri zaman
    Beni terk ettiniz mi? _ Onlar değil mi? Agnes'e söyle
    Bu. Bunu duymak isteyecek. Ve onlar _are_
    Çok nazik ve düşünceli! Ne zaman dışarı çıktığımda biliyor musun
    Geçen gün bir yürüyüş, kitaplarımı aldılar
    kitaplık ve onları hazır olmak için onları yere açtı
    okumam. Hepsini sayfa 50'de açtılar, çünkü
    Başlamak için güzel bir yararlı sayfa olacağını düşündüm. Oldu
    Yine de talihsiz bir durum: çünkü şişeimi aldılar
    sakız ve tavanda fotoğraf saklamaya çalıştı (ki
    düşünce beni memnun ederdi) ve kazara döküldüler
    Tüm kitapların üzerindeki miktarı. Yani kapandıklarında
    Ve koy, yapraklar birbirine yapıştı ve asla yapamam
    Bunlardan herhangi birinde tekrar 50'yi okuyun!

    Ancak, çok nazikçe demek istediler, bu yüzden kızgın değildim. BEN
    Onlara bir tedavi olarak bir kaşık mürekkebi verdi; Ama onlar
    Bunun için nankör ve korkunç yüzler yaptı. Ama
    Tabii ki, onlara bir tedavi olarak verildiği gibi, içmek zorunda kaldılar
    BT. Bunlardan biri o zamandan beri siyaha döndü: Beyaz bir kediydi
    başlamak için.

    Tanıştığınız çocuklara sevgimi ver. Ayrıca gönderiyorum
    Agnes, Emily ile bölünmeniz için iki öpücük, bir buçuk.
    ve Godfrey. Onları adil bir şekilde böldüğünüzü unutmayın.

    Sevgilerle,

    C.L. Dodgson.

Akıllı okuyucu, bir ilki hakkında bir keşif yapacak
Miss Maggie Cunningham,
her ikisinin de ele alındığı "çocuk arkadaşı" belki de vurmadı
bir kerede. Bay Dodgson bu iki mektubu 1868'de yazdı:-

    Sevgili Maggie,-Bunu buldum _THER, _ Bu
    Küçük kız benden yazmamı istedi, Ripon'da yaşadı,
    Land's End-davet etmek için güzel bir yer! Baktı
    benim için oldukça şüpheli-ve kısa bir süre sonra,
    sürekli sorgular, _she_ adını verdiğini öğrendim
    Maggie ve bir hilalde yaşadı! Tabii ki ilan ettim,
    "Bundan sonra" (kullandığım dil önemli değil), "yapacağım
    _Not_ ona hitap et, bu düz! Öyleyse beni beklemeyin
    düz. "

    Umarım yakında sevgili PA'nın geldiğini görürsün
    Geri-düşünmek için, sadece oldukça memnun olmanız durumunda
    Jack? Sadece bir gaf yaptılar! (Böyle şeyler olur
    ara sıra.) Gerçekten, şimdi,
    "John" tekrar eve geldi ve baban okulda kaldı! A
    En garip şey, şüphesiz. Onu nasıl alırsın?
    Belki de "Onu dışarı çıkaracaksın" diyeceksiniz. Bu cevap verecek
    Çocukla ilgili olduğu sürece, biliyorsunuz-ama düşün
    Papa, arka arkaya büyük bir mürekkeple ders öğreniyor
    Schoolboys! Bu (olası olmasa da) ortaya çıkabilir: "Haly"
    Onu kaçırmak için üzülün (_her_'den bahsetme).

    Hiçbir _carte_ benden henüz yapılmadı, bu gerçek
    benim _smile_ için adalet; Ve bu yüzden çok hoşlanmıyorum, görüyorsun
    Sana bir tane göndermek için. Ancak, isteyip istemediğimi düşüneceğim veya
    değil-ortalama, size bir fikir vermek için küçük bir şey gönderiyorum
    Derslerken neye benziyorum. En iyisi eskiz, sen
    izin verecek-ama yine de bence büyük bir şey var
    Kaşın ifadesi ve elin hareketinde.

    Judy's Magazine'de Peri Masalı Masalını Okudun mu? _
    Eğer varsa ne demek istediğimi keşfedemezsin
    "Bruno dün bana _he_ benim olduğunu hatırlatmak için geldi
    Tanrı-oğul! "-" Ona bir isim verdiğim "gerekçesiyle!

    Sevecen arkadaşın

    C.L. Dodgson.

    P.S.-Çok utangaç olmasaydım aynı mesajı gönderirdim
    O (hak etmeme rağmen, ben değil!)
    Kız kardeşi aracılığıyla bana gönderildi. Kendine en iyi aşkım-
    Annen benim en nazik saygılarım-küçük, şişman,
    Korkunç, cahil kardeşim nefretim. Bence bu
    Tümü.

[İllüstrasyon: Derslerken neye benziyorum. _ Bir
Çizim, Lewis Carroll._]

    Sevgili Maggie,-Ben çok kötü bir muhabirim, korkuyorum ama
    Umarım bana bu hesapta yazmayı bırakmazsınız. BEN
    Küçük kitabı güvende aldım ve koyma konusunda elimden geleni yapacağım
    Benim adım, eğer sadece hangi günümü hatırlayabilirsem
    Doğum günü-ama biri bunları çok kolay unutuyor.

    Birisi bana (sanırım küçük bir kuş)
    Kendinizden daha iyi fotoğraflar çekiyordum. Eğer öyleyse, ben
    Umarım kopya almama izin verirsin. Fanny sana ödeyecek
    onlara. Ama, oh Maggie, nasıl daha iyisini istiyorsun
    Benden biri gönderdiğimden biri! Şimdiye kadarki en iyilerden biri
    Tamamlandı! Böyle bir lütuf, böyle bir haysiyet, böyle bir hayırseverlik-böyle bir
    Büyük Sır (lütfen tekrarlama) _queen_ gönderildi
    bir kopyasını istemek için, ama benim kuralıma aykırı olduğu gibi
    Böyle bir durumda ver, cevap vermek zorunda kaldım ...

    "Bay Dodgson iltifatlarını Majesteleri'ne sunar ve
    Kuralının asla fotoğrafını vermeyeceğini söylemekten pişmanlık duyuyor
    _young_ bayanlar dışında. "
    Bu konuda, "Ben her şey kadar yaşlı değilim!" Dedi.
    Ve kişi kraliçeleri rahatsız etmekten hoşlanmaz; Ama gerçekten yapamadım
    Yardım et, biliyorsun.

Bu bölümü Lewis Carroll'un bazı anımsamalarıyla sonuçlandıracağım,
bana eski bir çocuk arkadaşı tarafından bana gönderildi, Bayan
Maitland, geç Rev. E.A.'nın kızı Litton, Naunton Rektörü,
ve daha önce Oriel College üyesi ve Saint'in Başkan Yardımcısı
Edmund's Salonu:-

    Aklımda Oxford şimdi bir daha asla aynı olmayacak
    çocukluğunun sevgili eski arkadaşlarının çoğunun
    "Büyük çoğunluğa geçti."

    Çoğu zaman, alacakaranlıkta, titreyen ateş ışığı dans ettiğinde
    Eski wainscoted duvarda, biz-bedemiz ve ben-
    Eski Oxford günleri ve arkadaşları ve biz neşeli zamanlar
    Hepsi Long Wall Street'te birlikte vardı. Sinirliydim, incedir,
    O zaman oldukça çirkin çocuk ve birkaç yıl kaldım
    Neredeyse tamamen Mary Pearson'un bakımı için
    özel görevli. İlk olarak Bay Dodgson'u hatırlıyorum
    yaklaşık yedi yaşındaydı ve o zamana kadar gitti
    Gloucestershire'da yaşamak benim en keyifli benim
    Arkadaşlar.

    Bay Dodgson ve ben bir kez nasıl oturduğumuzu asla unutmayacağım
    Botanik bahçelerindeki sevgili yaşlı ağaç ve bana nasıl söylediğini,
    Hans Andersen'in "Çirkin
    Ördek yavrusu. "Bay Dodgson'un yolunun cazibesini açıklayamıyorum
    hikayeler anlatmak; Konuşurken karakterler gibi görünüyordu
    gerçek et ve kan. Bu özel hikaye harika bir şey yaptı
    Benim üzerimde izlenim ve beni çok ilgilendirdi, çünkü çok
    Çirkin küçük benliğim hakkında hassas. Hatırlıyorum
    İyi olmanın daha iyi olduğunu etkilemek ve
    doğru ve kendini düşünmemeye çalışmak
    güzel, bencil çocuk, şımarık ve anlaşılmaz; Ve sonra
    Bana bu hikayeyi anlatarak bana "Ducky" adını verdi.
    "Boş ver, Little Ducky," diye söylerdi. "Belki de
    Bir gün bir kuğu çıkacaksın. "

    Hayvanlara olan sevgimi her zaman öğretmeye bağlarım
    Bay Dodgson: Onlar hakkındaki hikayeleri, onların bilgisi
    Yaşamlar ve tarihler, kuşlar hakkındaki coşkusu ve
    Kelebekler birçok sıkıcı bir saat canlandırdı. Maymunlar
    Botanik bahçeleri bizim özel evcil hayvanlarımızdı ve beslediğimizde
    Onları fındık ve bisküvilerle eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi
    benim yaptığım kadar.

    Her gün hemşirem ve ben Mesih'te yürüyüşe çıkardık
    Kilise çayırları ve çoğu zaman yumuşakta otururduk
    Çim, sevgili eski geniş yürüyüş oldukça yakın ve ne zaman
    Duvarları kapalı olarak gözlerimizi kaldırdık, Merton College
    Virginian Creeper ile. Ve eskiden ne kadar mutluyduk
    Cap and elbisesinde tanınmış figürü görün, bu yüzden
    Hızlı bir şekilde, nazik gülümsemesiyle "çirkin"
    Ördek yavrusu. "Yanımda otururken bir peri kitabı olduğunu biliyordum
    Masallar cebinde gizlenmişti veya biraz sahip olacaktı
    bana göstermek için yeni oyun veya bulmaca-ve bir
    Ceketi için küçük papatya buket
    En iyi sıcak ev _boutonniere_ olmuştu.

    İki veya üç kez onunla bankadan balık tutmaya gittim
    Eski değirmenin yakınında, Addison'un yürüyüşünün karşısında ve oldukça
    küçük bir balık kıvrıldığında mutluluğuma girdi
    Bükülmüş iğnemin sonunda, sadece akşam yemeğine hazır
    Bana verdiği küçük beyaz yavru kedi "Lily". Saçım benim için büyük bir sorundu, çünkü bir çocuk olarak
    Tangle ve Mary bana çok sabırlı değildi, ben büküldüğümde
    Giymeye çalışırken. Bir gün aldım
    kendime hitap eden uzun mavi zarf,
    Bay Dodgson'dan çizimlerle dolu hikaye konuşması. Birincisi
    Resim küçük bir kızdı-şapkası ve onun
    Kanıta çok fazla yuvarlanan saç-rustik bir tezgahta uyuyor
    nehir kenarında büyük bir ağacın altında ve iki kuş tutuyor
    Açıkçası çok önemli bir konuşma, yukarıda
    dallar, başları bir tarafta, uykuyu izliyor
    çocuk. Sonra uçan kuşların bir resmi vardı
    gagalarında dal ve pipetli çocuk,
    Yuvalarını saçlarında inşa et. Sonra uyanış geldi
    Yuva tamamlandı ve üzerinde oturan anne kuşu; sırasında
    Baba kuş korkmuş çocuğun etrafında uçtu. Ve daha sonra,
    Son olarak, yüzlerce kuş-onlarla birlikte hava-
    çocuk kaçıyor, teneke trompetleri olan küçük çocuklar
    Karışıklığa eklemek için dudaklar ve Mary, bir sepetle silahlanmış
    Fırçalar ve taraklar, arkaya getiriyor! Bundan sonra,
    Saçlarım düzenlenirken ne zaman dinlenirsem
    Mary bana yuva ile çocuğun resmini gösterirdi
    başı ve ben bir keresinde "kuzu kadar sessiz" olduk.

    Günlük bir mürebbiye, eskiden gelen sevgili bir ruhum vardı
    Her sabah bana öğretmek için. Özellikle sevmedim
    Beni ayarladığı büyük yazılı kopyalar; Ve ben
    Bunu Bay Dodgson'a güvendi, geldi ve bana biraz verdi
    kendini kopyalar. Hatırlayabildiğim tek şey
    "Sabır ve su-guel tedavisi gut" (her zaman ne olduğunu merak ettim
    "gut" olabilir) ve "küçük kızlar görülmeli ve
    Heard "(ki kaba düşündüm). Bunlar çok yazıldı
    Times bitti ve sayfaları ona sunmak zorunda kaldım
    Haftanın sonunda bir leke veya leke.

    O zamanlar Magdalen Koleji'nin arkadaşlarından biri
    Bay Saul, babamın ve Bay Dodgson'un bir arkadaşı ve
    Müziklerin büyük sevgilisi-odaları müzikallerle doluydu
    her türlü enstrümanlar. Bay Dodgson ve Baba ve ben hepimiz
    Bir öğleden sonra ona ziyaret etmek için gitti. O zaman öyleydi
    Büyük davulla çok ilgileniyoruz ve onu biz bulduk
    Müzik kitabı daha önce açıkken tam uygulamaya geldi
    o. Hepimizi konsere katıldı. Baba üstlendi
    'Çello ve Bay Dodgson bir tarak ve biraz kağıt avladı,
    Ve çok eğlenceli ve kahkahaların ortasında, duvarlar yankılandı
    Büyük davulun bitmiş rulosu veya sallanması-bir rulo
    Bay Saul'un zevk.

    Babam 27 Ağustos 1897'de öldü ve Bay Dodgson
    14 Ocak 1898. Ve biz, bu soğukta geride kalan biz,
    Yorgun dünya, sadece bir gün onlarla tekrar buluşabileceğimizi umabilir.
    O zamana kadar, oh! Baba ve sevgili eski çocukluğumun arkadaşı,
    _requiescalis hızda! _



       * * * * * *



Bibliyografya


"Euclid'in ilk iki kitabıyla ilgili notlar."                     1860
  Oxford: Parker. 8vo. 6d


"Fotoğraflar."                                             (?) 1860
  (Özel dolaşım için basılmış; bir
  Rev. C. L. tarafından alınan negatiflerin listesi
  Dodgson.) Pp. 4, 4to


"Düzlem Cebirsel Geometrinin Bir Syllabus'u," 1860
  resmi tanımlarla sistematik olarak düzenlenmiş,
  postülalar ve aksiyomlar. Charles Lutwidge tarafından
  Dodgson. Bölüm I. Noktalar, Sağ Çizgiler,
  Düzenli figürler, kalemler ve daireler.
  Oxford: Parker. S. xvi + 164, 8vo. Bez, kağıt etiket. 5s


"Mahkeme Genelgesi için Kurallar."                                   1860
  (Rev. C.L. Dodgson tarafından icat edilen yeni bir oyun.)
  S. 4. (1862'de yeniden basılmıştır).


"Düzlem Trigonometrisinin Formülleri," 1861
  ifade etmek için sembollerle (kelimeler yerine) basılmıştır.
  "Goniometrik Oranlar." Charles Lutwidge Dodgson tarafından.
  Oxford: Parker. S. 19, 4to. Dikişli, 1s.


"Cebir'in ilk bölümünde notlar."                         1861
  Oxford: Parker. 8vo. 6d


"Memoriam'da" dizin. "1862
  [Rev. C.L. tarafından önerildi ve düzenlendi. Dodgson;
  Gerçek derleme işinin çoğu
  kız kardeşleri tarafından yapıldı]
  Londra: Moxon.


"Euclid'in duyurusu, I. ve II."                1863
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"(Matematiksel) Konuların Genel Listesi ve 1863
  Çalışma örnekleri için döngü. "
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Croquet Kaleleri."                                            1863
  (Rev. C.L. Dodgson tarafından icat edilen yeni bir oyun).
  Londra (?) S. 4. (Eklemelerle yeniden basılmış
  ve 1866'da Oxford'da değişiklikler.)


"Yeni Sınav Tüzüğü."                                1864
  (Başkan Yardımcısı'na bir mektup.)
  S. 2, 4 ila. Oxford.


"Reading'de Matematiksel Öğrenci Kılavuzu, 1864
  İnceleme ve çalışma örnekleri. "Charles tarafından
  Lutwidge Dodgson. Bölüm I. Saf Matematik.
  Oxford: Parker. İki yaprak ve s. 27, 8vo.
  Dikişli, 1s.


"1865'te bir gezi ile bir parti-cle dinamikleri
  PI'ye uygulanan yeni değerlendirme yöntemi. "
  Oxford: Vincent. S. 28, 8vo. (Üç baskı).


"Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları." Lewis 1865
  Carroll, John'un kırk iki illüstrasyonu ile
  Tenniel. Londra: Macmillan. S. 192, Cr. 8vo.
  Bez, yaldızlı kenarlar. 6s.
 1. baskı (geri çağrıldı) Oxford'da basıldı.
   ve çok nadirdir; Sonraki tüm baskılar (1865
   ileri) Londra'da Richard Clay. Şimdi
   86. Bin. [People's Edition, Fiyat 2S. 6d.;
   İlk olarak 1887'de yayınlandı. Şimdi 70.
   bin.]


"Belirleyicilerin Yoğunlaştırılması", yeni ve 1866
  Aritmetiklerini hesaplamak için kısa yöntem
  değerler. Rev. C.L. tarafından Dodgson. "
  Kraliyet Topluluğu Bildirileri, No. 84, 1866. "
  Londra: Taylor ve Francis. S. 8, 8vo.


"Belirleyiciler üzerine temel bir inceleme."                     1867
  Londra: Macmillan. (Oxford'da basılmıştır.)
  S. VIII + 143, 4to. Kumaş. 10s. 6d.


"Beşinci Öklid Kitabı Cebireysel Tedavi Edildi, 1868
  Şimdiye kadar, bükülebilir büyüklüklerle ilgili. "
  Notlarla. Charles L. Dodgson tarafından. Oxford ve
  Londra: Parker. İki yaprak ve s. 37, 8vo. İçinde
  Sargı, 1s. 6d.


"Sorumluluklar için Cebirsel Formüller."                        1868
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Telegraph şifre."                                    (?) 1868
  (1868'de Rev. C.L. Dodgson tarafından icat edildi.)


"Phantasmagoria ve diğer şiirler."                             1869
  Lewis Carroll tarafından.
  Londra: Macmillan. (Oxford'da basılmıştır.)
  S. viii + 202, küçük 8vo. Bez, yaldızlı kenarlar.


"Aventures d'Alice au de Merveilles'i ödüyor."                    1869
  Par Lewis Carroll, Ouvrage Illustre de 42 Vinyetler
  Par John Tenniel. Traduit de l'Anglais, Par H. Bue.
  Londra: Macmillan. S. 196, Cr. 8vo. Kumaş, yaldızlı
  kenarlar. 6s. (Şimdi 2. binde.)


"Alice'in abenteuer im wunderland." Von Lewis 1869
  Carroll, Mit Zweiundvierzig illüstrasyon von
  John Tenniel. Uebersetzt von Antonie Zimmermann.
  Londra: Macmillan. S. 178, cr. 8vo. Kumaş, yaldızlı
  kenarlar. 6s.


"Gazete olağanüstü."                                      1870
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Cebirsel Formüller ve Kurallar."                              1870
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Aritmetik Formüller ve Kurallar."                              1870
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"1871'deki Alice Maceraları'nın tüm çocuk okuyucularına
  Harikalar Diyarı. '"S. 4


"Görünümlü cam ve Alice'in 1871'i bulduğu şeyden
  Orada. "Lewis Carroll tarafından. Elli illüstrasyonlu
  John Tenniel tarafından.
  Londra: Macmillan. S. 224., cr. 8vo. Kumaş,
  yaldızlı kenarlar. 6s. Şimdi 61. Bin
  [People's Edition. Fiyat 2s. 6d. Birinci
  1887'de yayınlandı. Şimdi 46. Bin.]


"Le Avventure D'Alice Nel Paese Della Meraviglie."            1872
  Lewis Carroll'a göre. Tradotte Dall'inglese da T.
  Pietrocola-Rossetti. Con 42 Vinyet Di Giovanni
  Tenniel.
  Londra: Macmillan. S. 189, cr. 8vo.
  Bez, yaldızlı kenarlar. 6s.


İki 1872'nin kopyalarını sunan hastanelere dairesel
  "Alice" kitapları.
  Londra: Macmillan.


"Semboller & c., Euclid'de kullanılacak, 1872
  Kitaplar I. ve II. "
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Öklid'de öneri sayısı." Oxford: 1872
  University Press'te basılmıştır.


"Mesih Kilisesi'nin yeni çan kulesi, Oxford." 1872
  Monografi. D.C.L.
  Oxford: Parker. S. 2 + 31, cr. 8vo.
  Sargı içinde. 6d. (Beş Baskı.)


"Eşleme, Öklid, I.-VI."                                1873
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"1873 yönetim organına gönderilen itirazlar
  Mesih Kilisesi, Oxford, bazı önerilenlere karşı
  Büyük dörtgende değişiklikler. "
  Oxford: University Press'te basılmıştır. S. 4, 4to.
  [Özel dolaşım için basılmıştır.]


"Üç T'nin vizyonu." Bir Threnody. 1873'te
  "Yeni Çan kulesi" nin yazarı.
  Oxford. Parker. S. 37 + 3, 8vo. Sargı içinde, 9d.
  (Üç baskı.)


"1873'te çeşitli prosedür modlarının tartışılması
  Seçimler yapmak. "
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Euclid, Kitap V. Cebirsel olarak kanıtladı", 1874'e kadar
  Teslim edilebilir büyüklüklerle ilgilidir. Hangisine
  Ön ekli, gerekli tümlerin bir özeti
  Cebirsel operasyonlar, sırayla düzenlenmiş
  zorluk. Charles L. Dodgson tarafından.
  Oxford: Parker.
  S. VIII + 62, 8vo. Kumaş. 3s. 6d.


"Oy almanın en iyi yöntemi ile ilgili öneriler, 1874
  ikiden fazla sorunun oylanacağı yer. "
  Oxford: Hall ve Stacy. S. 8, 8vo.


"Boş kontrol." Bir masal. "1874'ün yazarı tarafından
  Yeni çan kulesi, "ve" Üç T'nin vizyonu "
  Oxford: Parker. S. 14 + 2, cr. 8vo. Sargı içinde. 4d.


"Ön Cebir ve Öklid Kitabı V."                     1874
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Bir Parti-CLE'nin Dinamikleri."                                1874
  Oxford: Parker. S. 24, Cr. 8vo. Sargı içinde. 6d.


"PI'ye uygulanan yeni değerlendirme yöntemi."              1874
  Oxford: Parker. S. 16, cr. 8vo. Sargı içinde. 4d.


1874 ile ilgili "Gerçekler, Rakamlar ve Fancies"
  Hebdomadal Konseyi seçimleri,
  Clarendon Mütevelli Heyeti ve teklif
  Parkları kriket alanlarına dönüştürün.
  Oxford: Parker. S. 29 + 3, cr. 8vo. Sargı içinde. 8d.


"Bir Oxford Chiel'in notları."                                   1874
  Oxford: Parker. Cr. 8vo. Bez, yaldızlı kenarlar.
  [Bu kitap aşağıdaki altı broşürden oluşmaktadır
  Birlikte Bağlı-"Yeni Değerlendirme Yöntemi"
  "Bir parçacığın dinamikleri", "gerçekler, figürler ve
  Fancies, "" Yeni Çan kulesi "," vizyonu
  Üç t, "ve" boş kontrol. "]


"Aritmetik örnekleri."                                     1874
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Euclid, kitaplar I. ve II." Charles L. 1875 tarafından düzenlendi
  Dodgson.
  Oxford: Parker. Diyagram, başlık, önsöz,
  ve s. 102, cr. 8vo. Kumaş.
  [Kitap özel olarak dolaştı
  İpuçları için matematik arkadaşları. "Henüz değil
  Yayınlanan "başlık yukarıda basıldı.]


"Karşılaştırmalı Filoloji Profesörü."                 1876
  (Üç broşür.)
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"İkiden fazla oy kullanma yöntemi 1876
  SORUNLAR."
  Oxford: University Press'te basılmıştır.
  S. 20, cr. 8vo. [Başlık sayfasında bir not aşağıdaki gibi çalışır: "Ben
  Bu konuyu daha fazla araştırmayı umuyoruz ve
  Konuyla ilgili daha eksiksiz bir broşür yayınlayın, i
  Girecekseniz çok mecbur hissedeceksiniz
  Bu, başınıza gelen sözleri kopyala ve
  daha önce bana geri dönün-"]


Hastanelere mektup ve sorular. Oxford: 1876
  University Press'te basılmıştır.


"Bir Paskalya selamlaması." [1876'da Londra'da yeniden basıldı
  Macmillan & Co., 1880'de.]


"Şöhretin kuruş trompeti." Yayınlanmadı.                        1876
  Oxford: Baxter. S. 4, 4to.
  [Daha sonra "Rhyme? Ve Sebep?"


"Snark'ın avlanması." Bir acı, sekiz 1876'da
  Uyuyor. Lewis Carroll tarafından. Dokuz illüstrasyon ile
  Henry Tatil.
  Londra: Macmillan. S. xi + 83, 8vo. Kumaş,
  yaldızlı kenarlar. 4s .. 6d.


"Hilary Term'in Yarışmaları, 1877."                       1877
  (Başkan Yardımcısı'na bir mektup.)
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Bir Charade." (Bir sikostil ile yazılmıştır.) Pp. 4. 1878


"Kelime bağlantıları." (Daha sonra 1878 adlı bir oyun
  Rev. C.L. tarafından icat edilen "Doublets" Dodgson.)
  Oxford: University Press'te basılmıştır. S. 4,
  8vo. [Ayrıca yazılmış bir form var
  Sikostil.]


"Doublets." Bir kelime teminatı. Lewis Carroll tarafından.                  1879
  Londra: Macmillan. S. 73, 8vo. Kumaş. 2s. (2.
  baskı, 1880.)


"Euclid ve onun modern rakipleri."                               1879
  Londra: Macmillan. 8vo. Kumaş. 6s.
  (2. baskı, 1885. s. Xxxi + 275.)


"Doublets." Bir kelime teminatı. Lewis Carroll tarafından.                  1880
  Oxford: University Press'te basılmıştır. S. 8.
  8vo. [Bu bulmaca Vanity Fair, Nisan'da ortaya çıktı
  19, 1879.]


"Mabel'den Emily'ye mektup." Ortak 1880'i göstermek için
  Mektup yazma hataları. (A ile yazılmış
  siklostil.)


"Het Harikalar Diyarında Lize'nin Avonturen."                      (?) 1881
  Naar Het Engelsch. [Alice'in Hollandalı bir versiyonu
  Harikalar Diyarında. "]
  Nijmegen. 4to.


"Soğuk yakaladığında." (1881'den oluşan bir broşür
  Dr. Inman'ın iki kitaptan alıntıları.)
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Jabberwocky." (Lewis Carroll'un şiiri, A.A. 1881
  Vansittart'ın Latin Render.)
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Memoriam'da" ile uyuşmaya dikkat edin.                       1881
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Lanrick." İki oyuncu için bir oyun.                            1881
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Dramatik Sanat Okulu" hakkında bir genelge.                1882
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"1882'den itibaren yardım listelerinin analizi
  Michaelmas, 1873, Michaelmas, 1881. "
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


Bir kız için öneriler istemek Circular '1882
  Shakespeare baskısı.
  Oxford: University Press'te basılmıştır.
  [İki farklı form, bir s. 2, diğeri s. 4.]


"Euclid, kitaplar I. ve II."                                    1882
  Londra: Macmillan. Oxford'da basılmıştır.
  S. xi + 108. 8vo. Kumaş. 2s.
  [Yedi baskı daha sonra yayınlandı.]


"Dreamland." Bir şarkı. Lewis Carroll'un sözleri; Müzik 1882
  Rev. C. E. Hutchinson tarafından.
  Oxford: University Press'te basılmıştır.


"Mischmasch." (Rev. C. L. 1882 tarafından icat edilen bir oyun
  Dodgson.) Oxford: University Press'te basılmıştır.
  İki baskı.


"Kafiye? Ve sebep?" Lewis Carroll tarafından. 1883 ile
  Arthur B. Frost'un altmış beş çizimi ve
  Dokuz Henry Holiday tarafından.
  Londra: Macmillan. S. xii + 214, cr. 8vo.
  Bez, 7s. (Şimdi 6. bin.)
  [Bu kitap, birkaç eklemesi olan bir yeniden baskıdır.
  "Snark'ın Avlanması" ve çizgi romanın
  "Phantasmagoria ve diğer şiirlerin bölümleri. "]


"Çim Tenis Turnuvaları: 1883'ün Gerçek Yöntemi
  Yanlışlığın bir kanıtı ile ödüller atamak
  mevcut yöntem. "
  Londra: Macmillan. Oxford'da basılmıştır. 8vo.


"Postayı hesaba katmak için kurallar."                                1883
  Oxford: Baxter.


"Bir küratörlükte on iki ay."                             1884
  Deneyen biri tarafından.
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır.
  S. 52, 8vo


Ditto'ya ek.                                          1884
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 8, 8vo


Postscript Ditto.                                          1884
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 2, 8vo.


"Noel selamları."                                        1884
  Londra: Macmillan.


"Yazarlığın karı." Lewis Carroll tarafından.                 1884
  Londra: Macmillan. 8vo. 6d.


"Parlamento Temsili İlkeleri."             1884
  Londra: Harrison. S. 56, 8vo. (Yeniden basıldı
  1885.)


Ditto'ya ek.                                          1885
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 8, 8vo.
  İki baskı.


Postscript Ditto'ya ek.                            1885
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 4, 8vo.
  İki baskı.


"Euclid ve 1885'in ilk baskısına ek
  Modern Rakipler. "Londra: Macmillan. 8vo. 1s


"Karışık bir masal." Lewis Carroll tarafından. Altı 1885 ile
  Arthur B. Frost'un çizimleri. Londra:
  Macmillan. Oxford'da basılmıştır. S. 152, cr. 8vo.
  Bez, yaldızlı kenarlar. 4s. 6d. (Şimdi 4.
  bin.)
  [İlk olarak aylık pakette ortaya çıktı, Nisan,
  1882-Kasım, 1884. Ayrı da var
  her "düğümün" ve cevaplarının yeniden baskıları
  "Knots" I. ve II.]


"Önerilen tedarik döngüsü."                               1885
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 4, 4to.


"Tedarik döngüsü. Daha fazla açıklama."                   1885
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 3, 4to.


"Proctors'ın seçilmesine ilişkin öneriler."                 1885
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 4, 4to.
  (1886'da eklemelerle yeniden basılmıştır)


"Alice'in Maceraları Yer Altında." Lewis 1886
  Carroll. Otuz yedi illüstrasyon ile
  yazar.
  Londra: Macmillan. S. viii + 95, cr. 8vo. Kumaş,
   yaldızlı kenarlar. 4s. (Şimdi 4. bininde.)
  [Bu kitap orijinalin bir faksı
  El yazması hikayesi, daha sonra "Alice
  Harikalar Diyarında. "]


"Üç yıl küratörlükte."                               1886
  Denediği biri tarafından.
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 32, cr. 8vo.


"Finans Komitesi Raporu'nda açıklamalar."             1886
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 8, Cr. 8vo.


"Bay Sampson'un teklifine ilişkin açıklamalar."                          1886
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 4, cr. 8vo.


"Bay Sampson'un teklifine ilişkin gözlemler."                     1889
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 12, 8vo.


"Mantıkla ilgili ilk makale."                                       1886
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 2, 8vo.


"Mantık üzerine dördüncü kağıt."                                      1886
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 3, 8vo.


"Mantık üzerine beşinci kağıt."                                       1887
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 4, 8vo.


"Mantık üzerine altıncı kağıt."                                       1887
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 4, 8vo.


"Mantıkta Sorular."                                         1887
  Oxford: E. Baxter tarafından basılmıştır. S. 4, fcap. fol.


"Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları; ve 1887'de
  Gibi Cam. "People's Editions, 1 cilt.
  Londra: Macmillan. Cr. 8vo. Kumaş. 4s. 6d.


"Mantık oyunu." Lewis Carroll tarafından.                        1887
  Londra: Macmillan. S. 96, cr. 8vo. Kumaş. 3s.


"Curiosa Mathematica, Bölüm I. 1888 Yeni Bir Teorisi
  Paralellikler. "C. L. Dodgson.
  Londra: Macmillan. S. 75. 8vo. Kumaş. 2s.
  (1889, 1890 ve 1895'te yeniden basılmıştır.)


"Memoria Technica. "[Bir siklostil ile yazılmıştır.] 1888
  S. 4


"İki oyuncu için dairesel bilardo." İcat edildi, (?) 1889
  1889, Lewis Carroll. İki baskı


"Sylvie ve Bruno." Lewis Carroll tarafından. 1889 ile
  Harry Furniss tarafından kırk altı çizim.
  Londra: Macmillan. S. xxiii + 400, cr. 8vo.
  Bez, yaldızlı kenarlar. (Şimdi 13. bin.)
  [S. 77 Bayan Alice Havers tarafından çizildi.]


"Kreş 'Alice." "Yirmi renkli 1890 içeren
  Tenniel'in illüstrasyonlarından genişlemeler
  "Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları." Metnle
  Lewis Carroll tarafından kreş okuyuculara uyarlandı. .
  E. Gertrude tarafından tasarlanan ve renklendirilmiş kapak
  Thomson. Londra: Macmillan. S. 56, 4to. Tahtalar.
  4s. (Şimdi 11. bin.)


"Mektup yazma hakkında sekiz veya dokuz bilge kelime."              1890
  Lewis Carroll tarafından. Oxford: Emberlin ve oğlu. (Şimdi
  5. baskısında.) [Bu broşür ile satıldı
  "Harikalar Diyarı" Post-Post-Post-Post-Post-Post-Post-Posta,
  Messrs. Emberlin ve Son.]


"Yabancı genelge." (Bay 1890 tarafından gönderilen bir broşür
  Dodgson, ona onun hakkında yazan insanlara
  "Lewis Carroll" kitapları, zarfı ele alıyor
  Rev. C. L. Dodgson.)
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


Sirküler, arkadaşlardan 1890 adreslerini göndermelerini istemek
  Stripeserlar
  "Harikalar Diyarı" Post-Post-Post-Post-Post-Post.
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


Çeşitli hastanelere gönderilen genelge, ücretsiz 1890
  Lewis Carroll'un kitaplarının kopyaları.
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


Yukarıda gönderilecek kurumların listesi.           1890
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


Genelge, 1891 yönetim organına hitap ediyor
  Mesih Kilisesi, Oxford, Teklif Hakkında
  Yüksek masaya yemek yemeye davet edin.


"Bir posta sorunu." Haziran 1891. 1891


Ditto, Ek.                                            1891


Küratörlüğün istifası hakkında bir genelge.                  1892
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


"Parlamento" kelimeleri hakkında bir genelge 1892
  "Syzygies" de bazı rakipler tarafından kullanılır
  bayanda rekabet.
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


"Curiosissima Küratorası." 'Rude Donatus' tarafından.                  1892
  (Mesih'in tüm yerleşik üyelerine gönderilen bir broşür
  Kilise Ortak Oda.)
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


"Mantık üzerine sekizinci kağıt."                                      1892
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.
  [Bir sayfanın gözden geçirilmiş bir versiyonu
  aynı yıl basılmıştır.]


"Mantık üzerine dokuzuncu kağıt."                                       1892
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


"Sekiz ve Dokuz Mantık Kağıtlarına Notlar."                       1892
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


"Curiosa Mathematica, Bölüm III. Yastık Sorunları," 1893
  C.L. tarafından uyanık saatlerde düşünülmüştür.
  Dodgson.
  Londra, Macmillan: Oxford'da basılmıştır. S.
  xvii + 109, 8vo. Bez, 1. ve 2. baskılar.
  (1894, 1895'te yeniden basılmıştır.)


"Syzygies ve Lanrick." Lewis Carroll tarafından.                     1893
  Londra: Lady ofisi. S. 26. 6d.


"Sylvie ve Bruno sona erdi." Lewis Carroll tarafından.               1893
  Harry Furniss'in kırk altı çizimiyle.
  Londra: Macmillan. S. xxi + 423, cr. 8vo. Kumaş,
  yaldızlı kenarlar. 7s.6d. (Şimdi 3. binde.) [
  Resim s. 409 Bayan Alice Havers tarafından çizildi.]


"Mantıkta tartışmalı bir nokta."                                  1894


"Kaplumbağanın Aşil'e söylediği şey." (1894'ü yeniden basılmış
  Zihin, Aralık 1894.) s. 4.


"Gençler için büyüleyici bir zihinsel rekreasyon."           (?) 1895
  (Sembolik mantık hakkında bir genelge, imzalı "Lewis
  Carroll. ")


"Yerleşik Kadın öğrencileri."                                    1896
  (Bir dairesel, imzalı "Charles L Dodgson.")
  Oxford: Sheppard tarafından basılmıştır.


"Sembolik Mantık. Bölüm I. İlköğretim." Lewis 1896
  Carroll.
  Londra: Macmillan. S. xxxi + 192, cr.
  8vo. Kumaş. 2s. (Şimdi 4. baskısında. )


"Üç gün batımı ve diğer şiirler." Lewis Carroll tarafından.            1898
  E. Gertrude Thomson tarafından on iki peri fanesi ile.
  Londra: Macmillan. S. 68, fcap. 4to. Kumaş, yaldızlı
  kenarlar. 4s. [Bu kitap bir basılı,
  Ciddi kısımlarının eklemeleri
  "Phantasmagoria ve diğer şiirler."]


"Çocuk arkadaşım için." ("
  Mantık oyunu. ") S. 2


"Alfabe-Cipher."                                     Tarih yok



       * * * * * *



İndeks



A


Abdy, Bayan Dora,

Albany, Düşesi,

"Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları,"

"Alice'in Yeraltı Maceraları,"

"Alice" operetta,,,

Alice, prenses,

"Alice, kreş,"

Allen, Bayan Egerton,

Anderson, Bayan,

Atkinson, Bayan G.,

Atkinson, Rev. F. H.,



B


Baden-Powell, Sir George,

Bayne, Rev. T. Vere,

Bennie, Bayan,

"Boş kontrol, the,"

Bowman, Bayan Isa,

Bremer, Bayan,

"Bruno'nun İntikamı,"



C


Calverley, C.S.,

Chateway, Bayan G.,

Chevalier, Albert,

Daire-kareler,

_College Rhymes, _

Üniversite hizmetkarları,

_Comic Times, The, _

Cook Wilson, profesör,

Croft,

Cunningham, Bayan M.,



D


Daresbury,

"Issız parklar,"

"Determinantlar, temel bir inceleme,"

Dodgson, Archdeacon,

Dodgson, Kaptan,

Dodgson, Bayan,

"DotheBoys Salonu,"

"Dreamland,"

Drury, Bayan

Dymes, Bayan

"Bir Parti-CLE'nin Dinamikleri,"



E


Egerton, Lord Francis

Elphin, piskoposu

Elsdon

Eschwege, Bayan K.

Ebedi ceza

"Euclid ve onun modern rakipleri"

"Euclid, kitaplar I. ve II."

"Öklid, Kitap V."

Sergi, büyük



F


"Gerçekler, figürler ve hayaller"

Freiligrath Kroeker, Bayan

Frost, A.B.

Furniss, Harry



G


"Mantık Oyunu,"

Gatty, Bayan

Genel Seçimler



H


Harrison, Frederic

Tatil, Henry

Hopley, Rev. H.

Hughes, Arthur

Hughes, Bayan Agnes

"Snark'ın avlanması"

Hutchinson, Rev. C.E.



J


_Jabberwock, The_

Jackson, Bayan F.

Jelf, Canon

Jowett, Dr.



K


Kean, Bayan

Kingsley, Henry

Kitchin, Bayan Alexandra (xie)



L


"Üzüntü Lays"

Liddell, Dr.

Liddell, Bayan Alice

Liddon, Canon

"Küçük Bakan,"

Longley, Başpiskopos



M


MacDonald, George

Maitland, Bayan

Görgü, Bayan M.E.

Maurier, George Du

Mekanik "Humpty Dumpty",

"Memoria Technica"

_Misch-masch_

Moskova



N


Doğa bilimleri

"Yeni çan kulesi,"

"Yeni değerlendirme yöntemi,"

"Yeni Paralellik Teorisi,"

Nijni Novgorod

"Bir Oxford Chiel tarafından notlar"



P


Paget, Dean

Paget, Sir James

Paine, Bayan Adelaide

Patmore, Coventry

Paton, Efendim Noel

"Phantasmagoria"

"Yastık Sorunları"

Pot

Fiyat, Profesör

"Yazarlık karı,"

Pusey, Dr.



R


_Rectory Şemsiyesi, The_

"Kafiye? Ve sebep?"

Richmond

Rix, Bayan Edith

Rugby

Ruskin, John



S


Salisbury, Marquis

St.Petersburg

Sanday, profesör

Simpson, Bayan Gaynor

Smedley, Frank

Stand, Bayan Isabel

"Sylvie ve Bruno"

"Sylvie ve Bruno sona erdi"

"Sembolik Mantık, Bölüm I."

"Syzygies"



T


Tait, Başpiskopos

"Karışık masal, a"

Taylor, Tom

Tenniel, Sir John

Tennyson, Alfred

Terry, Bayan Ellen

Terry, Bayan Kate

Thackeray, W.M.

Thomson, Bayan ör.

"Üç gün batımı"

"Görünümlü camdan"

_Train, The_

"Bir küratörlükte on iki ay"



V


Vansittart, A.A.

"Üç T'nin vizyonu,"

Canlandırma



W


Wilberforce, piskopos

"Mektup yazma konusunda bilge sözler"

"Harikalar Diyarı" damgası,

Woodhouse, Rev. G.C.



Y


Yates, Edmund

Yonge, Bayan Charlotte M.



       * * * * * *



Dipnotlar.


[Dipnot 001: Belki de yanlış bir ifade, çünkü
ikinci deneme.]


[Dipnot 002: Sonsuz küçük bir ilaç alma bilimi
dozlar.]


[Dipnot 003:

             1
_________________________
1000000000000000000000000

]

[Dipnot 004: Bir erkeğin kendi hayatı tarihi.]


[Dipnot 005: "bantlı bacaklı kelebek" yazarı.]


[Dipnot 006: Daha sonra Önleme Derneği Başkanı
hayvanlara zulüm.]



[Dipnot 007: veya kulaktan bir çekme. ]


[Dipnot 008: Bu rectory'nin inşa edilmesi gerekiyordu
VI. Edward'ın zamanı, ancak son keşifler açıkça
çok daha erken bir döneme kadar. Bir adada bir taş bulundu
"A" harfinin üzerine yazılan tees nehri tarafından oluşturuldu.
Büyük Kral Alfred'in adına dayanması için adil bir şekilde tahmin edildi,
Bu evin hüküm sürdüğü muhtemelen inşa edildi.]


[Dipnot 009: Şair, bir
Bu onurlu isim altında eşek.]


[Dipnot 010: Bu olağanüstü hayvanlara referansla bkz. "
Sefil, "sayfa 12.]


[Dipnot 011: Bunların tarihi ve talihsizliklerinin tam bir açıklaması
İlginç yaratıklar ilk "üzüntü" sayfasında bulunabilir, sayfa
36.]


[Dipnot 012: Bir eşeğin bir noktaya değinmesi tekil bir gerçektir.
sunulan vuruşları iade etmek.]


[Dipnot 013: Bu cesur şövalye, bir kalbin çelik olmasının yanı sıra
ve demir sinirleri, son zamanlarda bir tuğla taşıma alışkanlığında olmuştur
gözünde.]


[Dipnot 014: Her ikisinin de kız kardeşiydi.]


[Dipnot 015: Okuyucu muhtemelen keşfetmek için bir kayıpta olacak
hiçbir nesne kazanılmadığı için bu zaferin doğası ve eşek
Açıkçası Victor; Ancak bu noktada üzgünüz, biz
İyi bir açıklama sunamaz.]


[Dipnot 016: Gerçek bir şövalye için "mısır arazisinden" çok daha kabul edilebilir
Roma halkı cesaretlerine verecek kadar aptaldı
Şampiyon, Horatius.]


[Dipnot 017: Lewis Carroll bu şiiri onunla kalırken besteledi.
Kuzenler, Sunderland yakınlarındaki Whitburn'deki Wilcox'u özlüyor. İken
Bir akşam tüm parti bir ayet yapımı oyununa oturdu,
ve "Jabberwocky" onun katkısıydı.]


[Dipnot 018: Coena ve Vesper'dan Coesper.]


[Dipnot 019: Lubricus ve Graciles'dan yağlar. Gör
"Humpty Dumpty's Meydanı" nda yorum, aynı zamanda açıklayacak
Ultravya ve açıklama gerektiriyorsa, moestenui.]


[Dipnot 020: Sanguis Meus: Verg. Aen. VI. 836-"Projice Tela
Manu, sanguis meus! "]


[Dipnot 021: Egnia: "Muffish"-Segnis; Bu nedenle "Uffish" =
Egnis. Bu varsayımsal bir benzetmedir, ancak daha iyisini öneremem
çözüm.]


[Dipnot 022: Susuffrus: "Whiffling," Susurrus: "Islık."]


[Dipnot 023: Spicula: Resme bakın.]


[Dipnot 024: Burbur: Görünüşe göre üfürümün labial bir varyasyonu,
daha güçlü ama daha uyumsuz.]


[Dipnot 025: Bu şiir burada nazik izniyle yeniden üretildi.
yumruk sahibi.]





Projenin Sonu Gutenberg Hayatın E -Kitabı ve Lewis Carroll Mektupları
Stuart Dodgson Collingwood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LEWIS CARROLL ***

***** This file should be named 11483.txt or 11483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/8/11483/

Produced by Juliet Sutherland, David Gundry and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


