*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Historical Account of Guinea, Its Situation, Produce, and the General Disposition of Its Inhabitants (Gine'nin bazı tarihsel açıklamaları, durumu, üretimi ve sakinlerinin genel eğilimi)
Yazar: Anthony Benezet
Yayın Tarihi: March 7, 2004 [EBook #11489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Historical Account of Guinea, Its
Situation, Produce, and the General Disposition of Its Inhabitants, by Anthony Benezet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Historical Account of Guinea, Its Situation, Produce, and the General Disposition of Its Inhabitants
       An Inquiry into the Rise and Progress of the Slave Trade, Its Nature and Lamentable Effects

Author: Anthony Benezet

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL ACCOUNT OF GUINEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Carlo Traverso, Amy Overmyer ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler








Gine'nin bazı tarihsel hesabı,





Durumu, üretimi ve sakinlerinin genel eğilimi.





Köle ticaretinin, doğası ve
Lamentable etkileri.


1771 tarafından Anthony Benezet



BAZI


Tarihsel hesap


İLE İLGİLİ


GİNE,



ONUN


Durum, Ürün ve General

Sakinlerinin eğilimi.


İLE


Yükseliş ve ilerleme ile ilgili bir soruşturma


Ki


KÖLE TİCARETİ,


Doğası ve acı çekilebilir etkileri.


AYRICA


Bu konuda birkaç not yazarının duygularının bir yayınlanması
İlginç konu: özellikle yazılan bir incelemenin alıntısı
Granville Sharpe.


Anthony Benezet tarafından


    Elçilerin İşleri xvii. 24, 26. Tanrı, _ Bu dünyayı bir tane yaptı
    kan _ ve insan ulusları, tüm yüzünde durmak için
    yeryüzü, ve yerleşimlerinin sınırlarını belirledi ._


Philadelphia: Basılı MDCCLXXI.

Londra: Yeniden basılmış MDCCLXXII.






    Giriiş.


    Bölüm I. _A Gine Genel Hesabı; _Partular olarak
    Nehirlerdeki Parçalar_ Senegal _and_ Gambiya.


    Chap. İi. _ _ İvory-coast, _the_ gold coast _ ve
    Slave-coast_.


    Chap. III. _ Benin Krallıkları, Kongo _and_ Angola.


    Chap. IV. Gine, _first keşfedildi ve bastırıldı
    Araplar. _ Portekizliler kıyıda iniş yapıyor ve taşıyor
    yerliler dışında. Hintlilerin Baskı: _de la Casa yalvarıyor
    onların nedeni_.


    Chap. V. _The_ English'in _ Gine kıyısına takas:
    _VioLing bir şekilde negros._


    Chap. VI. _Slavery daha tolere edilebilir alt_ paganlar _and_ Türkler
    _ SONOMURLARDA. Hıristiyanlık hüküm sürdüğünde, eski
    Kölelik düştü_.


    Chap. Vii. Montesquieu'nun Köleliklerin _Sentiments_. Morgan
    Godwyn'in Zenci ve Hintliler adına _advocacy, & c._


    Chap. VIII. _ Kolonilerdeki Zencilerin Hızlı Tedavisi,
    &C._


    Chap. İx. _ Köle ticaretinin gerçek güdüsünü kazanma.
    _ Gine'deki Zencilerin Devletinin Öngörülmesi_.


    Chap. X. _ Gine Hükümeti, & c.


    Chap. Xi. _, Devam etmek için kullanılan acımasız yöntemlerin
    Köle ticareti, & c.


    Chap. Xii. _ Gine kıyısına birkaç yolculuktan oluşan
    &C.


    Chap. Xiii. _ NEGROSENBERS, Yıllık Gine'den Getirdi,
    _ by the_ ingilizce & c.


    Chap. Xiv. _ Durum ve Düzenlemesi Üzerine Observations
    Kuzey kolonilerindeki Zenciler_, & c.


    Chap. Xv. Avrupalılar _ makul emek taşıyabilir
    Batı Hint Adaları, & c.


    _ Granville Sharp'ın _REPRESENTATIONS, _ & c.


    _ Birkaç yazarın sentimleri, _ viz. George Wallace, Francis
    Hutcheson, _and_ James Foster.


    _ Virginia Meclisi'ne bir adresin sözleşmesi.


    _ Gloucester's _sermon_ piskoposunun.








GİRİİŞ.


Zencilerin köleliği, geç saatlerde birçoğunun dikkatini çekti
ciddi fikirli insanlar; Birkaç yol yayınlandı.
Her Hıristiyan ve ahlaki erdemle tutarsızlığı
Umut, mantıklı ile kilo alacak; Özellikle bir zamanda
İnsanlığın özgürlükleri çok genel konusu haline gelir
dikkat. Sahip olmayan ciddi enquirer'ın memnuniyeti için
Bu yolları ve diğerleri görme fırsatı
Bu uygulamanın haksızlığının olabileceği içtenlikle arzu edilir
Etkili olarak, gücünde olanlara, durdurmak olabilir
buradaki herhangi bir ilerlemeye; Bu vesileyle yeniden yayınlamak önerilir
söz konusu yolların en maddi kısımları; Ve etkinleştirmek için
okuyucu bu konunun gerçek bir yargısını oluşturacak, ki
önemli, genellikle göz ardı edilir veya bu kadar ustaca yanlış temsil edilir
İlgisini, görüşleri önyargılı hale getirmeye yönlendirenler
aksi takdirde dik insanların; Bazı hesaplar burada verilecek
Zencilerin getirildiği Afrika'nın farklı bölgelerine
Amerika; Avrupalıların hangi güdülerle tarafsız bir ilişki ile
ilk olarak taahhüt etmeye teşvik edildi ve o zamandan beri bu dengesiz
trafik. Ve burada öncül için uygunsuz olmayacak, o savaşlar,
insan doğasının ortak ahlaksızlığından kaynaklanan,
Zenciler arasında diğer uluslar gibi ve zayıflar bazen
güçlü olanlara esir yaptı; Yine de hiçbir şey görünmez, çeşitli
uzun zamandır ilişki ve ticaretin ilişkileri
O kıyıdaki Avrupalılar, bizi inanmaya teşvik edecek,
Bu argüman için herhangi bir gerçek temel, çok yaygın olarak ilerlemiş
Bu ticaretin onaylanması, yani. "Zenlerin köleliği aldı
alıcılarda, bu tür hayatları kurtarmak için bir arzudan yükselmesi
savaşta esir alındığı gibi, aksi takdirde
Fatihlerinin imkansız intikamına feda edildi._ "
o zamanların tarihiyle karşılaştırıldığında,
gerçeğin yoksulluğu; ve esas olarak ilerlemiş ve çağırılmış olmak
bu rezil trafiğin kazancını elde etmekle ilgili gibi,
Kendi akıllarının ve vicdanlarının olması gereken bir palyasyon
korkulu itirazlar getirdi.




BAZI


Tarihsel hesap


İLE İLGİLİ


GİNE.


       * * * * * *


[Fiyat 2s. 6d. dikişli.]





Chap. BEN.


Gine, sakinlerine çok az zahmetle kolay bir yaşam sağlar.
İklim, yerlilerle iyi anlaşır, ancak son derece sağlıksız
Avrupalılar. En büyük bollukta hükümler üretir. Sadeliği
onların evleri. Gine Sahili Senegal Nehri'nden tarif edilen
Angola krallığına. O bölümün verimli olması ve
İki büyük nehir Senegal ve Gambiya arasında. Hesabı
Oraya farklı uluslar yerleşti. Hükümetin Jaloflar arasında sırası.
Bazı Fulis'in iyi bir açıklaması. Mandingos; onların yönetimi,
Hükümet & c. Onların ibadetleri. M. Adanson'un bu ülkeleri açıklaması.
SPURPINE Bitki örtüsü. Ülkenin hoş görünümü. O buldu
Yerliler çok sosyal ve zorunlu.

Zenciler şu anki kötü durumlarında zar zor kabul edildiğinde
kölelik, kırık ruhlu ve kederli; ve çok kolay kredi verilir
barbarca ve vahşi sık sık duyduğumuz veya okuduğumuz hesaplar
kendi ülkelerinde yaşama şekli; Doğal olarak indükleneceğiz
Onlara iyileştirme, yoksul, sefil ve
yaşamın faydalarından duyarsız; ve yaşamalarına izin verdiğimiz
Aramızda, en baskıcı terimlerle bile, onlara bir iyilik var. Ancak,
Tarafsız soruşturmada, dava başka türlü görünecektir; Biz yapacağız
Tüm dünyada kıt bir ülke olduğunu, bu daha iyi
gerekli yaşam konforlarını karşılamak için hesaplanmıştır.
Gine'den daha az istekli ve zahmetli sakinler. Ve bu
sakinlerinin çoğunun uzun çatışmasına rağmen
(çoğu zaman) Avrupalıların en kötüsü, hala çok fazla
masum sadelik; Ve intikam almak için karıştırılmadığında
Genel olarak Avrupalılardan aldıkları sık suistimaller,
Fakülteleri olan insancıl, sosyal bir insan olmak için kendilerini gösterir
diğer erkeklerinkiler gibi iyileştirme yeteneği olarak; ve onların oeconomy
Ve hükümet birçok açıdan övgüye değer. Bu yüzden öyle görünüyorlar
Avrupalılar tarafından rahatsız olmasa bile mutlu yaşamış olabilir; Daha
Özellikle, bunlar sonuncusu Hıristiyanları gibi çabalar kullanmış olsaydı
meslek, cahil Afrikalılarla iletişim kurmayı gerektiren
Providence'ın onları tercih ettiği üstün bilgi. İçin
Bu konuyu gerçek ışığında ve bunların bilgileri için
tamamen tanışmak isteyen iyi düşünen insanlar
en büyük sonuç olan bir nedenin esası; Orada olduğu gibi
Binlerce ve yüz binlerce yaşamın yaşamı ve mutluluğu
Arkadaş _men_ düştü ve günlük düşüyor, bencilce bir fedakarlık
Avarice ve gasp gücü, burada birkaç tane açıklamaya başlayacağım
Zencilerin getirildiği yerden Afrika'nın bu bölümlerinin bölünmeleri,
ürünlerinin bir özeti ile; onların kendi eğilimi
sakinler; onların iyileştirmeleri & c. &C. yazarlardan çıkarıldı
kredi; çoğunlukla İngilizcede ana memurlar gibi,
Fransız ve Hollanda fabrikaları ve bunlarda uzun yıllar ikamet eden
Ülkeler. Ama önce, genel olarak bir açıklama olarak,
Gine'nin tüm kıyılarına uygulanabilir, "
yüzündeki erkeklerin alışkanlıklarının sınırlarını belirledi ve tayin etti
Earth_ "
Farklı doğaları ve eğilimleri öyle emretti ki,
Gine, birçoğu olan Avrupalılar için son derece sağlıksızdır
Binlerce orada sefil ve zamansız bir sonla buluştu, ancak
iyi bir sağlık durumundan hoşlanan ve
kendilerine rahat bir geçim sağlayabilir, çok daha az
Daha Kuzey İklimimizde gerekli olandan daha bakım ve zahmet; Hangi son
Avantaj sadece iklimin sıcaklığından değil, aynı zamanda
arazinin düzenli olarak nemlendirildiği nehirlerin taşması
ve son derece verimli hale getirildi; ve birçok yerde olmak tarafından gelişti
Kültür, tahıl ve meyvelerle doludur, sığır, kümes hayvanları, & c. Yeryüzü
Tüm yıl boyunca yeni bir yiyecek kaynağı verir: az sayıda kıyafet gereklidir,
ve onları yapmak için gerekli çok az sanat veya onların yapımında
çok basit olan evler, esas olarak onları savunmak için hesaplanmıştır
fırtınalı mevsimlerden ve vahşi hayvanlardan; Birkaç kuru sazlık kaplı
Matts ile yataklarına hizmet eder. Diğer mobilyalar, ne hariç
aşçıya aittir, kadınlara çok az sorun verir; hareketleri
aralarında en büyüğü sadece birkaç toprak kap, bazıları
ahşap kaplar ve su kabakları veya kalabashes; Bu sondan büyüyen
neredeyse doğal olarak kulübeleri üzerinde, hoş bir
Gölge, çoğu için iyi temiz gemilerle bol miktarda stoklanırlar
Ev kullanımları, farklı boyutlarda olmak, yarım pintten birkaçına kadar
galon.

[Dipnot A: _Gentleman's Magazine, Ek, 1763. Bir
Mektup, Senegal Adası'ndan yazdı, Sayın Boone, uygulayıcısı
Fizik orada, Londra'dan Dr. Brocklesby._

    "İklimin sağlıksızlığı hakkında fikir oluşturmak için
    Üç yüz uzanan bir ülkeyi gebe kalmak için gerekli
    Doğu ligleri, kuzey ve güneyde daha fazlası. Bununla
    Ülke Birkaç büyük nehir kendilerini denize boşaltır;
    özellikle Sanaga, Gambiya ve Sherbro; Bunlar sırasında
    Temmuz ayında başlayan ve Ekim'e kadar devam eden yağmurlu aylar,
    bankalarını taşıyor ve tüm düz ülkeyi altına
    su; Ve gerçekten de, bu nehirlerin ani yükselişi
    Tropicks içinde hiç bulunmayan kişiler için inanılmaz,
    ve oraya düşen şiddetli yağmurlarla tanışmazlar. -Den
    Galem, Sanaga'nın ağzından dokuz yüz mil uzakta ben
    suların yüz elli fit yükseldiğini bildirdi
    Dik, nehrin yatağından. Bu bilgi ben
    Bir partiye cerrahın arkadaşı olan bir beyefendiden alındı
    oraya gönderildi ve üç kaptan komutanından kurtulan,
    her biri bir kaptan, iki teğmen, bir sancak, bir
    Cerrahın arkadaşı, üç serjeant, üç onbaşı ve elli
    ayrıcalıklar.

    "Yağmurlar bittiğinde, genellikle Ekim ayında gerçekleşir,
    Güneşin yoğun ısısı yakında yalan söyleyen suları kurur
    Dünyanın daha yüksek kısımlarında ve geri kalanı göller oluşturur
    her türlü ölü bulunan durgun suların
    hayvanlar. Bu sular her gün azalır, sonunda
    Oldukça ekshale ve sonra ortaya çıkan effluvia neredeyse
    Desteklenemez. Bu sezon, rüzgarlar çok sıcak esiyor
    toprak dışında, onları ısıdan başka bir şeyle karşılaştırabilirim
    bir fırının ağzından ilerliyor. Bu durum
    Avrupalılar, bilişli ve çürük ateşlerle çok rahatsız olacaklar.
    Bu hesaptan, toplam kaybın şaşırmayacağınız,
    sadece bu adadaki İngiliz deneklerinin iki üstü
    Bin beş yüz, olduğum üç yıl içinde
    Orada, tarif ettiğim gibi putrid nemli bir havada. "

]


[Dipnot B: James Barbot, Fransız Afrika Şirketi Genel Ajanı,
Afrika hesabında, sayfa 105, "Yerliler nadiren
sağlıksızlardan çok az etkilenmek
hava. Fırtınalı zamanlarda kapıların içinde çok fazla tutarlar; Ve maruz kaldığında
Havaya, derileri destekleniyor ve gözenekler günlük olarak kapalı
Palmiye yağı ile uyuşarak, hava çok az izlenim bırakabilir
onlara."]

Afrika'nın, negroların taşınması için satıldığı kısmı
Gine adıyla yaygın olarak bilinen kölelik, sahil boyunca uzanır
Üç veya dört bin mil. Senegal Nehri'nden başlayarak,
en yakın kısmı olan 17. kuzey enlem derecesi hakkında
Gine ve Kuzey Amerika için Avrupa'ya; bundan sonra nehre
Gambiya ve Cape Sierra Leona'ya güneysel bir derste,
Yaklaşık yedi yüz mil kıyı; Kraliçe için aynı yol olmak
Elizabeth, o kıyıya ilk tüccarlara tüzük verdi:
Sierra Leona, Gine Ülkesi doğuya doğru dönerek uzanıyor
Bu kurs yaklaşık on beş yüz mil, bu birkaç kişi de dahil
Grain Coast, Fildişi Sahili, Altın Adına göre bilinen siviller
Sahil ve köle sahili, büyük Benin Krallığı ile. İtibaren
Arazi, yaklaşık on iki yüz kıyı boyunca güneye doğru ilerliyor
Kongo ve Angola_ _Kingdoms'u içeren Miles; orada
Köleler için ticaret biter. Afrika'nın güneydeki pelerinine,
İyi Umut İfadesi olarak adlandırılan ülke, Caffres ve
Yapım veya satış konusunda hiç endişelenmemiş Hottentots
köleler.

Yukarıda tarif edilen parçalardan, ilki kendini sunan
Görüntülemek için, bu,
bin milden fazla gezilebilir ve yolcular tarafından
Çok hoş ve verimli olun. Andrew Brue, ana faktör için
O ülkede on altı yıl yaşayan Fransız Afrika Şirketi
Deniz yakınında verimli ve bolluğunu tanımlamak, [a] "
Denizden uzaklaşıyorsun, nehirdeki ülke daha fazla görünüyor
verimli ve iyi gelişmiş; Hint mısır, nabız, meyve ile bol miktarda
&C. İşte büyük ve küçük büyük sürüleri besleyen geniş çayırlar
Sığır ve kümes hayvanları sayısız: nehirde kalın kalan köyler,
Ülke iyi insanlar. "Aynı yazar,
Yolculuk Gambiya Nehri'ni oluşturdu, ağzı yaklaşık üç tane yatıyor
Senegal'in yüz mil güneyinde ve yaklaşık altı yüz gezilebilir
Ülkenin millerine, [b] "araziyi gördüğü için şaşırmış olduğunu söylüyor
iyi yetiştirilmiş; Kıt bir nokta, gelişmemiş bir nokta; Alçak topraklar, bölünmüş
Küçük kanalların hepsi pirinç ile oluştu, & c. daha yüksek zemin ekilen
darı, Hint mısır ve farklı türden pease ile; Sığır eti
harika; Kümes hayvanları bol ve çok ucuz, diğer tüm
hayatın zorunluluğu. "İngiltere'den gönderilen Francis Moor
1735 yılı, Afrika şirketinin hizmetinde ve James'te ikamet etti
Fort, Gambiya Nehri'nde veya o nehirdeki diğer fabrikalarda,
Beş yıl, yukarıdaki verimliliğin yukarıdaki hesabını doğrular.
ülke. 1726 yılında Afrika tarafından gönderilen William Smith
Şirket, yerleşimlerini tüm sahil boyunca araştırmak için
Gine [C], "Gambiya hakkındaki ülke hoş ve verimli;
Her türlü hükümler bol miktarda ve ucuz. "Ülke
Yukarıda belirtilen iki nehir arasında ve geniş, geniş ve geniş,
esas olarak adıyla bilinen üç negro ulus tarafından
Jalofs, Fulis ve Mandingos. Jalof'lar ortasına sahiptir
ülke. Fulis ana yerleşimi Senegal'in her iki tarafındadır;
Bu insanların çok sayıda Mandingos ile karıştırılır; Hangi
Sonuncusu çoğunlukla Gambiya'nın her iki tarafına yerleşti. Hükümeti
Jalofs, beklenenden daha iyi bir düzenleme altında temsil edilir.
Ortak görüşten, Zencileri eğlendiriyoruz. Bize söyleniyor
Koleksiyon, [d] "Kralın onun altında birkaç devlet bakanı,
adaletin kullanımı konusunda ona yardım eden. _ Grand Jerafo_
baş adalet, tüm kralın hakimiyetleri ve devreye girer
Şikayetleri duymak ve tartışmaları belirlemek için zaman zaman. _
King's Haeurer_ aynı istihdamı kullanır ve onun altında
Kasaba veya köy valisi olan alkals. _Kondi_ veya
_Viceroy_, her ikisi de nedenleri duymak için baş adaletle birlikte devreye gider,
ve _alkadi_ veya baş sulh hakimi davranışını inceleyin
Birkaç bölgesindeki her köy [e]. "_vasconcelas_, bir yazar
Koleksiyonda bahsedilen, "AniCiTest'in tercih edildiğini söylüyor
her zaman kişisi hakkında tutan _prince'nin danışmanları_; ve
Çoğu yargı ve deneyime sahip adamlar hakimlerdir. "_ Fulis_
nehrin her iki tarafına yerleşti _senegal_: ülkeleri
çok verimli ve kalabalık, doğudan dört yüz mil yakınlara kadar uzanır
Batı. Genellikle derin bir sarımsı tenlidirler,
Ülkesi kuzeye katıldıkları Moors ile bir miktar afinite. Onlar
iyi çiftçilerdir ve mısır, pamuk, tütün ve c.
ve her türlü çok sayıda sığır üretmek. _Bartholomew Stibbs_,
(_fr. Moor_ tarafından bahsedilen) o ülkenin hesabında, [f] "_'ler
temiz, iyi, çalışkan insanlardı ve çok nazik. "Ama
Bu kişilerin en özel hesabımız _francis moor_
Kendisi, [g] "her iki tarafta yaşayan bu fuli siyahlardan bazıları
Gambiya Nehri, aralarında Mandingos'a boyun eğiyorlar.
Muhtemelen savaşla ülkelerinden sürülen veya
kıtlık. Çok ılımlı bir şekilde yöneten kendi şefleri var. Bunlardan azı brendi veya sudan daha güçlü herhangi bir şey içerecek ve
Şeker, katı Mahometans. Hükümet biçimleri kolay devam ediyor,
Çünkü insanlar sessiz bir eğilim ve çok iyi
Neyin doğru olan, hasta olan bir adamın iğrenç olduğu talimatı verildi
ve hiçbiri onu şefe karşı desteklemeyecek. Bunlara göre
Ülkeler, yerliler araziyi yönetmezler,
ne kullandıkları; Ve atlar ve sığırlarla pulluk yapmadıkları için
kullanabilir ama çok az, bu nedenle krallar
Fulis ülkelerinde yaşamak ve topraklarını geliştirmek için ayrılıyor. Eğer varsa
İnsanlarının köleler yapıldığı biliniyor, tüm fulisler katılacak
onları kurtar; Ayrıca eski, kör ve topalları da destekliyorlar.
kendileri; Ve yetenekleri gittikçe,
Mandingoların ihtiyaçları, çok sayıda sürdürdükleri
Kıtlıkta. "_The yazar_, kendi gözlemlerinden,"
nadiren kızgın ve birbirlerini kötüye kullandıklarını hiç duymadılar. "

[Dipnot A: Astley's Collection. Vol. 2. sayfa 46.]


[Dipnot B: Astley'in Voyages Koleksiyonu, Cilt. 2, sayfa 86.]


[Dipnot C: William Smith'in Gine'ye Yolculuğu, sayfa 31, 34.]


[Dipnot D: Astley's Collection, Vol. 2, sayfa 358.]


[Dipnot E: Idem. 259.]


[Dipnot F: Moor'un Afrika'nın uzak bölgelerine seyahatleri, sayfa 198.]


[Dipnot G: age, sayfa 21.]

_ Mandingos_ _a tarafından söylenir. Brue_ daha önce bahsedilen "en çok olmak için
Gambiya'da çok sayıda ulus, ayrıca bunların sayısı
tüm bu ülkeler üzerinde dağılmış; En katı Mahometans olmak
Zenciler arasında ne şarap ne de brendi içiyorlar ve
Diğer Zencilerden daha. Ticaret şefi ellerinden geçer.
Birçoğu çalışkan ve zahmetlidir, zeminlerini iyi tutar
ekili ve iyi bir sığır stoğu yetiştirmek. [A] her kasabanın bir
Büyük güce sahip _alkadi_ veya _governor_; Çoğu için
Biri mısır için, diğeri pirinç için iki yaygın zemin alanı, diğeri
_ Alkadi_ tüm insanların emeğini atar. Erkekler çalışıyor
mısır zemini ve kadınlar ve kızlar pirinç zemini; Ve hepsi gibi
Eşit olarak emek, bu yüzden mısırı aralarında eşit olarak böler; Ve her durumda
Onlar istiyorlar, diğerleri onlara tedarik ediyor. Bu Alkadi hepsine karar verir
Kavgalar ve şehir işlerindeki tüm konferanslarda ilk sese sahip. "
Galem'e yerleşen bu mandingolardan bazıları, nehirden uzakta
Senegal, Arapça tolere edilebilir bir şekilde okuyabilir ve yazabilir ve iyi bir misafirperver
İç Milletler ile ticaret sürdüren insanlar. "[B]
Bu kısımlarda son derece kalabalık, kadınları verimli ve onlar
aralarında herhangi bir insanın acı çekmemesi, ancak suçlardan suçlu olduğu gibi,
köleler yapılmak.
Zenciler dualarını günde üç kez söylüyor. Her köyün bir rahibi var
onları görevlerine çağırıyor. Şaşırtıcı (yazar diyor) ve
övgüye değer, alçakgönüllülüğü, dikkati ve gözlemledikleri saygıyı görmek
İbadetleri sırasında. Rahiplerinden bazılarına,
duaları ve törenleri; Cevapları her zaman öyleydi, _
Tanrı kendilerini ondan önce secde ederek; kendilerini alçaltarak,
Kendi önemsizliklerini kabul ettiler ve onu daha uzak tuttular.
hatalarını affet ve hepsine iyi ve gerekli şeyleri vermek
ve kötülükten kurtuluş gibi. "_ Jobson birkaç iyiyi fark ediyor
Bu Negroe rahiplerindeki nitelikler, özellikle de büyük itibarı.
Okulu eğitimi için okulu koruyarak geçim kaynaklarını kazanırlar.
çocuklar. Çocuklara okumaları ve yazmaları öğretilir. Sadece öğretmiyorlar
okul, ama ülke hakkında, öğretme ve talimat hakkında gezinti
Bütün ülke onlara açıktır; Ve onlar bedava bir kursları var
Krallar birbirleriyle savaşta olsa da, tüm yerler.

[Dipnot A: Astley's Collection. Vol. 2, sayfa 269.]


[Dipnot B: Astley's Collection. Vol. 2, sayfa 73.]


[Dipnot C: age, 296. ]

Önde gelen üç ülke, Smiths gibi çeşitli esnaflar uygulamaktadır.
Potterlar, Sadler ve Dokumacılar. Smith'leri özellikle düzgün çalışır
altın ve gümüş ve bıçaklar, balta, çengeller, maça ve
Demir kesme hisseleri, & c. &C. Çömlekçileri düzgün tütün boruları yapar ve
Yemeklerini kaynatmak için tencere. Bazı yazarlar dokumanın onların
ana ticaret; Bu dönüp ören kadınlar ve kızlar tarafından yapılır
Mavi veya siyah boyadıkları çok ince pamuklu kumaş. [A] F. Moor diyor ki,
Jaloflar özellikle pamuklu bezin büyük miktarlarında yapar; onların
Parçalar genellikle yirmi yedi metre uzunluğunda ve yaklaşık dokuz inçtir
Geniş, tezgahları çok dar; Bunlar birlikte düzgün bir şekilde dikiyorlar, bu yüzden
Geniş kumaş kullanımını sağlamak için.

[Dipnot A: F. Moor, 28.]

Gine'nin bu bölgelerinde, M. Adanson, muhabir
Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi, bazı eskilerde bahsedildi
Yayınlar, 1749 yılından 1753 yılına kadar tamamen istihdam edildi
Ülkede _natural_ ve _filosophical_ gözlemleri yaparken
Senegal ve Gambiya nehirleri hakkında. Büyük ısılardan bahsetmişken
Senegal, diyor ki, [a] "Onlara kısmen borçlu oldukları için
topraklarının doğurganlığı; Bu çok harika, az
Emek ve bakım, meyve veya tahıl yok ama büyük ölçüde büyüyor. "

[Dipnot A: M. Adanson'un Senegal'e Yolculuğu, & C, sayfa 308.]

Gambiya'daki toprağın [a] "zengin ve derin ve
inanılmaz doğurgan; kendiliğinden üretir ve neredeyse
Yetiştirme, yaşamın tüm gereklilikleri, tahıl, meyve, otlar ve
kökler. Her şey mükemmelliğe olgunlaşır ve içinde mükemmeldir.
kibar. "[b] onu her zaman şaşırtan bir şey müthişti
Ağaçların özleminin, olabileceği herhangi bir zararı onardığı
O ülkede devam et: "Ve ben asla olmadım" diyor, "daha şaşırmış,
Çekirgelerin tümünü yuttuktan dört gün sonra inişten daha
Meyveler ve yapraklar ve hatta ağaçların tomurcukları, ağaçları bulmak için
yeni yapraklarla kaplı ve bana acı çekmiş gibi görünmediler
çok fazla. Sen
Onları karaya yaklaşan ayakkabılarda görebilir. Bu Shoals'dan bazıları
elli Fathom Meydanı idi ve balık böyle bir
Yüzebilmeden birbirlerine yuvarlanacak şekilde. En kısa sürede
Zenciler onları toprağa doğru geldiklerini algılarken,
Bir yandan sepetle su ve diğer eliyle yüzün. Sadece ihtiyaçları var
dalmak ve sepetlerini kaldırmak için ve geri dönecekler
Balıklarla dolu. "Ülkenin görünüşünden ve
İnsanların eğilimi diyor ki, [d] "
Bu hoş noktadaki gözler, saf doğanın mükemmel bir görüntüsünü gördüm; BİR
her iki tarafta büyüleyici manzaralarla sınırlanmış hoş bir yalnızlık; .
Ağaçların ortasında kırsal evlerin kırsal durumu; kolaylık ve
Yayılmalarının gölgesinde uzanan Zencilerin Bağlantısı
yeşillik; elbiselerinin ve görgü kurallarının sadeliği; bütün yeniden canlandı
Aklım ilk ebeveynlerimizin fikri ve ben de
dünya ilkel durumunda. Genel olarak konuşurlar, çok
iyi huylu, sosyal ve yükümlü. Biraz memnun değildim
Bu benim ilk resepsiyonum; Beni ikna etti, bir
okuduğum ve duyduğum hesaplarda önemli ölçüde azaltma yapıldı
Afrikalıların vahşi karakterinin nerede. İkisini de gözlemledim
Zenciler ve Moors, bana güçlü veren büyük insanlık ve sosislik
aralarında çok güvende olmam ve başarı ile buluşmam gerektiği umuduyla
Ülkenin meraklarından sonra soruşturmalarımda istedim. "[E]
Zencilerin konuşmasıyla mutabık bir şekilde eğlendirildi,
_fables, diyaloglar_ ve _witty Stories_
diğer alternatif olarak, geleneklerine göre. Açıklamalardan bahsetmişken
yerlilerin kendisine _stars_ ve
_Planets_, "İnanılmaz, böyle kaba ve okuma yazma bilmeyen bir
İnsanlar, bu göksel bedenler açısından bu kadar uygun bir şekilde akıl yürütmelidir;
Hiç şüphe yok, ancak uygun enstrümanlar ve
İyi niyet, onlar _Excellent astronomları olurlar. "

[Dipnot A: Idem, sayfa 164.]


[Dipnot B: M. Adanson, sayfa 161.]


[Dipnot C: Idem, sayfa 171.]


[Dipnot D: age, sayfa 54.]


[Dipnot E: Adanson, sayfa 252, age.]





Chap. II


_ Fildişi Sahili_; toprağı ve üretimi. _Natives_ karakteri
bazı yazarlar tarafından yanlış temsil edildi. Bu yanlış beyanlar tarafından yapılan
_ Avrupalılar_ hain bir şekilde insanlarının çoğunu gerçekleştirdi.
_John Smith, Afrika Şirketi Araştırmacısı_, onun gözlemleri.
_John snock's_ açıklamalar. _The Gold Coast_ ve _slave Coast_, bunlar var
En _European Factories_ ve en fazla sayıda köleyi sağlamak
_ Avrupalılara_. Verimli aşıyor. _Axim_ ülkesi ve
_Ante_. _İnland people_ büyük balıkçılık iyi bir açıklama. Olağanüstü
Köleler için ticaret. _ Slave Coast. Whidah Krallığı_. Verimli ve
güzel. Yerliler tür ve yükümlü. Çok kalabalık. Düzenli tutmak
pazarlar ve fuarlar. Orada iyi düzen. Cinayet, zina ve hırsızlık
ciddi cezalandırıldı. Kralın gelirleri. Başlıca insanların bir
Gerçek Tanrı'nın fikri. Fakirlerin övgüye değer bakımı. Birkaç küçük
Hükümetler _plunder_ ve _slave_ ticaretine bağlıdır.

Gine'nin _grain_ ve _ivory sahil adıyla bilinen kısmı, _
Elbette gelecek. Bu sahil yaklaşık beş yüz mil uzanıyor. .
Toprak, genel olarak verimli olmak, bolluk üreten hesaba göre ortaya çıkar
pirinç ve köklerin; İndigo ve pamuk ekimsiz gelişir ve
Dikkatli bir şekilde üretilirse tütün mükemmel olurdu; İçinde balıkları var
bolca; sürüleri büyük ölçüde artar ve ağaçları yüklenir
meyve. Sahilde iyi satan pamuklu bir bez yaparlar. Bir
kelime, ülke zengin ve ticaret avantajlı ve
Bu şekilde büyük ölçüde artırıldı,
yerliler. Bunlar bazı yazarlar tarafından kaba, _Treacherement olarak temsil edilmektedir.
People_, diğer birkaç kredi _authors_ onlara çok
farklı karakter, onları _Sensible, saygılı ve
Gine kıyısındaki en adil tüccarlar_. Koleksiyonda onlar
[a] fazlalıktan içmeye karşı olmak ve DO gibi ciddi bir şekilde
Kralın emriyle cezalandırıldı: sorgulamada neden böyle bir
Bu insanların verilen karakterde anlaşmazlık, öyle görünüyor ki
doğal olarak yabancılara _ekind olmaya meyilli olmalarına rağmen
_trading_ _fond_'dir, ancak _frequent yaralanmalar_ onları yapıldı
Avrupalılar, olmaları vesilesiyle _suspicious ve utangaç. Aynısı
Çünkü bazen sahip oldukları kötü muamele vesilesiydi
onlarla ticaret yapmaya çalışan masum yabancılara verildi. Gibi
Avrupalıların Gine'nin bu kısmında yerleşimi yok, ticaret
görünüşte gemilerden gelen sinyaller tarafından sürdürülen
Yerliler genellikle kanolarında gelir ve altın tozlarını getirir,
fildişi & c. bazı kötü Avrupalılara fırsat verdi
Etkileri ile onları uzaklaştırın veya bir fidye kadar gemiye saklayın
ödenir. Bazıları tarafından, Avrupalı ​​yolculuklar olduğu için
Bu insanların birkaçını kaldırdı, güvensizlikleri o kadar harika ki
Gemiye gelmeleri için hakim olmak çok zor. _William
Smith_ Sözler, [B] "Bu sahil boyunca geçerken, çok sık yatarız
bir kasabadan önce ve yerlilerin çıkması için bir silah ateşledi, ama ruh yok
Bize yaklaştı; Uzun zamandır ticaret yapan bazı gemiler tarafından öğrendik
Yerlilerin nadiren bir İngiliz gemisinde geldikleri kıyı,
gözaltına alınma veya gerçekleştirilme korkusu; Yine de son bazıları gemiye girdi,
Ama eğer herhangi bir kolu casusluk yapmaya başlayanlar, hepsi hemen
Kanoları ve eve giderek en iyi şekilde yararlanıyor. O zaman içeri girdiler
Onların mülkiyeti bir _benjamin cross_ bir İngiliz gemisinin eşini
bazı adamları için misilleme yapmak için onlar tarafından gözaltına alındı
Eskiden bazı İngiliz gemileri tarafından taşındı. "Koleksiyonda biz
söylenir, [c] _ Bu kötü adet çok sık uygulanır, esas olarak
Bristol ve Liverpool gemiler ve köle için büyük bir zarar
Windward sahilinde ticaret. John Snock, Bosman_ [d]
O sahil, "Çapa attık, ama gemiye gelen bir negro değil, ben
Kıyıya gitti ve iplikçikte bir süre durduktan sonra, bazıları
Zenciler bana geldi; ve neden yapmadıkları konusunda bilgilendirilmek istemek
Gemiye gel, yaklaşık iki ay önce cevaplandı, İngiliz
iki büyük gemiyle oradaydı ve ülkeyi tahrip etmişti,
tüm kanolarını yok etti, evlerini yağmaladı ve bazılarını gerçekleştirdi
geri kalanının iç ülkeye kaçtığı halkının
çoğu zaman o zamandı; Böylece çok fazla olmayacak
Bizim tarafımızdan yapıldık, gemiye geri dönmek zorunda kaldık. [E] sonra sorduğumda
Diğer ülkelerle savaşları, bana sık sık olmadıklarını söylediler
onlarla sorunlu; Ama herhangi bir fark olursa, daha çok seçtiler
Anlaşmazlığı dostane bir şekilde bitirin. "[F]
sakinler sivil ve iyi huylu. Rio Seftre_ _King'den bahsetmişken
Kıyıdan aşağıya doğru, "Çok hoş, yükümlü bir adamdı,
Ve tüm konularının sivil olduğu kadar zahmetli
tarım ve ticaret arayışları, "_Marchais_, [g]" diyor
Ülke çok kalabalık olsa da, yerlilerin hiçbiri (hariç
suçlular) köleler için satılır. "_Vaillant_ Hiç duymadım
_Guinea_ bu bölümünde Avrupalılar tarafından yapılan yerleşim; Ve
_Smith_ Sözler, [H] "
Küçük krallıklar ve nadiren savaşları var, köle ticaretinin nedeni budur
burada o kadar iyi değil, altın ve köle sahilinde olduğu gibi
Avrupalıların birkaç kalesi ve fabrikası var. "
Avrupalılarla olan ilişkisi ve yerleşimleri
köle ticaretine hayat veren sahil.

[Dipnot A: Koleksiyon, Cilt. 2, sayfa 560.]


[Dipnot B: W. Smith, sayfa 111.]


[Dipnot C: Astley's Collection, Vol. 2, sayfa 475.]


[Dipnot D: W. Bosman'ın Gine Açıklaması, sayfa 440.]


[Dipnot E: W. Bosman'ın Gine Açıklaması, sayfa 429.]


[Dipnot F: age, 441.]


[Dipnot G: Astley's Collection, Vol. 2, sayfa 565.]


[Dipnot H: Smith'in Gine'ye Yolculuğu, sayfa 112.]

Daha sonra _ivory sahiline bitişik, _gold sahilleri olarak adlandırılanlar,
ve _slave sahilleri_; Yazarlar sınırları konusunda kararlaştırılmamıştır, ancak
Sahil boyunca bir araya gelmeleri yaklaşık beş yüz mil olabilir.
Ve Gine'nin bu iki krallığının politikası, üretimi ve oeconomisi olarak
çok aynı, onları birlikte tarif edeceğim.

Burada Avrupalılar en fazla sayıda kale ve fabrikaya sahip,
Bu nedenle, Negro Denizciler aracılığıyla, yedi'nin üzerinde bir ticaret sürdürülür
İç ülkede yüz mil geri; çok sayıda
Köleler, aralarında ortaya çıkan savaşlar aracılığıyla da temin edilir.
Zenciler veya Avrupalılar tarafından fomented,
Arka ülke. Burada yerlilerin Avrupa ile uzlaştırıldığını görüyoruz
görgü ve ticaret_; Ancak, aynı zamanda, War_ için daha fazla müdahale,
ve Avrupalı ​​tüccarlara yükleme temin etmesine yardımcı olmaya hazır
Köleler için bu kıyılarda yıllık olarak gelen çok sayıda gemi.
Gine'nin bu kısmı, tarihçiler tarafından genel olarak,
_EXTRAORDINER VEYTAKLAR VE AYDILI_; üretim (
toprağın farkı) büyük miktarlarda pirinç ve diğer tahıl; bolca
meyve ve kökler; Palmiye Şarabı ve Yağ ve Balık Bol bollukta
Çok uysal ve vahşi sığır. Bosman, Hollandaca'nın ana faktörü
D'Elmina, Axim ülkesinden bahsetmişken,
Gold Coast'un başlangıcı diyor ki, [a] "Zenci sakinleri
Genellikle çok zengin, Avrupalılarla altın için büyük bir ticaret yönlendiriyor.
Ticaret, balıkçılık veya
tarım; ama esas olarak burada büyüyen pirinç kültüründe
inanılmaz bolluk ve dolayısıyla Gold Coast'ın her yerine taşınır.
Sakinler, yerine darı, reçellerle dolu dolu geri dönüyor,
Patates ve Palmiye Yağı. "Ülkeden aynı yazar
Ante, [b] "Bu ülke ve Gold Coast ile birlikte
olağanüstü yüksek ve güzel ağaçlarla zenginleştirilmiş tepeler; onun
Tepeler arasında olan vadiler, geniş ve geniş, harika üretiyor
Bolluk çok iyi pirinç, darı, reçel, patates ve diğer meyveler, hepsi
türlerinde iyi. "diye ekliyor," Kısacası, onu veren bir toprak
büyük miktarlarda, istedikleri kadar bol miktarda manurer
Palmiye şarabı ve yağ, her türlü uysal ile iyi döşenmiş olmasının yanı sıra,
vahşi hayvanların yanı sıra; Ancak son ölümcül savaşların bir
sefil durum ve sakinlerinin çoğunu çıkardı. "
Bitişik fetu ülkesi, [c] "diyor ki daha önce çok güçlü ve
tüm komşu uluslara terör vurduğunu kalabalık; Ancak
Şu anda sürekli savaşlar tarafından o kadar boşalmış, tamamen
harap; kadar sakin kalmaya kadar
ülke, tho 'o kadar verimli ve hoş ki
daha önce tarif edilen ante ülkesi; Sık sık, bu yazar diyor ki,
Son savaştan önce yürürken, bolca gördüm
İyi iyi yapılmış ve kalabalık kasabalar, engebeli olarak zenginleştirilmiş
Mısır, sığır, palmiye şarabı ve yağ miktarları. Sakinler hepsi
kendilerini tarıma herhangi bir ayrım yapmadan uygulamak; biraz ekmek
mısır, diğerleri yağ basar ve palmiye ağaçlarından şarap çeker, her ikisi de
bolca depolanmış. "

[Dipnot A: Bosman'ın Gine Sahili Açıklaması, s, 5.]


[Dipnot B: Idem, sayfa 14.]


[Dipnot C: Bosman, sayfa 41.]

William Smith, daha önce bahsedilen parçaların aynı hesabını veriyor
Gold Coast'tan ve "Ülke D'Elmina ve Cape Coast hakkında,
güzellik ve iyilik için çok aynı, ama daha kalabalık; ve
Köle kıyılarına doğru geldiğimizde, daha keyifli ve zengin
Ülkeler, her türlü ağaç, meyve, kök ve
Torrid bölgesi içinde büyüyen otlar. "J. Barbot ayrıca, [a]
Ante ve Adom ülkeleri ile ilgili olarak, "toprağın çok
Mısır ve diğer ürünlerde iyi ve verimli, böyle sağladığı
Bol, kendi kullanımları için hizmet vermenin yanı sıra, her zaman ihracat yaparlar
Satılık büyük miktarlar; Her ikisi de yetkin sayıda sığır var
uysal ve vahşi ve nehirler bol miktarda balıkla saklanır, böylece
Hiçbir şey yaşamın desteğini istemiyor ve kolaylaştırmak için. "
Koleksiyon, [b] "
sahil, kendilerini toprak işleme ve ticarette istihdam edin ve pazara tedarik edin
mısır, meyve ve palmiye şarabı ile; bu kadar geniş üreten ülke
Hint mısırının, bu bolluk günlük ihraç ediliyor ve Avrupalılar tarafından
Siyahlar diğer parçalardan başvururken. "" Bu iç insanlar
Büyük Birlikte ve Dostlukta Yaşadığı, Genelde İyi Olmak İçin
temperlenmiş, sivil ve izlenebilir; İnsan kanını dökmeye uygun değil, ne zaman
Çok kışkırttı ve birbirlerine yardım etmeye hazır. "

[Dipnot A: John Barbot'un Gine Tanımı, sayfa 154.]


[Dipnot B: Astley's Collection. Vol. 2. sayfa 535.]

[A] koleksiyonunda, "balıkçılık işinin saygın olduğu söyleniyor
Ticaretin yanındaki Gold Coast'ta; bunu savunanların daha fazlası
diğer istihdamlardan çok sayıda. En çok
Bunlar Kommendo, Mina ve Kormantin'de. Hangi yerlerden,
Her sabah dışarı çıkın, (Salı hariç, fetiş gün,
veya dinlenme günü) beş, altı ve bazen sekiz yüz kano,
on üç ila on dört feet uzunluğunda, kendilerini iki lig yayar
Deniz, her balıkçı kanoya bir kılıç taşıyor, ekmek, su ile,
ve balık kızartmak için büyük bir taş üzerinde biraz ateş. Böylece emekli olurlar
Öğlen, deniz esintisi taze esiyorsa, kıyıya geri dönerler,
genellikle balıkla yüklü; iç sakinlerin
Ülke pazarlarında tekrar sattıkları satın almak için gelin. "

[Dipnot A: Koleksiyon, Cilt. 2, sayfa 640.]

William Smith diyor ki, [a] "İngiliz ve İngilizcenin burada
Hollandalıların her biri güçlü bir kaleye sahip, çok keyifli ve yerliler
yabancılara nazik ve sivil. "diye ekliyor," bu yer nadiren
İç ülkeden olağanüstü iyi bir ticarette başarısız olur, özellikle
Köleler için, birçoğunun çok uzak kısımlardan gelmesi gerekiyor,
çünkü bir parsel arasında bir veya iki Malaya bulmak nadir değildir.
diğer köleler. Malaya, insanlar genellikle Malacca'nın yerlileridir.
Doğu Hint Adaları, Gold Coast'tan birkaç bin mil uzaklıkta yer aldı. "
Sarışan bir şey olan Gine Zencilerinden çok farklıdırlar
Cilt, uzun siyah saçlı.

[Dipnot A: William Smith, sayfa 145.]

Köle kıyılarının çoğu kısmı eşit derecede verimli ve
Gold Coast ile hoş. Whidah Krallığı
özellikle gezginler tarafından not edildi. [A] William Smith ve Bosman aynı fikirde,
"Dünyanın en keyifli ülkelerinden biri. Büyük
Görünen uzun boylu, güzel ve gölgeli ağaçların sayısı ve çeşitliliği
bahçelere dikilen yemyeşil tarlalar her yerde ekili ve hayır
aksi takdirde bu bahçelerden daha bölünmüş ve bazı yerlerde küçük bir
ayak yolu, çok sayıda köyle birlikte,
en keyifli beklentiyi karşılamak; Bütün ülke iyi
Kırk veya elli alan için kolay ve neredeyse algılanamaz çıkış
denizden kilometrelerce. Denizden ne kadar uzaklaşırsan o kadar çok
Ülke güzel ve kalabalık görünür. Yerlilerin kibar olduğunu
ve zorunlu ve o kadar çalışkan, düşünülen hiçbir yer
verimli, çitlerin içinde bile dikilmekten kaçabilir
köylerini kapsayın. Ve ertesi gün bir araya geldikten sonra,
Tekrar ektiler. "

[Dipnot A: Smith, sayfa 194. Bosman, sayfa 319.]

Snelgrave ayrıca, "Ülke kasaba ve köylerle dolu görünüyor;
Ve zengin bir toprak olmak ve iyi yetiştirilmiş, bir bütün gibi görünüyor
Bahçe. "Koleksiyonda [a] Zencilerin hayvancılığı açıklandı
Büyük düzenlilikle devam etmek için: "Yağmur mevsimi yaklaşıyor,
Ekim için uygun bir yere düzeltmek için tarlalara ve ormanlara giderler;
Ve burada yerdeki hiçbir mülk olmadığı için, kralın lisansı alındı,
İnsanlar birliklerde dışarı çıkıyor ve önce çalılardan zemini temizliyor ve
Yaktıkları yabani otlar. Böylece alan temizlendi, bir ayak kazıyorlar
derin ve böylece geri kalanına kadar sekiz veya on gün kalsın
Komşular zemini aynı şekilde attılar. O zaman onlar
Ekim hakkında danışın ve bu amaç için Kral Mahkemesinde toplanma
Bir sonraki fetiş günü. Kralın tahılı önce ekilmelidir. Sonra tekrar giderler
sahaya, zemine ikinci bir kazma verin ve tohumlarını ekin. Kral veya valinin arazisi ekilirken; Şarap gönderir ve
et hazır giyinmiş; işçilere hizmet etmek için yeterli. Daha sonra içeride
Gibi, komşuları için ayrılan, özenle
Kralın, aynı zamanda şölen edildikleri gibi; Ve böylece devam et
Her insanın zemini işlenene kadar kamu yararı için bir bedende çalışın
ve ekildi. Kral ve birkaç büyük adam dışında hiçbiri muaf tutulmuyor
Bu emek. Tahılları yakında yerden çıkıyor. Ne zaman
bir erkeğin yüksekliği hakkında ve kulağa başlar,
Alanın merkezi, samanla kaplı, içinde
Çocuklar mısırlarını izlemek ve kuşları korkutacaklar. "

[Dipnot A: Koleksiyon, Cilt. 2, sayfa 651.]

Bosman [A] medeniyet, nezaket ve harika
Whidah yerlilerinin endüstrisi; Bu Smith, [b] tarafından onaylandı
"Buradaki yerliler en çok beyefendi benzeri negroes gibi görünüyor
Gine, iyi davranışlarla dolu ve birbirlerine törenle dolu. .
Aşağı, en üst düzeyde saygı ve üstün olana saygıyı, olduğu gibi
eşleri kocalarına ve çocuklarına ebeveynlerine. Hepsi burada
doğal olarak çalışkan ve sürekli istihdam bulmak; İçerideki adamlar
tarım ve pamuk dönme ve dokuma kadınları. Erkekler
Baş yeteneği hayvancılıkta yatan, silahlarla tanışmaz;
Aksi takdirde, çok sayıda insan olarak, daha iyisini yapabilirlerdi
Onları çok fazla bastıran Dahome Kralı'na karşı savunma
Sorun. [C] Gold Coast boyunca,
Her gün düzenlenen hükümler ve mağaza ile döşenmiş köyler
Hafta, Salı hariç, sadece sakinlere değil,
Ama Avrupa gemileri. _Negro Women_ satın alma konusunda çok uzman ve
satış ve son derece çalışkan; çünkü günlük olarak pazara tamir edecekler
Bir çocukla, paket horses gibi yüklü önemli bir mesafeden,
Belki de sırtlarında ve kafalarına ağır bir yük. Sattıktan sonra
malları, balık ve diğer ihtiyaçlar satın alıyorlar ve eve yükleniyorlar
Onlar geldikçe.

[Dipnot A: Bosman, sayfa 317.]


[Dipnot B: Smith, sayfa 195.]


[Dipnot C: Collect, Vol. 2, s. 657.]

"Sabi'de her dördüncü gün, [a] haftalık bir pazar var
O kadar başvuran aplogua eyaletinde
Genellikle beş veya altı bin tüccar. Pazarları çok iyi
Düzenlenen ve yönetilen, nadiren herhangi bir bozukluğun meydana geldiğini; Her tür
mal ve tüccarların kendileri tarafından tahsis edilen bir yeri vardır.
Alıcılar istedikleri kadar pazarlık edebilir, ancak gürültü olmadan olmalıdır
veya sahtekarlık. Düzeni korumak için Kral, dört ile bir hakim atar
memurlar iyi silahlı, pazarları inceliyor, tüm şikayetleri duyuyor ve
Özet bir yol, tüm farklılıklara karar verir; ele geçirme ve satma gücü var
Köleler olarak, çalmak ya da barışı rahatsız etmek için yakalanan herkes. İçinde
Bu pazarlar satılan erkek, kadın, çocuklar, öküz, koyun, keçi,
ve her türlü tavuk; Avrupa bezleri, keten ve yün; basılmış
Callicoes, ipek, bakkal malları, Çin, goldust, barlarda demir, & c. bir
kelime, çoğu tür Avrupa malının yanı sıra Afrika ve
Asya. Bir veya iki kez fuarlarımıza benzeyen başka pazarları var
tüm ülkenin onarıldığı yıl; çünkü sipariş etmeye özen gösteriyorlar
gün, farklı hükümetlerde, birbirlerine müdahale etmemek için. "

[Dipnot A: Toplayın. Vol. 3, s. 11.]

Hükümet ile ilgili olarak, William Smith, [a] "Gold Coast
ve köle kıyıları farklı bölgelere ayrılmıştır, bazıları
şefleri veya kralları tarafından yönetilir; diğerleri, daha çok doğa
Bir Commonwealth'in bazı başlıca adamları tarafından yönetiliyor:
Bosman, uygun şekilde cinsinden sivil babalar olduğunu söyleyen Caboceros,
Kimin ila şehrin veya köyün refahıyla ilgilenmek,
ve kargaşaları yatıştırmak için. "Ama bu hükümetin bu sırası çok
Avrupalıların gelmesinden bu yana kırıldı. Hem Bosman hem de Barbot
_Murter ve zina sahilde ciddi şekilde cezalandırılacak, sık sık
ölümle; ve çalınan mallarla orantılı bir şekilde soygun.

[Dipnot A: Smith, sayfa 193.]

Bazı kralların geliri büyük, Bosman, "Kralı
Whidah'ın satın alınan ve satılan şeylere ilişkin gelirleri ve görevleri dikkate değerdir;
Piyasada satılan her şeyin titizine sahip veya
Ülke. "
Bu kralın hakimiyetlerinde gönderilen, birkaç yıl içinde,
Yirmi bin pound_.

[Dipnot A: Bosman, sayfa 337. Barbot, sayfa 335.]

Bosman bize, "Whidah Zenci'nin gerçek bir Tanrı hakkında hafif bir fikri var,
ona Yüce Güç ve her yerde bulunmanın özelliklerini atfetmek; Ancak
Tanrı, insanlığı düşünemeyecek kadar yüksektir; neden
Dünya hükümetini aşağıdaki tanrılara taahhüt eder
ibadet ediyorlar. "Bazı yazarlar, bu negroların en akıllıca
Bu görüşte hatalarından duyarlanabilir, ancak onların
Kendi dini, nüfusun yükselmesi ve onları öldürmesi korkusuyla. Bu
William Smith tarafından onaylandı, "Bunun tüm yerlileri
Sahil, bir gerçek Tanrı, onların yazarı ve her şeyin olduğuna inanıyor;
Gelecekteki bir devletin biraz endişesi var; Ve neredeyse
Her köyün bir korusu veya kamusal ibadet yeri vardır,
Müdür sakinleri, belirli bir günde, tekliflerini yapmaya başvurdular. "

[A] koleksiyonunda Gine'de Ekselanslar olarak belirtiliyor
Hükümet, "genel olarak fakir olsa da, ancak yok
aralarında bulunacak dilenciler; ki bu onların bakımı
ili, şehrin refahıyla ilgilenmek olan baş adamlar
veya köy; Bu tür insanların olabileceğini görmek, ofislerinin bir parçası olmak
Ekmeklerini emekleriyle kazanın; Bazıları Smith'in
körükler, diğerleri palmiye yağına basacak veya matları için renk öğütür ve
Piyasalarda hüküm satmak. Genç erkekler olarak hizmet etmek için listelenir:
Askerler, böylece ortak bir dilenciye maruz kalmazlar. "

[Dipnot A: Astley's Collection, Vol. 2, sayfa 619.]

Bosman bu iyi düzen için başka bir neden daha atfediyor, yani. "Ne zaman
Negroe, geçemeyeceğini bulur, belirli bir miktar için kendini bağlar
para ve bağlı olduğu usta onu bulmak zorunda
gereklilikler; Üstatın ona bir tür görev koyduğunu,
en az köleli, esas olarak efendisini vesilelerle savunmak; veya
Kendisinin istediği kadar çalışmak için ekim zamanında. "[A]

[Dipnot A: Bosman, sayfa 119.]

Whidah Krallığı'na bitişik, birkaç küçük hükümet
Coto, Büyük ve Küçük Popo, Ardrah, & c. hepsi köle sahilinde yer alıyor,
Köleler için baş ticaretin devam ettiği yer. Bunlar yönetiliyor
kendi kralları ve aynı gelenekleri takip ederek
Whidah, asıl yaşamlarının yağma ve köle olması dışında
ticaret.





Chap. III.


_ Benin Krallığı_; kapsamı. Gine'deki en güçlü olanı.
Toprağın verimli olması. İnsanların iyi bir şekilde eğilimi. Emri
devlet. Suçların cezası. Büyük kasabanın büyük ölçüde
Benin. Sipariş tutulur. Yerliler dürüst ve hayırsever. Onların
din. Kongo ve Angola Krallıkları. Yerlilerin çoğu profesör
Hıristiyanlık. Ülke verimli. İnsanların eğilimi. .
Adalet yönetimi. Leango kasabası. Tarafından sürdürülen köle ticareti
Portugueze. Burada köle ticareti sona eriyor.

Bir sonraki köle sahiline bitişik, Benin krallığı, ki
ancak denizde yaklaşık 170 mil uzamasına rağmen, şimdiye kadar yayılıyor
Gine'deki en güçlü krallığa saygı duyulacak iç kısımda. İle
hesaplar, toprak ve ürünler büyük ölçüde
daha önce tarif edilenler; ve yerliler makul olarak temsil ediliyor
iyi huylu insanlar. Artus diyor ki, [a] "Onlar samimi, rahatsız edici bir
insanlar ve birbirlerine ya da yabancılara adaletsizlik yapmazlar. "
William Smith [B] bu hesabı onaylıyor ve "Sakinler
genellikle çok iyi huylu ve saygılı ve sivil. Ne zaman
Avrupalılar onları ticaret yapmaya gelecek hediyeler yapıyor
Her zaman yaparlar, onları iki katına çıkarmaya çalışıyorlar. "

[Dipnot A: Koleksiyon. Vol. 3, sayfa 228.]


[Dipnot B: Smith, sayfa 228.]

Bosman bize, [A] "
Gelecek yıl dönene kadar onlara güvenmek zorunda kaldı,
Dürüst olmak gerekirse tüm borçlarını ödedi. "

[Dipnot A: W. Bosman, sayfa 405.]

Benin'de hükümette önemli bir emir var. Hırsızlık, Muther,
ve zina, ciddi şekilde cezalandırıldı. Barbot diyor ki, [a] "Bir adam ve
herhangi bir kalitede kadın zina içinde şaşırır, ikisi de
ölüm ve bedenleri bir Dunghill'e atılır ve orada bir av bırakılır
vahşi canavarlara. "O ekliyor," Benin'deki yasaların şiddeti
Zina, [b] İnsanların tüm emirleri arasında, onları havalandırmaktan alıkoyuyor,
Böylece, bu suçtan dolayı herhangi bir kişi cezalandırılır. "
Smith, "Kasabaları Kral tarafından atanan memurlar tarafından yönetiliyor,
sivil davalarda karar verme ve kamu vergilerini yükseltme yetkisi olan;
Ancak ceza davalarında, düzenlenen kral mahkemesine göndermeleri gerekir.
Oedo kasabasında veya büyük Benin. Büyük bir
Zemin kapsamı, denizden yaklaşık altmış mil uzaklıktadır. "[C] Barbot bize,
"Otuz cadde, yirmi fathom genişliğinde ve neredeyse iki
mil uzunluğunda, yaygın olarak, bir kapıdan düz bir çizgide uzanan
bir diğer; kapıların askerler tarafından korunduğunu; Bu sokaklarda
Piyasalar her gün sığır, fildişi, pamuk ve birçok çeşit
Avrupa malları. Bu büyük kasaba birkaç koğuşa ayrılmıştır veya
Her biri, bir caddenin kralı tarafından yönetilen bölgeler, onlar
onları arayın; adaleti idare etmek ve iyi düzen korumak. .
sakinler çok sivil ve iyi huyludur,
Avrupalılar kendilerini sivil bir şekilde gerektiriyor. "Aynı yazar ne
Borçlarının ödenmesinde adaletlerinin başkaları tarafından söylenmiştir;
ve ekliyor, "Diğer tüm ginelerin çok dürüst ve adil olduklarını ekliyor.
ilişkilerinde; Ve hırsızlık için öyle bir isteksizlikleri var ki,
Ülkenin yasası ölümle cezalandırıldı. "Bize aynı şekilde söyleniyor
yazar, [d] "Benin kralı zaman zaman bir
yüz bin kişilik ordu; Ama bu, çoğunlukla değil
Otuz bin tutun. "William Smith," Yerlilerin hepsi özgür
erkekler; Yabancılardan başka hiçbiri oraya satın alınabilir ve satılabilir. [E] çok
Hayırsever, Kral ve konuları. "Bosman bunu onaylıyor, [F]
Ve diyor ki, "Kral ve büyük lordlar onların yerine birkaç fakir geçiyor
herhangi bir işe uygun olanları istihdam etmek ve
geri kalanı Tanrı aşkına tutuyorlar; Yani burada dilenci yok. "

[Dipnot A: Barbot, sayfa 237.]


[Dipnot B: Zina yapanların verdiği cezanın bu açıklamasıyla
Gine'nin bu ve diğer bölgelerinde, Zenciler
bu tür uygulamaların günahkârlığından duyarsız. O zaman ne kadar garip olmalı
Bu insanlar arasında ciddi fikirli görünen (hayır, nasıl
tutarsız olan her ilahi ve ahlaki hukuk ile kendi aralarımızda)
Zina ve zina yasaklayan bu Hıristiyan yasalarının
İngiliz hükümetlerinin hiçbirinde kendilerine yayılmadı, ancak
Zevkle birlikte ve ayrılmasına izin veriliyor mu? Ve onların efendileri bile
evlilik nişanlarını çok hafif bir şekilde düşünün,
ilgileri, insanı karından ayıracaklar ve çocuklardan
her ikisi de, dikkate almadan farklı ve hatta uzak kısımlara satılacak
bazen büyük ağıtlarına; Nereden oldu,
evlilik sözleşmesinde gerçekten birleşik olan insanlar,
ve birbirlerine sevgiyle, böyle bir çaresizliğe yönlendirildi,
ya şiddetle kendilerini yok etmek ya da yavaş yavaş çamurlamak için,
ve sadece kederle öl. İnanılmaz, bu da din adamları
Yerleşik kilise, bunların
Ezilmiş insanlar Hıristiyan diniyle tanışmalıdır,
Böylece acı çekmeli ve hatta zorlanmalıdırlar, bu yüzden ihlal etmek için
Kutsal dinimizin temel tedbirlerinden biri!]


[Dipnot C: J. Barbot, sayfa 358, 359.]


[Dipnot D: Barbot, sayfa 369.]


[Dipnot E: W. Smith, sayfa 369.]


[Dipnot F: Bosman, sayfa 409.]

Dine gelince, bu insanlar bir tanrı olduğuna inanıyor, etkili neden
her şeyin; Ancak, Gine'nin geri kalanı gibi
batıl inançlı ve putperest bir şekilde eğimli.

Kölelerin ithal edildiği Gine'nin son bölümü
Kongo ve Angola Krallıkları: Bunlar Benin'in güneyinde uzanıyor
ara araziyle sahilde yaklaşık on iki yüz mil.
Her iki krallığın yerlilerinin çok sayıda
Portugueze tarafından tanıtılan uzun zamandır Hıristiyan Dini,
o ülkede erken yerleşimler yapan.

Koleksiyonda, hem Kongo hem de Angola'da toprağın
Genel olarak verimli, büyük miktarda tahıl, Hint mısır ve
Bu kadar miktarlarda pirinç, meyvelerle neredeyse hiç fiyat taşımıyor,
kökler ve palmiye yağı bol miktarda.

Yerliler genellikle bir iyilik keşfeden sessiz bir insanlardır
anlama ve yabancılara dostça davranmak,
Hafif konuşma, nazik ve akılla üstesinden gelmek.

Kongo hükümetinde, kral her birinde bir hakim atar
belirli bir bölünme, anlaşmazlıkları ve medeni nedenleri duymak ve belirlemek;
Yargıçlar, kurala göre hapsedilir ve serbest bırakılır veya para cezası verir
özel; Ancak ağır konularda, her biri krala hitap edebilir,
Önce tüm suçlu nedenler getirilir,
cümle; ama nadiren ölümüne mahkum.

Leango kasabası dört lordluğun ortasında duruyor,
Mısır, meyve & c. Burada çok miktarda dalgıç bezi yapıyorlar
çok iyi ve meraklı türler; Sakinler nadiren boşta; onlar bile
Sokaklarda yürürken iğne iş başlıkları yapın.

Köle ticareti burada esas olarak taşıyan Portugdueze tarafından yönetiliyor.
İç ülkelere çok uzak. Gönderdikleri söyleniyor
Bu bölümler her yıl on beş bin köle.

Angola'da, yaklaşık 10. Güney enlem derecesi,
köleler.





Chap. IV.


Zencilerin en antient hesapları Nubian coğrafyasından ve
Afrika Leo'nun yazıları. Bu yazarların bazı açıklamaları. .
Araplar Gine'ye geçer. Yerlilerin masumiyeti ve sadeliği.
Moors tarafından bastırılırlar. Heli Ischia, Mağribi boyunduruğunu sallar.
Portugueze Gine'de ilk iniş yapıyor. O zamandan itibaren taşıyorlar
Bazı yerlilerden. Benzer türden daha fazla saldırı. .
Portugueze, D'Elmina'daki ilk kaleyi diker. Köle ticaretine başlarlar.
Cada Mosto'nun ifadesi. Anderson'ın aynı söz konusu olduğunda hesabı. La
Casa'nın ezilen Kızılderililerin rahatlaması için endişesi. İçine girer
İspanya davalarını savunmak için. Beşinci Charles'dan önceki konuşması. Zenciler ülkesinin en antient hesabı,
özellikle bu kısım iki büyük nehir üzerinde ve arasında yer aldı
Senegal ve Gambiya, iki antient yazarın yazılarından biri
Arap ve diğeri bir moor. Birincisi Arapça yazdı,
Onikinci yüzyıl. Roma'daki o dilde basılan eserleri
Daha sonra Latince'ye çevrildi ve Paris'te basıldı.
Fransa Şansölyesi, ünlü Thuanus'un himayesi başlığı ile
_Geographica nubiensis_, bir hesap veya yalan söyleyen tüm ulusları içeren
Senegal ve Gambiya'da. Diğeri John Leo tarafından yazdı, [b] Bir Moor, doğdu
Granada'da, İspanya'da, Moors bundan tamamen kovulmadan önce
Krallık. Afrika'da ikamet etti; ama Trablus'tan bir yolculukta olmak
Tunus, onu bulan bazı İtalyan Corsairs tarafından alındı.
Birkaç Arap kitabı, kendi el yazmalarının yanı sıra, onu yakaladı
Bir öğrenme adamı olun ve bu nedenle onu onuncu Papa Leo'ya sundu.
Bu Papa onu cesaretlendiriyor, Romalı dini kucakladı ve onun
Afrika'nın tanımı İtalyanca'da yayınlandı. Bu yazılardan biz
toplayın, Mahometan dinin krallığına kadar uzandıktan sonra
Fas, bazı destekleyicileri kumlu desarts'ı geçiyor
Bu ülkeyi Gine'den ayıran Numidia,
Düzenli bir hükümet altında ve bunun yoksulluğu olan erkekler
Arapların tercih ettiği, içerik ve barış içinde yaşadığı bilgi.
İlk yazar özellikle "asla savaş yapmadıklarını veya
yurtdışına seyahat ettiler, ancak sürülerine bakarken kendilerini istihdam ettiler veya
Yerde çalışmak. "J. Leo diyor ki, sayfa 65." Yaşadılar
Ortak, karada hiçbir mülkü yok, tiran ya da üstün lord yok, ama
kendilerini eşit durumda, doğal ürünleri üzerine desteklediler
Çok sayıda kök, oyun ve bal sağlayan ülke. Bu hırs
veya avarice onları asla bastırmak veya hile yapmak için yabancı ülkelere sürmedi
komşuları. Böylece zahmet veya üstünlük olmadan yaşadılar. ""
Past palto giyen ve kılıç kullanan Fas'ın antient sakinleri
Ve bu zararsız ve çıplak arasında gelen demir ile yönlendirilen Spears
insanlar, kısa süre sonra onları boyun eğdirdi ve bu kısmını böldü
Senegal ve Gambiya nehirlerinde on beş kısımda yatan Gine;
Bunlar, Moors'un üzerinde olan Zencilerin on beş krallığı idi.
Başkanlık ve sıradan insanlar negroes'ti. Bu Moors öğretti
Mahometan dini ve yaşam sanatları; özellikle kullanım
Demir, onlar tarafından bilinmeden önce. 14. yüzyıl hakkında, yerli bir negro,
Heli Ischia olarak adlandırılan, Mağribi fatihlerini kovdu; Ama tho '
Zenciler yabancı bir ulusun boyunduruğunu attı, sadece bir
Negroe ustası için Libya. Heli Ischia'nın kendisi kral oldu,
Dış Savaşlara Zenciler ve Kendini Çok Olarak İktidarda Kurdu
büyük ölçüde ülke. "Leo'nun zamanından beri Avrupalılar çok
Afrika'nın bu kısımları hakkında çok az bilgi, ne de ne olduğunu bilmiyorlar
Büyük İmparatorluğu. Parçalara ayrılması oldukça muhtemeldir,
ve yerlilerin yine antient geleneklerinin çoğuna devam ettikleri; için
William Moor tarafından yayınlanan hesap, nehirdeki seyahatlerinde
Gambiya, Mağribi ve Mahometan Gümrüklerinin bir karışımını buluyoruz,
Zencilerin orijinal sadeliği ile. Hesapları tarafından görünür
Hackluit, satın alma ve diğerleri tarafından toplanan antient yolculuklar,
Amerika'nın keşfinden yaklaşık elli yıl önce,
Ülkeleri arasında yer alan Cape Bojador yuvarlak yelken açmaya çalıştı
ve Gine; Bu, şiddet içeren dalgıçların itildikten sonra
Akımlar, etkilendiler; Afrika'nın batı kıyılarına inerken,
Yakında ülkeye saldırılar yapmaya ve ele geçirmeye başladılar ve
Yerli sakinleri taşıyın. 1434 yılı kadar erken, Alonzo
Yerlilerle tanıştığı ilk kaydedilen Gonzales
O sahilde, bazıları olduğu zaman birçoğu peşinde koştu ve saldırdı
Portugueze'den biri gibi yaralı; Yazar hangi kaydediyor?
Bu kısımlarda Hıristiyanlar tarafından dökülen ilk kan. Altı yıl sonra,
Aynı Gonzales yine yerlilere saldırdı ve on iki mahkum aldı,
kimlerle gemilerine döndü; Daha sonra bir kadını giydi
kıyı, yerlileri mahkumları kurtarmaya teşvik etmek için; ama
Ertesi gün sakinlerin 150'i atlarda ve develerde ortaya çıktı,
Portugueze karaya; girişim yapmaya cesaret edemiyorlar, yerliler
Onlara bir taş voleybolu taburcu etti ve gitti. Bundan sonra,
Portugueze hala Afrika kıyılarında gemiler göndermeye devam etti;
Özellikle bir köye düştüğünü okuduk,
Sakinler kaçtı ve takip edilirken yirmi beş alındı: "_He
Best_ Ran, "diyor yazar," _ en çok. Onların eve giderken
Bazı yerlileri öldürdü ve elli beş mahkum aldı. [C]
Daha sonra diğer iki gemiyle birlikte dinisanes dagrama
Ada Arguin, burada elli dört moor aldıkları; Sonra koşmak
Seksen ligleri daha uzakta, birkaç kez elli köle aldılar;
Fakat burada Portugueze'nin yedisi öldürüldü. Sonra katıldı
Birkaç başka gemi, dinisanlar adayı yok etmeyi önerdi.
Yedi Portugueze'nin kaybını intikam; Moors
Onaylandı, kaçtı, böylece on ikiden fazla bulunamadı, sadece
dördü alınabilir, geri kalanı öldürülür, aynı zamanda
Portugueze. "Barbary sahilinde bu tür daha birçok yakalama ve
Gine, o erken zamanlarda yapıldığı kaydedildi.
Portugueze; 1481 yılında ilk kalelerini D'Elmina'da kurdu
O kıyıda, kısa süre sonra köleler için bir ticaret açtılar.
Gine'nin iç kısımları.

[Dipnot A: Bkz. Afrika'nın Farklı Bölgelerine Seyahatler, Francis
Moor, yayıncıya bir mektupla.]


[Dipnot B: age.]


[Dipnot C: Collection, Vol. 1, sayfa 13.]

Yukarıdaki hesaplardan, uygulamasının
Zencilerin kölelerini yapmak, kökenini erken saldırılara borçludur
Afrika kıyısındaki Portugdueze, sadece olağanüstü bir arzudan
kazanç. Bu, kendi tarihçilerinden açıkça kanıtlanmıştır,
Özellikle _cada mosto_, 1455 yılı hakkında, [a] "
Ticaret, Moors'tan köleler satın almak için yerleşmeden önce
Arguin, bazen dört ve bazen daha fazla Portugzueze gemisi kullanıldı
O Gulph'a gelmek, iyi silahlı; Ve gece iniş, şaşırtacaktı
Bazı balıkçıların köyleri: ülkeye bile girdiklerini ve
Portekiz'de sattıkları her iki cinsiyetten Arapları gerçekleştirdi. "Ve ayrıca,
"Portugueze ve İspanyolların Kanaryanın dördüne yerleştiğini
adalar, gece diğer adaya gider ve bazılarını ele geçirir
İspanya'da satılmak üzere gönderdikleri her iki cinsiyetin yerlileri. "

[Dipnot A: Koleksiyon Vol. 1, sayfa 576.]

Amerika'nın yerleşiminden sonra, bu yıkımlar ve büyüleyici
Sefil Afrikalılar büyük ölçüde arttı.

Anderson, ticaret ve ticaret tarihinde, sayfa 336'da,
1508 yılında geçen şey, "İspanyollar bununla
Zaman, çalışmak için yaptıkları sefil Hint yerlilerinin
Madenlerinde ve tarlalarında, bunlar için çok sağlam ve uygun değildi
Afrika'dan getirilen Zenciler olarak amaçlar; Bu yüzden onlar, bunun hakkında
zaman, bu amaç için negroes ithal etmeye başladı.
Gine kıyılarındaki Portugueze yerleşimleri; Ve daha sonra
Şekerleri çalışıyor. "Hintlilerin bu baskısı, bundan önce bile vardı
zaman, gayreti ve merhameti yaptı, bazılarının bir kısmı
O günün gerçekten dindarlığı; Özellikle Bartholomew de las Casas,
Chapia Piskoposu; kime karşı araçsal olma arzusu
Kızılderililerin dönüşümü Amerika'ya davet etmişti. Genel olarak
O yaştaki yazarlar tarafından, mükemmel bir adam olduğunu kabul etti
ilgisizlik ve ateşli hayır kurumu; Bu üzücüden etkilenmek
Gösteri, İspanya Mahkemesine döndü ve gerçek bir gerçek
konunun raporu; ama bunlara karşı güçlü bir şekilde karşı çıkmadan değil
Kızılderilileri köleleştiren paralı sefiller; Yine de güçlü ve
Tazmin edilemez, Avrupa ve Amerika'ya ve Amerika'ya gitti, sıkıca
peşinde değil, hayatıyla vermeye karar verdi. Çok uzun süre sonra
talep ve sayısız itme,
İmparator Charles'ın beşinci, sonra İspanya Kralı önünde. Gibi
Konseyde kraldan önce yaptığı konuşmanın içeriği çok
köleleştirilmiş Afrikalılar için geçerlidir ve canlı bir kanıt
gerçek dindarlığın ruhunun aynı dili kalbinde konuştuğunu
Her yaşta sadık adamlar, diğer yaratıkların rahatlaması için
Her türden baskı, bence burada uygunsuz olmayabilir
En ilginç kısımlarını yazın. "Ben öyleydim," diyor bu dindar
Piskopos, "Amerika'ya ilk gidenlerden biri; ne merak ne de
ilgi beni çok uzun ve tehlikeli bir yolculuk üstlenmemi sağladı; .
Heathen'in ruhlarını kurtarmak benim tek nesnemdi. Neden değildim
kanımın amacıyla bile, binlerce bina izin verildi
Ruhlar, mutsuz kurbanları avarice veya şehvete kim düştü? Ben bir göz oldum
Hintlilerin bu kadar acımasız muamelesine tanık olmak için çok korkunç
Şu anda bahsedildi.-Barbarca infazların
Amerikalıların isyanını cezalandırmak veya kontrol etmek için gerekli;-ama
Bu kimdi? Bu insanlar İspanyolları almadı mı?
Birincisi aralarında, nezaket ve insanlık ile mi geldi? Sewe yapmadılar mı
orantılı olarak, üzerlerine daha fazla sevinç,
İspanyollar onu almak için açgözlülük yaptılar mı?-Ama bizim açımız henüz değildi
memnun;-bize topraklarından ve zenginliklerinden vazgeçtiler, biz
onlardan eşlerini, çocuklarını ve
özgürlükler.-Bu mutsuz insanları kararmak için düşmanları,
kıt insan yaratıkları mı?-Ama bizden allık yapmalıyız
Daha az erkek ve daha barbarlık olan onlardan daha fazla.-
Özgür doğan ve rahatsız ettiğimiz bir insanı köleleştirmek için
Bizi asla rahatsız etmediniz mi?-Aptal insanlar olarak temsil edilirler, bağımlısı
VICE?-Ama viceslerinin çoğunu örnekten sözleşmediler mi?
Hıristiyanların? Ve kendilerine özgü bu kötü alışkanlıklara gelince,
Hıristiyanlar onları hızla aşmadı mı? Yine de olmalı
Kızılderililerin hala birçok mengene ile olmadan kalmadıkları kabul edilmek
Avrupalılar arasında olağan; hırs, küfür, ihanet ve
Birçoğu henüz onlarla gerçekleşmemiş canavarlar gibi; onlar sahip
onlar hakkında bir fikir kıt; Böylece, gerçekte yapabileceğimiz tüm avantaj
İddia, daha yüksek şeyler kavramlarına sahip olmak ve doğal
Fakülteler onlarınkinden daha açık ve daha fazla ekili.-Bize izin verme
Yolsuzluklarımızı gururlandırır, ne de gönüllü olarak kendimizi kör eder; _all_ Nations
eşit derecede _free_; Bir ulusun özgürlüğü ihlal etme hakkı yok
diğerlerinin; Bu insanlara karşı yapalım.
Kıyıya inmiş olsaydı, aynı şekilde bize doğru yaptılar
gücün üstünlüğü. Ve gerçekten, neden işler eşit olmasın
Her iki taraf mı? En güçlü hakkın ne kadar sürdüğü ne kadar
Adalet Dengesi? İncil'in hangi kısmı böyle bir yaptırım verir?
Bir doktrin mi? Havariler ve tüm dünyanın hangi bölümünde
İncil'in ilk promulgators'ları hayatlarda bir hak iddia ediyor,
özgürlük mi yoksa Yahudi olmayanların özü mi? Bu ne garip bir yöntem
İncil'i yaymak, o kutsal lütuf yasası, var olmaktan.
Şeytan'a köleler, bizi çocukların özgürlüğü olarak başlatır
Tanrım!-Onlara bir sevgi ile ilham vermemiz mümkün olacak mı?
Dikte, onlardan yoksunluktan çok bıkkınken
paha biçilmez nimet, _liberty? _ Havariler zincirlere gönderildi
kendileri, ama onlarla hiç kimse yüklemedi. Mesih özgürce geldi, değil
bizi köleleştirin.-Bizi terk ettiği inanca boyun eğmek, gönüllü olmalı
ve ikna, yumuşaklık ve akıl ile yayılmalıdır. "

"Hispaniola'ya ilk varışımda (piskopos eklendi)
milyon sakin; Ve şimdi (yani yaklaşık yirmi alanda
yıl) onların yüzüncü kısmını kıt olarak görüyor; Binlerce
İstek, yorgunluk, acımasız ceza, zulüm ve
barbarlık. _One_ insanın kanı haksız yere dökülürse, yüksek sesle arar
intikam; Ne kadar güçlü olmalı _many_ mutsuz olanın çığlığı
Her gün dökülen yaratıklar? "-İyi Piskopos onun
Konuşma, Kralın Konular için Memliliğini bu kadar haksız yere
ezilen; ve cesurca ilan etti, cennetin bir gün onu arayacağını
bir hesap, sahip olabileceği sayısız zulüm eylemleri için
önlendi. Kral piskoposun gayretini alkışladı; ikinci kez söz verdi;
Ama büyük olanların birçoğu devam etmekle ilgilendi.
Baskı, hiçbir şey yapılmadı; böylece tüm Kızılderililer
Hispaniola, kendilerini en fazla erişilemeyen birkaç kişi hariç
Dağlar yok edildi.





Chap. V.


İngiliz ticaretinin Gine ile ilk hesabı. Thomas Windham ve
Birkaç kişi o sahile gidiyor. Tarafından gerçekleştirilen bazı Zenci
İngilizce. Kraliçe Elizabeth'in Yüzbaşı Hawkins'e saygı duyduğu suçlama
yerliler. Yine de kıyıya gidiyor ve bazılarını taşıyor
Zenciler. Patentler verilir. Fransa Kralı Zencilere Nesneler
kölelik içinde tutuluyor. Roma'daki Kardinaller Koleji gibi. .
yerliler, rahatsız edici bir insanlar; Avrupalılar tarafından bozuldu. .
William'dan köle ticareti ile ilgili yerlilerin duyguları
Smith: Andrew Brue ve James Barbot tarafından onaylandı.

1551 yılı, kralın saltanatının ikinci ucuna doğru
Altıncı Edward, bazı Londra tüccarları ilk İngilizceyi gönderdiğinde
Gine kıyısına bir ticaret yolculuğunda gemi; Bu yakında takip edildi
Birkaç kişi tarafından aynı parçalara; Ama İngilizlerin o zaman yok
Batı Hint Adaları'ndaki tarlalar ve sonuç olarak
Zenciler, bu tür gemiler sadece altın, fil dişleri ve gine için işlem gördü
biber. Bu ticaret, gemilerini kaybetme tehlikesinde sürdürüldü
ve kargolar, eğer Portekizlilerin eline düşmüş olsaydı,
birkaç kişi nedeniyle münhasır bir ticaret hakkı talep etti
Orada yaptıkları yerleşimler. [A] 1553 yılında kaptan buluyoruz
Thomas Windham, üç gemide 140 erkekle sahil boyunca ticaret yapıyor ve
kıyıdan yaklaşık 3000 mil aşağı uzanan Benin'e kadar yelken
Bir yük biber alın. [B] Gelecek yıl John Lock sahil boyunca işlem gördü
Gine, D'Elmina'ya kadar, dikkate değer getirdiğinde
Altın ve fildişi miktarları. Yerlilerden iyi konuşuyor ve
diyor ki, [c] "_ onlarla başa çıkacak olan bu,
Kullanılmışsa trafik olmayacaklar_. "1555'te William Towerson takas etti
Ona şikayette bulunan yerlilerle barışçıl bir şekilde
Daha sonra D'Elmina'daki kalelerine yerleşen Portekizliler,
"Onları alabileceklerse onları köleler yapan kötü adamlardı,
Bacaklarına ütü koymak_. "

[Dipnot A: Astley's Collection, Vol. 1. sayfa 139.]


[Dipnot B: Koleksiyon Vol. 1. s. 148.]


[Dipnot C: age. 257.]

Portekizlilerin bu kötü örneğini kısa süre sonra bazı kötülükler izledi
emzirilmiş İngilizler; Aynı Kaptan Towerson, [a] "
Yolculuğunun seyri, D'Elmina yakınlarındaki yerlileri algıladı.
Ona gelmek istemeyen ve sonunda onlar tarafından saldırıya uğradığını;
Anladığı anladığı, yanlış yapıldığı için yıl boyunca yapıldı
Daha önce, Negro kaptanını götüren bir kaptan Gainsh tarafından
Oğul ve diğer üçü, altınları ile & c. Bu onların katılmalarına neden oldu
Portekizliler, onlara karşı nefretlerine rağmen, İngilizlere karşı. "
Ertesi yıl Kaptan Towerson bu adamları tekrar geri getirdi; bunun üzerine
Zenciler ona çok nezaket gösterdi. [B] Bundan sonra başka bir
Kaptan George durumunda aynı türden bir örnek meydana geldi
Üç gemiyle sahilde bulunan Fenner,
Birkaç halkını yaralayan ve şiddetle taşınan Zenciler
Üç adam kasabasına. Kaptan bir elçi göndererek sunarak
Adamlarının fidye için istedikleri herhangi bir şey: ama
Onları teslim ederek, "_ ​​Bu üç hafta önce bir İngilizce
Yolda gelen gemi üç halkını taşmıştı; Ve
tekrar getirilene kadar, adamlarını geri yüklemeyeceklerdi
tho 'onları serbest bırakmak için üç gemisini vermeliler_. "
Muhtemelen bunların kötü davranışı ve diğer bazı İngilizler
Hill'in deniz tarihinde bahsedilen şey, yani. "O
Kaptan Hawkins ilk yolculuğundan Afrika'ya döndüğünde, kraliçe
Elizabeth, endişesini dile getirdiğinde,
Afrika Zencileri serbest rızası olmadan gerçekleştirilmelidir; Hangi
Tespit edilebileceğini ilan etti ve intikam alacaktı
Cennetin üzerine Cennet. "Hawkins büyük vaatler yaptı,
Yine de performans göstermedi; Sahile bir sonraki yolculuğu için
Zenci köleleri temin etmek için esas olarak hesaplanmış gibi görünüyor
onları Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollara satma emri; hangi fırsatta
Aynı yazar bu olağanüstü kelimeleri kullanmak için: "_Here korkunç başladı
Afrikalıları köleliğe zorlama pratiği: bir adaletsizlik ve
barbarlık, hangisi, en kötüsü için cennette intikam olduğundan emin
Suçların, bir süre hareket eden veya
It_. "Bu Kaptan Hawkins, daha sonra Sir John Hawkins, görünüyor
Buna halka karşı karşıya kalan ilk İngiliz olmak
Kötü trafik: Anderson için, daha önce bahsedilen, sayfa 401'de, "
1562 yılında, Sn.
Beyler, şimdi üç gemiye yerleştirilmiş; ve negroes öğrendikten sonra
Hispaniola'da çok iyi bir emtia mıydı, kıyılarına yelken açtı
Gine, Zenciler aldı ve onlarla birlikte Hispaniola'ya yelken açtı, burada
Onları ve İngiliz emtialarını sattı ve üç gemisini yükledi
gizler, şeker ve zencefil ile & c. Eve döndüğünde Anno 1563,
Müreffeh bir yolculuk yapmak. "Kazançlı bir iş olduğunu kanıtladığı gibi,
Ticaret hem Hawkins hem de diğerleri tarafından devam etti,
Naval Chronicle, sayfa 55, "18.
Ekim 1564, Kaptan John Hawkins, 700 ve 140 tunlardan oluşan iki gemiyle,
Afrika'ya yelken açtı; 8 Aralık'ta,
Kaptanın tekneyi yönettiği Cape Vird'in güneyinde ve seksen gönderdi
Bazı Zenciler alıp alamayacaklarını görmek için ülkeye zırhlı erkekler;
Ama onlardan uçan yerliler, gemilerine döndüler ve
kıyıdan daha uzağa doğru ilerledi. Burada belirli günleri bıraktılar, gönderiyorlar
adamları (yazarın dediği gibi) kızartmalarını ve şımarık
kasabalar ve sakinleri al. İyi olduğunu gözlemledikleri toprak
ekili, bol miktarda tahıl ve birkaç çeşit meyve var ve
Kasabalar güzel bir şekilde ortaya çıktı. 25'inde,
Bymba olarak adlandırılan bir negroes kasabasının portugueze, sadece bir
Altın miktarı, ancak yüz ve kırk nüfusu,
Saldır, rehberleri için Portuguez'e sahip olmak; Ama kötü yönetim ile
Yedi kişinin kendi adamının öldürüldüğü on negro'yu aldılar ve
Yirmi yedi yaralı. Daha sonra kıyıdan aşağıya indiler; Ne zaman,
Birkaç Zenciler temin ettikten sonra Batı Hint Adaları'na geçtiler,
Onları İspanyollara sattılar. "Ve aynı deniz kroniklerinde,
76. sayfada, "1567 yılında Francis Drake, daha önce
Yolculuğunu dünyanın dört bir yanında gerçekleştirerek, Sir John Hawkins ile birlikte gitti.
Bir köle yükü alarak Gine kıyısına keşif gezisi,
Caribbee Adaları'na yönelmeye karar verdiler. "Kraliçe Elizabeth nasıl
insanlığın haklarının ihlali çok büyük bir acı çekti
Konuları ve nasıl ikna edildiği tarafından yürütülen 30.
Saltanatı yılı, bir ticaret sürdürmek için patent vermek için
Senegal Nehri'nin kuzey kısmı, Sierra'nın ötesinde yüz lig
Mevcut Afrika şirketine yol açan Leona, zor.
yanlış beyandan kaynaklandığından başka bir şekilde hesap
Zencilerin durumu ve avantajlarından yapılmıştır.
ile tanışmaktan elde edilecek gibi davrandı
Hıristiyan dini. Kralı Xiiith Lewis'in durum buydu
Fransa, Labat, Amerika Adaları'nın hesabında bize söyleyen,
"Kolonilerinin negrolarının olduğu bir yasada son derece tedirgindi
köleler yapmak; Ama ona en okunan olarak şiddetle çağırılıyor
Hıristiyanlığa dönüşmeleri için araçlar, bundan tanıştı. "
Yine de, bazı Hıristiyan güçleri o kadar kolay yol vermedi
bu konu; Çünkü, [c] "Papa'nın
Devletin Baş Bakanları, Kolej adına bir mektup yazdı
Congo'daki Misyonerlere Kardinaller veya Roma'daki Büyük Konsey,
Satış kölelerinin zararlı ve iğrenç kötüye kullanıldığından şikayet etmek
henüz devam etti, mümkünse aynı şeyi düzeltmelerini gerektirdi; Ancak
Bu misyonerler, bu nedenle, bunu başarmak için çok az umut gördüler.
Ülkenin ticareti tamamen köleler ve fildişi olarak yatıyordu. "

[Dipnot A: Koleksiyon, Cilt. 1. s. 148.]


[Dipnot B: age. 157.]


[Dipnot C: Collection, Vol. 3, sayfa 164.]

Yukarıdaki hesaplardan ve diğer otantik yayınlardan
Bu tür, görünüşe göre haksız kazanç şehvetiydi
önce portugueze ve daha sonra diğer Avrupalıları uyardı
Bu korkunç trafiğe katılın. Bunların en otantik ilişkileri ile
Erken zamanlar, yerliler, sivilce olan rahatsız edici bir insandı.
kullanıldı, Avrupalılarla dostane bir şekilde işlem gördü. Bunlardan kaydedildi
Gine'deki en büyük krallık olan Benin, [a] _
insanlar_; Ve Reynold diyor ki, [b] "
ve yerlilerden iyi niyet, İspanyollardan bulabileceklerinden
ve Portugueze, hatta onları en büyüklerden rahatlatmışlardı
Misery_. "Ve aynı ilişkilerden düşünmek için hiçbir neden yok
aksi takdirde, ama genellikle kendi aralarında barış içinde yaşadıkları;
Çünkü bulamıyorum, çok sayıda yayında bunu inceledim
Bu erken zamanlarla ilgili olarak, bu konuda savaşlar var
sahil, ne de savaşta alınan esir satışı,
Aksi takdirde galipler tarafından feda edildi: [c] bazı modernlere rağmen
Yazarlar, Batı Hint Adaları ile ilgili yayınlarında,
köle ticaretinin haksızlığı üzerine bir peçe atmak, dayanıklı
Yeter, aksine iddia etmek veya rapor üzerine, aksini iddia etmek.

[Dipnot A: Koleksiyon, Cilt. 1, sayfa 202.]


[Dipnot B: Idem, sayfa 245. ]


[Dipnot C: not, bu savunma kendi başına düşer, çünkü eğer negroes
Gönderilmediyse, acımasızca ölümüne konulmaları gerektiğini düşünüyorum
Uzakta, neden bu kadar isteksizliği ve dehşet veriyorlar.
kendi ülkelerinden getirilmek için mi? William Smith, sayfada
28, "_ Gambiler köleliğe sahip ve herhangi bir şey deneyecek, tho"
asla bu kadar çaresiz, kaçmak için "ve Thomas Philips, onun hesabında
Gine kıyısına sahne aldığı bir yolculuk, "_hey,
Zenciler, kendi ülkelerini terk etmek için o kadar çok ki, sık sık
Kanodan, tekneden veya gemiden, denize sıçradı ve altında tutuldu
Boğulana kadar su, alınmaktan kaçınmak için. "]

Portugueze'nin şiddetli bir uygulama yapmasından çok sonra
Afrika yerlilerini köleliğe zorlamak,
farklı Negroe ulusları birbirlerine savaşıyor ve onların
esir. Ve muhtemelen bu durum böyle değildi,
Gemilere zorunlu olarak tedarik etmek için kullanılan sahil
Avrupalılarla olan ilişkilerinden bozulur ve
sarhoşluk ve avarice tarafından onları sürdürmek için onlara katılmaları için heyecanlı
Bu doğal olmayan savaşların uygulandığı kötü planlar; .
sakinler sürekli alarmlarda tutulur; ülke atık bıraktı; ve gibi
William Moor bunu ifade ediyor, köleliğe satılan _infinite numaraları_. Ancak
Avrupalıların bu yıkımların temel nedeni olduğu,
özellikle ticaretle bağlantısı olan biri tarafından kanıtlandı
onu en adil renklerle temsil etmeye, zekâ için teşvik edin,
William Smith, 1726 yılında Afrika Şirketi tarafından gönderilen kişi
aldığı bilgilerden yerleşimlerini araştırmak için
O ülkede on yıl ikamet eden faktörlerden biri, [a]
"_ Seçici yerliler bunu en büyük mutsuzluklarını açıklıyor,
Avrupalılar tarafından ziyaret edildiklerini. "-" Biz Hıristiyanlar
kölelerin kaçakçılığını tanıttı; Ve gelmeden önce yaşadılar
Barışta_. "

[Dipnot A: William Smith, sayfa 266.]

Afrika ticaretiyle ilgili hesaplarda, bu melankolik buluyoruz
gerçekte bazı baş yöneticiler tarafından iddia edilen gerçek
farklı fabrikalar; Özellikle A. Brue diyor ki, [A] "
Zenciler arasında barış üreticileri olarak hareket etmek istemekten çok uzaktı; Hangi
savaşlar ne kadar büyük olduğu için, ilgilerine aykırı davranıyor olacaktı
Ne kadar çok köle tedarik edildi_ "ve William Bosman da belirtiyor, [b]
"Eski komutanlardan biri _ büyük miktarda para
Onları komşulardan bazılarına saldırmaya teşvik etmek için bir ulusun negroes
Savaşlardan daha kanlı bir savaşı vesileden uluslar
Zencilerden genellikle are_. "Bu, J. Barbot tarafından doğrulandı,
"Daha önce çok güçlü olan D'Elmina ülkesi ve
kalabalık, zamanında sakinlerinden çok fazla boşaldı
Hollandalılar tarafından Zenciler arasında Fomed Intestine Wars, orada
Ülkeye kadar yeterince sakin kalmıyor_. "

[Dipnot A: Koleksiyon, Cilt. 2, sayfa 98.]


[Dipnot B: Bosman, sayfa 31.]





Chap. VI.


Avrupalıların ve Afrikalıların davranışları karşılaştırıldı. Kölelik Daha Fazla
Antients arasında kolonilerimizden daha tolere edilebilir. Hıristiyanlık olarak
barbar uluslar arasında, köleliğin tutarsızlığı
daha belirgin hale geldi. Erken verilen manumiyet tüzükleri
Hıristiyanlığın zamanları, Tanrı'ya karşı bir görev alması üzerine kuruldu. .
Antient İngilizler ve diğer Avrupa ülkeleri, orijinal durumlarında hayır
Zencilerden daha az barbar. Gine'deki köleler çok daha büyük kullanılır
Zencilerden daha büyük kolonilerdedir.-Not. Köleler nasıl
Türkiye'de olduğu gibi Cezayir'de de tedavi edildi. Bu, insan doğasının kederli yolsuzluğu, her uygulama
Gururumuzu ve sevecenizi gururlandırıyor, savunucularını bulacak! Bu
Önümüzdeki konuya açıkça; vahşeti
Bazı geleneklerinde negrolar ve özellikle de sapmaları
Büyüleyici ve satışa katılmak için insanlığın duygularından uzak
birbirlerine, ilgilenen zulümlere bir bahane verir
onları özgürlüğe değer olmayan ve doğal hakları olarak temsil etmek
insanlık. Ancak bu sofistike argümanı kendilerine çeviriyorlar,
fakir yaratıkları böyle şok edici bir uyarıda kışkırttıklarında,
Fantastik subtilty'nin önerebileceği her araç; Böylece içeri girer
Kendi davranışları, aynı ahlaksızlığın daha göze çarpan bir kanıtı ve ise
Argümanda herhangi bir neden vardı, aynı şey için daha fazla uygunsuzluk
Değerli zevk: Çünkü bazı cahil Afrikalılar bu şekilde
Avrupa yerlilerinin temeli ile olan ilişkilerinden bozuldu,
Ve güçlü likörlerin kullanımı, bu yüksek karmaşıklık için bir mazeret değil
Hıristiyanlar; Uygar bir ülkede yetiştirildi, pek çok avantaj bilinmiyor
Afrikalılara ve üstün bir müjde ışığı gibi davranmak.
Ne de kendilerine servet yetiştirmeleri için onları haklı çıkaramaz
başkalarının sefaleti ve sakince erkeklerin ele geçirilmesi için yolculuklar yansıtıyor
doğal olarak kendileri kadar özgür; Ve kim bilirler, aksi halde
sertleşenlerden başka hiçbiri kadar barbarca yoldan daha çok temin edilmek
Hıristiyan merhametinin her duygusuna kaybolan fretches,
kullanımı. Durumu özenle karşılaştıralım ve tarafsız bir şekilde ağırlaştıralım
bu cahil negroes ve bu aydınlanmış Hıristiyanlar; Sonra kaldır
Ölçeğin yukarı ve deyin ki, ikisinden hangisi daha büyük vahşiler.

Kölelik Asya'nın birçok yerinde uygulamada uzun zamandır; BT
Bu imparatorluk geliştiğinde Romalılar arasında da kullanımda idi; Ancak,
Bazı belirli durumlar dışında, oldukça makul bir
kulluk, mantıksız ve doğal olmayan hizmetle karşılaştırılabilir yol yok
Kolonilerimizdeki Zencilerden zorla. Geç öğrenilen bir yazar, [a]
o imparatorluğun dağılmasını başaran o zamanlardan bahsetmişken,
Bizi tanıır, Hıristiyanlık hüküm sürdüğünde, bunları çok kaldırdı
Daha karanlık zamanlarda kök salmış olan yanlış önyargılar ve uygulamalar:
Kuzey Milletlerinin yıkılmasından sonra ve
feodal veya askeri hükümet, en kapsamlı güç
Toplumun birkaç üyesinde, geri kalanının depresyonuna,
Sıradan insanlar kölelerden biraz daha iyiydi ve birçoğu gerçekten böyleydi;
Fakat Hıristiyanlık zemini kazandıkça, o dinin nazik ruhu,
Orijinal eşitlikle ilgili olarak öğrettiği doktrinlerle birlikte
insanlığın yanı sıra Yüce'nin saygısız olduğu tarafsız göz
her durumun adamları ve onları bir katılımına kabul ediyor
faydalar; şimdiye kadar köleliğin tutarsızlığını gösterdi
Hıristiyanlık, diğer Hıristiyanlarını özgürlüğe koymak için kabul edildi
Tanrı tarafından son derece değerli ve kabul edilebilir bir dindarlık eylemi. [B]
Buna göre, manum veya
O zamanlar kölelerin özgürlüğü, _pro amore dei,
Tanrı'nın sevgisi, Pro Mercede Animae, ruha merhamet edinmek için.
Manumisyon sık sık ölüm yatakları veya ikinci vasiyetnamelerle verilmiştir. Gibi
İnsanların zihinleri o zaman insanlığın duygularına uyandırıldı ve
Dindar, bu eylemler dini güdülerden geçti. Aynı yazar
hala bu manumisyonların birkaç biçimi olduğunu belirtiyor
Mevcut, hepsi dini düşünceleri kurdu_ ve _
Tanrı'nın lehine tedarik etmek için. O zamandan beri saklama uygulaması
kölelikteki erkekler, yenilenene kadar Hıristiyanlar arasında yavaş yavaş durdu
Önümüzde davada. Ve ruhunun yaygınlığı olarak
Hıristiyanlık, erkeklerin altında bıraktıkları karanlıktan ortaya çıkmasına neden oldu,
bu bağlamda; Bu yüzden çok büyük bir sapmanın korkulması çok fazla
Bu nedenle, Zencilerin köleliğine verilen cesaretle
Kolonilerimiz, devam ederse, derecelere göre, bu ülkeleri azaltacak
bunu destekleyen ve teşvik eden ama daha çok bu kısımlar
Cehalet ve barbarlığa kadar olan Amerika
en karanlık çağlar.

[Dipnot A: Bkz. Robertson'ın 5. Charles Tarihi.]


[Dipnot B: 1315 ve 1318 yıllarında Louis X. ve kardeşi
Fransa Kralları Philip, ordonnances yayınladı, "Bütün erkekler olarak
doğası gereği özgür doğmuştu ve krallıkları olarak krallık olarak adlandırıldı
Franks, gerçekte ve içinde olması gerektiğini belirlediler.
isim; Bu nedenle, enfranchizasyonların verilmesi gerektiğini tayin ettiler.
Tüm krallık boyunca, adil ve makul koşullar üzerine. "
"Bu kararlar kraliyet içinde hemen infaz edildi
alan adı. "-" İngiltere'de, Özgürlük Ruhu kazandıkça,
Herhangi bir resmi müdahale olmadan kişisel kölelik adı ve fikri
Yasama Meclisi bunu yasaklamak tamamen sürüldü. ""
Bu kadar büyük bir durumun durumunda bu kadar dikkate değer bir değişiklik
İnsanlar, dikkate değer ve kapsamlı olamazdı. .
kocası, kendi endüstrisinin efendisi ve
Kendisi emeğinin meyveleri, aynı alanın çiftçisi oldu.
Daha önce bir başkasının yararına zahmet etmeye zorlanmıştı. .
Üstat ve kölenin korkunç adı, en ipotek ve iç karartıcı
İnsan doğasına yönelik tüm ayrımlardan kaldırıldı. Yeni Beklentiler
açılan ve yaratıcılık ve işletmeye yeni teşvikler sunuldu
kendileri, özgürleşenlere. İyileştirme beklentisi
onların servetinin yanı sıra kendilerini daha fazlasına yükseltmenin
onurlu durum, faaliyetlerini çağırırken kabul edildi ve
dahi; ve daha önce siyasi olmayan çok sayıda erkek sınıfı
varoluş ve sadece emek aracı olarak istihdam edildi
yararlı vatandaşlar ve gücü veya zenginlikleri artırmaya katkıda bulundu
onları üye olarak kabul eden toplumun. "William Robertson
Charles'ın tarihi 5., cilt. 1, S. 35.]

Zencilerin kölelerini yapmak yerine,
Hıristiyanların adı ve karakteri, çabalarını yapmak için kullanırdı.
Afrika ulusları Hıristiyan dininin doğasını tanıdı,
onlara hayatın nimetlerinin gerçek kullanımını daha iyi anlamlandırmak için,
Daha faydalı sanat ve gelenekler derecelere göre tanıtılır
aralarında; Bu özen muhtemelen aynı etkiyi üretecektir
Avrupa sakinleri üzerinde sahip olduğu, eskiden vahşi olarak
ve Afrika'nın yerlileri kadar barbarca. Aralarındaki bu zalim savaşlar
Siyahların durması muhtemel olacak ve adil ve onurlu bir ticaret,
Zaman, o geniş ülkede gerçekleşir. Bu yollarla
Avrupa'nın sakinlerinin, daha önce barbar bir insanlar olmasına rağmen,
medeni oldu. Gerçekten de Julius Caesar'ın eskiden verdiği hesap
Cehalet durumlarındaki İngilizler, bizi gururlandırmalı gibi değil
kendimizin ya da bizi yeryüzünün cilasız uluslarını hor görmeye götürür;
çünkü bize "Kızılderililerimiz gibi birçok açıdan yaşadıklarını,
derilerle kaplı olmak, vücutlarını boyamak, "o da ekliyor"
Onlar, erkek kardeşi ve çocuklu ebeveynler, eşleri vardı
"Zenciler arasında duyulandan daha büyük bir barbarlık.
Doth Tacitus, Almanların daha onurlu bir açıklamasını verir.
Saksonlar, yakın atalarımız Sprung. Başarılı olan Danimarkalılar
Onlar (progenitörlerimiz arasında da numaralandırılabilecek) çok kötüydü,
Daha kötü değilse. İnsanların, saklamak lehine bir palyasyon olarak ilerlemesi olağan
esarette negrolar, Gine'de köleler olduğunu ve bunların
Aramızda kendi ülkelerinde olabilir; Ama böyle bir düşünün
köleliğe herhangi bir yüz vermemizin tutarsızlığı, çünkü
Barbar ve vahşi insanlara saygı duyduğumuz Afrikalılar, buna izin veriyor ve
Belki de örneğimizden daha fazla. Hıristiyanlığın profesörleri vardı
gerçekten böyle davrandılar,
Bu konuda hatalarının negroları; Ama bu bile, sorulduğunda
Eğer sertleşmezsek, bize bir kızarma vesilesiyle olacak
Utanç duygumuzun _palyation_ yerine her utanç duygusu
yönetmek; Köleliğin Gine ve diğer
Afrika'nın ve Asya'da, [a] hiçbir şekilde bu kadar üzücü değildir
Kolonilerimiz. William Moor, nehirde yaşayan yerlilerden bahsediyor
Gambiya, [b] diyor ki, "Tho" Bazı Zencilerin birçok ev kölesi var,
en büyük ihtişamlarıdır; Bu kölelerin çok iyi ve kolay yaşadığı,
Köleleri efendilerinden bilmek bazen zor bir mesele veya
Metresler. Ve Afrika'nın bazı bölgelerinde satıyorlar.
Ailede doğan köleler, ancak Gambiya Nehri'nde bunu çok düşünüyorlar
Kötü bir şey. "Yazar ekliyor,"
satıldıkları gibi suçlar dışında bir aile kölesi sattı
Çünkü özgür olsaydı. "Ve Astley'nin koleksiyonunda,
Bu büyük ölçüde negroların gümrükleri
Sahil, özellikle Gine kıyısında adlandırılan, [c]
"Sahilde çok fazla köle yok; kral veya soylular dışında hiçbiri
herhangi birini satın almaya veya satmaya izin verilir; böylece sadece izin verilir
aileleri için gerekli veya zemini doldurmak. "Aynı yazar
ekliyor, "_ genellikle kölelerini iyi kullanıyorlar ve nadiren doğru
onlara_."

[Dipnot A: Barbary'nin korsan devletlerinin tarihinde basılı
1750'de _Said, Cezayir'de yaşayan bir kişi tarafından yazdı
Kamu Karakter, sayfa 265'te yazar, "Dünya diye bağırıyor
Kölelerine karşı Kölelerine Karşı ve
Onları Mahometizme dönüştürmek için bile işkenceleri kullanıyorlar: ama bu
Bencil görüşler için ustaca yayılan kaba bir hata. Şimdiye kadar onlar
Köleler hasta kullanılmasından, biraz işlemiş olmaları gerektiği
Herhangi bir cezaya maruz kalmak için büyük bir hata. Ne de çalışmaya zorlanmıyorlar
Güçlerinin ötesinde, daha ziyade, hastalanmaları gerekir.
Bazıları durumlarından o kadar memnun ki, satın almayacaklar
Onların fidye yapabilse de. "Genel olarak aynı
Mahometan ülkeleri, bazı belirli durumlar dışında,
Doğal olarak barbar olan Fas'ın geç imparatoru Muley Ishmael
Sık sık hem konularını hem de kölelerini zulümle kullandı. Henüz
Onun altında, kölelerin karşılaştığı kullanım genel olarak çok daha fazlaydı
Batı Hint Adaları'ndaki Negroe kölelerinden daha tolere edilebilir. Kaptan
Consul General Russel'e eşlik eden bir kredi yazarı Braithwaite
Muley Ishmael'in halefi için tebrik bir büyükelliğinde
Taht'a katılım, "Hıristiyan kölelerinin durumu
Fas temsil edildiği kadar kötü değildi.-
Geç İmparator tarafından emekte tutuldu, ancak günlükimizden daha zor değil
İşçiler geçiyor.-Gemilerin ustaları asla çalışmak zorunda değildi,
Alcaide'yi vermek için küçük bir para meselesi olduğu gibi.-Hasta olduğunda,
Gitmeleri için atanmış dini bir evi vardı,
İyi katıldı: Ve hayır kurumlarında ne olursa olsun,
Avrupa'daki arkadaşlar, kendisiydi. "Braithwaite'nin Fas Devrimleri.
Konstantinopolis'in İngiliz Büyükelçisi'nin karısı Lady Montague
Mektuplar, cilt. 3. Sayfa 20, yazıyor, "Söylemem için beklediğini biliyorum
kölelerin belirli bir şeyi; Ve beni yarım turk hayal edeceksin
Bundan bahsetmediğimde, diğer Hıristiyanların sahip olduğu korku ile
Önümde bitti; Ama insanlığını alkışlamayı yasaklayamam
Türkler bu canlılara; kötü kullanılmıyorlar; ve onların kölelikleri
Benim düşüncem, tüm dünyada kulluktan daha kötü değil. Bu doğru
Ücretleri yoktur, ancak onlara yıllık cloaths daha yüksek bir değer verirler
sıradan hizmetçilerimize maaşlarımızdan daha. "]


[Dipnot B: W. Moor, s. 30]


[Dipnot C: Koleksiyon Vol. 2. s. 647.]





Chap. Vii.


Montesquieu'nun kölelik hakkındaki duyguları. Mozaik tarafından sevilen ılımlılık
Suçluların cezasında yasa. Morgan Godwyn'in hesabı
Altlık ve ağır titizlik, zamanında Zenciler üzerinde egzersiz yaptı.
Jamaika'dan, orada onların insanlık dışı muamelesi ile ilgili hesap.
Köle tutma konusunda kötü etkiler, aynı zamanda ustalara
köleler. Zencilerle ilgili çeşitli yasalardan alıntılar. Richard Baxter's
köle tutma konusundaki duygular.

Sivil Montesquieu'yu kutladı, tezgahında _
Laws_, kölelik makalesinde, "
usta ne de köle; köle için, çünkü o hiçbir şey yapamaz
prensip (veya erdem); ustaya, çünkü onunla sözleşme yapıyor
Her türlü kötü alışkanlığı köle, duyarsız bir şekilde kendisini istemeye alıştırıyor
ahlaki erdemler; kibirli, aceleci, sert kalpli, tutkulu,
şehvetli ve acımasız_. "Bu iddianın acı çekebilir gerçeği
İngiliz plantasyonlarında hızla doğrulandı. Uygulama ne zaman
Köle tutma tanıtıldı, yakında doğal etkilerini üretti; BT
uzamış erkekler, aksi takdirde iyi eğilimler, en zor olana ve
Zalim önlemler. Musa yasası uyarınca ne olduğunu hızla kanıtladı
Kazanmış, acımasız iffetlerin sonucu olacaktır. Deut.
xxv. 2. "_ ve kötü adam dövülmeye layıksa,
Hakim, uzanmasına ve yüzünün önünde dövülmesine neden olur,
Onun hatasına göre, belirli bir sayı ile; Verebileceği kırk şerit
O ve aşırı değil. "Ve sunulmasının nedeni saygısız
insan doğası, yani. "Aşımı ve onu bunların üstünde dövmesi gerekiyorsa
Birçok şeritle, o zaman kardeşin sana aşağılık görünmelidir. "
Bu etki kısa süre sonra nedenini izledi, en acımasız önlemler kabul edildi,
Yoksul _wretches_ emeğinden en iyi şekilde yararlanmak için; Ve
Ustaların zihinleri böyle bir fikir, aşağılıktan heyecan duyuyordu,
Bunların doğası, yakında saygın oldukları mutsuz diğer yaratıklar
ve onlara yük canavarları olarak muamele gördü: şüphe gibi davranma ve bazıları
Hatta Mesih'in ölümünün etkinliğinin inkar edildiğini varsayıyorlar bile
onlara genişletildi. Bir kitapta özellikle not edildi, intitled _the
Zenciler ve Hintliler Advocate_, o zamanki başpiskoposuna adanmış
Canterbury, 1680 yılında olduğu gibi Morgan Godwyn tarafından çok uzun zamandır yazdı.
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olduğunu düşündü. [A] aynı ruh
Kapap piskoposunu yalvarmak için karıştıran sempati ve gayretin
çok fazla enerji ile Amerika Kızılderililerinin akraba nedeni,
Yüz elli yıl önce, yaklaşık bir yüzyılda eşit derecede faaliyet gösteriyordu
o günün iyi atılanlarından bazılarının zihinlerini geçmiş; arasında
diğerleri bu değerli din adamları, göz tanığı olan
Zenci ve Hint kölelerine baskı ve zulüm uygulandı,
gücünde olabileceklerin dikkatini artırmak için çaba sarf etti
onları rahatlatmak için; Diğer konuların yanı sıra,
Başpiskopos, "
Barbadoes, en büyük sertliği egzersiz yapmaktan memnun değildi ve
Zenciler üzerinde barbarlık, emeklerinden en iyi şekilde yararlanırken,
insanlığın çağrılarına herhangi bir saygı, ancak böyle bir
akıllarında bunlara karşı hakim olmak için hafif ve yetersiz değerleme
ezilen diğer yaratıklar, atılan herhangi bir adımı caydırmak için,
böylece onlar Hıristiyan dini ile tanışabilirler. O
kölelerine yönelik davranışları,
İnan, ya bir sadakatsizlik ruhuna, bir ruha maruz kalmışlardı
İncil'in doğasının aksine, onlarda hakim olmak veya
Zencilerin daha fazla ruhu olmadığı düşünceleri olmalı
canavarlardan daha; Bu yüzden onları ne duyarlı oldukları sonucuna vardılar
dini izlenimler, ne de Tanrı'nın kurtarma lütfu için nesnelere uyuyor
üzerinde çalışın. Bu ikna altında ve bir eğilimden
Zulüm, onlara yaptıklarından çok daha az insanlıkla davrandılar.
sığır; çünkü o, atlarını aç bırakmıyorlar, bekledikleri
onları yolda hem taşımalı hem de kredilendirmelidir; ne de inek
Kimin sütü sürdürülürler; Henüz, ebedi utançları için de
Emekten sık sık bu fakir insanların çok ve durumu
Zenginlikleri ve geçimleri tamamen ortaya çıkar; Sadece diyetlerinde değil,
ama onların cloathinglerinde ve bazılarını ölümüne bile aşırı çalıştırıyor
(özellikle en masum ve zahmetli olanın felaketi)
aynı zamanda işkence ve bazen de oldukça kırbaçlama
Ölüm, hatta küçük düşükler üzerine. Bundan olduğunu kavradı
Bu üstün kontrolleri ortaya çıkaran Zencilere karşı önyargı ve
Masum argümanları kullanırken sık sık tanıştığı kaşlar ve
İncil'in bakanı olarak görevinin yolunda,
Zencilerin ikna edilmesi ve dönüşümü için emek; yapı
tekrar tekrar, kindar alaylarla söylendi, (bazıları bile saygılı
dini) Zencilerin artık almaya yatkın olmadığı
Kilisenin üyeleri olarak, köpeklerinden ve sürtüklerinden daha fazla fayda sağlayın.
Üstatlarını teşvik ederken aldığı olağan cevap,
Bu açıdan görev, varlık, _ ne! Bu siyah köpekler Hıristiyanlar yapılır!
Ne! Bizim gibi yapılırlar! Bolluk ile daha fazla aynı_.
Bununla birlikte, Zencilerin yetenekli olduğunu, sadece
okumayı ve yazmayı öğretmek & c. Ama onlardan seçkin dalgıçlar
iş yönetimi. Bizimle eşit bir hakkı olduğunu ilan ediyor
Mesih'in esasına; ki ihmal ya da yol yoluyla olurlarsa
yoksun bırakıldı, kötü ahab'a karşı kınanan karar,
BEFAL US: _ Hayatlarımız için gidecek. Ruhlarının kaybı
Tanrı'nın bu kadar kutsanmış bir
Kurtuluşları için etkili olma fırsatı. "

[Dipnot A: "İnsana yerleştirilmiş saf bir prensip var
farklı yerlerde veya yaşlarda farklı isimlere sahip olan zihin; öyle,
Ancak, saf ve Tanrı'dan gelir.-Derin ve içe doğru, sınırlı
hiçbir din biçimine, ne de kalbin durduğu yerden hariç tutuldu
mükemmel samimiyetle. Bu kök ve büyürse,
Ulus öyle, ifadenin en iyi anlamında kardeş olurlar. Kendimizi bizim için en kolay görünen yolları almak için kullanmak
Başlamadan bu saflık ile tutarsız, böylece
Kendi hükümetimizi geliştirin ve hizmeti olan ona itaat etmeyi reddetmek
gerçek özgürlük. Bir hizmetkarı olan, çok yanlış yapılmış ve bunu bilen
Öyle ol, ona özgür bir adamdan başka türlü davrandığında,
ona makul olarak böyle ücret ödemeden emeğinin faydası
benzer hizmet için özgür erkekler nedeniyle; Bunlar, yapsa da
Sakinlik, herhangi bir bozukluk olmadan, henüz zihni mahrum bırakın,
Tür ve büyük kesinlik ile, hakim soğuk su birleştirir.
Üstatlar tarafından atılan bu adımlar ve davranışları zihinlerine çarpıyor
Çocukları, gençken, iyi olana daha az yer bırakın
onlar üzerinde çalışın. Ebeveynlerinin, komşularının ve
sohbet ettikleri, zihinleri üzerinde çalıştıkları ve onlar
bu nedenle şeylerin yanlış fikirleri ve davranış biçimleri,
Kalplerine giriş büyük ölçüde kapanır
Yaratılmamış saflığın nazik hareketleri.

"Bir yaştan diğerine, hataya kadar kasvet daha kalın ve koyulaşır
genel görüşe göre kurulur; Ama kim mükemmel olmaya katılırsa
İyilik ve erime etkisi altında kalır, bir yol bulur
birçok kişi tarafından bilinmiyor ve ilahi olanın koluna yaslanma gerekliliğini görüyor
güç ve tek başına ya da sağda birkaç tane ile,
Halkına sığınan ona neden olur. Zenciler bizim arkadaşımız
yaratıklar ve aramızdaki mevcut durumu ciddi
düşünce. Bu ölçeklerin ne zaman olduğunu bilmiyoruz,
Dağlar tartılır, dönebilir. İnsanlığın ebeveyni zarif, onun
Bakım onun en küçük yaratıkları üzerinde ve çok sayıda erkek kaçma
onun bildirimi; Ve birçoğu aşağı ve hor görülse de,
Onları hatırlıyor. Onların rahatsızlıklarını görür ve üzerine bakar
zalim artan yüceltme yayılması. Kanalı çeviriyor
iktidarın, en kibirli insanları alçakgönüllüyor ve
ezilen, sonsuz adaletiyle tutarlı olan dönemlerde
ve iyilik. Ve her yerde kazançın eşitlik ve yanlış şeylere tercih edildiği her yerde
Publickly, kötülüğün kök salması ve
Bir ülkenin sakinleri arasında geniş yayılır, gerçek bir neden vardır
Üzüntü için, insanlığa olan sevgisi gerçekte duran herkese
prensip ve akıllıca şeylerin sonunu ve olayını düşünün. "
Negroes'i koruma konusundaki dikkat, John Woolman, Bölüm 2. s. 50.]

"Kadınlarıyla hayır içinde yaşamak için acı çektiklerinden şikayet ediyor.
doğrudan zina yapmaktan daha iyi bir yol; Onları mecbur etmek için umursamıyor
evlendiğinde birlikte devam etmek; ama onların acı çektiğini
eşlerini terk edip diğer kadınlara götürmek isteyecek. "Sonuç olarak
Bu sempatik din adamlarının gözlemleri, verdiği bir örnekle,
"O zamanlar sadece cesaret kırılmaları ve salgılamalar değil
Barbadoes'da, Zencilerin
dini izlenimler yapamaz, ancak bu şiddet ve büyük
Tedarikler, türün herhangi bir şeyi önlemek için kullanıldı. Oldu
Kendi isteği üzerine hüküm süren fakir bir negro durumunda
Bir din adamında, vaftiz etmek için, eve döndüğünde
Yabancı denetçi onu göreve aldı, anlamasını sağladı,
Pazar günkü tenli için hiçbir iş değildi; başka bir
onun için iş, ihmal nerede ona bir öğleden sonra
kandaki vaftiz, sabahları bir vaftiz almıştı
su, (bunlar, din adamları, kendi sözleri olduğunu söylüyor)
Buna göre iyi oldu; negro'nun kendisine şikayet ettiği ve
Vali; Yine de, zavallı sefil yaratık her zamankinden sonra
o kadar acımasızca bu insanlık dışı sefil, gözetmen, bu,
Zulümden kaçının, kendini ormana yönlendirdi, orada öldü. "
Bu örnek, zalim failden başka hiçbiri için geçerli değildir; Ve yine de
Bu, daha fazla veya daha az derecede, sıklıkla
Bu zavallı sefiller bu kadar acımasızca isteğine bırakıldığında olur
Gözetmenlerin sıklıkla olduğu gibi düşüncesiz yaratıklar. Bu onaylandı
Jamaika'nın bir historisinde, on üç mektupla yazdı, yaklaşık yıl
1740, daha sonra aşağıdaki gibi yazan o adada ikamet eden bir kişi tarafından,
"Şimdi soruya girmeyeceğim, köleliğin
Zenciler doğa yasalarına uygun olsun ya da olmasın; Görünmesine rağmen
Son derece zor, fayda için hizmet etmek ve zahmet etmek için indirgenmelidirler
başkalarının, kendilerine en az avantaj olmadan. Mutlu Britannia,
köleliğin asla bilinmediği yer! Özgürlük ve Özgürlük Her Yerde Chear
talihsizlik. Burada (_SAYS ADABER_) böyle bir nimetle övünebiliriz;
Bir Freeman'a en az on kölemiz var. Dokunmaya meyilli
Bu fakir yaratıkların en hassas şekilde acı çektiği zorluklar
Sahip olduğum özel bir açıdan efendilerinin çoğuna, ama ben
üzücü koşullarını sonsuza kadar gizleyemez: en önemsiz hata
korkunç kırbaçla cezalandırıldı. Bazılarının tedavi edildiğini gördüm
Bu acımasız bir şekilde, başka bir nedenden ötürü acımasızlığı tatmin etmek
çoğunlukla cezası olan bir denetçinin zevki
takdir. Vücutlarını bir kan, cilt içinde gördüm
Zalim kırbaçla sırtlarını yırttı; Dövülmüş biber ve tuz ovuşturdu
yaralarda ve büyük bir sızdırmazlık balmumu çubuğu yavaşça düştü
onlara. Bu tür insanlık dışı işkencelerin korkunç acısı olması şaşırtıcı değil
Onları isyan etmeye meyilli. Bu kölelerin çoğu sahilden getirildi
Gine. İlk geldiklerinde, basittirler ve
çok masum yaratıklar; Ama yakında yeterince huysuz olmaya dönün. Ve ne zaman
Sarpmaya geliyorlar, beyazların örneğini bir mazeret için çağırıyorlar
onların hataları. "

Uygulamada zihin görevlisinin derin ahlaksızlığının bu açıklamaları
kölelik, Montesquieu'nun zararlı sözünün gerçeğini doğrulayın
etkiler. Ve aynı derecede muhalefet
Zenciler artık adalarda daha önce olduğu gibi görünmeyebilir, özellikle de
İncil'i yaymak için atanan toplumun bir numarası var
bunlardan birinde negroes; yine de bu ezilenlerin durumu
insanlar henüz korkunçtur ve sonuçta kendilerine aittir.
zor görev ustaları ve yavruları, açık olması gerektiği gibi
tedavi ile tanışan her tarafsız kişi
Genel olarak veya zaman zaman olan yasalarla
Negroes ile ilgili olarak kolonilerde yapılmış; bazıları
Akıl ile kesinlikle tutarsız ve insanlığa şok edici. Tarafından
Barbadoes Meclisi'nin 329. Yasası, sayfa 125, yürürlüğe girdi,

"Efendisi tarafından cezalandırılan herhangi bir negroe veya başka bir köle veya
Kaçma emri veya başka bir suç veya kabahatler için
Söz konusu efendisi, maalesef hayatta veya üyede acı çekecek, (
nadiren olur) Hiç kimse para cezasına çarptırılamaz
Öyleyse. Ama eğer herhangi bir adam olacaksa,
kanlı fikirlilik veya acımasız niyet, bir negroe veya başka bir
Kendi kölesi, kamu hazinesine, on beş lira ödeyecek
sterling_.
on beş lira, yeterli tazminatın yargılanması gerekir
Birinin öldürülmesi bile, _wille, ahlaksız bir şekilde yapıldığında bile
Acımasızca ya da kanlı fikirlik_, paralel olmak pek zorluk:
Yine de insan yasaları, Tanrı'nın doğru yasasını geçersiz kılabilir veya
Bu korkunç yargı gününün sorgusunu önleyin, "_
Her insanın erkek kardeşinden insanın hayatı gerekli olacak_. "Yasa ile
Güney Carolina, bir negroe'yi öldüren kişi sadece bir
iyi veya on iki ay hapis cezası. Hepsi olmasa da, çoğu aynıdır
Batı Hintleri. Ve Virginia Meclisi Yasası ile, (4 Ann. Ch.
49. Tarikat. 27. s. 227.) Kölelere karşı bildiri verildikten sonra,
"Kaçan ve uzanan, herhangi bir kişi için yasaldır.
Bu tür köleleri öldürün ve yok et, o, o ya da onlar
herhangi bir suçun suçlanması veya suçlanması olmadan uygun olduğunu düşünecek
Aynı _. "-ve özel ilgisi ekiciyi merhamete eğmelidir,
"Bu Yasaya göre bu kadar öldürülen her köle, bu eylemde bulunuldu,
kamu tarafından ödenecektir_. "

Şüphesiz Morgan tarafından ifade edilene benzer bir sempati duygusu
Godwyn daha önce bahsedilen, ezilen Zenciler için ve gayret gibi
Dinin nedeni, çok açık bir şekilde çiğnenmiş
Zenci, seçkin bir vaiz olan Richard Baxter'ı indükleyen
Geçen yüzyılda muhalifler, _christian dizininde, ifade etmek için
Kendisi aşağıdaki gibi, yani. "Tanrı'nın seni nasıl takip ettiğini işaret ediyor musun?
vebalar; Ve vicdan size söylemeyebilir, bunun sizin insanlık dışı olması için
İnsanların ruhlarına ve bedenlerine mi? "-" Korsanlar olarak gitmek; ve fakir yakala
Negroes veya başka bir topraktan insan, asla hayatı kaybeden veya
Özgürlük ve onları köle yapmak ve satmak en kötüsü
dünyada hırsızlık türleri; Ve bu kişiler için alınacak
insanlığın ortak düşmanları; Ve onları satın alan ve canavar olarak kullananlar
sadece emtia için, ihanet etmek veya yok etmek veya ihmal etmek
Ruhlar, Hıristiyanlardan daha çok şeytanlar olarak adlandırılacak daha zinde:
Onları teslim etmek için sadaka olmadıkça, onları satın almak için iğrenç bir günah.
Kuşkusuz şu anda bunları teslim etmek zorundalar, çünkü
Adam kendisidir, bu yüzden başka hiç kimse onun için adil bir unvanı olamaz. "





Chap. VIII.


Griffith Hughes'un Barbadoes'taki Zencilerin Sayısı'nı açıklıyor. Yapamamak
Yıllık bir işe alım olmadan olağan numaralarını devam ettirin. Aşırı zorluklar
Zencileri şaşırtıcı bir şekilde giyin. Olmadan bir kulluk
Durum, akıl ve doğal adalet ile tutarsız. Genel
Negroes'un Batı Hint Adaları'nda buluşması. İnsanlık dışı hesaplamalar
Zencilerin gücü ve yaşamları. Olabilecek korkunç sonuçlar
bu ezilen kısmına uygulanan zulümden bekleniyor
insanlık.

Bize Barbadoes'daki St. Lucy rektörü Griffith Hughes tarafından söyleniyor.
1750 yılında basılan o adanın doğal tarihi, "orada
o zamanlar altmış beş ve yetmiş bin negro vardı
Ada, daha önce daha fazla sayıda vardı. Bu
Gerekli bir sayıyı koruyun, yıllık tedarik yapmak zorunda kaldılar
Afrika'dan. Sıkı emek ve genellikle zorunlu olmak isteyen
Bu mutsuz yaratıklar, daha büyük bir sayıyı yok etmek zorunda kalır
orada yetiştirilir. "diye ekliyor," zihinlerinin kapasiteleri
Yaşamın ortak işleri, eğer varsa,
Avrupalılar. Bazı sanatlarda başarısız olurlarsa, daha fazla borçlu olabilir diyor
eğitim isteklerine ve ruhlarının depresyonuna göre
kölelik, herhangi bir doğal yetenek isteğinden ziyade. "Bu yıkımı
insan türü, 'doğal olmayan zorluklar ve gerekli olmak istemek
Zenciler söz konusu olduğunda, sarf malzemeleri,
Amerika'daki Avrupa yerleşimlerinin hesabı_, Baskılı Londra, 1757,
Söylendiği yer, par. 6. Chap. 11, "Kolonilerimizdeki Zenciler
Bir köleliğe daha fazla katlanın ve çok daha kötüsü ile katıldı
koşullar, durumlarındaki herhangi bir insanın herhangi bir
dünyanın diğer kısmı veya başka bir zaman içinde acı çekti:
Bunun kanıtları istemiyor. Deneyimlediğimiz müthiş atık
Türümüzün bu mutsuz kısmında, tam ve melankolik bir kanıt
bu gerçeğin. Barbadoes adası, (
Seksen bin) kullandıkları tüm araçlara bakılmaksızın
onları yayarak arttırmak ve iklimin her biri
saygı (daha sağlıklı olmanın hariç) tam olarak benzeyen
geldikleri zaman iklim; Bütün bunlara rağmen, Barbadoes yatıyor
yıllık beş bin kölelik bir işe alım gerekliliği altında.
Bahsettiğim sayıdaki hisse senedi. Bu müthiş başarısızlık,
en azından tüm adalarımızda aynı oranda olan Shews
Gösterici olarak, nadiren ve desteklenmeyen zorlukların
Onları bu kadar şaşırtıcı bir şekilde giyen Zenciler. "

Thomas Jeffery tarafından yayınlanan Kuzey Amerika'nın bir bölümünde,
1761, Yazar, Zencilerin Batı'da aldığı kullanımdan bahsetmişken
Hindistan Adaları, "Bir insan kalbinin üzerine düşünmesi imkansız
Bu insanlık dreg'lerinin hizmetleri, bir ölçüde bir duygu olmadan
Sefaletleri için, biten ama hayatlarıyla.-Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu insanların durumundan daha sefil. Bir hayal ediyorum, onlar
insan türünün utanç verici olması için çerçevelenmiş; onların
ülke ve bu nimetten yoksun, özgürlük,
Uluslar en büyük değeri belirlediler, bunlar
Yükün hayvanlarının durumu. Genel olarak, birkaç kök, patates
Özellikle, yiyecekleri ve iki paçavra, ikisi de
günün sıcaklığı, ne de gecenin olağanüstü serinliği, hepsi
onların örtüsü; uykusu çok kısa; Emekleri neredeyse sürekli;
Ücret almazlar, ancak en küçük hata için yirmi kirpikleri vardır. "
_A düşünceli_, sefil gözlemleme fırsatı olan kişi
Batı Hindistan Adalarımızdan birinde Zencilerin Durumu, böylece,
"Bu sefil bu tedaviyi görmek için günlük egzersizle tanıştım
Master'lerinden buluşan sefiller; ancak birkaç istisna dışında. Kırbaçlar
küçük durumlarda en acımasızca onları göreceksiniz:
Kısacası ve yaralanmış; Kısacası, başka bir değer belirlemiyor gibi görünüyorlar.
Yaşıyor, onlara çok pahalıya mal olduklarından ziyade; ve kısıtlandı
Onları, kızdığında, onlardan daha değerli bir düşünce olmadan öldürmek
Çok kaybet. Onlara bir ırk olarak bakmıyormuş gibi davranıyorlar
nedeni olan ve talihsizliklerin anısı olan insan yaratıklarının
canavarlar olarak; İnatçı, dayanıklı ve anlamsız olan öküz gibi
yükler ve onları taşıyacak şekilde tasarlanmış:
insan ayrıcalıklarını iddia etmek veya gerçekten de iş olarak kabul edilmek
Tanrı'nın. Makerımızın adaleti ile tutarlı olmasına rağmen
ortak ebeveynimizdeki cümleyi telaffuz edin ve onun aracılığıyla
sonraki nesiller, o o ve ekmeklerini tarafından yemeliler
Kaşlarının Teri_: Yine de aynı şekilde kaydedilmiyor mu?
Ebedi gerçek, işçi işe alımına layık mı? _
doğal adalette, bir kulluk olmadan izin verildi
durum; Zalim, sonsuz bir kölelik. Uzlaştırılamaz
Doğal adalet, tüm uluslar, nay, tüm erkek kıtaları,
Başkaları için yaşamın angaryasını yapmaya adanmalı, sürüklenmelidir
ilişkiler ve toplumların bağlılıklarından ve hizmet etmek için yapılabilir
üstünlüğü olan bir erkek ırkının iştahı ve zevki
yasadışı güçle elde edildi. "

Sir Hans Sloane, Jamaika Doğal Tarihine Giriş,
Hesapta, Zencilerin orada karşılaştığı tedaviyi veriyor,
Onlara verilen cezalardan bahsetmişken, sayfa 56. "
İsyan, ceza onları yakıyor, onları çivileyerek
her uzuvda çarpık çubuklarla öğütül ve sonra yangını uygulayarak
Dereceler, ayaklardan ve ellerden, yavaş yavaş kafaya kadar yakıyor,
ki bu acılar abartılıdır_. Daha az doğaya sahip suçlar için,
Bir baltayla ayağın yarısını doğrayma veya kesme. -İhmal için, onlar
genellikle Lance-wood anahtarları olan gözetmenler tarafından çırpılır.-sonra
Çiğ olana kadar çırpılırlar, bazıları derilerini biberlerine koyarlar ve
Tuz, onları akıllı yapmak için; diğer zamanlarda efendileri erimiş olacak
derilerinde balmumu ve birkaç _very enfes torunu kullanın. "
Ada, Negroe kölelerinin sahipleri her bir parsele bir kenara bırakıldı
zemini ve haftanın ikinci sonunda yarım gün izin ver, ki
İlahi İhtiyati Tedbir tarafından atanan gün dinlenme günü ve
Tanrı'ya hizmet ve bu şekilde tutulması gereken tek zaman
Onların zemini gübre etmelerine izin verdi. Bu, birkaç ringa veya başka
Tuzlu balık, destekleri için verilen şeydir. Onların ödeneği
Adada cloathing, her biri nadiren altı metreden fazla oznabrig
yıl. Ve daha çok kuzey kolonilerinde, piercing batıda
Rüzgarlar uzun ve mantıklı bir şekilde hissedilir, bu fakir Afrikalılar için çok acı çeker
yeterli cloathing istemek; gerçekten bazılarının yapabilene kadar hiçbiri yok
bunun için emekleriyle ödeme yapmak. Zencilerin çalıştığı zaman
Batı Hint Adaları, gündüzden öğlene kadar; Sonra tekrar saat ikiden
Hava kararana kadar (bu süre zarfında,
onlara dilatory görünenleri ciddi şekilde inceleyin); Ve onlar olmadan önce
mahallelerine gitmek için acı çekti, hala yapacak bir şeyleri var,
Atlar için otu toplamak, kazanlar için yakıt toplamak, & c.
böylece eve gelmeden önce on iki geçti,
Hint mısırlarını öğütmek ve kaynatmak için kıt zaman; Nerede, eğer yiyecekleri
önceki akşam hazırlanmadı, bazen olurlar
Açlıklarını tatmin etmeden önce tekrar emeğe çağırdı. Ve burada hayır
gecikme veya mazeret boşuna; çünkü hemen sahada değillerse
Her zamanki bildirimde, gözetmenin kirpiklerini hissetmeyi beklemelidirler. İçinde
Mahsul süresi (aylarca süren) sırayla çalışmakla yükümlüdürler
Gecenin çoğu kaynar evde. Böylece sahipleri, bir arzudan
kölelerinin emeği ile en büyük kazancı elde etmek, ağır yatmak
Onlara yük, ama yine de onları çok az besleyip gizlemeye ve bazılarını
kıt besleme veya bunları hiç gizle; böylece fakir yaratıklar
Yaşamları için ellerinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü
durumlar, komşu topraklarda sık sık öldürülmeleri, çalması
Açlıklarını tatmin etmek için patates veya diğer yiyecekler. Ve eğer herhangi birini alırlarsa
ait oldukları plantasyondan gelen şey, bu tür baskı altında olsa da
istiyorum, sahipleri biraz almak için onları ciddi şekilde düzeltecekler
Ne kadar çok çalışmadıkları; Birçoğu isyan ederken
En büyük lüks ve fazlalık. Nasıl bir şaşkınlık meselesi
Bir ulus olarak cömert ve insancıl olarak görülen insanlar
Yararlarının nadiren duygusu için kendilerine çok değer veriyor
Özgürlük, böyle aşırı baskı uygulamasında yaşayabilir ve
insanlık dışı, bu tür davranışların tutarsızlığını görmeden ve
Büyük bir pişmanlık hissediyorum. Bu adamları sakince duymak da daha az şaşırtıcı değil
arkadaşlarının gücü ve yaşamları hakkında hesaplamalar yapmak. İçinde
Jamaika, yeni ithal negroların onunda altı kişi hayatta kalırsa
Baharat, kazanım olarak görülüyor. Ve çoğu
Diğer tarlalar, eğer Zenciler sekiz veya dokuz yıl yaşıyorsa, emekleri
maliyetleri için yeterli bir tazminat olarak kabul edilmektedir. Hesaplamalarsa
Bu tür, yük hayvanlarının gücü ve emeği üzerine yapıldı,
çok garip görünmezdi; Ama o zaman bile, merhametli bir adam
Kesinlikle canavarını genellikle daha fazla merhametle kullanın.
Zavallı Zenciler. Bunun derinden inilti, ölmekte olan inilti olmayacak
etkilenen ve ezilen insanlar cennete mi ulaşıyor? Ve ne zaman
INIQUITY dolu, kaçınılmaz sonuç olmamalı, dökülme
Tanrı'nın zalimleri üzerindeki yargılarını mı? Ama ne yazık ki! değil mi
Bu baskının zaten uzun zamandır nesnesi olduğunu gösterir
İlahi hoşnutsuzluk? Ne kadar ağır yargı için, ne daha büyük
felaket, bu sertliğe maruz kalmaktan ziyade herhangi bir insana sahip olabilir
kalbin, Tanrı'nın unutkanlığı ve her şeye duyarsızlık
Dini izlenim ve görgü kurallarının genel ahlaksızlığı,
bu kolonilerde, orantılı olarak
Kan ve esaretin amelisinde kendilerini az çok zenginleştirdi
Zencilerin.

Geç bir yazarın belirttiği gibi,
Barbadoes'de seksen bin negroe stoku, her yıl ölür
o adada doğandan beş bin daha fazla; Hangi başarısızlık
Muhtemelen diğer adalarda aynı oranda. _İn efekt, bu
İnsanlar her altıda bir yenilenme zorunluluğu altında
Yıllar._ ve bir insanın yönetimi hakkında ne düşünmeliyiz,
Savaşla kaybı olmayanların yapması gerektiği gibi, büyük ölçüde artmaktan,
on altı yıl kadar kısa bir süre içinde, yabancı işe alımlar olmadan,
Tamamen bir erkeğe tüketildi! Bu bir Hıristiyan Doktrini değil mi, _
İşçi işe alımına layık mı?
Peygamberimiz, telaffuz, _ "evini inşa eden o adama wo wo
haksızlığı ve odaları yanlış; komşusunu kim kullanıyor
Ücretsiz hizmet ve onu çalışması için boşa mı veriyor? "_ Yine de
Zavallı negro köleleri, canavarlar gibi, döverek, çalışmak için kısıtlanır
işe alım veya yeniden hesaplama olmadan zor ve elinden hiçbir şey almayın
Onların acımasız ustaları, ama kıt olacağı gibi sefil bir hüküm
Onları yorgunlukları altında destekleyin. Çoğunun dayanılmaz zorlukları
köleler geçer, kısaltmaları ile yeterince kanıtlanır.
Yaşıyor.-Ve bu sefil yaratıklar kimler
ekiciden barbar tedavi? Bizimimizi kısıtlayabilir miyiz
Öfke, şüphesiz onların kardeş olduklarını düşündüğümüzde!
Komşuları! aynı babanın çocukları ve bunlardan bazıları
Mesih, ekicinin kendisi gibi öldü_. Bırakın
ekici veya tüccar, negro kölesinin kardeşi olmadığını kanıtlayın veya
Kutsal Yazılar anlamında onun komşusu olmadığını
temyizler; Ve eğer öyle yapamazsa,
Kardeşlerinin alım ve satışı, sanki artık yokmuş gibi
Sığırlarından daha düşünmek? Onları sürekli olarak giymek
Emek, günlerinin yarısını yaşamadan önce? Şiddetli kırbaç
Ve onlara işkence yapmak, hatta ölümüne bile, desteklenemezlerine direniyorlarsa
zulüm? En sert köle sahibi o muazzam için sabırsızlanıyoruz
gün, Tanrı'ya yönetiminden bir hesap vermesi gerektiğinde; Ve izin ver
Cidden düşünün, böyle bir zamanda, olabileceğini düşünüyor olsun
kendini tatmin etmek, herhangi bir alım ve satış eylemi veya kaderi
savaş veya evindeki çocukların doğumu, plantasyonu veya bölgeleri,
ya da başka herhangi bir durum ne olursa olsun, ona böyle bir mutlak verebilir
erkeklerin kişilerindeki mülk, onları haklı çıkaracağı gibi
köleler ve onlara canavar gibi muamele mi? Özenle düşünmesine izin verin
Her zaman köle kalmayacak bir _superior_ mülkü veya doğru
kendi emeğinin meyvesine; ve daha çok kendi kişisine;
O'na Tanrı tarafından verilen ve vericinin dışında hiçbiri olamaz
sadece iddia edersin?





Chap. İx.


Eğer Gine yerlilerine tahakkuk edecek avantaj
Avrupalılar onlara insanlığın diktatörlerine uygun hareket etmişlerdi
ve Hıristiyanlık. _AN Avrupalılarda kazanç arzusu
köle ticaretinin gerçek vesilesi. Yanlış beyanların bildirimi
Çoğu yazar tarafından negrolar,
köle ticareti. Bu yanlış beyanlar, özellikle saygıyla reddetti
_ Hottentot Negroes_.

Zencilerin doğal eğiliminin yukarıdaki açıklamalarından,
ve Gine'nin çoğu bölgesinin verimli olması
Kendi bilgilerinden yazmış olan Candor'un yazarları, iyi olabilir
Negroes'un Avrupalılarla tanıştığı sonucuna varılın
onlar için bir mutluluk olmuşlardı, eğer bu son sadece ismi değilse,
ama aynı zamanda Hıristiyanların rolünü de harekete geçirmiş ve çabalarını kullanmıştır.
örnek, aynı zamanda, onları memnuniyetle tanıştırmak için
insana barış ve iyi niyet nefes alan müjdenin haberleri ve
Bu kalp değişikliği ile, Hıristiyanlığın günahtan kurtuluşu
teklif; Masumiyet ve aşk o zaman galip gelmiş olabilir, hiçbir şey olmaz
basit Afrikalıların mutluluğunu tamamlamak istiyorlar: ama
Bunun tersi oldu; Avrupalılar, erkek olarak görevlerini unutuyor
ve Hıristiyanlar, kendilerini bu kadar haksız bir şekilde yürüttüler,
Düşünceli ve iyi disklerin zihinlerinde mutlaka yükselmeli
Zenciler, azami küçümseme ve adının tespiti
Hıristiyanlar. Diğer tüm düşünceler yanılmaz bir
Kazanç arzusu, bu da müdür ve hareketli nedeni
En _iniquitous ve korkunç sahne_
dünyanın yüzü; Bu üstün bilgiyi kullanmak yerine
insanlığın ortak ebeveyni olan Yüce'nin tercih ettiği
Onlar, göğüslerde barış ve iyi niyet ilkesini güçlendirmek
Ticari Zencilerden Avrupalılar, kötü örneklerine göre,
onları aşırı sarhoşluk, sefahat ve avarice olarak; her yerde
Yolsuz doğanın iltihaplı tutkusu, kolayca
savaş yapmak ve birbirlerini büyülemek için galip geldi; ve
alışılmadık aşırılıklar için araçlar,
Koruyucu işverenlerinde açgözlü kazanç arzusunu tatmin etmek
Bu niyet onlara müthiş miktarlarda silah ve
mühimmat. Böylece karışıklık, sıkıntı ve
zamansal sefaletin tüm ekstremiteleri; her şey, hatta gücü bile
Kralları, bu kötü amaca bağlı hale getirildi; için
Konularının koruyucuları olmak yerine, bu yöneticilerin bazıları,
ruhsal likörlerin aşırı sevgisi ve cazip
Faktörler tarafından önlerinde döşenen yemler, özgürlükleri istila etti
onların mutsuz konuları ve onların zalimleri haline gelir.

Burada gözlemlemek gerekebilir.
Gine sakinleri, esas olarak şurada yer alan kişiler tarafından verilir
Kendi kendine ilgi duyulan görüşlerden onları böyle tanımlayan ticaret
merhamet ve saygıyı heyecanlandırma olasılığı en düşük olan renkler ve
uzlaşmaya çalıştı, bu yüzden hakların ihlali
alıcıların zihinlerine insanlık; yine de yapamazlar ama izin veriyorlar
Zenciler, bazı iyi niteliklere sahip olacaklar, ancak
Mümkün olduğunca üzerlerine bir gölge atmak. Belirli bir örnek
Bu Astley's Collection, Vol. 2. s. 73, yazar nerede,
900 mil yer alan Galem'e yerleşmiş mandingolardan bahsetmişken
Senegal'e kadar, bir ticaret sürdürdüklerini söyledikten sonra
komşu krallıklar ve zenginlikler toplar, "hariç _The hariç
Blacks_'a özgü kötü alışkanlıklar, onlar iyi bir insan, dürüst,
misafirperver, sadece sözlerine göre, zahmetli, çalışkan ve çok hazır
Sanat ve bilimleri öğrenmek için. "Burada hangi mengeneleri hayal etmek zor
yazar kadar iyi bir şekilde görevlendirilmiş bir insana tuhaf bir şekilde görevli olabilir
bunları tanımlar. Suçlama ile ilgili olarak bazı yazarlar
onlara karşı getirilen, tüm doğal sevgiyi geçersiz kıldığı için
sık sık başkaları tarafından çelişir. Vol. 2. Koleksiyon, s. 275,
ve 629, Kuzey Gine ve Gold Coast'un Zencileri _to söyleniyor
Hassasiyetle sevdikleri çocuklarına düşkün olun_. Ve Bosman
diyor, s. 340, "Ülkesinde birkaç kişi değil (yani Holland) Sevgiyle hayal edin,
Buradaki ebeveynlerin çocuklarını, erkeklerini eşlerini ve bir erkek kardeşi sattığı
diğeri: ama kendilerini bu kadar aldattığını düşünenler; Bunun için asla
başka bir hesapta olur, ancak zorunluluktur veya bazı harika
suç. "Aynı şey J. Barbot, sayfa 326 tarafından tekrarlandı ve ayrıca
Sir Hans Sloane tarafından, doğal tarihinin girişinde
Jamaika; Zencilerden bahsetmişken, "Genellikle
Kendi çocuklarının nefret ettiği düşünülür ve bu yüzden inanılıyor
Onları para için yabancılara satıp bertaraf ettiklerini: ama bu
doğru değil; Gine'nin Zencileri birkaçına bölünmüş
Kaptanlıklar ve Amerika Kızılderilileri savaşları var; Ve ayrıca
Savaşta öldürülenler, köle olarak satılan birçok mahkum alınır,
ve bu da getirdi: ama burada ebeveynler, çocukları olmasına rağmen
Köleler sonsuza dek, ama onlara o kadar büyük bir sevgiye sahip, hiçbir usta cesaret edemez
umursamadıkları sürece, küçüklerinden birini sat ya da verin
Ebeveynleri kendilerini asmak ister hayır. "J. Barbot,
Gine yerlilerinin hain olarak temsil edildiği vesilesi
İnsanlar, onu Hollanders'a (ve şüphesiz diğer Avrupalılara) atfeder.
Yetki ve Zenciler Arasındaki Bölümleri Güçlendirme. Sayfada
110, "Avrupa ülkelerinin çoğunun iyi biliniyor
Bu insanlar arasında ticaret yapmak, çok haksız ve insanlık dışı,
Zaman zaman çalınan herhangi bir provokasyon,
İnsanlar, sadece bu sahilde değil, Gine'de neredeyse her yerde,
gemilerine zararsız ve güvensiz bir şekilde geldim: bunlar
Çok sayıda taşındılar ve plantasyonlarda satıldı,
satın aldıkları diğer kölelerle. "
Zenciler, tembellik ve supiniz ile adil bir şekilde suçlanabilir, ancak birçoğu
Diğerleri genellikle dikkatli, çalışkan bir yazarlar tarafından bahsedilir,
Ve hatta zahmetli insanlar. Ama hiçbir şey ne kadar güvensiz
kendilerinden verilen hesaplardan uzak insanların bir yargısı oluşturmaktır
bir şeylerin geçici bir görünümünü alan gezginler tarafından
Hottentots vakası, yani. Bu birkaç ulus,
Afrika'nın en güney kesiminde yaşamak: _These People_ temsil edilmektedir
İlişkilerini çok fazla kopyalamış gibi görünen birkaç yazar tarafından
biri diğerinden, çok az sahip olacak kadar vahşi ve barbarca
insan, ama şekil: ama bu hesaplar
Diğerleri, özellikle de bir durumsal vermiş olan Peter Kolben
Bu insanların eğilimi ve görgü kuralları ilişkisi. [A] bir adamdı
sadece astronomik yapmak için Prusya mahkemesinden gönderilen öğrenme
ve orada doğal gözlemler; ve köleliğe ilgisi yok
Zenciler, diğer birçok relator ile aynı indüksiyona sahip değildi,
Afrika yerlilerini yanlış tanıtıyor. Sekiz yıl yaşadı ve
İyi Umut Kapı, bu süre zarfında büyük özenle muayene etti
Hottentots'un gümrüklerine, davranışlarına ve görüşlerine; o zaman o
Bu insanları göründüklerinden oldukça farklı bir ışıkta ayarlar
Doğruladığı ve yanlışlıklardan dolayı suçladığı eski yazarlar
Onlara ahlaksız bir şekilde anlattı. S. 61, "Sahip olduğumuz detaylar
Birkaç yazar, çoğunlukla icatlardan oluşur ve
genellikle yanlış kanıtlayan işten çıkarmalar. "Yine de,
Adilce tembelliklerinden dolayı suçlanacak. --_ Özgürlük ve Bağlantı sevgisi
hepsi onların; Zorlama onlar için ölümdür. Gereklilik onları zorlarken
Çalışmak için çok izlenebilir, itaatkar ve sadıktırlar; Ama ne zaman
şimdiki isteği tatmin edecek kadar var, herkese sağırlar
daha fazla intreaty_. Ayrıca, etkileri için onları suçlar, etkisi
tembellik; Ve içecek sevgileri ve bazılarının pratiği için
aralarında uzun kullanımın oluşturduğu doğal olmayan gelenekler; Hangi,
Yine de, bu insanların genel iyi eğiliminden, orada
eğer bir
Gerçekten Hıristiyan Bakımı onlara doğru genişletilmişti. "Onlar
Karşılıklı hayırseverlikleri olarak birçok erdem tarafından son derece ayırt edildi
dostluk ve misafirperverlik; Birine nezaket ve iyi niyet nefes alırlar
bir diğeri ve tüm yükümlülük fırsatlarını arayın. Bir hottentot
vatandaşlarından birinin gerekli yardımı? Vermek için koşar. Onun
Tavsiye sordu? Samimiyetle verir. Ülkesi istemek mi? O
onu gücünün en üst düzeyinde rahatlatıyor. "
Avrupalı ​​yabancılara: Cape ülkeleri aracılığıyla seyahat ederken,
Chearful ve açık bir resepsiyonla, köyde ne olursa olsun.
Kısacası, sayfa 339, "Hottentots'un bütünlüğü, onların
Adaletin infazında ve hayır kurumlarında katılık ve celerite,
birkaç ülke tarafından eşittir. İttifaklar, sözleri kutsaldır; Orası
bir şey ihlali olmaktan çok bir şey olmaktan neredeyse hiç bir şey olmak
nişanlar. Hırsızlık ve zina ölümüyle cezalandırırlar. "
Bir tanrı olduğuna inan, her şeyin yazarı, tanrı dedikleri
tanrıların; Ama bir ibadet kurumu olduğu anlaşılmıyor
doğrudan bu yüce tanrı ile ilgili. Bu makaleye basıldığında,
Kendilerini bir gelenekle mazur görüyorlar, "_ ilk ebeveynleri bu yüzden
Bu büyük Tanrı'yı ​​acımasızca rahatsız etti, onları lanetledi ve
Kalp sertliği ile gelecek nesiller; böylece onun hakkında çok az şey biliyorlar
ve ona hizmet etmek için daha az eğilim var_. "Daha önce de belirtildiği gibi,
Bu hottentotlar, denizde sınırlanan tek Negroe ülkesidir, biz
Köleleri yapmak veya tutmakla ilgilenmeyenlerin okunması. Bu köleler
Cape'deki Hollanders tarafından kullanılan diğer kısımlardan getirilir
Gine. Bu insanların sayıları yazara, "
Hıristiyanlar arasında gördük; onların avarice, kıskançlıkları ve nefretleri
birbirleri; huzursuz hoşnutsuz sıcaklıkları; Onların şehvetli
ve adaletsizlik, esas olarak hottentotları tutan şeyler
Hıristiyanlığa duyma. "

[Dipnot A: Bkz.

Peder Tachard, Fransız Cizviti, doğudaki seyahatleriyle ünlü
Hintliler, bu insanları açıklamasında, "Hottentots daha fazlası var
Neredeyse her yerden daha dürüstlük, aşk ve liberallik
Hıristiyanlar arasında görüldü. "





Chap. X.


İnsan çalan saygın son derece suçlu ve yasalarla cezalandırılabilir
Gine: _No_ Negroes'un orada köleler için satılmasına izin verildi, ancak bunlar
savaş esirleri veya suçlar için cezalandırıldı. _Some_
Avrupalılar tarafından bozulan Negroe hükümdarları, yasaları şiddetle ihlal ediyor
Gine. Barsailay Kralı bu açıdan kaydetti.

Daha önce kullanımda olan yasalar ve gümrüklerle ilgili bir soruşturma ile
Zenciler arasında, özellikle Gold Coast'ta,
bu hükmün genel barış ve güvenlik için yapıldığı bulundu
bireylerin; W. Bosman'ın zamanında bile, Avrupalılardan çok sonra
köle ticaretini kurdu, yerliler halka açık değildi, herhangi bir
aksi takdirde suçlar için ceza, savaş esirleri veya bir
Bozuk krallarının gücünün şiddetli eforu. Nerede
Yerliler çalındı, Avrupalılara satılmak için yapıldı
Gizlice veya en azından, sadece iktidardakiler tarafından bağlanan: bu görünür
Barbot ve Bosman'ın konuyla ilgili açıklamasından, ikisi de bunu kabul ediyor
Gold Coast'ta insan çalmaya izin verilmedi. Birincisi [A] diyor ki,
"İnsan yaratıklarının _kidnning veya çalmak orada cezalandırıldı ve hatta
Bazen ölümle ._ "Ve, W. Uzun ikametgahı olan Bosman
Sahil, kesin olarak konuşmasını sağladı, diyor ki, [b] "
cinayet, hırsız ve zina.
İnsan çalma Gold Coast'ta katı bir önemle cezalandırıldı ve
bazen ölümle ._ "Bu nedenle satış sonucuna varılabilir
Avrupalılara Zencilerin en büyük kısmından desteklenmektedir.
Şiddet, yasalara meydan okuyarak,
Başlıca erkekler, [c] kim, (Avrupadakilerde olduğu gibi
ülkeler) ticareti teşvik etme iddiası altında ve
kamu geliri, adaletin diktatörlerini göz ardı et ve çiğnemek
korumak için atandıkları özgürlükler.

[Dipnot A: Barbot, s. 303.]


[Dipnot B: Bosman, s. 143.]


[Dipnot C: Not. Barbot, sayfa 270, diyor ki, kölelerin ticareti
Kralların, zengin adamların ve prime'ın işini daha tuhaf bir şekilde
Tüccarlar, alt tür siyahları hariç.]

Fr. Moor ayrıca insan çaldığından,
Gambiya Nehri'ndeki Negroe Hükümetleri ve
barışçıl sakinler, sadece yozlaşmış bir şiddet olarak
adalet yönetimi; Diyor ki, [a] "o ülkenin kralları
Genellikle baş adamlarına tavsiyelerde bulun, neredeyse hiç bir şey yapmıyor
sonuç, önce onlara danışmadan, kralı hariç
Sert içmeye maruz kalan Barsailay çok mutlaktır. Öyle
Bu kralın brendi için doyumsuz susuzluğuna, konularının özgürlükleri
ve aileler çok tehlikeli bir durumdalar. [B] Bu kral
mal veya brendi istiyor, İngiliz valisine bir elçi gönderiyor
James Fort, istemek için orada bir kargo ile bir sloop gönderecekti: _Bu
Haberler, hiç hoşnutsuzluk değil, vali buna göre gönderir;
Yamanın gelişine karşı, kral gider ve bir kısmını arar.
Düşmanlar kasabalar, insanları ele geçirme ve onları bu tür mallar için satmak
İstediği gibi, yaygın olarak brendi, silah, toz, top,
görevlileri ve askerleri için tabancalar ve kesikler; ve mercan ve
Eşleri ve cariyeleri için gümüş. Herhangi biriyle savaşta olmaması durumunda
komşu kral, daha sonra kendi kasabalarından birine düşer,
çok sayıda ve bunları aynı şekilde kullanıyor. "" Sıklıkla bazılarıyla
Birlikleri gün içinde bir kasabada ve gece geri dönüyor
Üç kısmına ateş ve dördüncü sıraya gardiyan koymak, orada
İnsanları ateşten kaçarken ele geçirir; Kollarını bağlıyor
arkalarında ve onları sattığı Joar veya Cohone'a yürür
onları Avrupalılara. "

[Dipnot A: Moor, sayfa 61.]


[Dipnot B: Idem, s. 46.]

Fransız yönetmeni A. Brue, aynı hesabı veriyor ve diyor ki, [a]
"Mal aldıktan sonra, krala yazdı, eğer varsa
Yeterli sayıda köle, onunla ticaret yapmaya hazırdı. Bu
Prens ve diğer Negroe hükümdarlarının her zaman kesin bir yolu vardır.
kendi konularını satarak eksikliklerini sağlamak,
nadiren bir iddia ister. Kral, ele geçirerek bu yönteme başvurdu
Üç yüz kendi insanı ve yönetmene,
köleler malları teslim etmeye hazırdı. "Görünüşe göre, kral
faktörün ona vereceği mal miktarının iki katı
Bu üç yüz köle; ama ona güvenmeyi reddeden faktör
zaten şirketin borcundaydı ve bu reddetmenin
Kralı öfkelendirdi, ona bir
Hâlâ daha fazlasını aldığı için lisans, hala malları
Aranıyordu ama bu kral "_it_ fırsat olabilir
konuları arasında bir rahatsızlık. "[B] yukarıdaki örnek dışında,
ve bazı diğerleri, negroe krallarının gücünün yasadışı olduğu
Konularına uygulanan köle ticareti Gine'de sürdürülüyor
hiçbirinin olmasına izin vermeyen ülkenin yasaları ile ilgili bazıları
satıldı, ancak mahkumlar ulusal savaşlarında veya insanlar
Suçlar için cezada kölelik; Ama ülkenin büyüklüğü,
Krallık veya Milletler Topluluğu Sayısı ve Verilen Büyük Teşvik
Avrupalılar tarafından,
Bir krallığın cesur tasarımını şaşırtmak ve ele geçirmek için
Sadece komşu bir hükümetin değil, aynı zamanda zayıf ve
kendi çaresizliği; [c] ve mutsuz insanlar,
Durumlar, cezasızlıkla Avrupalılara satılır. Bu uygulamalar
Şüphesiz, en düşünceli olanlar arasında onaylanmamıştır.
Zenciler, Bosman bizi tanıır, ulusal savaşlarının bile
böyle bir hoş. Diyor ki, "
Savaşın başlangıcı, onu fidye için kolayca kabul etmeyecekler,
Altın ağırlığı teklif edilmeli olsa da, korku için
Gelecek, onların dinlenmelerine karşı yeni bir tasarım oluşturuyor. "

[Dipnot A: Koleksiyon Vol. 2. s. 29.]


[Dipnot B: Not, bu Negroe Kralı
Factor'un kötü önerisi, Shews, kendi davranışının mantıklı değildi
haklı; Ve aynı şekilde ortaya çıkıyor, faktörün tek endişesi
herhangi bir göz önüne alınmadan en fazla sayıda köleyi temin edin
temin edildikleri yöntemin adaletsizliği. Bu Andrew Brue,
uzun zamandır Fransız Afrika fabrikasının baş müdürüydü
bu kısımlarda; yönetiminde koleksiyonda dedi ki
olağanüstü bir başarı elde etmek. Bir olarak hareket etmesi gereken kısım
Cahil Afrikalılara yönelik Hıristiyan söz konusu değil;
İşverenlerinin karı onun tek endişesi gibi görünüyor. -Den
Sayfa 62, Senegal Nehri'ndeki ülkeden bahsetmişken, "
Çok kalabalık, toprak zengin; Ve eğer insanlar çalışkan olsaydı,
kendi ürünleri ile çok avantajlı bir ticaret sürdürebilir
yabancılar; Mükemmelleştirilebilecekleri birkaç şey var;
_but_ (ekliyor) _it umulacak, Avrupalılar asla izin vermeyecek
Sır içine._ "Bundan olmayan bir insanlık, çok daha
Hıristiyanlık!]


[Dipnot C: Bu insanlık dışı uygulama özellikle Brue,
TOPLAMAK. Vol. 2. sayfa 98, "Bazı yerlilerin
Her durumda, ülkelerini şaşırtmaya ve sürdürmeye çalışmak
insanlar. Gürültü olmadan inerler (diyorlar) ve eğer yalnız bir bulurlarsa
Yazlık, savunmadan, onu çevreliyorlar ve tüm insanları taşıyorlar
ve teknelerine ve hemen geri alınan etkiler. "Bu gibi görünüyor
Çoğunlukla Sea Coast'ta yaşayan bazı zenci tarafından uygulandı.]


[Dipnot D: Bosman, s. 155.]





Chap. Xi.


Şok edici insanlık dışı bir açıklama,
farklı ulusların faktörleri tarafından tarif edildiği gibi köle ticareti, yani. ile
Gambiya Nehri'nde Francis Moor; ve John Barbot, A. Brue ve
William Bosman, Gine kıyısında. _Not_. Büyük
köle ticaretinden Gine Kralları'na kaynaklanan gelirler.

Birincisi, Francis Moor, İngiliz Afrika şirketi için faktör,
Gambiya Nehri, [A], "Bir dizi Zenci Tüccar olduğunu yazıyor,
köle ticaretini bir iş olarak takip eden Joncoes veya tüccarlar olarak adlandırıldı;
Ülkede ikamet yeri altı hafta olacak kadar yüksek
O nehrin ağzına yerleştirilen James Fort'tan seyahat edin.
Bu tüccarlar fil dişlerini ve birkaç yıl içinde iki yılda
Bin köleler, çoğu diyelim ki, mahkumlar savaşa giriyor.
Onları alan farklı prenslerden alırlar; Birçoğu
Bumbrongs ve Petcharies; her birinin farklı olduğu uluslar
diller ve iç kısımda geniş bir şekilde getirilir. Onların getirme yolları
Onları deri tangalı boyunda, yaklaşık bir bahçede bağlıyorlar
Bir dizede otuz veya kırk, genellikle bir
Başlarının her birine mısır veya fil dişleri. Onların yolunda
Dağlardan, çok büyük ormanlar boyunca seyahat ediyorlar,
Bazı günler su alamaz; bu yüzden yeterince cilt torbalarında taşıyorlar
onları bir süre destekleyin. Numaradan emin olamam (Moor ekleyemem)
bu ticareti takip eden tüccarlardan, ancak belki de bir
yüz, iç ülkeye giden mallarla
Beyaz adamlardan satın alın ve onlarla birlikte çeşitli ülkelerden satın alın,
Altın, köleler ve fil dişleri. Kölelerin yanı sıra
Tüccarlar aşağı getirir, nehir boyunca satın alınan birçok kişi var: bunlar
ya savaşta, birincisi olduğu gibi ya da suçlar için kınanan erkekler; _veya
başka insanlar çalındı, ki bu çok sık _.
kullanılmış, tüm cezalar köleliğe dönüştürülür; Bir
Böyle bir kınama avantajı, çok zor suçlar için zor, içinde
Criminal'i satmanın yararını elde etmek için sipariş. "

[Dipnot A: Moor, sayfa 28.]

John Barbot, Fransız faktörü,
Köleler temin ediliyor, diyor ki, [a] "Zenciler tarafından satılan köleler
Çoğunlukla savaş esirleri için veya yaptıkları saldırılarda alınan
düşman bölgelerinde; Diğerleri onların tarafından çalınır
komşular, yolda veya ormanda yurtdışında bulunduğunda; Yoksa içeri
Mısır tarlaları, ebeveynlerinin onları sakladığı yılın zamanında
bütün gün yutan küçük kuşları korkutmak için. "
Gine'nin o bölümünde köle sahili denilen işlemler
Avrupalılar en fazla fabrikaya sahipler ve bu yüzden geri getirdikleri yerden
En çok sayıda köle, aynı yazar ve ayrıca Bosman [b]
"Coto sakinleri çok yaramazlık yapıyor, bunları çalıyor
yayla ülkesinden Avrupalılara sattıkları köleler.-
Popo Excell the eski sakinleri; çok daha büyük bir
cesaret payı, daha başarılı bir şekilde soyuyorlar, yani
Zenginliklerini ve ticaretini artırın, "yazar özellikle açıklamalar,
"_ Bu uygulamada Avrupalılar tarafından teşvik ediliyorlar; bazen
İç gezilerinin başarısına göre,
Birkaç gün içinde iki yüz köle veya daha fazla köle sağlayabilirler. "Ve
[C] "Fida veya Whidah'ın siyahları çok süratli
Köleler için ticaret yapmak, her ay bin teslim edebilecekleri. "-" Eğer
Orada köle stoğu yok, faktör güvenmeli
Siyahları mallarıyla, yüz elli veya iki değerine kadar
yüz pound; İç ülkeye hangi malları taşırlar?
Tüm pazarlarda köleler satın alın, [d] altı yüz milin üzerinde
Avrupa'da sığır gibi tutuldukları ülke; satılan köleler
genel olarak savaş esirleri var, düşmanlarından alınan
diğer ganimet ve belki de kendi vatandaşları tarafından satılan birkaç kişi
Aşırı ya da bir kıtlık üzerinde, bazıları da iğrenç bir ceza olarak
Suçlar. "Şimdiye kadar Barbot'un hesabı; William Bosman tarafından verilen
Aşağıdakiler: [e] "İç ülkelerden getirilen köleler
Whidah'a gelin, birlikte hapse atılırlar; Tedavi ettiğimizde
Onları satın almakla ilgili olarak, hepsi büyük bir
sade, nerede, cerrahlarımız tarafından iyice incelenirler ve
Çıplak, hem erkekler hem de kadınlar, en az ayrım veya tevazu olmadan. [F]
İyi olarak onaylananlar bir tarafa ayarlanır; bu arada
Şirketin kolları veya adı olan yanan bir demir yangında yatıyor,
bizimkilerle göğsünde işaretleniyor. Kabul ettiğimizde
kölelerin sahipleri, hapishanelerine iade edilirler, burada
O zaman ileri, bizim sorumluluğumuzda tutulurlar ve bize iki peni bir
Ekmek ve ekmek ve
su; Böylece suçlamalardan tasarruf etmek için onları gemilerimize gönderiyoruz
ilk fırsat; Bundan daha önce, efendileri onları hepsinden çıkarırlar
sırtlarında, böylece çıplak çıplak gemiye gelmeleri için
Kadınlar erkek olarak. Hangi durumda devam etmek zorunda kalırlarsa
geminin ustası o kadar hayırsever değil (ki ki bu yaygın olarak)
Çıplaklıklarını karşılamak için üzerlerine bir şeyler ver. Altı veya yedi yüz
bazen bir gemiye konurlar, burada
Kalabalık olmaları mümkün. "

[Dipnot A: John Barbot, sayfa 47.]


[Dipnot B: Bosman, sayfa 310.]


[Dipnot C: Barbot, sayfa 326.]


[Dipnot D: Negroe Kings'e ortaya çıkan büyük gelir
köle kıyısı, kölelerden birkaçını getirdi
Avrupa gemilerine gönderilecek hükümetler,
Buna bu kadar büyük bir yüz verdiklerini merak etmek için hiçbir nedenimiz yok
Ticaret: William Bosman diyor ki, sayfa 337, "_
Whidah ticaret, bir diğerini, Toll, Ticaret veya
özel, yaklaşık dört yüz pound ödüyor ve bazen elli gemi geliyor
bir yıl içinde. "Barbot aynı şeyi onaylar ve ekler, sayfa 350,"
Komşu Ardah Krallığı'nda, Kralın görevi değerdir
Her ticaret gemisi için yetmiş veya seksen köleden oluşur_. "
Whidah kadar daha fazlası; Avrupalılar da ilgilenemez
ticaret, herhangi bir uygunluk derecesi ile Afrika krallarını suçlayın
Gemiler göndermeye devam ederken,
Bu şekilde çalınan ve izin verilen köleleri alın,
ulusal yasaların yaptırımı altında, onları kolonilere satmak.]


[Dipnot E: Bosman, sayfa 340.]


[Dipnot F: Not, yukarıdaki ahlaksız ve şok edici hesaptan
mutsuz negroların muamele edilme şekli,
Bu insanlarla tanışmayan kişiler, onları geçersiz kılmaları sonucuna varmak için
bu doğal tevazu, bu yüzden makul bir yaratık haline gelmek; Ama kim
bu kuzey kolonilerindeki siyahlarla ilişki kurdular,
Bunun yanlış bir sonuç olacağını, çünkü onlar gerçekten
diğer insanlar gibi tevazu ve utanç duyarlı. Karşılıksız
Avrupalıların uzun bir geleneksel olarak kullanıldığı vahşet,
Bu, kızarmadan, çok utanç verici bir rol oynamaya itiyor. Çok
Kullanım kesinlikle yoksul negrolara, özellikle kadınlara karşı büyüktür;
Ama onlar köledir ve buna ya da başka herhangi bir istismara boyun eğmek zorundadır.
onları acımasız görev ustaları tarafından teklif etti veya insanlık dışı olmayı bekliyor
Tespite işkence gördü. Siyahların bu kadar alışık olmadığı
vahşet, Ashley'in koleksiyonunda belirtilen bir örnekten görünür,
Vol. 2. Sayfa 201, viz. "Casseneuve'nin kralın sahip olduğu bir izleyicide
Siyahlar tarafından büyük bir medeniyetle kullanıldığı Kongo'nun
Ona bazı köleler teslim edildi. Kral Casseneuve'yi gözlemliyor
(Avrupalıların geleneğine göre)
köleler, onun hakkında büyük adamlar gibi bir gülme patladı: faktör
Tercüman'a neşe vesilesiyle sormak,
köleleri çok güzel inceleyerek ilerledi. Yine de, _
King o kadar utanıyordu ki, onu, nezaket uğruna, onu istedi
daha özel bir şekilde yapın ._ "]





Chap. Xii.


Gine kıyısına birkaç yolculuk dergisinin alıntıları
Bu kaçakçılığın aşırı insanlık dışı olduğu yerlerde köleler açıklanmaktadır.
_Melancholy_ O sahilde havaya uçurulmuş bir geminin hesabı, harika bir
Gemideki Zencilerin Sayısı, Şok edici Barbarlığın _Instances_
Gemiler tarafından kölelerine doğru yürütülen. _İnquiry_ neden
hem ilahi hem de insan yasaları olan bu skandal ihlaller
Hükümet tarafından göz ardı edildi. Köle ticaretindeki sefalet ve kan dökülmesi görevlisi,
Köleler için Gine sahiline aşağıdaki iki yolculuk ekstraktları.
Liverpool'dan bir gemideki birincisi, orijinalden _verbatim_ alındı
Cerrahın dergisinin el yazması, _viz._

"Sestro, 29 Aralık 1724, birçok tüccar olmasına rağmen güne ticaret yok
Gemiye geldi; Bizi, insanların içinde savaşa gittiğini bilgilendirdiler
arazi ve mahkumları iki veya üç gün içinde yeterince getirecek,
kalıyoruz. "

30. "Henüz ticaret yok, ama tüccarlarımız güne geldi ve
bize insanların düşmanlarının dört kasabasını yaktığını bilgilendirdi, böylece
yarın kölelerin kapalı olmasını bekliyoruz: başka bir büyük gemi içeri giriyor. Dün
büyük bir Londralı geldi. "

31. "Adil hava durumu, ama henüz ticaret yok; her gece kasabaları görüyoruz
yanıyor, ama sestro adamlarının birçoğunun öldürüldüğünü duyuyoruz.
İç negroes, böylece bu savaşın başarısız olacağından korkuyoruz. "

2 Ocak. "Dün gece müthiş bir yangın çıktığını gördük
Saat on bir, ve bu sabah Sestro kasabasının yandığını görün
zemin; (yüzlerce ev içeriyordu), böylece onların
Düşmanlar şu anda onlar için çok zor ve sonuç olarak ticaretimiz
burada şımarık; Bu nedenle, saat yedi civarında olduğu gibi, çapa tarttık
Aynı şekilde diğer üç gemi, aşağı ilerlemek için. "

Orijinal el yazması dergisinden de alınan ikinci ilişki
Aynı ticarette cerraha giden bir kredi kişi, bir gemide
New York, yaklaşık yirmi yıl önce aşağıdaki gibidir; _viz._ "
Gemiye göre geminin komutanı sahil, bir kişiye gönderdi
Krala bir hediye ile kıyıda, onu gelişiyle tanıdı,
Ve ona bildirerek, bir köle yükü istediler. Kral söz verdi
onları kölelerle sağlamak; Ve bunu yapmak için gitmeye başladı
düşmanlarına karşı savaşmak; Bir kasabayı şaşırtmak ve al
Tüm insanlar mahkumlar. Bir süre sonra, kral onlara kelime gönderdi, o
henüz istenen başarı ile karşılaşmamıştı; iki kez püskürtülmüştü
İki kasabayı parçalamaya çalışmak, ancak yine de bir
onlar için köle sayısı; Ve bu tasarımda, tanışana kadar devam etti
Bir savaşın yapıldığı tarladaki düşmanları, üç süren
günler, bu süre zarfında nişan o kadar kanlıydı ki dört bin
Beş yüz adam öldürüldü. "
Hesap, savaş alanına uzanırken bedenleri korudu. "Düşünmek
(dergisinde diyor) Dulları görmek ne kadar acımasız bir manzara
kayıp kocalarının üzerinde ağlayan yetimler
Babalar & c. & c. "Churchill'in yolculuk koleksiyonunun 6. ciltinde,
Sayfa 219, Kaptan Philips tarafından gerçekleştirilen bir yolculuk ilişkisi var,
Gine kıyısı boyunca, fil dişleri için 450 tunlu bir gemide,
Barbadoes için tasarlanmış altın ve negroe köleleri; ki diyor ki
"Gemide Yedi Yüz Köle Aldılar, Erkekler TÜMÜ IRON'lara Alındılar
iki adet iki taraflı, mutinasyonlarını veya yüzmesini önlemek için bir araya geldi
karaya. Zencilerin kendi ülkelerini terk etmek için o kadar çok.
Genellikle kanodan, tekneden veya gemiden, denize atlarlar ve
su altında boğuluncaya kadar, alınmaktan kaçınmak ve
onları takip eden tekneler. "-yaklaşık on iki negroları vardı
isteyerek kendilerini boğdu; Diğerleri kendilerini aç bıraktı
ölüm.-Philips'in bazılarının bacaklarını ve kollarını kesmesi tavsiye edildi
gerisini korkutun, (diğer kaptanların yaptığı gibi) ama bu reddetti
Yapmak. Gemide negroları aldığı zamandan,
Barbadoes, en az üç yüz yirmi çeşitliden öldü
Hastalıklar. [A]

[Dipnot A: _
yazar. _

İnsanlığın iyiliğine doğru her şeye katkıda bulunabilirim,
Bu tespit edilebilir bir nefreti olan herhangi bir kişiye ilham vermek
Yaratılışlarımızda ticaret pratiği ve bazı ölçümlerde
Bir Hıristiyan olarak görevim için, o kötülerle ilgilenmek için
trafik, ciddi düşüncelerini birkaç olay sunuyorum,
Ben bir görgü tanık oldum; bu sefil ile vuruldu ve
Sahneyi etkileyen, bu insancıl prensibi teşvik edebilirler,
insanın asil ve seçkin özelliği ve onu
çocuklarının çocuklarının faydası.

1749 yılı hakkında Liverpool'dan Gine kıyısına yelken açtım.
Varışımızdan bir süre sonra, ülkeye çıkmam emredildi
Negroe krallarından birinden haber aldıktan sonra önemli bir mesafe,
elden çıkarılması gereken bir köle parseli olduğunu. Ben aldım
Talimatlar ve gitti, yanımda olduğumuz gibi malların bir açıklaması
satın almayı amaçladığımız köleleri takas etmek için gemide vardı. Üzerine
Tanıtılırken, ona küçük bir İngiliz ruhu vakası sundum,
bir silah ve bazı önemsizler; kabul eden ve bir
Tercüman Hangi malları vardı, ertesi gün görüntülemek için atandı
köleler; Bir yerde yaklaşık iki yüz sınırlı bulduk. Ama burada
Orada tutulan etkiyi nasıl ilişkilendireceğim! Nasıl yapabilirim
içinde ortaya çıkan sessiz üzüntüyü yeterince tanımlayın
etkilenen babanın yüzü ve acı verici acı
İhale anne, her zamankinden ayrılmayı bekliyor.
yavru; Sıkıntılı hizmetçi, ellerini onun öngörüsünde sıkıyor
gelecekteki sefillik ve masumun genel ağlaması korkunç bir
Mahkum oldukları sürekli köleliğin yakalanması! Altında
Tanrı'ya olan suçum, yaratıklarının insanlarında, ben
iki ve iki tane bağladığım on bir tane satın aldığımı kabul et
gemi. Küçük bir gemi olmak, (doksan ton) Yakında kargomuzu satın aldık,
Yüz yetmiş köleden oluşan, okuyucunun, okuyucu,
Birlikte iki ve iki kez zincirlendikleri için görüşünüzde aralık
Ana destenin dar sınırları içinde, karmaşık olan
hastalık, zincir ve hor görme sıkıntısı; her düşkünden yoksun ve
Sosyal kravat ve büyük ölçüde bir çaresizlik durumuna indirgenmiştir.
Bunun ölümcül sonucundan önce denizde iki hafta önce olmamıştık
umutsuzluk ortaya çıktı; doğallarını kurtarma tasarımı oluşturdular
Doğru, özgürlük, gemideki her insanı yükselterek ve öldürerek; ama
Yüce'nin iyiliği, planlarını iptal etti ve merhametini
Bizi tövbe etmek için zamana sahip olmamızı sağladı. Arsa keşfedildi; .
barikat kapısının üzerindeki iki başparmak tarafından bağlanan halka lideri, güneşli
Bir dizi kirpik aldı: Bu durumda güneşe kadar kaldı,
Acımasız denizcilerin hakaretine ve barbarlığına maruz kalan,
Zevkle zulümlerini kullanmak için tam izin. Sonucu
Bu, ertesi sabah sefil hastalığın ölü bulunduğunu,
omuzlardan bele çarptı. Bir sonraki kurban bir gençti,
çok güçlü bir sefalet duygusundan beslenmeyi reddeden ve
Domuzlar onun bir kısmını besleyene kadar göz ardı edildi ve fark edilmeden öldü
et. Hıristiyanlık bu imkanlı kutsallıkta kızarmayacak mı? Mayıs
İlişkisi, insanlığın mücadele eden kalıntılarını geri çağırmaya hizmet eder
Zenginlik sevgisinden, herhangi bir dereceye kadar katılanların kalpleri
bu baskıcı kazanç; ve zihinleri üzerinde böyle bir etkiye sahip
samimi, barışın üretken olabileceği gibi, gerçekin mutlu etkisi
geçmiş geçişler için tövbe ve tümden vazgeçme kararı
Gelecek zaman için onunla bağlantı.]

Okuyucu, konuyu kendi kalbinize getirin ve herhangi bir
Durum bu sıkıntılı olandan daha tamamen sefil olabilir
esir. Bu numaranın her bireyin olduğunu yansıttığımızda
Muhtemelen bu zalim tarafından kırılan bazı ihale bağlılıkları
ayrılma; karışma fırsatı olmayan bir ebeveyn veya eş
ayrılık kucağında gözyaşları; Belki bazı bebekler veya yaşlı ebeveynler
Emeği beslemek ve uyanıklık korumaktı; kendileri en çok
bilinmeyen bir sürekli köleliğin korkunç bir şekilde yakalanması; İçinde sınırlı
Bir geminin dar sınırları, çoğu zaman yüzlerce yakın
mümkün olduğunca. Bu ağırlaştırılmış sıkıntılar altında, genellikle azalırlar
birçoğunun sıklıkla öldürüldüğü bir umutsuzluk durumuna ve
Bazıları kasıtlı olarak en büyük işkence altında,
kendilerini mevcut sefaletten kurtarmak için yükselmeye çalıştı,
Ve kölelik onları tasarladı. Bu doğanın birçok hesabı olabilir
adı geçen; gerçekten de ticarette istihdam edilen çok sayıda gemiden,
ve negroların kamusal baskılarındaki tekrarlanan ilişkiler,
Gine'den gemilere gidin, olası olmaktan daha fazlası, birçoğu
Örnekler her yıl gerçekleşir. Bunun sadece bir örneğinden bahsedeceğim
okuyucunun geri kalanını yargılayabileceği nazik; Astley's'de
Koleksiyon, Vol. 2. s. 449, John Atkins ile ilgili, gemide cerrah
Amiral Ogle's Filosu, Bir "Harding, Bir Geminin Ustası
Birkaç erkek kölesi ve kadın kölesi yükselmeye çalışmıştı.
özgürlüklerini kurtarma emri; bazıları efendisi,
otorite, zalim ölüm cezasına çarptırıldı, önce kalbi yemelerini sağladı ve
Öldürdüklerinden birinin karaciğeri. Başparmak tarafından kaldırdığı kadın,
çırpıldı ve diğer kölelerden önce bıçaklarla kesildi,
öldü. "[A] bu kadar tespit edilebilir ve şok edici
Kalpler henüz bu zulüm uygulamasıyla sertleşmiyor,
Servet sevgisi, insan zihnine girer, olmayacak
Ticarette endişe duyan veya istihdam edilenlere garip olun.

[Dipnot A: Bazı korkunç etkilerinin unutulmaz bir örneği
köle ticareti, yaklaşık beş yıl geçti, bu limandan bir gemide,
Sonra kıyıya yaklaşık üç mil uzakta, Acra Fort yakınında,
Gine Sahili. Dört ila beş yüz arasında satın almışlardı
Zenciler ve Batı Hint Adaları için yelken açmaya hazırdı. Geleneksel
Bu gemilere bin, erkekleri her biri birer birer iki kez zincirlemek için
bacak küçük bir demir çubuğa; Bunlar her gün güvertede getirilen
havanın yararı; ve özgürlüklerini kurtarmaya çalışmaları için,
Her iki tarafta uzatılmış iki ortak zincire hızlı yapılırlar
ana güverte; Kadınlar ve çocuklar gevşek. Durum buydu
Bu gemideki kölelerin, bir yolla ateş aldığında
bir lambanın ışığıyla ruh çeken kişi; fıçı
patlama, yangın çok fazla şiddetle yayıldı, yaklaşık on
Dakikalar, denizciler, daha önce söndürmeyi imkansız tutuyor
Gemide sahip oldukları büyük miktarda toza ulaşabilir, sonuçlandı
tek şans olarak kendilerini denize atmak gerekli
hayatlarını kurtarmak; ve önce zincirleri kaybetmeye çalıştılar
Negroe adamları güverteye bağlandı; Ama karışıklık içinde
Anahtar eksik, vardı ama zincirlerden birini kaybetmek için zamanlar vardı
zımbanın anahtarlanması; Ateşin yaşamı bu kadar arttığında,
Bir adam hariç hepsi de yangına sahip olduğunda tahtaya atladı
toz kazandı, gemi kalan tüm kölelerle patladı
bir zincire tutturuldu ve diğerleri takip etmemişti
Denizciler örnekleri. Üç portugueze gemisi oldu
Kıyıdan başkalarıyla birlikte, teknelerini söndüren görme
canlı kalan fakir ruhlardan yaklaşık iki yüz elli; ile ilgili
Hangi sayı, kıyıda yaklaşık elli öldü, çoğunlukla
Demir prangaları ile birlikte, denize atlarken,
bacaklarını kırmıştı ve bu kırıklar çok uzun bir
denizde mücadele, muhtemelen ipotek, bu da ölümüne neden
Çok yaralanan her biri. Hayatta kalan iki yüz
kısa süre sonra, sahiplerinin diğer alıcılara verilmesi için elden çıkarıldı.]

Şimdi burada dengeyi tutanlara gerekli bir sorgu ortaya çıkıyor.
adalet ve yaptıkları kullanım için Tanrı'ya kim sorumlu olmalı
İngiliz Anayasası'nın olduğu ilkeler olarak
kurulan, insanlığın ortak hakları için çok elverişli, nasıl
Bu dengesiz trafiği karşılayan yasaların sahip olduğu oldu
Yasama Meclisinin yaptırımını mı elde etti? ve yönetici kısmı
Hükümet, kulaklarını bu kadar uzun süre kapatmalıdır.
Bu mutsuz insanlara karşı işlenen barbarlıklar ve
Özgürlükteki konuların en değerli haklarını çiğnemek için
Diğerleri, azarlama olmasa bile mi? Gemilerin ustaları neden bu şekilde
sefillerin hayatlarının egemen hakemleri olmak için acı çekti
Zenciler ve cezasızlıkla izin verilmesine izin verilir (düzgün bir şekilde olmayabilir miyim?
diyelim ki, _to cinayet_) onların yaratıkları; Ve bu kadar acımasızca
Utanç ve korku ile ilişkili bile olamaz mı?





Chap. Xiii.


Batı Hint Adaları'na vardıklarında Zencilerin Kullanımı. Yüz
Gine'den her yıl İngiliz kolonilerine getirildi.
Geçit ve baharatta ölen negro sayısı. Bunlar,
Bu rezil trafiğin kovuşturulmasıyla öldürüldü.
Korkunç _effects ve eğilimi hakkında açıklamalar.

Gemiler kolonilerdeki hedef limanlarına geldiğinde, fakir
Zenciler ekicilere atılmalıdır; Ve işte yine
Herhangi bir cinsiyet ayrımı olmadan çıplak, acımasız
alıcılarının incelenmesi; ve bu, yargılanabilir,
Birçoğu, başka bir derin sıkıntı vesilesi. Buna ekleyin, yakın
Birkaçıyla gitmek için şimdi tekrar ayrılmalıdır.
alıcılar; Bu herkes için derinden etkiliyor olmalı, ama böyle olanlar
Kazanç sevgisi ile kurutulur. Annelerin üzerinde asılı kaldığı görülüyor
kızları, çıplak göğüslerini gözyaşlarıyla ve kızları bedewing
Ebeveynlerine yapışmak, hangi yeni sıkıntı aşamasının olması gerektiğini bilmeden
Ayrılmalarını veya tekrar buluşup buluşmayacaklarını takip edin. Ve burada
Hangi sempati, hangi komisyonla karşılaşıyorlar? Neden, gerçekten de
sahiplerinin uygun düşündüğü kadar kolay ayrılmayacaklar,
Whipper çağrılır ve kirpik çıplak bedenlerine egzersiz yaptı,
ayrılmak zorunda olana kadar. Kırılmamış herhangi bir insan kalbi olabilir mi
Bu tür zulümlerin uygulanmasıyla, ilişkiye bile ilgisiz olun
bu tür büyük bir rahatsızlıktan, türümüzün bu ezilen kısmı
tabi tutulur.

Liverpool'da basılan bir kitapta _The Liverpool Memorandum_,
diğer şeylerin yanı sıra, bunun ticaretinin bir hesabını içeren
Liman, Gine'de kullanılan gemilerin kesin bir listesi var
ticaret ve her bir gemide ithal edilen kölelerin sayısı; hangi tarafından
1753 yılında, Amerika'ya bir tane ithal edilen sayı
o limana ait yüz ve bir gemi,
otuz bin; ve Afrikalı tarafından istihdam edilen gemi sayısından
Londra ve Bristol'deki şirket, bir dereceye kadar kesin olarak olabiliriz,
Sonuç olarak, satın alınan ve getirilen yüz bin negro var
Gemilerimiz yıllık Afrika kıyılarından. Bu doğrulandı
Anderson'ın ticaret ve ticaret tarihi, son zamanlarda basılmış; Nerede
dedi, [a] "İngiltere'nin Amerikan kolonilerini Negroe ile tedarik ettiğini
Köleler, her yıl yüz binin üzerine çıkıyor. "
Gemiler kölelerle dolu olduğunda,
Amerika'da plantasyonlar ve yolculukta iki veya üç ay olabilir;
Bu süre zarfında, aralarında bulunan pislik ve kokudan,
Distempers sık sık patladı, bu da genellikle beşinci, bir
Dördüncüsü, evet bazen üçte biri veya daha fazlası: böylece tüm
her yıl gemilerimize getirilen köleler birlikte, biri olabilir
Makul bir şekilde, en az on bin kişinin öldüğünü
Yolculuk. Ve bizim içindeki Zencilerin durumunun basılı bir açıklamasında
plantasyonlar, dördüncü bir bölümün, az ya da çok
Farklı adalar, baharat denir. Bu yüzden olabilir
varsayılan, satın alınan kölelerin ılımlı bir hesaplamasında
Bir yıl içinde Afrikalı tüccarlarımız tarafından, otuz bine yakın ölüyor
Yolculuk ve baharatta. Buna ek, müthiş sayı
Zencilerin bulunduğu saldırılarda ve bağırsak savaşlarında öldürüldü
Gemileri yüklemek isteyen kölelerin sayısını temin edin. Ne kadar korkunç
O zaman bu köle ticareti, böylece binlerce arkadaşımız
doğası gereği özgür, aynı rasyonel fakültelerle biten ve
Bizimle aynı kurtuluşun mirasçıları olmaya çağırdı, hayatlarını kaybet ve
her yıl öldürüldü, gerçekten ve düzgün konuşuyorlar! Çünkü değil
bir cinayet adamını mahkum etmek için, görünmesini sağlamak için gerekli
Cinayet yapmak için bir _intention_ vardı; Kim yaparsa, haksız güçle veya
şiddet, özgürlüğünden bir başkasını mahrum bırakın ve onu içinde tutarken
güç, zalim muamele ile onu ezmek için devam eder, sonunda
Vesilesiyle ölümü, aslında cinayetten suçludur. Yapmak yeterli
düşünceli bir insan titriyor, bir sürü suçun ne olduğunu düşünmek için
Bu hesapta ulus; ve binlerce fakir masumun kanı
Bu kötü ticaretin kovuşturulmasında her yıl öldürülen yaratıklar,
İntikam için cennete yüksek sesle ağlar. Bir ulusu duyacak mıydık veya okur muyduk
her yıl, başka bir şekilde,
Bu ticarette yok olmak, onları kesinlikle çok düşünmeliyiz
kanlı, barbar insanlar; Eğer söz konusu olursa, yasama organı
teşvik edildi ve hala bu ticareti teşvik ediyor, cevaplanıyor,
Yeryüzündeki Yasama Meclisi, bunu yapmak için şeylerin doğasını değiştirebilir
Tanrı'nın yasasına aykırı olan haklı olmak, (Yüce yasa koyucu
ve dünya valisi) ve müjdenin ilan edilmesine karşı çıkıyor
yeryüzündeki _peace ve insana iyi niyet. Adaletsizlik metodize edilebilir
ve yasa tarafından kuruldu, ama yine de adaletsizlik olacak
önceydi; Bu kadar kurulmuş olsa da, erkekleri daha fazla hale getirebilir
suçluluk duymaz ve daha cesur ve güvenli
BT.

[Dipnot A: Anderson'ın tarihine ek, s. 68.]





Chap. Xiv.


Zencilerin eğilimi ve kapasitesi üzerine gözlemler: Neden düşünce
Beyazlarınkinden daha düşük. Köleliğin örneklerini etkilemek
Zenciler. Yansımalar.

Yukarıdaki hesaplar olsun, bazılarının zihninde şüpheler ortaya çıkabilir,
sakinlerin doğal kapasitesi ve iyi eğilimi ile ilgili
Gine ve yırtıldıkları söylenen şiddetli bir şekilde
kendi topraklarından; O negroes olarak
bize getiriliyor, şikayet ettiği duyulmadı ve nadiren tezahür ettiriyorlar
Böylesine bir uysallık ve parçaların çabukluğu, aynı şekilde olduğu gibi. Ancak
Bu itirazları yapanlar,
Yoksul Afrikalıların emrini, onların
Yerli toprak. Yine de, bu etkilenen yabancıların
_enlightlanmış bir Hıristiyan ülkesinde_, henüz çok az fırsat var
veya doğal yeteneklerini uygulama ve geliştirmeye teşvik:
sürekli kölelik işçiliğinde istihdam edilir; ve içinde
Onları görüyoruz, doğal olarak kendimizde bir üstünlük fikri gündeme getiriyor;
Onlara cahil ve aşağılık bir kısım olarak bakmaya yatkınız
insanlığın. Buna ek olarak, çok az cesaretle buluştuklarını
bu tür beyazlarla özgürce konuşmanın, verebileceği gibi
onlara talimat. Zenginlik, otorite için bir sevgidir veya
Çabalarındaki çoğu erkeğin mükemmel olmaya teşvik eden onur; Ama bunlar
Güdüler Zencilerin zihinleri üzerinde çok az etkiye sahip olabilir; çok az
bir durumdan başka bir şeyden makul bir olasılıkla
kölelik; Böylece, doğal kapasiteleri bu kadar iyi olmasına rağmen,
Onları avantajlara uygulamak için ne tetikleme veya fırsatları yoktur:
Bu doğal olarak zihinlerini bastırma ve ruhlarını içine batırma eğilimindedir
Herhangi bir olasılıkla,
Beyazla eşit bir zeminin üzerinde durmuş olsaydı
insanlar. Birlikte birlikte yaşamak için cezasız kaldılar.
evli olmak; Ve kısmen, ciddiyetle birbirleriyle insan olarak nişanlandığında
ve karısı; Toprağın ahlaki ve dini yasalarına bakılmaksızın,
bu tür uygulamaları kesinlikle yasaklamak. Bu doğal olarak başlama eğilimindedir
Bu insanların en düşünceli olan endişeler, baktığımız
onları daha düşük bir yarış olarak, aynı bakıma layık değil, ne de sorumlu
kendimizle aynı ödüller ve cezalar. Yine de
Gerçek söylenebilir, her ikisi de özgürlüklerini elde edenler arasında,
Ve kölelikte kalanlar, bazıları güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Sagacity ve kalbin örnek bir dikliği. Bu olmasaydı
Genellikle onlarda durum, bu bir sürpriz meselesi mi? Biz değil miyiz
Birçok beyaz hizmetçinin aynı şikayetini yapmanın nedeni, ne zaman
Birçoğunun çok daha büyük olmasına rağmen hizmetimizden taburcu edildi
Siyahlardan daha bilgi ve gelişme fırsatları; Kim bile
Özgür olduğunda, eskisi gibi aynı zorluklar altında emek: sahip olmak
en saygın beyaz insanlara çok az erişim ve ilişki ile ilişki kuruyor,
Eski konuşma sınırları içinde sınırlı kalırlar. Ve eğer
Nadiren aldıkları haksız ve zalim kullanımdan şikayet ediyorlar,
kendi ülkelerinden zorlanırken, & c. Merak edilmemeli
at; Aramıza geldikten sonra önemli bir zaman, daha önce
bizim dilimizi konuşabilirler; Ve zamana kadar ifade edebiliyorlar
kendileri, inanmak için harika bir nedenleri var, o kadar az veya hiç bildirim yok
şikayetlerinden alınırdı: yine de herhangi bir kişinin bunları sormasına izin verin
onların getirilmeden önce yansıtma yeteneğine sahip olan
yerli arazi ve o böyle etkileyici ilişkileri duyacak, eğer kaybolmazsa
İnsanlığın ortak duygularına, kalbini mantıklı bir şekilde etkileyecektir. .
Gine'den gelen zavallı bir negroe vakası, son zamanlarda
Bu tür bir örnek. İlk gelişinden itibaren düşünceli görünüyordu
ve kederli, fark edilirken sık sık gözyaşları düşürüyor
Master çocukları, nedeni o kadar bilinmeyene kadar
ingilizce konuşun, kendinden verdiği hesap, "
kendi ülkesinde eş ve çocuklar; bunların bazılarının hasta olduğunu ve
susamış, gece gitti, bir ilkbaharda su almak için
bekleyen kişiler tarafından şiddetle ele geçirildi ve taşındı
Erkekleri, Amerika'ya taşındığı yerden yakalamak. Anısı
Ailesi, arkadaşları ve diğer bağlantıları, geride kaldı, asla
daha fazla görmesi beklenen, onun tefsirliğinin temel nedeni ve
Keder. "Aynı şekilde etkileyen birçok vaka burada bahsedilebilir; ama bir
Bir kredi kişinin farkına uğrayan daha fazla örnek,
yeterli. Bu sefil yaratıklardan biri, o zaman yaklaşık 50 yaşında,
"Bir eşten ve birkaçının şiddetle parçalanması
Gine'deki çocuklar, Jamaika'da satıldı, burada asla görmeyi beklemiyor
Yerli ülkesi veya ailesi artık bir Negroe kadına katıldı,
Kimin tarafından iki çocuğu vardı: Birkaç yıl sonra ilgiye uygun
Sahibinin onu kaldırması için ikinci karısından ayrıldı ve
çocuklar ve Güney Carolina'ya getirildi, nerede,
Günlerinin geri kalanı, sahip olduğu üçüncü bir eşle nişanlandı
başka bir çocuk; Ama burada bir adamın tabi olduğu sonucu
meydana gelen başka bir adamın iradesi ve zevki, ayrıldı
Bu son eş ve çocuk ve bu ülkeye getirildi
bir köle olarak kaldı.
Zenginlik aşkı, derinden dokunulmadan bu ilişkileri duyun
sempati ve üzüntü ile? Ve şüphesiz birçok, çok sayıda
Bu etkilenen insanlar, soruşturma üzerine,
koşullar eşit derecede trajik ve ağırlaştırıcı. Ve eğer sorarsak
Ne zaman kendi ülkelerinden uzaklaştırılan Zenciler
Çocuklar, çoğunun çalındığını göreceğiz
yurtdışında ebeveynlerinden, yollarda, ormanda veya
Mısır sahaları. Şimdi, vicdan kitabını incelemişsin ve
Bu yasada öğrenilen, bu tür acınacak davalara ne söyleyeceksiniz?
Bu ezilen insanlar özgürlüklerini ne zaman ve nasıl kaybettiler? Yapmak
Adalet yüksek sesle onlara geri yüklenmesini mi çağırıyor? Onlar değil mi
Herhangi birimizin olması gerektiği gibi, aynı talep etme hakkı, olsaydık
Korsanlar tarafından kendi topraklarımızdan şiddetle kapandı mı? Görev değil mi
kendi insanlığını unutmayan her adalet dağıtıcısından
Bunların erkek olduğunu hatırlamak ve onları özgür ilan etmek mi? Nerede
Böyle bir zulüm örnekleri sık sık meydana gelir ve hiçbiri sorgulanmaz
Görevi yargılamak için görevli olanlar tarafından ne de düzeltilmiş
ezilenleri rahatlatın_, Isaiah i. 17. Ne beklenebilir, ancak
Bu hastaların iniltileri ve çığlıkları cennete ulaşacak; Ve ne yapmalıyız
Tanrı yükselir mi? Ve onu ziyaret ettiğinde ona ne cevap vereceksin?
Onları yapan o değil, bizi yap; Ve bize bir moda değil mi
Womb_? İş xxxi. 14.





Chap Xiv.


Zencilere genel bir özgürlüğün uygunluğu
dikkate alınan. _Reasons_ Neden avantaj sağlayabilir ve
_ SONOGUYLARIN GÜVENLİĞİ_.

Şüphelenmek azdır, ancak yukarıdaki hesapların başlaması
Düşünceli okuyucuların kalbinde bir durak görmek için ciddi bir arzu
Bu karmaşık kötülüğe koy, ama birçoğuna itiraz,
zaten ithal edilen ve ailelerimizde doğmuş olan negroes ile bitiyor mu?
Afrika'ya gönderilmeli mi? Bu onları tuhaf bir şekilde ortaya çıkarmak olurdu
arazi, şu anda birçoğundan daha büyük zorluklara göre.
Burada aniden özgür olmalarına izin vermek, belki daha az olmaz
zorluk; Çünkü, din ve erdemde oldukları gibi, onlar
bir usta korkusunun bu kötü alışkanlıklarına gevşek olabilir
kısıtlanırdı. Bunlar çok iyi ağır olan itirazlar
Tereyer veren insanlar ve verilmelidir, bunlar zorluklardır.
yol; ne de herhangi bir genel değişiklik yapılamaz veya reform yapılamaz,
bazıları olmadan; Ama zorluklar o kadar büyük değil ama olabilirler
üst üste. Hükümet, yetersizliğe bu kadar düşünceli olsaydı ve
bir çare aramaya istekli olmak için bu uygulamaya katılma tehlikesi,
Şüphesiz Yüce, bu iyi niyeti ve bu tür yöntemleri kutsayacaktır
düşünülürse, sadece haksızlığa son vermekle kalmayacak
Zencilerin baskısı, ancak bunları düzenlemeler altında getirebilir,
toplumun karlı üyeleri olmalarını sağlayacaktır; için
bunun için aşağıdaki teklifler sunulur
Dikkat: Kölelerin tüm ithalatının kesinlikle
yasaklanmış; ve aramızda doğanlara gelince, Mayıs ayı kadar hizmet ettikten sonra
Adil gibi görünüyor, yasalara göre özgür ilan etsin. Bırakın herkes
Böylece serbest bırakın, ilçe mahkemelerine kayıt olun ve bir
Sakin, belirli sayıda yıl boyunca, söz konusu ilçede,
fakirlerin gözetmenlerinin bakımı altında. Böylece, bir çeşit olmak gerekirse,
Hala valilerin yönetimi altında ve
Eskiden onlarla tanışmışlar, daha fazlasını yapmak zorunda kalacaklardı
bağdaşma ve özgürlüklerini ve çocuklarını doğru kullanın
bu tür talimatları alma fırsatına sahip olurdu,
yaşamın ortak durumları için gerekli; Ve böylece hem ebeveynler hem de
Çocuklar yavaş yavaş topluluğun yararlı üyeleri olabilir. Ve
Ayrıca, ülkenin doğasının izin vereceği yer, kesinlikle
Güney ve çoğu batı kolonimizin ekilmemiş durumu kolayca
Her negroe'ye küçük bir arazi atandığını varsayalım
aile ve üzerinde yaşamak ve geliştirmek zorunda kaldılar (işe alınmadığında
Beyaz insanlar için çalışmak için) Bu onları uygulamaya teşvik eder
yetenekleri ve çalışkan konular haline gelir. Bu nedenle, her iki ekici de
ve esnaflar bol miktarda chearful ve
İstekli fikirli işçiler, çok boş arazi yetiştirilecekti,
Ülkenin üretimi adil bir şekilde artar, desteği için vergiler
Hükümet, vergilendirilebilirlerin artmasıyla bireylere azaldı ve
Zenciler, bir terör nesnesi olmak yerine, [a] kesinlikle olması gerektiği gibi
sayılarının harika olduğu hükümetlere olun,
güvenlik ve refahlarıyla ilgileniyor.

[Dipnot A: Negroes'un plantasyonlarda karşılaştığı zor kullanım,
ve onlar ve beyaz insanlar arasındaki büyük orantısızlık
Her zaman terörün adil bir nedeni olun. Jamaika'da ve bazı bölümlerinde
Güney-Carolina, bire on beş siyah olduğu varsayılıyor
beyaz.]





Chap. Xv.


Yanlış bir görüşe cevap, iklimin sıcaklığının
Batı Hintleri, beyaz insanların orada çalışmasına izin vermeyecek. Şikayet Yok
Beyazlardaki engellilik, bu açıdan, yerleşiminde
adalar. Tembellik ve hastalıklar, kölelerin kullanımı olarak hüküm sürdü
artırılmış. _ İngilizlere tahakkuk edebilecek büyük_ avantajı
Ulus, köle ticareti tamamen bir kenara bırakıldıysa ve bir adil ve
Afrika'nın tüm kıyısında kurulan dostça ticaret.

Sık sık bir argüman olarak sunulur, kullanımının doğrulanması
Negroe köleleri, Batı Hint Adaları'ndaki iklimin sıcaklığının
Beyaz insanların toprak kültüründe çalışmasına izin vermemek: ama üzerine
iklimin doğası ve bunun etkileri ile tanışma
Bu tür emekçi beyaz insanlar, ihtiyatlı ve ılımlı gibi ve
Ruhsal likörlerin kullanımı, bu bir yanlış bulunacaktır
fikir. Bu adalar ilk başta tamamen beyaz adamlar tarafından yetiştirildi;
Daha sonra tanıştıkları cesaret, uzun bir süre boyunca
Vesilesiyle büyük bir artış gibi. Richard Ligon,
1647'den 1650'ye kadar ikamet ettiği Barbadoes tarihinin tarihi
İlk yerleşiminden 24 yıl sonra, "
Negroes'in yanı sıra o adada bin ruh; Ve bu olsa da
Hava çok sıcaktı, ama o kadar da haşlanmadı ama bu hizmetçiler, her ikisi de
Hıristiyanlar ve köleler, günde on saat çalıştı. "Diğer hesaplarla biz
toplayın, beyaz insanlar o zamandan beri yarısından daha azına düştü
O zaman orada olan sayı; ve ilk ilişkileriyle
Diğer adaların yerleşimleri, herhangi bir şikayetle karşılaşmıyoruz
Beyaz insanlarda, köleler olmadan önce işgücü için uygunsuzluk
tanıtıldı. En büyüklerinden biri olan Hispaniola adası
Bu adalar, ilk başta Korsanlar tarafından dikildi, bir dizi dayanıklı
uzun yıllar boyunca devam eden zahmetli adamlar; kadar
komşularının örneğini takip ederek, satın alma ve kullanımında
Negroe köleleri, tembellik ve aşırı hakim, rahatsızlık ve hastalık
Doğal olarak başarılı oldu ve o zamandan beri devam etti. Eğer uygunsa
Düzenlemeler, Özgürlük Koloniler, Zenciler aracılığıyla ilan edildi,
Tehlikeli, kinli, yarı beslenen kölelerden, mümkün olabilir,
istekli işçiler. Ve yeterli sayıda olmasaydı
Bunlar gerekli işi yapmak için, yetkin sayıda emekçi insan
Avrupa'dan tedarik edilebilir, bu da çok sayıda fakir sıkıntılı
Göz ardı edilmezse, uygun kullanımla, birkaçda olabilir nesneler
Saygı, gerekli olanı gerçekleştirmede her iyi amacı cevap daha iyi
Adalarda emek, kölelerden daha fazla.

İngiliz ulusuna daha fazla önemli bir avantaj sağlanabilir.
Genel, köle ticareti bir kenara bırakıldıysa,
Afrikalılarla adil, arkadaş canlısı ve insancıl ticaret; KHALI OLMADIR
O ülkenin iç ticaretinin uzatılması mümkün değil
olabileceği dereceye kadar; Çünkü kasap ruhu ve
Birbirlerinin kölesi yapmak, Avrupalılar tarafından tanıtılıyor.
Zenciler, karşılıklı güven gerçekleşemez; Avrupalılar da olmayacak
Güvenlik ile ülkelerinin kalbine seyahat edebilmek, oluşmak ve
Gerektiğinde bu tür ticari dostlukları ve ittifakları çimento
Aralarında sanat ve bilimleri tanıtmak ve onların
Hıristiyan dininin ilkelerinde öğretime dikkat edin,
Her sosyal erdemin tek emin temeli budur. Afrika var
Yaklaşık on bin mil deniz kıyısında ve üçe yakın derinlemesine uzanıyor
Doğudan batıya ve kuzeyden güneye bin mil,
ticaret için gerekli olan geniş malzeme hazineleriyle saklanır ve
Büyük-Britain üreticileri; Ve ikliminden ve
toprağının meyvesi, uygun yönetim altında, üretim
En büyük oranda, içine ithal edilen emtiaların çoğu
İngiliz hükümetine tabi Amerika'nın bu bölgelerinden Avrupa; [A]
ve karşılığında, üreticilerimizi alacaklardı,
Bu ticaret yakında o kadar büyük olacak ki, bu konu açıktır
Hükümetin saygı ve dikkatini hak ediyor.

[Dipnot A: Bkz. Not, sayfa 109.]





ÇIKARMAK

Bir

Temsil

Ki

Haksızlık

VE

Tehlikeli eğilim

Hoşgörülü

Kölelik;


VEYA


Erkeklerin insanlarında en az özel mülkiyet iddiasını kabul etmek
_İngiltere_.


Granville Sharp tarafından.


İlk olarak Londra'da basılmıştır.


Mdcclxix.


İçerik.


_ Bu inceleme vesilesi. İkamet ettikleri sırada tüm kişiler
Büyük Britanya konuları; Ve bu nedenle, yasalara bağlı ve altında
Kralların koruması. İngiliz yasalarına göre, kimse yok, hangi durum
Öyleyse, hapsedilecek ya da herhangi bir şekilde onun_ özgürlüğünden yoksun bırakılacak
yasal bir süreç. İngiltere'de kölelik tehlikesi.
İnsanların iddiasına rağmen, kuzey kolonilerinde hüküm sürüyor
Liberty'nin lehine. Satış için New York dergisindeki _advertisements
Köleler. _ Halka açık baskılarda aynı amaca yönelik
İngiltere. Yasal emri olmayan herhangi bir kişiyi sınırlama tehlikesi.
O doğanın örnekleri. Not, birkaç Amerikan yasasının çıkarılması,
Deflexions ._

Ekstrakt, & c. Yasada saygın olan bazı kişiler, bunu görüşleri olarak vermiş,
"Bu bir köle, Batı Hint Adaları'ndan Büyük Britanya'ya veya
İrlanda, efendisi veya efendisi olmadan, özgür olmaz veya
efendisinin mülkiyeti veya onun içindeki doğru, bu nedenle kararlı değil veya
Çeşitli;-ve Üstat yasal olarak onu tekrar geri dönmeye zorlayabilir
plantasyonlar _, "-bu yazarımızın
Avukatlar, bu nedenle davayı sorunun sadece bir tarafında belirterek, (
usta lehine demek), haksız bir varsayım ve
önyargı, alem yasalarıyla açıkça tutarsız ve
sorunun diğer tarafı; Belirtmedikleri için
Görüş sadece şartlıydı ve mutlak değildi ve anlaşılmalıdır
Üstat tarafından, "_
veya yazılı olarak sözleşme, söz konusu köle
zorunlu veya yasadışı baskı olmadan gönüllü olarak kendini bağladı. "

Page 5. Gerçekten de serbest bırakılan birçok kişi örneği var
İngiltere yasaları tarafından kölelik, ama (Tanrı teşekkür edin)
ne de emsal, hatta bir emsal, (en azından birini bulamadım)
bir ustayı talep etme veya gözaltında haklı çıkarmak için yasal bir kararlılık
İngiltere'de bir köle olarak herhangi bir kişi, gönüllü olarak olmayan
Kendini yazılı olarak bir sözleşme ile bağladı.

Sayfa 20. Bir İngilizce konu kendi özgürlüğü olmadan köle yapılamaz
rıza: ama-yabancı bir köle, kendisi olan veya olmadan bir konu haline getirilir
Onay: Diğer davada olduğu gibi bu amaç için herhangi bir sözleşmeye ihtiyaç duymaz;
ne de başka bir eylem ya da tapu, ama onun inmesi
İngiltere; Çünkü VIII. Henry'nin 32d'sine göre. C. 16. Tarikat. 9.
"Kralın saygıden doğan uzaylı veya yabancı, olmamak
Şimdi veya bundan sonra bu alana veya başka bir yere gelecek olan Denizen
Kralın hakimiyetleri içinde, söz konusu Eylül ayının ilkinden sonra
Bir sonraki gelecek, bu alemin yasalarına ve tüzüğüne bağlı olun,
ve herkese ve tekil içeriğin içeriği. "

Şimdi gözlemlenmeli, bu yasa _bond veya
free_, _black, brown_ veya
_beyaz_; "Alien veya Stranger_ (istisnasız) için
ve hukukun içinden ve c. "

Bu bağlama veya yükümlülük, İngilizce kelimesi ile uygun şekilde ifade edilir
_ligeance, (bir ligando_) sürekli veya geçici olabilir.
Ahşap, b. I. c. 3. s. 37. Ancak bunlardan biri,
İnsanların tüm safları ve koşullarından egemen; Onların sınırlanması
Yasalara, (egemenliğin hakkının kurulduğu) ifade ediyor
ve yasalara bu boyun eğme anlamına gelir; Ve bu yüzden Alledge için
Bir uzaylı bir konu değildir, çünkü o esaret altındadır, sadece bir savunma değildir
temel olmadan, ama bir çelişki; Her insan için,
Herhangi bir bakımdan, yasalara tabidir, şüphesiz bir
ders.

Şimdi ana noktaya geliyorum-"_ her erkek, kadın veya çocuk
Şimdi, ya da bundan böyle, bu krallığın sakinleri veya saygınlığı
İngiltere, Galler Dominion veya Berwick Tweed kasabası, _ "
biraz saygı veya başka, _King'in konusu_ ve bu nedenle kesinlikle
Bir tüzük nedeniyle _Personal Liberty_
Araba. İi. ch. 11. ve özellikle 12. Tarikat tarafından. aynı, nerede
Tüm koşulların denekleri açıkça dahildir.

Bu Kanun, açıkça özgürlüğünü daha iyi güvence altına almak için tasarlanmıştır.
konu ve denizlerin ötesinde hapis cezasının önlenmesi için. BT
"_Natural Born, Vatandaşlaşmış, Denizen veya
yabancı konu; ne de beyaz veya siyah, freemen, hatta Bond-men_, "
(Daha önce bahsedilen durum hariç, yazma konusundaki bir sözleşmenin
Hangi görünecek, _ söz konusu kölenin gönüllü olarak bağlanması
kendisi, zorlama veya yasadışı baskı olmadan, 13.
Mezhep. ve 14. mezhepte de istisna. Felons ile ilgili)
ama hepsi "konunun, herhangi bir
Söz konusu konulardan, her türlü kişi_ "& c. Şimdi
"_Person_" kelimesi göreceli veya sivil kapasitesinde (Wood'a göre.
B. I. c. 11. s. 27.) _is ya kral ya da bir konu_. Bunlar
_Adly Sermaye Ayrımları_ Yapılabilir, ikincisi oluşur
çeşitli mezhepler ve dereceler.

Ama izin verecek olsaydım, bir _Negroe Slave_ bir konu değil,
(bence olduğunu açıkça kanıtladığımı düşünüyorum) ama yine de
Böyle bir kişi kralın mahkemesinin yararına inkar edilmemelidir,
Köle sahibi aynı şekilde olmadığını kanıtlayamayacaksa,
A _Man_; Çünkü _very man_ dava açmak için _free_ olabilir ve _Defend'i olabilir
Mahkemelerimizde, bir stat. 20. Edw. III. C. 4. Ve başka yerlerde,
Yasaya göre. Ve _No adam, ne var, ne olduğu
(işte herhangi bir istisna olamaz) _Shall topraktan çıkarılabilir veya
kiralık, ne alındı, hapsedildi, dehşete düştüğü veya ölüme konulması
Law'un gerekli süreci ile cevap verilmeden. 28. Edw.
İii, c. 3, _No Man_ Bu nedenle, _ hangi emlak veya koşulun
İngiltere'de yasal olarak gözaltına alınabilir _ slave_; Çünkü yasamız yok
ki bir adam kendi rızası olmadan _slavery_ için kınandı,
(Hükümlü Felons bile "Açık Mahkeme Taşınmaya Dua Etmeliyim.")
(Bkz. Habeas Corpus Yasası, Mezun 14.) Ve bu nedenle herhangi bir
"Law_ _Due süreci_" bir amacı temel alma eğilimindedir. Takip ediyor
Bu nedenle, _Any Person_'i gözaltına aldığını varsayan her insan
Bir köle olarak, yazılı bir sözleşme nedeniyle, aksi halde,
"Law_" ın "_due süreci" olmadan açıkça hareket eder ve sonuç olarak
kölenin "yanlış hapis cezasının" ile sorumludur, çünkü "
İnsan sue_, "& c.
Kendisi hayali _property_
ortak hukuk veya bir eşitlik mahkemesi, (_
köle, zorlama veya yasadışı olmadan gönüllü olarak kendini bağladı
Duress_) çünkü her iki kıyafeti de kesinlikle hem haksız hem de
savunulamaz. Birincisi ona yardım edemez, çünkü tüzük yasası
şimdiki zaman, kölelik durumundaki herhangi bir adamın olduğunu varsaymaktan çok uzak
içinde belirtilen iki vaka dışında böyle bir devlete izin verilemez
Habeas Corpus Yasası'nın 13. ve 14. bölümü; ve mahkemeleri
Eşitlik de aynı şekilde ona karşı karar vermelidir, çünkü onun sadece
_Private Property_ paralı askerleri, eşit bir şekilde, bir durumda
_man ve man_, o _superior Property_ ile rekabet halinde durur
Her erkeğin kendi _proper'ında olması için izin verilmelidir
kişi_.

Öyleyse köle sahibi nasıl olur?
Belki de sözde köleyi ele geçirmeye çalışacak,
onu kolonilere (_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ o rızası_) taşımak için emir,
Böyle bir mülkün izin verildiği yer: ama ne yaptığına dikkat edin,
Çok girişim cezalandırılabilir; Ve hatta onun mülkiyetini yapmak bile
Bu amaç için bir diğeri, onu ağırlığa eşit derecede sorumlu hale getirir
Bir satış faturası için yasanın cezaları kesinlikle
Habeas Corpus Yasası, 12. Tarikatta ifade edilen terimler. yani. "_Herhangi
bu tür taahhüt, gözaltına alınan, hapis veya
ulaşım, "& c._ Bir danışman veya herhangi bir
Diğer kişi _to advises_ (bkz.
Bildiriler, "_ bir usta onu yasal olarak zorlayabilir_ (
köle) _ tekrar plantasyonlara geri dönmek için_. "Aynı şekilde bir avukat,
Noter-kamu veya hazırlanacağını varsayacak başka bir kişi,
Bir satış faturasına veya başka bir enstrümana tanık olmak için müzakere edin
Böyle bir taahhüt, & c. Yasaya eşit derecede rahatsız ediyor, çünkü "_all veya
Herhangi bir kişi veya kişi, çerçeveleyecek, kesip yazacak, yazacak, mühürleyecek veya
Bu tür bir taahhüt, gözaltına alınan herhangi bir emri veya yazıyı imzalayın,
hapis veya ulaşım; veya danışmanlık yapacak, yardım edecek veya
Aynı veya herhangi birine yardım etmek_, "tüm cezalarla yükümlüdür
Yasanın. "_ Ve davacı, bu tür her eylemde,
hasarların yanı sıra tiz maliyetlerini geri kazanma kararı; Hangi zarar verir
verilecek beş yüz pounddan az olmayacak; "böylece
yaralanan acıları için geniş bir memnuniyete sahip olabilir: ve hatta bir
Yargıç, bu tüzüğe aykırı bir jüri yönlendiremez veya talimat veremez,
Özel görüşü kölelerdeki mülkle ilgili olabilir;
Çünkü _no sipariş veya komut ne de ihtiyati değil,
Bu _Golden Liberty eylemine müdahale edin_.

-daha önce gözlemledim, genel terim, "_ever aiuner_,"
_all yabancıları içerir ve onları _subject_
Kral ve yasalar, bu krallıkta ikamet ettikleri sırada; Ve bu
Kesinlikle doğru, uzaylılar Türkler, Moors, Arap, Tartarlar olsun
hatta dünyanın herhangi bir bölgesinden vahşiler bile.-Erkekler iğrenç hale getirilir
yasalara, suçlarına göre, belirli mezheplerle değil
rütbeleri, düzenleri, ebeveynleri, renkleri veya ülkeleri; Ve bu nedenle, yine de
Herhangi bir insan bedeninin hiçbir şey olmadığını varsaymalıyız
farklı zamanlarda yasama organı tarafından bilinen veya dikkate alınmış
Şiddetli ceza yasaları yapıldığında, ancak kimse makul bir şekilde
bu tür erkeklerin bu hesapta cezalardan muaf tutulduğunu düşünün
söz konusu yasaların, yasal olarak suçlandığı için mahkum edildiğinde
onlara.

Baskı önlemenin ahlaki amacıyla hesaplanan yasalar
Aynı şekilde genellikle sonsuz olması ve bir parçasını oluşturması gerekiyordu
Mutlu Anayasamız; Bu nedenle, baskı türü olsa da
Korunmak ve suçluların cezaları çok az
Burada tarif edilen, ancak korunacak kişilerle anlaşılıyor
mümkün olduğunca genel terimler; o "şimdi veya bundan sonra
bu krallıkta bir sakin veya sorumlu olacak_, "(bkz. habeas corpus
hareket, mezhep. 12) korumadan çıkarılmış gibi görünebilir. Genel
alıntılanmadan önce birkaç tüzüğün şartları o kadar dolu ve açıktır ki
Hiçbir istisna kabul etmiyorlar; Tüm kişiler için (Zenciler de
diğerleri gibi) "konu" terimlerine dahil edilmelidir;-"_
Şimdi ya da bundan sonra bir sakin olan bu alem, & c. herhangi
ders; Her türlü kişi_; "Bkz.
dava açmak _free_ olabilir, & c. 20. Edward III. kapak. 4. Ve _No adam, ne
Emlak veya Durum Olduğu, alınacak veya hapsedilecek, & c. Gerçek
Adalet, insanlara saygı duymaz ve asla inkar edemez,
tüm insanlığın şüphesiz bir hakkı olduğu nimet, onların _Natural
Liberty_: Yasa negroe kölelerinden bahsetmese de, bu
onları genel korumamızdan dışlamak için sadece bir tartışma yok
Mutlu Anayasa.

Negroe kölelerinin "içinde bulunmadığı itiraz da
dikkat veya tefekkür, "bu yasalar yapıldığında,
onlara karşı bir şey; Ancak, aksine, onların lehine; her ikisi için
Bu koşullar, uygulamasının
köleleri bu krallığa ithal etmek ve onları böyle korumak bir
Yenilik tamamen şimdi yasaların ruhuna ve niyetine yabancı
yürürlükte.

-sayfa 79. Bir köleliğe hoşgörü, aslında bir hoşgörü
insanlık dışı; Çünkü dünyada hiçbir şey yapmayan sefiller var
Kazan, kölelerini sürekli emek ve bir az
Ödenek, doğal günlerinin yarısını yaşamadan önce. Öyle
kötü şöhretli, mutsuz ülkelerde durumun çok sık olduğu
köleliğin tolere edildiği yer.

Bkz. Amerika'daki Avrupa Yerleşimleri, Bölüm VI. Chap.
11. "Zencilerin _misery, büyük israfı_" & c.
bu da bizi sadece Rab'bin en skandal küfüründen haberdar değil
gün, ama aynı zamanda sonsuza kadar daha fazla olması gereken başka bir iğrençlik
Tanrı'nın gözünde iğrenç, yani. bu kadar fazla olan baskı,
insan türlerini bile yıkıcı olmak.

Şu anda, kısıtlı emeğin insanlık dışı olması,
Post ve Hackney-Horses olarak İngiltere'de canavarlarımızdan daha uzakta,
Kum eşyaları, & c.

Ancak yasalarımız sayesinde ve genel iyi eğilime değil
Üstatlar, öyle; kötü muamele edecek kadar kötü olan sefil için
Çaresiz canavar, eğer onu o kadar çok alsaydı adamını kurtarmazdı
onun gücü.

Bu nedenle sivil özgürlüğün korunması kesinlikle gereklidir.
Korku ekleyerek ulusal suçluluğumuzun artmasını önleyin
Zulüm Suçu.-İhtiyaç iddiası yapamamasına rağmen
işte çağrılacak, ancak uygulamanın artmasının bir nedeni bu değil
korkulmamalı.

Kuzey Amerika sömürgelerimiz bize melankolik bir örnek verir.
aksine; Çünkü genel olarak iklim çok sağlıklı ve
ılıman, bu zorunluluk için izin vermeyecek
kölelerin istihdamı, kendimizden daha fazlası, ancak zararlı uygulama
köle tutma bu kısımlarda neredeyse genel hale gelir. New York'ta,
Örneğin, sivil veya iç özgürlük ihlali
kötü şöhretli, siyasi tartışmalara rağmen
Özgürlüğe övgüde bulunan sakinler; ama bu konuda panyric yok
(kendi içinde ne kadar zarif) zarif olabilir veya ağızdan düzenleme olabilir
veya bu eyaletlerden birinin kalemi, çünkü
kölelikte başkalarının gözaltına alın, çok kısmi ve haksız bir iddiaya sahip olmak
özgürlük yasalarının korunması; Ve gerçekten de açıkça ortaya çıkıyor
Özgürlük için gerçek bir saygı duymadıkları, kendilerinden daha uzak
Özel çıkarlar söz konusudur; ve (sonuç olarak) öyle
Despotizm ve zulmün az tespit edilmesi,
Caprice onları heyecanlandırdığında veya özel olarak kullanın
Faiz, güçlerinin bir eforunu gerektiriyor gibi görünüyor.
sefil köleler.

Kölelerin hizmetinden yararlanan her küçük ekici,
keyfi hükümdar ya da kendi topraklarında kanunsuz bir Bashaw,
ilinin hayali özgürlüğüne rağmen
ikamet ediyor, gözlemi yasaklıyor gibi görünebilir.

Bu nedenle Amerikan kolonilerimizin övünen özgürlüğü çok az
bu kutsal isme doğru, keyfi olandan farklı görünüyor
Despotik hükümdarların gücü sadece bir durumda, yani. olduğunu
_Many başlıca canavar canavarı_,
mükemmel anayasa; Çünkü özgürlük ve kölelik çok zıt
Birbirleri, aynı topluluğa geçemeyecekleri. "_Political
Özgürlük (hafif veya iyi düzenlenmiş hükümetlerde) sivil özgürlük yapar
değerli; ve ikincisinden kim yoksun bırakılırsa,
eski_. "Öğrenilen Montesquieu'nun bu gözlemi, umarım
Amerikalılara ait sansürümü kötü şöhretleri için yeterince haklı çıkarıyor
Sivil Özgürlüğün İhlali;-New York Dergisi veya Genel
Reklamveren, 22 Ekim 1767 Perşembe günü,
reklam, kaçan sekiz farklı kişinin
kölelikten, ya da bu korkunç amaç için kamu satışına tabi tutulurlar.

Bu tür işlemlerin ahlaksızlığını özgür bir şekilde gösterebilirim
Ülke, bu reklamlardan bazılarını bırakma özgürlüğünü alacağım
Okuyucularımdan önce, örnek olarak.

"İstihdam isteği için satılmak için, muhtemelen güçlü bir aktif negroe adamı,
Yaklaşık 24 yaşında, bu ülke doğdu, (_N.B._ Doğal bir doğumlu
konu) bir fırıncının ticaretinin çoğunu ve çok sayıda çiftçilik
iş ve her türlü ev işini yapabilir. -sağlıklı bir negroe
Yaklaşık 21 yaşında olan Wench, tolere edilebilir bir aşçı ve yapabilen
Her türlü ev işi, dürüstlüğü için iyi tavsiye edilebilir ve
Sobriety: Üç yaşında bir kadın çocuğu var, ki
gerekirse wench ile satılır & c. "İşte en az
Ayrılmanın insanlık dışı olması için vicdanın dikkate alınması veya vicdan
Anne ve küçük çocuk. Stile'den biri
Reklam, yalnızca ilgili olmasından daha önemli değildir
bir inek ve baldır satışı; ve ineğin veya ile satılması gerektiğini
Buzağı olmadan, alıcının gerektirmesi gerektiği gibi.-ama değil
Sadece Zenciler, ancak Amerikan Hintlileri bile aynı şekilde gözaltına alınır
Kolonilerimizde iğrenç kölelik, ancak
bunlardan birini özel olarak tutmak için makul bir iddialı
mülk; Çünkü yazılı bir sözleşme kupon olarak üretilmeli olsa bile
Böyle bir durumda, hala büyük bir şüphe kalacaktı, bazıları
Hintli cehaletten ötürü gereksiz avantajlar alınmıştı.
Böyle bir bağın doğası.

"_Run uzakta, 21. anında Pazartesi günü, j ---- n t ----, esq.
West-Chester County, New York eyaletinde, Hintli bir köle,
İbrahim olarak adlandırılan, yaklaşık 23 yaşında ismini değiştirmiş olabilir,
Yaklaşık beş fit beş inç. "

Genel olarak, sanırım adaletle, bunların
Reklamlar,
İnsanlığın ortak ve doğal hakları-ama tutun! Belki Amerikalılar
çok fazla adaletle, bu şiddetli refleksiyonu iptal edebilir ve
bizi ücretsiz Londra şehrinde bile yayınlanan haberlere başvurabilir,
kendilerinden daha az onur kırıcı olmayan reklamlar içerir. Görmek
31 Aralık 1761 tarihli Kamu Defteri'nde reklam.

"_ Sale için, yaklaşık on beş yaşında sağlıklı bir negroe kızı_; konuşuyor
iyi İngilizce, iğnesinde çalışır, iyi yıkar, ev işleri yapar ve
küçük pox vardı. J.W. &C."

Uzun zaman önce başka bir reklam, durdurmak için bir ödül sundu
Metresini Hatton-Garden'de bırakan kadın köle. Ve
18 Nisan 1769'da Gazetteer çok olağanüstü görünüyor
aşağıdaki başlık ile reklam;

"_Horses, Tim Wisky ve Black Boy_, Bull and Gate'de satılacak
Han. Holborn, _a çok iyi tim wisky_, az aşınma için daha kötü, & c. "
Daha sonra, "_a chesnut gelding_;" Sonra, "_A çok iyi gri kısrak_;" Ve
Sonunda, (en az sonuç gibi) "_a iyi yapılmış
İyi huylu siyah çocuk_, son zamanlarda küçük pox'a sahipti ve olacak
Herhangi bir beyefendiye satıldı. Yukarıdaki gibi sor. "

Aynı makalede başka bir reklam, çok özel bir
_jeremiah _ adlı bir Negroe adamının açıklaması-ve
Aşağıdakiler:-"Kim onu ​​Yüzbaşı M ---- U ---- Y, gemide
Elizabeth, Prens'in Merdivenlerinde, Rotherhithe, 31.
Anında, otuz gine ödülü veya on gine bu nedenle
Zeka, kaptanın veya efendisinin etkili bir şekilde
onu güvence altına al. En yüksek gizlilik bağlı olabilir. "Hesap değil
utanç verici, o erkekler, umutsuz ve
Kaçıranların kötü istihdamı, böyle bir
iş, bir vaatle "_ _ _ _ _ _ en iyi gizlilik_;" Ama bu olmalı
kendilerine önerilen eylemin yasadışı olmayan bir duygusu
Bir kovuşturmadan korkmak için daha az nedeniniz var. Ve böyle bir tür insanlar
Para için herhangi bir şey üstlenmesi gerekiyordu, otuz gine ödülü
reklamın üstünde, başkentlerde ihale edildi. Hiç kimse
Güvenli olabilir, beyaz veya siyah olsun, yasaları kırma cazibesi ise
Haber muhafazalarımızda çok utanç verici bir şekilde yayınlandı.

_A Creole Black Boy_, günlük reklamverende de satışa sunulur.
aynı tarih. Bu örneklerin yanı sıra, Amerikalılar belki de bize alay edebilir
Uzun zaman önce olmayan fakir bir Negroe hizmetçisinin utanç verici muamelesi
Kamu açık artırmasıyla, iflasının etkileri ile birlikte
Üstat.-Ayrıca, bu özgür şehrin hapishanelerinin sık sık
Geç kaldı, zalim ve tehlikeli uygulamalarla
Kölelik iddiası altında negroları sınırlamak, ancak
Taahhütleri için hiçbir varant yok.

Bu emri olmayan bir adamı sınırlamak için bu durum çok büyük bir
bir Popish Engizisyonunun davalarına benzerlik, ancak
Eğer skandal yenilikler böyle tehlikeli uygulamaların çok açık
daha fazla kullanılmasına izin verilir, tanıtım yapmakla yükümlüdür. Hiç kimse yapamaz
Güvenli olun, kötü ise ve tasarlamak erkekler güçlerinde,
Bir köle olarak özel mülkiyet gibi, bir adamı gizlice atmak,
bir emir olmadan, hedefe ve onu gizlemek için,
onu elden atın.

Özgür bir adam onun özgürlüğünden soyulabilir ve
Denizler, davasını duyurma fırsatına sahip olmadan;
Hangi bize ne kadar kıskanç olmalıyız öğretmelidir
bir sivil otorite veya önceki sınav olmadan yapılmış
Sulh hakimi.

Renk ayrımı kısa sürede koruma olmayacak
Bu tür öfkelere karşı, özellikle sadece negroes değil, aynı zamanda muloes ve
Amerikan yerlileri bile, (reklamlardan biri tarafından görünür
daha önce alıntılanmış) Amerikan kolonilerimizde kölelik içinde tutulur; için
Dürüst hava tarafından dövülmüş birçok İngiliz var,
Hintliler olarak ten rengiyle övünmenin nedeni. Ve gerçekten de
Kuzey Hintlilerinizde bizden hiçbir farkı yoktur, ancak
iklim ya da farklı yaşam tarzı ile ortaya çıkar. İtirafı
Bu nedenle, özel mülkiyet, hiçbir şekilde bir özelliği haklı çıkaramaz
Görünen yüzünden herhangi bir kişinin hapishanesine taahhüdü
Bu tür bir yeniliğin tehlikesi ve eğilimi. Bu tehlikeli pratiği
Jonathan Strong davasında hapishanede gizlenmeye çalışıldı; için
P ---- lt ---- y c ---- pt ---- r (veya
onun için hareket etti) bu fakirlere izin vermeyi kesinlikle reddetti
Yaralı negro görülecek veya konuşulacak, ancak bir kişi amaca yöneldi,
Her iki gün de, aynı şeyi talep etmek.-Tüm yasalar üzerine kurulmalı
"Biri olarak _doing tarafından yapılır" ilkesi; Ve gerçekten bu
İlke İngiliz anayasasının temeli gibi görünmektedir; için
Bu amaç için ne gibi önlemler daha etkili olabilir,
akranlarımız tarafından yargılanmaktan hoşlandığımız hak, güvenilir kişiler
Vicinage; Özellikle, aynı şekilde haklarını iddia edebileceğimiz gibi
şüphelenilebilecek herhangi bir jüri adamı hariç
kısmi.

Bu yasa özgürlük, eşitlik ve sosyal sevginin saf ruhunu solur;
bu düşünceyi ve karşılıklı saygıyı korumak için hesaplanıyor
bir kişi diğerine sahip olmalı, ne olursa olsun eşitsiz veya
istasyon.

Ancak topluluğun herhangi bir kısmı, özel bahane altında
mülk, bu ortak ayrıcalıktan yoksun bırakıldı,
sosyal ilkelerle tamamen tutarsız olan sivil özgürlük
özgür bir durum.

Gerçek Özgürlük, işçiyi ve Rabbini korur; korur
insan doğasının haysiyeti ve nadiren bir eyaleti zengin ve
kalabalık; Öte yandan, köleliğe hoşgörü
En yüksek sosyal erdem ihlali ve sadece depremasyon eğilimi değil, aynı zamanda
Çoğu zaman hem ustaların hem de kölelerin zihinlerini tamamen ahlaksız hale getirir
ve insanlık dışı, yüceltme ve depresyonun nefret dolu aşırılıklarıyla. Eğer böyle bir hoşgörü genellikle İngiltere'de kabul edilmelise,
(hangi Tanrı yasaklıyor) Artık medeni bir medeni saymayı hak etmeyeceğiz
insanlar; Çünkü, medeniyetsiz ulusların gelenekleri ve
Kendi sömürgelerimizi utandıran gelenekler öyle hale gelir
Aramızda cezasız kalmaya izin verilecek kadar tanıdık, kendimiz yapmalıyız
bunlarla aynı derecede dejenere olanlarla aynı derecede dejenere
böyle kötü gelenekler türetildi; ve çok yakında,
zulüm ve köleliğin _hatul aşırı uçlarını görmek için ipotek
Her çatı altında teşvik edildi_.

O zaman iyi düzenlenmiş bir özgürlüğün mutlu ortamı mutlaka olmalıdır
daha medeni bir ülkede barınak bulmaya mecbur bırakıldı: nerede sosyal
erdem ve bu ilahi kural, "_ komşunuzu sevmek
Kendinf_, "daha iyi anlaşılır.

Tehlikeli eğilimi, adaletsizliği ve utançını kanıtlama girişimi
İngilizler arasında köleliği tolere etmek, herhangi bir eski çağda,
sanki bir adam olması gerektiği gibi gereksiz ve saçma olarak saygı duyuldu
Resmi bir şekilde, karanlığın hafif olmadığını kanıtlamak için taahhüt edin.

Üzgünüm, şimdiki çağın ahlaksızlığı bir
Bu tür bir gösteri gerekli.

Şimdi, tek bir yerde söylenenlerin miktarını özetleyebilirim
cümle, büyük efendim sözleriyle sonuçlandırmak için ayrılacağım
Farklı bir vesileyle konuşulsa da Edward Coke, henüz
bunun için geçerlidir; Bkz. Rushworth's Hist. Col. an. 1628. 4 Caroli. fol.
450.

"Bir kral veya krallık için bir onur olmaz, tahvil kralı olmak veya
Köleler: Bunun sonu hem _dedecus_ [a] hem de _damnum_ [b]
Kral ve krallığa, eski zamanlarda çok ünlüdür. "

[Dipnot A: utanç.]


[Dipnot B: Kayıp.]


       * * * * * *


Not, sayfa 63; Londra'da basılan Jamaika yasalarına göre,
1756'da, "Bu adada herhangi bir köle bir yıl olmuşsa, (
Bir Yasa, No 64, Madde 5, s. 114) kaçacak ve yok devam edecek
Şikayet üzerine otuz gün boyunca sahibinin hizmetinden
ve kanıt, & c. barışın iki adaletinden önce ve üç
serbest sahipler, & c. Bu tür adaletler için yasal olacak ve yasal olabilir ve
Free sahiplerine, böyle bir köle sipariş etmelerini emretmeleri için,
böyle bir köle ayakları veya başka bir bedensel ceza vermek
Fit_. "Artık okuyucularımı bilgilendirebileceğime göre,
Cezaların bazen uygulanmaya uygun olduğu düşünülüyor,
Sir Hans Sloane'in ifadesi, (Bkz. Madeira Adaları Yolculuğu,
Barbadoes & c. ve Jamaika, sonuncunun doğal tarihi ile
Bu adalar & c. Londra 1707. Giriş, s. 56 ve 57.) "
Kölelerin suçları için ceza (diyor) genellikle _rebellions_ için,
Onları yakmak, çarpık çubuklarla yere çivileyerek
her uzuv ve sonra ateşi, derecelere göre, ayaklardan ve
eller ve yavaş yavaş kafaya kadar yakmak, böylece
abartılı_; Daha az nitelikte suçlar için, _gelding_ veya _Chopping
Bir balta ile foot_. Bu cezalar onlar tarafından acı çekiyor
Büyük sabitlik.-İhmal için, genellikle
Lance-ahşap anahtarları olan gözetmenler, kanlı olana kadar ve
Değirmendeki elleri ile bağlanan anahtarlar kırıldı
evler.-Çiğ olana kadar çırpıldıktan sonra, bazıları giyer
akıllı yapmak için biber ve tuz derileri; diğer zamanlarda efendileri
erimiş balmumu derilerin üzerine düşürecek ve birkaç _Very enfes kullanacak
Torments_. "Sir Hans ekliyor," Bu cezalar bazen hak kazanıyor
çok sapkın nesil insanlar olan siyahlar; ve yine de
Çok sert görünüyorlar, ancak bazı suçlarına eşit kıt,
ve diğer Avrupa ülkelerinin ne gibi cezalarından daha düşük
Moquet ve diğerleri tarafından görülebileceği gibi doğu-indies'deki köleler
Gezginler. "Böylece Sir Hans Sloane şok edici olanları mazur görmeye çalışır
zulümler, ama kesinlikle boşuna, çünkü hiçbir suç hiç hak edemez
Tasiye olanların suçları hariç, bu kadar şiddetli cezalar
ve onlara ver. Sir Hans Sloane, gerçekten de _rebellion_
ana suç; Ve kesinlikle çok adil bir şekilde saygı duyuluyor
Hükümetin eşitlik ile sınırlı olduğu bir özgürlük ülkesinde suç
ve sadece yasalar, eğer aynı tolere edilebilir bir şekilde gözlemlenirse; Ama ülkelerde
Keyfi gücün olduğu gibi dayanılmaz zulümle kullanıldığı yerlerde
Açık daha önce, eğer direniş bir suçsa, kesinlikle en çok
diğerlerinin doğal.

Ancak 38. Yasanın 19. Maddesi, gerçekten de hafif bir vergi ile,
Bizi isyan cezasının böyle olmadığını düşünmeye teşvik edin
Sir Hans Sloane tarafından temsil edildiği gibi şiddetli; Çünkü bir köle
_DEYED ANYELLIOUS_, böylece daha büyük bir cezaya mahkum edilmez.
toplu taşıma. Yine de, madde iyice düşünülürse, biz
Yasama Meclisinin merhametini takdir etmek için hiçbir neden bulamaz; onun için
Sadece Jamaika hukuk üreticilerinin şarj etmek için uğraşmayacağını kanıtlıyor.
En çok zekice epitetlere sahip en ufak ve en doğal suçlar;
ve belki de başka türlü olmayan fakir bir köle
Ustanın hoşnutsuzluğundan daha fazla (adil ve garantili
kendini koruma ilkeleri,) efendisinin zulmünden kaçmak,
Herhangi bir ceza niyeti olmadan, _DEYED olmakla yükümlü
Asignous_ ve sermaye suçlusu olarak dizilmek. "Her köle için
ve kaçacak ve devam edecek köleler ama on iki alanı için
Aylar, köle veya köleler hariç, üç yıl olmayacak
Bu adada, _DEYED ANYELLIOUS_, "& c. (Bkz. Kanun 38, Madde
19. s. 60.) Böylece Batı Hint tiranının ne olduğunu tanımlayabiliriz
_rebellious_ kelimesi ile anlamına gelir. Ancak bu maddenin göründüğü için haksız
Sonraki bir eylemden çok daha merhametli ve düşüncelidir
aynı fakir sefil insanlara karşı, çünkü birincisi hayır atar
Bu kadar _DEYED ANYELLIOUS_, onlardan daha fazla olan kişiler için diğer ceza
"_Shall, iki adalet ve üç serbest tutucu siparişe göre taşıma
&C. oysa ikincisi bu fakir yaralı kanını değil.
Kaçaklar: 66. Yasa'ya göre,
"herhangi bir _rebellious slaves_ öldürecek veya canlandıracaklar"
Yasanın "
isyancı_, "yukarıdaki gibi; ve bu prim sadece ihale edilmez
görevlendirilen taraflar (bkz. 2d. Madde), ancak herhangi bir özel "_hunter,
köle veya başka bir kişi_, "(bkz. 3. maddeye.) Bu nedenle,
Yasa, bu zavallı mutsuz adamlara az törenle davranıyor ve
Sadece vahşi hayvanlarmış gibi düşünün. Ama masum kan
Bu, bu kadar tespit edilebilir bir yasanın sonucunda dökülür, kesinlikle
böyle öldürücü abettorlar ve aktörler için intikam çağırın
Kasıtlı kötülük: Ve suçlu sefillerin çoğu
daha sonra hiç olmadığı kadar sertleştirilmiş ve terk edilmiş olmak bile
Samimi pişmanlık, ancak şüphesiz bir zaman gelecek,
Korkunç endişelerle titreme, yetersizliği nedeniyle
O kadar sefil bir bahane, çünkü onların fakir öldürülen kardeşleri yasalara göre
"_DEDED ANYELLIOUS_" Ama bu yasalar olduğu gibi kötü, ancak adalet içinde
Jamaika'nın serbest sahipleri, yasalarının yakın olmadığını kabul etmeliyim
Barbadoes ve Virginia yasaları kadar acımasız ve insanlık dışı ve
daha önce olduğundan çok daha makul olmak için; birçok
Çok baskıcı yasaların süresi doluyor ve diğerleri daha az şiddetli yürürlüğe girdi
onların odasında.

Ancak Barbadoes'de aksi takdirde çok; 329. Yasaya göre, s. 125. "Eğer
Efendisi veya emri tarafından cezalandırılan herhangi bir Zenci veya Diğer Köle
Kaçmak için, ya da söz konusu söz konusu
Usta, maalesef hayatta veya üye, (nadiren
(ama bu yasaya göre bazen gerçekleşmesi açıktır) _no
bu nedenle herhangi bir para cezasına çarptırılacak kişi; Ama eğer herhangi bir adam
ahlaksızlık ya da sadece kanlı fikirlilik veya acımasız niyet,
Bir negroe veya kendi kölesini kasten öldürmek _; "-şimdi okuyucu
Doğal olarak, çok ciddi cezaların olması gerektiğinden emin olun.
Bu dava, _wanton, kanlı fikirli ve cruel_'i caydırmak için görevlendirilir.
Şeffaf, canlılarını _bilyle öldürmek için; Ama ne yazık ki! .
Barbadian hukukçular böyle bir şey böyle engellemekten çok uzaktalar.
Bu yasayı kesinlikle bilerek yaptıkları terk edilmiş kötülük
Bu muazzam suçları herhangi birinin sadece öfkesinden sarkmak için
kendini kovuşturmak için göreve bağlı olduğunu düşünen doğru kişi
kanlı fikirli kötü adam; Bu nedenle küstahça ele geçirdiler
Yasa gereği, korkunç suçlara olduğu gibi bir yaptırım vermeleri
kasıtlı cinayet; ve buna göre suçlu olan kişinin
Barbadoes'de, ancak eylemin tümüne katılması gerekiyor
Daha önce bahsedilen ağırlaştırıcı koşullar-"_ halka ödeme yapacak
Treasury_ (daha fazlası değil) _fifteen sterling_, "
Başka bir adamı öldürün, negroe sahibine çift ödeyecek
değer ve kamu hazinesine _twenty-beş pound sterling_; Ve
Ayrıca, barışın bir sonraki adaleti ile, onun iyiliğine bağlı olacak
Vali ve Konsey'in Zevki Sırasında Davranış, _ ve
Aynı için başka herhangi bir ceza veya kaybetme ile sorumlu.

Sanırım herhangi bir insan bedeninin en tam bir kötülüğü,
Bir Yasama Meclisi'nin fiili şekli altında, suçluydu! Bu eylem
Yine de insanlığa şok edici olan birkaç cümle içerir.
Burada bahsetmek için çok sıkıcı.

Bir Virginia eylemine göre, (4 Anne, Ch. 49. Sn. 37. s. 227.)
"Kaçan ve uzanan kölelere karşı bildiri verildikten sonra,
Herhangi bir kişi için yasaldır, böyle öldürmek ve yok etmek
köleler, onun gibi, ya da onlar, fit_ gibi düşünecekler
Herhangi bir suçun suçlanması veya itiraz etmeden, "& c.
Özel ilginin ekiciyi merhamete eğmesi gerekir (biz
Bu tür insanların başka bir teşviki olamayacağını varsaymalıyım)
ve sonraki maddede yürürlüğe girdi, (28.) ""
Killed_, bu Kanun uyarınca veya Law tarafından _put için _, usta
veya böyle bir köle sahibi _shall public tarafından ödenir_. "

Ayrıca bir Virginia eylemi ile, (9 Geo. I. Ch. 4. Tarikat 18. s. 343.)
Ortailained, "bu, herhangi bir köle'nin bundan sonra kötü şöhretli bulunacağı yerde
Gece yurt dışına çıkmaktan, kaçmaktan ve uzanmaktan suçlu ve
Ortak yöntemle _such_ düzensiz kurslarından geri alınamaz
cezanın, mahkemesinin ve mahkemesinin yasal olması ve yasal olabileceği
İlçe, şikayet ve bunların kanıtı üzerine sahibi tarafından yapılmıştır.
Böyle bir köle, bu tür her köleyi cezalandırılacak her şeyi sipariş etmek ve yönlendirmek
_, söz konusu ilçe olarak hayata dokunmamak için, ya da başka bir şekilde
MAHKEME _SHALL FIT_. "

Zaten yeterince örnekler verdim.
Bazen bu tür durumlarda _Thought fit_. Ama masum ve en çok
Dayanılmaz zulümden "_running away_" nin doğal eylemi böyle hak ediyor
Acımasız ciddiyet, bu yasa üreticileri ne tür bir cezaya sahiptir?
kendi muazzamları nedeniyle, bundan sonra beklemek için kendileri
Suçlar! Ne yazık ki! Merhamet aramak (zamanında tövbe olmadan)
Sadece brüt adaletsizliklerinin başka bir örneği olun! "_
vicdanlar sıcak bir demirle uğraştı_, "hepsini kaybetmiş gibi görünüyor
kölelerinin erkek olduğuna dair endişeler, çünkü saymayacaklar
onları canavarlarla. Bkz. Bir Barbadoes Act, (No 333. S. 128. ) intituled,
"Açık pazarda _outcries_ daha iyi düzenlenmesi için bir eylem:" İşte burada
"_Negroes, Sığır, Bakanlar ve Stills ve diğer Chattels_,
Overbriti olmak için açık piyasaya infazla getirildi ve bunlar (sanki hepsi
eşit önem taşıyan), büyük lotlarda veya sayıların bir araya gelmesi
satılmış_."

-sayfa 70. Barbadoes'in 329. Yasası'nda (s. 122.)
"Yabancı köleler, durumlarının temelleri için _be
Akranlarından on iki adamın yasal duruşması ile dener veya komşular_,
İngiltere'nin konuları olarak da gerçekten haklı olarak yapılamaz
("(yine de köleler de İngiltere'nin konularıdır.
İngiliz hakimiyetleri içinde,
aksine) "ne de böyle olması durumunda infaz onlara ertelenecek
Korkunç suçlar işlendi, "& c.

Benzer bir doktrin Virginia eyleminde öğretilir (9 Geo. I. Ch. 4.
mezhep. 3. s. 339.) burada, "her köle, taahhüt ediyor
Yasalar gibi bir suç, ölümle cezalandırılmalı veya
Üye, derhal ilçenin ortak hedefine bağlı olacaktır,
&C. Ve böyle bir ilçenin şerifi, böyle bir bağlılık üzerine,
Hemen de aynı şeyi, bunun nedeni ile valiye veya
Baş Komutan, & c. Bunun üzerine kim isteniyor ve vermeye zorlandı
Bir oy ve sonlandırma komisyonu, _ düşündüğü gibi kişilere
yerleştirmek_; Bu tür komisyonun alınmasından sonra hangi kişiler
zorlu ve suçlunun kamuya açıklanmasına neden olması gerekiyor
ve denedi & c. bir jürinin ciddiyeti olmadan, "& c. Şimdi düşünelim
Bu yasaların tehlikeli eğilimi. İngilizler olarak yorucu bir şekilde
Jüriler tarafından denemelerin bu mutlak ve değişmez gerekliliği için mücadele edin:
ama bu eski İngiliz doktrininin ruhu ve eşitliği tamamen değil
Kayıp, eğer bu adaleti kısmen kendimize kendimize sınırlarsak, biz
Bunu başkalarına genişletme gücümüzde mi? Hepsinin doğal hakkı
insanlık, esas olarak bu gerekli olan ısrarımızı haklı çıkarmalıdır
özellikle kendimiz lehine ayrıcalık; Ve bu yüzden yaparsak
tarafsız bir jürinin kararının vazgeçilmez bir şekilde
Her durumda gerekli, burada insanın hayatı bağlıdır,
Bu yasaların adil gücünü ve nedenini kesinlikle zayıflatıyoruz.
hangi kendimiz korunuyordu_ ve sonuç olarak olmak için değersiz
saygın Hıristiyanlar ya da İngilizler.

Bir il meclisinin üyelerinin yürürlüğe girmesi gerekebilir
_Yebe Laws_, kendi aralarında özel zincirler için, ancak bunu yaparken
Çoğu gözlemlemek için kesinlikle egemenlerine bağlıdırlar.
kesinlikle o anayasanın temel ilkeleri
Majesty sürdürmek için yemin ediyor; İngilizlerin sınırları her yerde
İmparatorluk genişletildi, İngiltere'nin ortak yasası elbette almalı
yerleştirin ve herhangi bir _ _ _ ile güvenle bir kenara bırakılamaz, her neyse,
Çünkü doğal olmayan bir zulümün tanıtılması mutlaka
Kralın hakimiyetlerini tehlikeye atın. Kölelerin birçok endişe verici ayaklanması
Birkaç kolonide, bunun yeterli kanıtıdır. Ortak yasa
İngiltere'nin bu nedenle her ilde bu kadar kurulması gerekir
Her ilin ilgili _bye yasalarını dahil edin; Olmak yerine
onları _Excluded_, bu ikincisi çok fazla oldu.

İngiliz kolonilerinin her sakin, siyah ve beyaz, bağ
Ücretsiz olduğu kadar, şüphesiz _King'in konuları_
Kral hakimiyetlerinin sınırları dahilinde ikamet; Ve bu nedenle,
ancak kişisel koruma hakkına sahip, ancak hizmete bağlı
ilgili ustalar; Bu nedenle, bunlardan herhangi biri ölüme sokulduğunda,
"_ bir jürinin ciddiyeti olmadan_," çok fazla olduğundan korkuyorum
İlgili her kişiye cinayet suçunu atfetme nedeni
Sipariş vermek, aynı veya rızada; Ve tüm bu insanlar
Kral ve yasalarına kesinlikle sorumlu
ders_. Korkunç haksızlık, adaletsizlik ve tehlikeli eğilimi
Alıntıladığım birkaç plantasyon yasası o kadar belirgin ki,
sahip olduğum özgürlük için özür dilemem gereksiz
onlara davrandı. Bu tür yasalar için kesinlikle gerekli değilse
köleler hükümeti, kanun üreticileri kaçınılmaz olarak kendilerine izin vermelidir
yeryüzünde en acımasız ve terk edilmiş tiranlar olmak; veya belki de
Hiç yeryüzündeydi. Öte yandan, söylenirse,
böyle insanlık dışı bir şiddeti olmadan köleleri yönetmek imkansız ve
Algılanabilir adaletsizlik, aynı kesinlikle yenilmez bir argüman olacak
Hıristiyanlar arasında köleliğin en az tolere edilmesine karşı, çünkü
Ekicinin veya ustanın zamansal karı, ancak kazançlı olsa da
sonsuz refahının kaybedilmesini telafi edin, ya da en azından
söylemesine izin verilebilir) böyle bir kaybetme tehlikesi.

Baskı en büyük bir suçtur ve bu çok yaralı çığlıkları
İnsanlar, (sadece fakir cahil heathens olmalarına rağmen) kesinlikle
Cennete ulaş! Kutsal Yazılar (herkesin tek gerçek temeli olan
Yasalar_) rahatsız etmesi gereken adama karşı muazzam bir yargıyı kınadı
küçük bir tane bile; _ "Onun için daha iyiydi_ (merhametli bile
Dünyanın Kurtarıcısı kendisi ilan etti) _ Bir değirmen taşı
boynuna asıldı ve denize döküldü, bundan daha
Bu küçüklerden birini rahatsız edin. "_ Luke xvii. 2.
altında olan bu insanlık dışı hükümet kuruluşlarını doğrulamak için,
Kendi vatandaşlarımız bile çok ağır _offend_ ve _oppress_ (sadece değil
_one_ veya birkaç küçük, ama) muazzam çok sayıda _men, kadın,
çocuklar_ ve çocuklarının _bildrenleri, nesilden
nesil? Gibi adaletle söylenmeysin, daha iyiydi
Bu Amerikan hakimiyetlerinin hiç var olmadığı, hatta
denize batmış olmaları gerektiğini, krallığından daha
Büyük Britanya, böyle tolere etmenin korkunç suçuyla yüklenmelidir
iğrenç kötülük! Kısacası, _King'in prerogative_ değilse
Majestelerinin ezdiği ve çok
İngiliz kolonilerindeki yaralı konular, (çünkü
Konu_, küçük tiranların baskısından, temel kullanımıdır.
Kraliyet ayrıcalığı, aynı zamanda ana ve en doğal araçlar
aynı şeyi korumak) ve İngilizlerin uzantısı için
Doğu veya batıda olsun, en uzak kolonilere anayasa
İndies, kaçınılmaz olarak izin verilmeli, bu muazzam büyük payı
Suçluluk kesinlikle bu tarafa dayanacaktır.

Umarım bu ipucu endişe edebilecekler tarafından fark edilecektir;
ve bunun özgürlüğünün bir _loyal ve
İlahiyat_ Danışmanı.



Yazılardan alıntılar

Birkaç _NOTED yazardan_,

Negroes'in _slavery konusuna göre,

yani.

George Wallace,

Francis Hutcheson,

James Foster.


George Wallace, yasalarının ilkelerinin sisteminde
Scotland_, kolonilerimizdeki Zencilerin köleliğinden bahsetmişken, diyor ki,
"Hepimiz (Zenciler) prenslerinden satın alındığını biliyoruz,
onları elden çıkarma hakkına sahip gibi davranan ve
Onları satın alan tüccarlar tarafından taşınan diğer mallar,
satışa maruz kalmak için Amerika'ya. Bu ticaret bir
ahlaki veya rasyonel bir gerekçe, her suç, hatta en iğrenç olanı,
haklı olabilir. Hükümet insanlığın iyiliği için kuruldu;
Krallar, prensler, valiler, konu olanların sahibi değil
otoritelerine; Onları sefil yapma hakları yok. Üzerinde
Aksine, otoriteleri onlara verilir, sadece
Egzersiz, halkının mutluluğunu teşvik edin. Tabii ki onlar
özgürlüklerini elden çıkarma ve bunları için satma hakkına sahip değil
köleler. Ayrıca hiç kimsenin onları edinme veya satın alma hakkı yoktur; erkekler
ve özgürlükleri comcietio_; Ya satılabilir değiller
veya satın alınabilir. Bu nedenle, suçlanacak kendisi dışında bir bedeni yok
durumunda kendini düşündüğü bir adamdan yoksun bulacak
Bir fiyat için satın almak, kendi yaptı; çünkü bir ticarette uğraştı
yasadışı ve insanlığın en belirgin dikteleri tarafından yasaklandı.
Bu nedenlerden dolayı, taklit edilen bu talihsiz adamların her biri
köle olmak, özgür olduğu ilan edilme hakkına sahiptir, çünkü asla kaybetmez
onun özgürlüğü; Onu kaybedemedi; Prensinin atma gücü yoktu
o. Tabii ki, satış _ipso jure_ void idi. Bu doğru taşıyor
Onunla ilgili ve her nereden alınacak şekilde ilan edilecek. En kısa sürede,
Bu nedenle, hakimlerin olmadığı bir ülkeye gelirken
Kendi insanlıklarını unuturken, onun olduğunu hatırlamak onların görevidir.
bir adam ve onu özgür olduğunu ilan etmek. Söylendiğini biliyorum
Kişilerin durumu ile ilgili sorular tarafından belirlenmelidir.
ait oldukları ülkenin hukuku; Ve bu, bu nedenle
Amerika'da köle olduğu ilan edilecekti, olması durumunda
Kanuna göre, mahkemeye ithal edilmek üzere İngiltere'ye ithal ediliyor
Amerika, köle olmak; hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı bir doktrin
barbar. Herhangi bir ülkenin hakimleri,
bir diğeri, türlerine ve insanlığa saygı göstermemek? -den
Onlar üzerinde zorunlu olmayan bir yasaya saygı, onlar
Tüm erkeklerde zorunlu olan doğa yasasını göz ardı etmek
zamanlar ve her yerde? Herhangi bir yasa, ebedi yasalar kadar bağlayıcıdır
adalet? Bir hakimin daha fazla bakılması gerekip gerekmediği şüpheli mi?
Onlar, bir
uzak arazi? Evet, ama kölelik olsaydı kolonilerimiz mahvolurdu
kaldırıldı. Öyle olsun; Bundan sonra, büyük bir
İnsanlık istismar edilmeli, ceplerimizin parayla doldurulabileceği,
Yoksa lezzetlerle ağızlarımız mı? Otoyolların cüzdanları boş olurdu,
Soygunların tamamen kaldırılması durumunda; Ama erkeklerin hakkı var
Otoyola çıkarak para mı edin? Erkeklerin edinme hakkı var
Yaratılışlarını sefil hale getirerek mi? Kötüye kullanmak yasal mı
insanlık, avarice, kibir veya birkaçının tutkuları olabilir
memnun? HAYIR! En kutsal olan adalet gibi bir şey var
saygı duyulur. Türlü bir şekilde gözlemlenmelidir. Bunlara sahip değil
Mutsuz erkekler özgürlüklerine ve mutluluklarına daha iyi haklar,
Amerikan tüccarlarımızın yaptıkları kârlara göre
Türlerine işkence mi? Bu nedenle, kolonilerimiz harap olsun, ama bize izin ver
Pek çok erkeği sefil hale getirmez. Hiçbirimiz olmazdı, kim olmalıydı
Korsanlar tarafından kendi ülkesinden kapanan, kendini acımasızca istismar ettiğini düşünün,
Ve her zaman özgür olma hakkına sahip mi? Bu talihsiz değil mi
Aynı acımasız kaderle buluşan Afrikalılar, aynı değil mi? Onlar mı
Bizim kadar iyi değil, ve aynı duyarlılık değiller mi? Hadi
Bu nedenle, tümüne aykırı bir kullanımı savunmayın veya desteklemeyin
insanlık yasaları.

"Ama biz ya da kolonilerimizin mahvolması yanlıştır.
köleliğin kaldırılması. Bir işin durgunluğu için bir
Kısa zaman. Her büyük değişiklik bu etkiyi üretir; Çünkü insanlık
aniden, kendilerini elden çıkarmanın yollarını bulamaz ve
işler; Ama birçok mutlu efekt üretecekti. Kölelik
Amerika'da izin verilen, bu da öyle olmasını engelledi
Yakında, aksi takdirde yapacağı gibi kalabalık. Zenciler özgür olsun
Ve birkaç kuşakta, bu geniş ve verimli kıtalar
sakinlerle kalabalık; Öğrenme, sanat ve her şey gelişir
aralarında; Vahşi canavarlar ve vahşiler tarafından yaşanmak yerine,
Filozoflar ve erkekler tarafından insanlar tarafından ortaya çıkacaktı. "

Francis Hutcheson, Glasgow Üniversitesi Felsefe Profesörü,
Ahlaki felsefe sisteminde_, sayfa 211, "Gözaltına var
Bir diğeri de kölelikte zorla, her zaman unvanını kanıtlamak zorundadır. .
satılan veya uzak bir ülkeye taşınan köle
Bir olumsuz olduğunu kanıtlayın, onun özgürlüğünü asla kaybetmedi_. Şiddet
Sahibi, her durumda, özellikle eski olduğu yerde unvanını göstermelidir
Sahibi iyi bilinir. Bu durumda, her adam orijinaldir
kendi özgürlüğünün sahibi. Kaybetmesinin kanıtı olmalı
onu zorla mahrum edenlere görevli. Yahudi yasaları vardı
Adalete Büyük Bir Saygı, İbranilerin Hizmetleri hakkında, onu kurarak
sadece rıza veya bazı suç veya hasarlarla
herhangi bir acımasız tedaviyi düzeltin ve bunun için sınırlı bir süreyi düzeltmek;
Duruşmadıkça hizmetçi onu uzatmaya eğilimlidir. Hakkındaki yasalar
Yabancı kölelerin, anlamsız şiddete karşı birçok merhametli hüküm vardı
Üstatların. Ancak Hıristiyanlık altında, bir ödenek ne olursa olsun
İbranice ülkesine doğru, herkese yönelik olmalı; çünkü
insanlık noktasına gelince, ulusların ayrımları kaldırılır.
merhametin yanı sıra doğal hak; Hayır, bu haklardan bazıları verildi
yabancı köleler, sadece sadece bu tür hoşgörü olarak kabul edilebilir
Poligami ve boşanma, böyle bir uygulamada sadece dış ceza vermek,
ve vicdanda yeterli haklı değil. "

_Page_ 85.
Esirler köleler için satın alındı, hepsi mırıldanırdı. Onlar,
Bu nedenle, hayatlarına ve yapabilecekleri her şeyi alıcılarına borçludur;
Ve başka türlü hayata geçmeyecek olan çocukları da öyle. "
Ancak bu tüm bu itiraz, _negotium Utile Gestum_'dan daha fazlası değildir.
hangi medeni ulusun insanlık tarafından bağlı olduğu; Bu ihtiyatlı
Pahalı ofis, zedeli olmayan başkalarının hizmeti için yapılır
niyet; Ve bu, bundan başka bir hak bulamıyor
yararına kullanılan tüm suçlamaların ve işçiliğin tazminatı
diğerleri.

Bu konularda bizi kör bir dizi yanlış ifade; "Esir
Hayatlarına borçluyum ve tüm alıcılara, dediklerini söyleyin. Sadece aynı
tarzı, biz, soylularımız ve prensler, genellikle hayatlarımızı ebelere borçluyuz,
Chirurgeons, Doktorlar, "& c.
insanın hayatı, bu nedenle onu bir köle yapma ve onu satma hakkına sahip değildir
bir mal parçası olarak. Garip, duygunun olduğu bir ulusta
Hıristiyan dininin sorumlu olduğu, özel ve
Yüksek kazanç beklentileri, erkeklerin vicdanını bu kadar aptallaştırabilir ve
doğal adalet duygusu, yapılan bu tür hesaplamaları duyabilecekleri
arkadaşlarının değeri ve özgürlükleri hakkında
iğrenç ve öfke.

_James Foster_, D.D. Doğal din üzerindeki _discourses_ ve _social
Virtue_ ayrıca bu kötü pratiğe sadece öfkesini görür; Hangi
Doğalın "suçlu ve çirkin ihlali olduğunu ilan etti
Mankind_. "_page_ 156, cilt. 2 "Okumalı mıydık
Bir amacıyla ticaret yaptıkları Yunanlılar veya Romalılarla ilgili olarak
Kesinlikle bunu bildiklerinde kendi türlerinin kölelerini yapın
kan ve cinayet planlarına, yok etme veya
birbirini köleleştirmek; savaşları bile foment ve bütünüyle meşgul ettiler
kendi özel avantajları için açık düşmanlıklardaki uluslar ve kabileler;
Şiddet ve zulüm hakkında hiçbir tespit etmedikleri, ancak
insanlık dışı işletmelerinin kötü başarısından korkuyordu; taşıdıklarını
Kendileri, kardeşleri ve aynı bahar dışı erkekler
ortak ebeveyn, av hayvanları veya yük hayvanları gibi satılacak ve
Onları aynı kınaklı denemeye, sağlamlıklarına, güçlerine,
ve daha büyük bedensel hizmet kapasitesi; Oldukça unutma ve
Herkese iletilen insan doğasının orijinal haysiyetinden vazgeçmek,
Onlara daha fazla şiddet ve daha diplu disiplinle davrandılar.
_Ox_ veya _ass_, _ anlayışını _-yapmamalı mıyız,
Durum buysa, doğal olarak tüm onların
_ Ahlakın geliştirilmiş iyileştirmeleri_; Ve sonuçlandırılmış, onlar
Milletler nezaketten yoksun değildi, onlar _entir olmalıydı
Yabancılar erdem ve hayırseverlik için?

"Ama buna rağmen, biz kendimiz (Hıristiyan olmayı savunan,
ve bir ekspres yoluyla, keyif aldığımız tuhaf avantajla övünmek
görevimizin cennetten vahiy), aslında bu çok öğretilmeyen
ve kaba dinsiz ülkeler. Tüm üstün ışığımızla,
Savage ve barbar dediğimizler, en aşağılık görüş
insan doğası. Biz, gücümüzün en üst düzeyinde, zayıflatır ve çözülüriz
İnsanlığı bağlayan ve birleştiren evrensel kravat. Ne yapmalıyız
Eğer uluslar varsa, zulüm ve zulümden çok fazla olanı.
Renk açısından farklı ve hükümetin şekli,
kendimiz, bizi bir
Başlangıç ​​ve brutish Hizmetleri durumu. Sonuç olarak feda ediyoruz
Sebebimiz, insanlığımız, Hıristiyanlığımız, doğal olmayan bir alçak kazanım için.
Diğer uluslara hor görmeyi ve ayak altında çiğnemeyi öğretiyoruz
Sosyal erdem yükümlülükleri. En etkili yöntemi alıyoruz
İncil'in yayılmasını, bir şema olarak temsil ederek
Güç ve barbar baskı ve doğal ayrıcalıklara düşman
ve erkeklerin hakları.

"Belki de şimdi sunduğum her şey,
Bu büyüklüğü kısıtlayın, bu ağırlıktan kurtuldu; Ancak hala var
Bire karşı özel protestouma girmenin memnuniyeti
Bence, Tanrı ve Baba olan Tanrı'yı ​​teklif eder
Hıristiyanlığa dönüştürülmemiş Yahudi olmayanlar, en cesur ve cesur
meydan okuma ve hem doğal hem de ortaya çıkan tüm prensiplere atar
din."


ÇIKARMAK


Bir adresten

içinde


Virginia _gazette_,

19 Mart 1767.


Bay Rind,

Makalenizde, Meclisimizin üyelerine ikiye hitap etmeme izin verin
Kamu yararının neredeyse endişe duyduğu noktalar.

Köleliğin kaldırılması ve bu kolonide türün alınması,
dikkatlerini çekeceğim konular.-

Köleliğin doğası ve sonuçları üzerine uzun ve ciddi yansımalar
beni hem adalet hem de din ihlali olduğuna ikna ettiler;
içinde bulunduğu topluluğun güvenliği için tehlikeli
hüküm sürer; sanat ve bilimlerin büyümesi için yıkıcı olduğunu; Ve
Son olarak, her ikisi de
köle ve efendisinde.

Bu iddiaları kanıtlamak için aşağıdaki makalenin amacı olacaktır.

O zaman kölelik bir adalet ihlalidir, açıkça ortaya çıkacak,
Adaletin ne olduğunu düşünüyoruz. Gerçekten ve basit bir şekilde tanımlanmıştır.
_Justinian, Constans et perpetua voluntas ejus suum cuique tribuendi_; A
Her erkeğe hakkı vermek için sürekli çaba. Şimdi, özgürlük tartışmasız tüm insanlığın doğum sağlığı olduğu için,
_Africans_ ve _EuropeS_, birincisini bir durumda tutmak için
kölelik, bu hakkın sürekli bir ihlalidir ve bu nedenle
adalet.

Köleliği destekleyen sivillerin olduğunu itiraf ettiği zemin
Sadece, rıza, kuvvet ve doğum tamamen tartışmalıdır; için
Elbette bir erkeğin kendi iradesi ve rızası,
Topluma, kölelik olarak önemli bir inovasyon veya kendisini bir
Gerçekten bir kölenin durumu olan kanun kaçağı; Hiçbir rıza göstermediğinden
İçinde yaşadığı toplumun yasalarına ne de yardım etmenize, ne
onlara itaat etmek veya koruma hakkına sahip olmak.

Yürürlükte olan herhangi bir hak bulmak, her şeyi hayal kırıklığına uğratmak ve dahil etmek
Karışıklık, şiddet ve rapin içindeki her şey. Bu ikisi ile sonuncusu
düşmeli; Ebeveyn adil bir köle yapılamazsa, ne
Çocuk köleliğe doğabilir mi? "Milletler Yasası, diyor Baron
_Montesquieu_, mahkumları köleliğe mahkum etti, varlıklarını önlemek için
katledilen; _roman_ sivil hukuku, alacaklılarının izin verdiği borçlulara izin verdi
hasta muamele edebilir, kendilerini satabilir. Ve doğa yasası bunu gerektirir
Ebeveynlerinin, köle olan, sürdüremeyeceği çocuklar
Onlar gibi köleler. Sivillerin bu nedenleri sadece değil; değil
mutlak bir durumda bir esir katledilebileceği doğru
gereklilik; Ama eğer köleliğe indirgenirse,
Katliam olmadığı için böyle bir zorunluluk vardı. Doğru değil
Özgür adam kendini satabilir, satılık bir fiyat varsayar; Ama bir köle ve
Mülkiyeti hemen efendisinin mülkiyeti olur; köle yapabilir
Bu nedenle hiçbir fiyat ne de Master Pay alın, & c. Ve eğer bir adam yapamazsa
Kendini sat, ne de bir savaş esiri köleliğe indirgenecek, çok daha az olabilir
"Bu ünlü sivilin duyguları budur;
Sözleşme yapmak zorunda olduğum akıl yürütme, okuyucu ilgilenen
Bu konuda genel olarak danışmak için iyi olacaktır.

Yine de kölelik, şüpheli, nay, çürütülebilir olan bu haklar bile
Olduğu gibi, _Africans_'ın esaretine izin vermemeliyiz. İçin
Ne kölelerimiz olmayı kabul etmiyorlar, ne de onları satın almıyoruz?
onların fatihleri. _British_ tüccarları bunları _Africa_'dan alır
Şiddet, eser ve ihanet, bunları soracak birkaç biblo ile
Talihsiz insanlar birbirlerini zorla veya stratagemle köleleştireceklerdir.
Onları satın alabilirler, bir eylemin yetkisi altında
İngiliz Parlamentosu. Biz kim olduğumuz _Africans_
savaşta değil ve bir İngiliz parlamentosu kimin haklı olamayacağı
Bir otorite gölgesini bile, sürekli olarak korkunç bir lanet olduğunu varsayalım
kölelik, onların ve çocuklarının sonsuza dek. _ İçeride olamaz
Doğa, tüm tarihte yok,
Erkekler daha açık bir şekilde ihlal edilir._ Antients yasaları asla
Yapma kölelerine yetkili, ancak sahip oldukları ulusların
fethedildi; Yine de onlar heathens ve biz Hıristiyanız. Onlar
İnsanlıktan mahrum bırakılan korkunç bir din tarafından yanlış ve korkunç bir din tarafından yanıltı
barbar ibadet; Biz,
Sahip olduğumuz, bilgeliğiyle aydınlandığımız ve insancıllaştırılmış dini açıkladı
hayırseverliği ile; Onlardan önce tanrılar tutkularla deforme olmuştu ve
Her zulüm ve mengene için korkunç; Bizden önce, bu kıyaslanamaz mı
İnsanlığa uysallık, hayırseverlik, sevgi ve adalet örüntüsü,
Hıristiyanlığın kurucusunu aşan bir şekilde ayırt etti ve
sevimli doktrinler. Okuyucu, dininizin köşe taşı olduğunu unutmayın,
Diğerleri senin için yapmaları gerektiği gibi; O zaman kendi kalbini sor
En çirkin viyadet olarak herhangi birinden nefret etmeyeceği
bu ve doğru, adalet ve insanlığın diğer her prensibi
Siz ve gelecek nesillerini sonsuza dek bir köle yapmalısınız! Unutma, şunu
Tanrı kalbi bilir; Ruhunuza bu gurur verici bir unction bırak,
Ülkenin geleneği olduğunu; bunu buldun, bu
senin iraden; Ama sizin gerekliliğiniz, rıza. Ah! ne kadar az bir şey
Afaziyet, Kurtarıcınız Olacağı O Şart Gününde Sizden yararlanacak
Bir yasayı çiğnediğiniz için sizinle ilgili yargıyı telaffuz edin
yanlış anlaşıldı, ihlal edilemeyecek kadar kutsal. Hıristiyan olduğumuzu söylersek
Yine de, korkunç ve haksız yere, korkulu olanla
Adalet Kutsanmış Kurtarıcımızın bu cezası bize düşmelidir, "_Not
Bana Rab, Rab'bin krallığına girecek
cennet, ama o cennette olan babamın iradesi. "_
Matth. vii. 21. Bir anın ne kadar zamansal, ebedi
Refah, görüntüyü deforme eden bir uygulamanın kaldırılmasına bağlıdır
Tanrınızdan, onun ortaya çıkan iradesiyle ilgili çiğnenmiş, en kutsal olanı ihlal ediyor
haklar ve insanlığı ihlal eder.

Umarım, köleliğin bir ihlal olduğunu kanıtlamak için iddia edildi
adalet ve din. Devletin güvenliği için tehlikeli olduğunu
hüküm sürdüğü, güvenli bir şekilde iddia edilebilir.

Kendi deneyiminin ne öğretmediği; Başkalarının karar vermesi gerekir.
Dolayısıyla tarih faydasını elde eder; Varlık için, gerçekten
yazılı, insanlık işlemlerinin sadık bir kaydı ve
onlardan akan sonuçlar, biz de
işlemlerin olası etkisinin ne olacağını değerlendirmenin araçları,
kendi aralarımızda benzer.

O zaman tarihten, köleliğin teşvik edildiği her yerde öğreniriz,
Er ya da geç çok tehlikeli iletişimler için üretken oldu. Yapmayacağım
Bu iddiayı destekleyen alıntılarla buradaki okuyucumu rahatsız edin, ancak
gerçeğinden şüpheli olabilecek olanları ifade ederek kendimi memnuniyetle
Atina, Lacedemon, Roma ve İspanya'nın tarihleri.

Mağribi arasındaki yarışma ne kadar, ne kadar kanlı ve yıkıcıydı
köleler ve yerli İspanyollar? Ve neredeyse kanlı kanallardan sonra
Shed, İspanyollar onları içine sürmekten başka bir şey elde etmediler
Dağlar.-Daha az kanlı, daha az endişe verici değil,
Jamaika'daki ayaklanmalar; Ve sonsuza dek olacağımızı hayal etmek
Bu felaketten muaf tutulan, deneyim bize olmayı öğretiyor
kölelikten ayrılmaz, bu yüzden teşvik edilir; bir infatuation
Kesinlikle ölümcül olacağı için şaşırtıcı:-& c. &C.


ÇIKARMAK


Bir


Vaaz

Vaaz edildi

Gloucester Piskoposu,


İncil'in yayılmasından önce, yıldönümünde
_febroary_, 1766'nın 21'inde toplantı.

Serbest hareketlerden şimdi geliyorum (düşünmeyi önerdiğim son nokta)
tahvillerdeki vahşilere. Bunlarla, yıllık geniş çoklukları kastediyorum
karşı kıtadan çalındı ​​ve kolonistler tarafından feda edildi
Büyük idolü, kazanç tanrısı. Ama o zaman ne? Bunları samimi söyle
_Mammon_ ibadetçileri; Onlar sunduğumuz kendi mülkümüz.
Zarif Tanrım! Rasyonelde mülkiyetin (sığır sürülerinde olduğu gibi) konuşması
Yaratıklar! tüm fakültelerimizle donatılan yaratıklar; Tüm sahip olmak
nitelikler ama renk; Kardeşlerimiz hem doğa hem de zarafetle,
İnsanlığın tüm duygularını ve sağduyu dikte eder.
Ama ne yazık ki! Toplumun sonsuz tacizlerinde ne var?
onları şok değil mi? Yine de kendi içinde hiçbir şey daha kesin değildir ve görünür
Hepsi, köleler için meşhur trafik her ikisini de ihlal ediyor
İlahi ve İnsan Hukuku. Doğa insanı özgürce yarattı ve Grace onu davet ediyor
Özgürlüğünü iddia ediyor. Bu ihlalin mazereti içinde, iddia edildi,
Gerçekten de bu sefil bu insanlığın dökümleri parçalanmış
evleri ve yerli ülkeleri sahtekarlık ve şiddete göre, yine de
Daha mutlu olun ve durumları daha uygun. Ama kim
Sen, başka bir adamın mutluluğunu yargılamayı kim? O durum, hangisi
Her adam, üreticisinin rehberliğinde, kendisi için oluşur ve değil
Bir adam diğeri için mi? Benim veya mutluluğunuzu neyin oluşturduğunu bilmek,
Bizi yaratan ve bizi çok çeşitli olarak atan tek ayrıcalığı
ve farklı kalıplar. Köleleriniz size hiç şikayet ettiler mi?
Yerli ormanlarının ve çöllerinin ortasında mutsuzluk mu? Ya da daha doğrusu bana izin ver
Sor, sizin altındaki durumlarından şikayet etmeyi hiç bıraktılar mı?
Lordly Masters? gerçekten, sivil konaklama yerlerini gördükleri yer
hayat, ama onların hepsinin kendileri tarafından yapılmamış başkalarına geçtiğini görün.
O zaman çok zarif ol, sen insan özgürlüğüne karşı küçük zalimler,
Köller kendileri için yargılarlar, bu da kendi mutluluğunu yaparlar.
Ve sonra kendilerine dönüşü yapmadıklarını görün
Ülke, ihtişamınızın tefekkürü yerine,
Sefaletleri bu kadar büyük bir rol oynar. Çok tutkuyla özlem duyan bir dönüş,
Burada mutluluğun umutsuzluğunun, yani zincirlerinden kaçmak
Zalim görev ustaları, kendilerini olması için kendilerini teselli ederler
Cennetin gelecekteki durumlarında zarif ödülü, bulamadığım
Kibirli ustaları henüz istila etmekle ilgileniyorlar. .
Daha az dayanıklı, gerçekten, aşırı takılmış doğa setlerine kadar bu sadakati bekleyin
onlar özgür; ancak daha çok çözülen, benlik şiddetine bile başvurur,
daha hızlı bir geçidi zorlayın.

Ama hala insan mutluluğu olarak adlandırılan şeylere çağırılacak
o kadar fantastik bir doğaya sahip olmak, her insanın hayal gücü bunu yaratır
kendisi, ancak insan sefaleti daha önemli ve tekdüze
İnsanlığın kabileleri. Şimdi, insan sefaletlerinin en kötüsü, vahşi
Afrikalılar, bu zorla göçler ile en güvence altına alınmıştır; gibi
sürekli olarak av veya kâr canavarları gibi avlanmak,
Daha vahşi ve güçlü komşular-gerçekte, kutsanmış bir değişiklik!-
yakalanmaya avlanmak. Ama yürüyerek kurmuşlar kimler
Bu genel av? Bu çok medeni ihlalciler değiller mi?
İnsanlığın kendileri? Zayıf iştahı çeken ve vahşi doğayı kışkırtan
Geri kalanları avlamak için şiddetli vahşilerin tutkuları.

SON.



Dizin.




A


_ADANSON_ (M.) Ülkeyi nehirlerde hesabı _senegal_ ve
_Gambia_, 14. Olağanüstü Doğurganlık, _IBID._ Şaşırtıcı bitki örtüsü,
15. Ülkenin güzel yönü, 16.
Yerliler, _iBid._

_ New York Gazetesi'ndeki, kölelerin satışı için, 158.
Ayrıca _london_, 160 haberleri.

_Africa_, negroe kölelerinin getirildiği kısım, nasıl
Bölünmüş, 6. Önemli bir ticaret yapabilen, 143.

Kralın hakimiyetine gelen uzaylı (her) veya yabancı bir
Konu, 148.

Zencilerin en antient hesabı, 41. o zaman basit bir masumdu
insanlar, 43.

_Angola_, bol bir ülke, 39. Yerlilerin karakteri, 40.
Hükümet, _iBid._



B


_Barbadoes_ (Negroe kölelerine saygı duyan yasalar), 170.

_BARBOT (John) _ _French African Company'nin genel ajanı_, onun
_slave sahilinin _gold sahil_, 25. hesabı, 27.

_Bosman (William) _ _dutch_ _d'elmina_ için ana faktör, onun
_slave sahilinin _gold sahil_ 23. hesabı, 27.

_Brue (Andrew) _ _French African Company_'nin temel faktörü_, onun
Ülkenin nehirdeki hesabı _senegal_, 7. ve nehirde
_Gambia_, 8.

_Benin_ (Krallığı) Yerlilerin iyi karakteri, 35. Ceza
Suçlar, 36. Hükümet Düzeni, _IBID._ Şehrin Büyüklüğü ve Düzeni
_Great Benin_, 37.

_Britons_ (antient) orijinal durumlarında
_African_ Negroes, 68.

_Baxter (Richard) _ Köleliğe karşı ifadesi, 83. C


_Guinea_, 107 krallarının bazı yolsuzluğu.



D


_De la Casa_ (_CHAPIA_ Piskoposu) _indians_, 47 ile ilgili endişesi.
_Chermany_ ve _Spain_ Kralı Beşinci İmparator'a _Charles_ Konuşması,
48. _hispaniola_, 51'de _indians_ müthiş yıkımı.

_Divine prensibi_ Her insanda, itaat edenler üzerindeki etkileri
dikte, 14.



E


_Elizabeth_ (kraliçe) Kaptan Hawkins'e herhangi birini köleleştirmemeye yönelik uyarısı
Zenciler, 55.

_English_, Gine kıyısındaki ilk ticareti, 52.

_EuropeS_, arasında yer alan savaşların temel nedenidir
Zenciler, 61.

_English_ Yasaları, kimsenin, hangi durumun yoksun bırakılmasına izin vermez
özgürlüğü, yasal bir süreç olmadan, 150.
Emri olmayan kişi, 162.



F


Balıkçılık, Gine sahilinde önemli bir iş, 26. Nasıl taşındı
açık, _iBid._

_FOSTER (James) _ Köleliğe karşı ifadesi, 186.

_Fuli_ negroes iyi çiftçiler, 10. _Gambia_'dekiler özellikle
Endüstrileri ve iyi davranışları için önerilir, _iBid._

_France_ (Kralı) Hakimiyetlerinde Zencilere Nesneler Azaltılıyor
kölelik durumuna, 58.



G


_Gambia (nehir) _8, 14.

_GLOUCESTER_ (Piskopos) Vaazının özü, 195.

_Godwyn (Morgan) _ Zenci ve Hintliler lehine, 75.
Köleler üzerine uygulanan zulümlerden şikayetler, 76. Yanlış bir fikir
zamanında, Zencilerin kurtarma nesneleri olmadığı için hüküm sürdü
Grace, 77.

_Gold Coast_ birkaç Avrupa fabrikası var, 22. Köleler için Büyük Ticaret,
_IBID._ İç ülkede uzaklara taşındı, _IBID._ Yerliler Daha Fazla
Avrupalılarla uzlaştı ve köleleri temin etmede daha gayretli,
_IBID._ Olağanüstü verimli ve kabul edilebilir, 22, 25. Yerliler
çalışkan, 24.

_Great Britain_, ikamet ettikleri tüm kişiler kralın
Konular, 148.

_Guinea_ olağanüstü verimli, 2.
Avrupalılar, 4. ama yerlilerle iyi anlaşıyor, _ibid._ müthiş
Suların yükselmesi, _iBid._ Sıcak Rüzgarlar, _IBID._ Şaşırtıcı Bitki örtüsü, 15.



H


_Hawkins_ (kaptan) Gine kıyısına iner ve bir numaraya yakalar
İspanyollara sattığı yerlilerin, 55.

_HOTTENTOTS_ Yazarlar tarafından yanlış temsil edilen, 101. Bunlardan gerçek hesap verilen gerçek hesap
Kolben tarafından insanlar, 102. Özgürlük aşkı ve hüküm sürenlerini tembel
Tutkular, 102. Birkaç erdemle ayırt edildi, 103. İttifaklarda Firma,
_IBID._ Hıristiyanlar arasında baskın olan ahlaksızlara rahatsız oldu, 104. Makin
ne de köle tutmamak, _iBid._

_Hughes (Griffith) _ Barbadoes'taki Zencilerin Sayısı Hesabı,
85. Doğal kapasitelerinden iyi bahsediyor, 86.

Ortak olarak devam eden Zencilerin Hayvancılık, 28.

_Hutcheson (Francis) _ Köleliğe karşı bildirimi, 184.



BEN


_Jalof_ Negroes, hükümetleri, 9.

_İndians_ İspanyollar tarafından ağır ezilen, 47. Sebepleri yalvardı
Bartholomew de la Casa, 48. İç insanlar, iyi bir açıklama, 25.

_İvory sahil_ doğurgan, & c. 18. Yerliler yanlış bir şekilde temsil ediliyor
hain insanlar, _ibid._ iyi kullanıldığında, 19. Avrupa yok
aralarında fabrikalar, 21 ve az sayıda savaş; Bu nedenle az sayıda köle
Orada vardı, 22.



J


Jüri, Negroes bir jürinin ciddiyeti olmadan denedi ve kınandı, 174.
İngiliz Anayasası'na son derece iğrenç, 176. Bunlar için tehlikeli
Orada endişeli, _iBid._



L


Gine'deki yasalar insan çalmaya ve diğer suçlara karşı şiddetli. 106.



M


_Mandingoe_ Negroes çok sayıda ulus, 11. Büyük Tüccarlar, _IBID._
Zahmetli, 11. Hükümetleri, 13. İbadetleri, _IBID_. Tarzı
Toprak işleme, _iBid._ Galem'de köleler yapılacak hiçbir şey acı çekiyorlar ama
suçlular, 20.

_Maloyans_ (siyah bir insan) Bazen gelen Zenciler arasında satılan
Çok uzak parçalar, 27.

Piyasalar düzenli olarak altın ve köle kıyılarında tutuldu, 30.

_Montesquieu's_ Kölelik Üzerine Duygular, 72.

_Moor (Francis) _ Afrika şirketine faktörü,
Gambiya Nehri'nde köle ticareti, 111.

Mozaik Yasası Şöhretlerinde merhametli, 73.
Doğa, _IBID. _



N


Zenciler arasında en düşünceli olan ulusal savaşlar,
110.

_Negroes_ (Gine'de) Genellikle insancıl, sosyal bir insan, 2. Sadelik
yaşam tarzlarının, 5. konuşmada kabul edilebilir, 16.
Onlara köle ticaretinden tahakkuk eden hasar, 61.
Çoğu yazar, 98. Avrupa faktörlerinin vahşetinden rahatsız olan,
116.
Kaç Kaç Gine'den İngiliz tarafından Gine'den Getiriliyor, 129. Rakamlar
pasajda ve baharatta ölen, 120.

_Negroe_ köleleri (kolonilerde) birlikte yaşama ve ayrılmasına izin verildi
Zevk, 36. Adalarda zor kullanım, 86.
Melankolik ikisi, 136. Onları ücretsiz ayarlama önerileri,
129. Bir jürinin ciddiyeti olmadan denedi ve kınandı, 174.

_NEGROES_ (ÜCRETSİZ) Buluştukları cesaret, 133.



P


_Portuguze_ Angola'da köleler için büyük bir ticaret sürdürün, 40.
Gine'ye ilk saldırılar, 44.
Yerliler, _ibid._ köle ticaretinin yeni başlayanlar, 46. İlk kaleyi dik
D'Elmina, _IBID._



R


_Rome_ (Kardinaller Koleji AT),
Onları köleler için satma negroları, 58.



S


_Senegal_ (nehir) hesabı, 7, 14.

Gine kıyısında bir dizi gemi (birinin hesabı)
Gemide Zenciler, 125.

Köle ticareti, Gambiya Nehri'nde nasıl devam ediyor, 111. Ve diğer kısımlarda
Gine, 113. Whidah, 115.

Cezayirlerde ve Türkiye'de çok daha fazla parlaklık ile kullanılan köleler
Koloniler, 70. Gine'de de, 71. Kölelik arasında daha tolere edilebilir
Antient Pagan, kolonilerimizden daha fazla, 63. Hıristiyanlık olarak reddetti
hüküm sürdü, 65. Fransa'da kaldırılması için erken yasalar, 66.
Sona, Afrika üzerinden çok kapsamlı bir ticarete yol açacaktı, 143.
İngiltere'de kölelik tehlikesi, 164.

_Sloane_ (Sir Hans) insanlık dışı ve abartılı olan açıklama
Zencilere verilen cezalar, 89.

_Smith (William) _ Afrika şirketine sörveyör,
Fildişi Sahili, 20. Gold Coast, 24.



V


Virginia (yasalar), Negro kölelerine saygı duyuyor, 172. _virginia_ (adres
Meclis) kölelik haksızlığı ve tehlikesini ortaya koyar, 189.



W


Wallace (_George_) köleliğe karşı ifadesi, 180.

_West Indies_, orada gerekli işi gerçekleştirebilen beyaz insanlar,
141.

_Whidah_ (Krallığı) hoş ve verimli, 27. Yerliler Birine Tedavi Edin
Saygıyla bir diğeri, 29.






Projenin Sonu Guinea'nın bazı tarihsel hesabının gutenberg e -kitabı,
Anthony Benezet tarafından Sakinlerinin Durum, Ürün ve Genel Düzenleme

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL ACCOUNT OF GUINEA ***

***** This file should be named 11489.txt or 11489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/8/11489/

Produced by Carlo Traverso, Amy Overmyer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


