*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 13,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 6, 2004  [eBook #11487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 13, Issue 371, May 23, 1829, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 13,
Issue 371, May 23, 1829

Author: Various

Release Date: March 6, 2004  [eBook #11487]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 13, SAYI 371, 23 MAYIS 1829***

Jonathan Ingram, Margaret ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11487-h.htm veya 11487-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/8/11487/11487-h/11487-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/4/8/11487/11487-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 13, NO. 371.] CUMARTESİ, 23 MAYIS 1829. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

THE FORTUNE TİYATROSU.

[İllüstrasyon: The Fortune Playhouse.]

Gravür, Shakespeare'in zamanındaki tiyatrolardan birini temsil ediyor,
çünkü bina birkaç yıl önce ortaya çıktı. Bu tiyatro Golden Lane, Barbican'daydı ve 1599'da Dulwich College'ın dindar kurucusu olan ünlü ve hayırsever aktör Edward Alleyn tarafından inşa edildi. 1624'te yandı, ancak 1629'da yeniden inşa edildi. Temel için kazı yapılırken büyük bir hazinenin
bulunduğuna dair bir hikaye anlatılır ve tüm
bütün miktarın Alleyn'e ait olması muhtemeldir. Eşit olasılıkla, "The Fortune" isminin türetilmesidir. Tiyatro geniş bir tuğla binaydı ve ön tarafında alçıdan yapılmış kraliyet armaları sergileniyordu. Bunlar Gravürde korunmuştur; burada binanın alt kısmının dükkanlara dönüştürülmesi, Drama tapınağının dönüştürüldüğü "temel amaçların" üzücü bir resmidir.

Ben Jonson ve diğerlerinin tanıklığına göre, Alleyn zamanının ilk oyuncusuydu ve tabii ki Shakespeare ve Jonson'ın oyunlarında başrol karakterleri oynadı. Muhtemelen döneminin Kemble'ıydı, çünkü biyografi yazarları bize onun şöhretinin o kadar büyük olduğunu, performans sergilediği her yerde seyirci kalabalığını peşinden çektiğini söylüyor; böylece özel bir mirasa sahip olarak, dikkatli ve tedbirli bir mizaca sahip olarak, kısa sürede kendi kuruluşunun efendisi oldu ve bu da _Fortune_ idi. Alleyn arkasında büyük bir meblağ bırakmış olsa da, buraya
gelmiş olması pek olası değil; çünkü, günümüze ulaştığına inandığımız günlüğünde, bir zamanlar çok az izleyicisi olduğunu, evin tüm gelirlerinin üç pound ve birkaç şilinden fazla olmadığını, bu da masrafları karşılamaya yetmeyecek bir miktar olduğunu kaydeder; çünkü James I'in haznedarı Lord Stanhope'un el yazmasında, bir oyunun mahkemede sahnelenmesi için ödenen geleneksel miktarın 20 asilzade veya 6l. 12s. 4d olduğu görülmektedir.[1] Alleyn aynı şekilde, hala Playhouse Yard olarak adlandırılan yerin yakınındaki Blackfriars Tiyatrosu'nun da sahibiydi. Sahnede defne dalları toplamış olsa da, servetini başka yollarla kazanmış olmalı. Binlerce kişinin ziyaret ettiği King's Bear Garden and Menagerie'nin bekçisiydi ve Alleyn'e o zamanlar büyük bir miktar olan yıllık 500_l_. gelir sağlıyordu. Ayrıca üç kez evlendi ve
ilk iki karısıyla birlikte paylar aldı; ve evliliğin bir adamın servetine
ne kadar etki ettiği konusunda ısrar etmemize gerek yok.

[1] Günümüzde Drury Lane ve Covent Garden Tiyatroları'nın gecelik masrafları
200_l_'in üzerindedir.

_The Fortune_'un tiyatro-antikacı dedikoduları arasında, bir zamanlar VIII. Henry'nin çocuklarının
kreşi olduğu söylenir--ama "bu konuda bir skandal yok"--umarız.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR

* * * * *

KRALİYET AKADEMİSİ SERGİLERİ.

Her insan az ya da çok eleştirmendir. Bir resmin
değerleri ve kusurları hakkında genelleme yapabilirler, ancak kusurların ayrıntılarını veya bir resmin güzelliğinin ne olduğunu
belirleyemezler;
ve bunu kanıtlamak için, okuyucunun Somerset House'daki Sergiyi ziyaret etmesine ve en çekici resimlerin etrafında toplanan küçük eleştirel _grupları_ izlemesine izin verin. Tüm bu eleştiriler somutlaştırılabilir miydi, ancak 
"sanat açısından", Kraliyet Akademisi için ne güzel bir ders olurdu. Tartışmalı bildirimimiz muhtemelen bu ortak stok üretimine çok az katkıda bulunacaktır; ancak notları karşılaştırmak bile her zaman
kârsız olmadığından, kendi notlarımızı vermeye cesaret ediyoruz.

Mevcut Sergi geçen yılkinden çok daha üstün.
Daha fazla hayal gücü eseri var ve dolayısıyla resim tutkunları için daha büyük cazibeler var; son sergilerdeki portrelerin çoğu hayat
verici olduğu için, yarattıkları ilgi
şu anki koleksiyonun birkaç resminde gördüğümüz ilgiden oldukça farklıydı. Portreler hala bol miktarda ve incelikle çizilmiş portreler de var; ancak gariptir ki, şu anda herhangi bir son sergidekinden daha az kadın portresi var.

Ancak _seçkin_ olan, İngiltere'den uzak kaldıktan sonra İngiliz sanatında yeniden ortaya çıkan Bay Wilkie'nin yedi resmi; bu süre zarfında
harika bir etkiyle tavır ve kostümü incelemiş gibi görünüyor; ve
bahsettiğimiz resimler, onun başarısının muzaffer kanıtlarıdır.
Ressamın karışmaya ve böylece onları canlılık ve sadakatle tuvaline aktarmaya alışkın olduğu karakter, tavır ve manzaranın somutlaşmış halleri veya gerçekleşmeleridir--sanatın tüm başarılarında en yüksek mertebedeki değerler.
Odalarda dolaşırken bu resimlere değineceğiz--

4. _Vahiylerden Konu_.--F. Danby--Yüce bir kompozisyon.

10. _Çeşme_: sabah.--A.W. Callcott. Hoş bir resim.

14. _Rubens ve Filozof_.--G. Clint. Rubens ve
Simyacı Brondel'in anekdotu, dikkate değer derecede iyi anlatılmış.

16. _Benaiah_.--W. Etty--2 Samuel xxiii'teki dize. 20., "Moab'ın iki aslan benzeri adamını öldürdü," Bay Etty'ye bu resmin konusunu sağlamıştır. Hoş olmaktan çok şaşırtıcı bir kompozisyondur; ancak renklendirmenin gücü çok sıra dışıdır. Ancak, ana figürün parçalarının orantısızlığı en sıradan
bakan tarafından bile fark edilecektir: kas enerjisinin güzel bir gösterisi olmasına rağmen, bu resim gerçekten değerlidir ve ressamın güçlü dehasının gururlu bir örneğidir.

28. _Hindistan yarımadasında, Coromandel ve Malabar kıyılarını bölen dağlarda, Vatlagunta yakınlarındaki şelale: yüksekliği 500 ila 600 fit arasındadır_.--W. Daniell.--Manzaranın yüce ve muhteşem karakteri, okuyucunun sanatçının mücadele etmek zorunda kaldığı zorluk hakkında bir fikir edinmesini sağlayacaktır.

43. _St. Swithin'in Sandalyesindeki Kadın_ cilt 1'den. Waverley.--Sir W.
Beechey.--Bu resimden hiç memnun olmadığımızı itiraf ediyoruz. İçinde tasvir etmek istediği olayın karakteristiği olmayan bir özgürlük eksikliği var.

56. _İspanyol Posado'su_.--D. Wilkie.--Bu resmi katalogdaki sözcüklerle tarif etmeliyiz:--

Bu, üç saygıdeğer papazın -bir Dominikan, bir Escurial rahibi ve bir Cizvit-
Valencia kostümlü bir elçiyle birlikte ulusal savunmanın bir çaresi üzerinde
tartıştığı bir Gerilla savaş konseyini temsil ediyor. Arkalarında posadera veya ev sahibi, misafirlerine çikolata servis ediyor ve Salamanca'nın dilenci öğrencisi,
sözlüğü ve purosuyla ona sevişiyor. Resmin sağında, Bilboa'dan bir kaçakçı katırıyla içeri giriyor ve önünde atletik bir Kastilyalı silahlı ve İspanyol gitarlı bir cüce ozan var. Yerde keçi çobanı ve kız kardeşi, ailenin ağızlıklı ev köpeği ve evcil kuzusuyla oturuyor ve arka plandaki açık kapıdan Guadarama dağlarının uzaktan bir görünümü var - Bu resmin çeşitli karakterine adaletli davranmamız neredeyse imkansız. Babaların müzakereleri ve ev sahibiyle öğrenci arasındaki küçük bölüm son derece ilginç.

(_Devam edecek._)

* * * * *

TÜKÜRÜK TARLALARI VE ESKİ GÜNLERDE DOKUMA.

(_Ayna İçin_.)

Stowe, "St. Mary Spittle, eskiden _Lolesworth_ olarak adlandırılan, şimdi ise _Spittle-Field_ olarak adlandırılan büyük bir tarlada yatıyordu, yaklaşık 1576 yılında tuğla yapmak için kilden
parçalanmıştı; orada kazı yapılırken urnae adı verilen birçok toprak kap
küllerle ve insan kemikleriyle, yani burada yaşayan Romalıların kemikleriyle
dolu bulundu. Çünkü Romalıların ölülerini yakmaları, küllerini bir urneye koymaları ve sonra da onları belirli törenlerle, şehirlerine yakın bir alanda gömmeleri
geleneğiydi. Bu kapların her birinde (ölülerin külleriyle birlikte)
bir parça bakır para vardı, üzerinde o zamanlar hüküm süren imparatorun bir yazısı vardı. Bazıları Claudius'a, bazıları Vespasian'a, bazıları Nero'ya, vb. aitti. Ayrıca (aynı tarlada) insan kemikleri içeren çeşitli taş tabutlar
bulundu; bunların, Romalıların burayı yönetmek için
ayrılmasından sonra, Britanyalılar veya Saksonlar zamanında
bazı özel kişilerin kemikleri olduğunu sanıyorum.

"St. Mary Spittle manastırı ve hastanesi (Pennant'a göre)
1197'de Londra Şerifi Walter Brune ve eşi Rosia tarafından St. Augustine tarikatının düzenli kanonları için kuruldu. Vaizin, St. Paul's Cross'ta İyi Cuma, Pazartesi, Salı ve Paskalya haftasında Çarşamba günleri verilen dört vaazdan oluşan bir vaazı verdiği
kürsü haçıyla dikkat çekiyordu; daha sonra kendi vaazını veriyordu. Bu vaazlara belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri her seferinde farklı renkte cüppeler giyerek katılıyordu. Bu gelenek, iç savaşlarda kilise yönetiminin yıkılmasına kadar devam etti. O zamandan beri St. Bride Kilisesi'ne taşındılar. Kraliçe Elizabeth, Nisan 1559'da St. Mary Spittal'ı büyük bir ihtişamla ziyaret etti,
muhtemelen haçtan verilen bir vaazı dinlemek için. Bu prenses
katıldı Bin koşumlu adam, posta gömlekleri ve zırhlar,
ve morice mızrakları ve Londra'dan mahkemeye taşınan on büyük parça, davullar ve trompetlerle, iki morice dansçısı ve bir arabada iki beyaz ayı."

St. Mary, St. Mary Spittle manastırı, 1536 yılı civarında dağıldığında, hasta ve yolcuların kabulü için en az 180 yatak içeriyordu. Ünlü komedyen Richard Tarleton'ın, Curtain Theatre'da, "Spittle-fields'da sıradan bir yer, vatandaşların yürümesi için hoş alanlar" tuttuğu söylenir; ve Paternoster Row olarak adlandırılan sıra, adından da anlaşılacağı gibi, eskiden tespih, kutsal emanet vb. satılan birkaç evdi. Bir zamanlar ünlü bitki uzmanı ve astrolog olan Nicholas Culpepper da bu yerin bir başka sakiniydi. 1654'te, bir süre oturduğu, tarlaların arasında çok hoş bir konumda olan bir evde öldü; ancak şimdi Red Lion Court'un köşesinde, Red Lion Street'te, Spittlefields pazarının doğusunda bir meyhane. Ev, birkaç onarımdan geçmesine rağmen, hala eski Londra'nın bir parçasını oluşturanlardan birinin görünümünü sergiliyor. Böylesine şaşırtıcı bir mükemmelliğe ulaşan dokuma
sanatı, İngiltere'ye gelip yerleşecek dokumacılara en avantajlı ödül ve teşvik teklifleriyle sanatı teşvik eden bilge ve cömert Edward III tarafından himaye edildi. 1331'de Brabant'tan iki dokumacı geldi ve York'a yerleşti. Bilgilerini başkalarına ileten bu adamların üstün becerileri ve el çabukluğu, kısa sürede bu adada dokuma sanatının gelişmesinde ve yayılmasında kendini gösterdi. Birçok
Flaman dokumacı, 1567'de Dük d'Alva'nın acımasız
zulümleri nedeniyle memleketlerinden kovuldu. İngiltere'nin farklı bölgelerine yerleştiler ve baize,
serj, krep vb. imalatını tanıttılar ve desteklediler. İpek eğirme, atma ve dokuma sanatları,
on beşinci yüzyılın ortalarında İngiltere'ye getirildi ve
Londra'da ipek kadınlar adı verilen bir kadın topluluğu tarafından uygulandı. Yaklaşık
1480'de, erkekler ipek imalatıyla uğraşmaya başladılar ve 1686 yılında,
çeşitli tanımlardan yaklaşık 50.000 imalatçı, Louis le Grand'ın Nantz Fermanı'nı iptal etmesi sonucu İngiltere'ye sığındı.
Pennant'ın söylediğine göre, tebaasının en çalışkanlarından binlercesini, en
az düşmanlarına krallığının sanatlarını ve imalatlarını sunmak için bu krallığa gönderdi; dolayısıyla Spittlefields'daki ipek ticaretinin kökeni
buradan gelmektedir.

P.T.W.

* * * * *

THE BIRD OF THE TOMB.

LEIGH CLIFFE TARAFINDAN.

(_For the Mirror_.)

"Lyon'un Repulse Körfezi'ne ulaşma girişimi"nde, bu dizeleri ima eden şu pasajla karşılaşılabilir. "Büyük mezarın yakınında, bir çocuğun bedenini örten
üçüncü bir taş yığını vardı. Bir Kar-Buntin (Arktik Bölgelerinin
Kızıl Göğüslü Kuşu) bu küçük mezarı oluşturan gevşek
taşların arasından yolunu bulmuştu ve şimdi terk edilmiş, özenle
yapılmış yuvası çocuğun boynuna yerleştirilmiş olarak bulundu."

Soğuk Arktik ikliminin altında,
Doğanın sert, yüce hüküm sürdüğü,
Ebedi karlar üzerinde taht kurduğu,
Ya da buz kütleleri üzerinde dalgalara bindiği--
Şiddetli, muazzam fırtınaların
Yuvarlanan derinliğin koynuna
Sallandığı,
Çarpan yağmur ve sürüklenen dolunun
Fırtınanın vahşi öfkesini kabarttığı yerde;
Küçük, mütevazı bir mezar var,
Heykelin gösterişli gururuyla süslenmemiş,
Ne de kimin tarafından
sevildiğini
anlatmak için uğraşılmış bir şiir! Mezarı hiçbir kupa arma işaretlemiyor--
Etrafında hiçbir arma dalgalanmıyor--
Bu sadece basit bir taş yığını
Talihsiz bir bebeğin kemikleri üzerine kaldırılmış;
Belki de bir annenin gözyaşları
Bu kadar narin ve kaba mezarı çiylemiştir;--
Vahşi vurgularla yas tutan bir baba,
Kaybettiği yavruları-- tek çocuğu--
Sonraki yıllarda,
Başının etrafına bir onur ışığı
yayabilirdi,
Ya da, taş üstüne taş attığında,
Çocuğunun bir yabancının görüşüne kavuşacağını düşünmezdi.

Ama bakın! Kil gibi soğuk göğsünde,
Kutup Robin yuvasını kurdu,
Ve küçük çırpınan yavrusunu büyüttü,
Ölümün korkunç bir sessizlik içinde uyuduğu yerde,
Ve korkusuzca cıvıldadı ve neşeyle şarkı söyledi
Bebeğin etrafında ebeveynleri ağladı. Mezarın bekçisiydi,
Ve böylece cıvıltısı şöyle diyordu:--
"Ölümün soğuk pençesinden hiçbir şey kurtaramasa da,
Hiçbir şey onun gücünü kovalayamasa da--
Bu mütevazı yerin etrafında kanat çırparken,
Heyecan verici sesim her gün
Solmuş çiçeğin üzerine bir ağıt söyleyecek,
Bir saat içinde çiçek açıp solup,
Ve hayatın her açıdan,
Acıyla ikizlenmiş bir gül goncasından başka bir şey olmadığını kanıtladı.
Günün ilk ışığında doğan bir çiçek,
Ve en erken geceyle birlikte solan;
Ne yabancının adımı, ne de çığlık atan bir tezgah,
Ötleğeni mezardan korkutamaz"

* * * * *

"KRALIN KÖTÜLÜĞÜNÜ" İYİLEŞTİRMEK.

(_The Mirror Editörüne_.)

Sturminster Newton'dan yaklaşık beş mil uzakta ve Hazlebury köyü yakınlarında, kralın kötülüğünü mucizevi bir şekilde iyileştirmesiyle geniş bir üne kavuşmuş olan Dr. B---- adlı bir kişi ikamet ediyor; ve kullandığı yöntem çoğu modern uygulayıcınınkinden çok farklı olduğundan, bununla ilgili kısa bir açıklama belki de MIRROR okuyucuları için kabul edilebilir.

Doktorun ameliyatları için belirli bir mevsimi kullandığını uzun zamandır biliyordum, ancak birkaç gün önce doktoru ve onun yıllık "_fuarını veya şölenini_" iyi tanıyan biriyle konuşana kadar tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemedim. Her yıl, Mayıs ayında, yeni aydan tam yirmi dört saat önce, ister gece ister gündüz olsun, hasta kişiler doktorun ikametgahında toplanırlar ve doktor onlara bir kurbağanın arka bacaklarını verir! Evet, nazik okuyucu, bir kurbağa - başlamayın - küçük bir kese içinde (sanırım, biraz sözlü tılsım veya büyüyle birlikte) ve ayrıca doktorun hazırladığı bir losyon ve merhem. Sürüngenin bacaklarını içeren kese hastanın boynundan sarkıtılarak takılır ve losyon ve merhem tedavi tamamlanana veya gelecek yılın "_panayırına_" kadar her zamanki gibi uygulanır.

Böylesine gizemli bir doktorluk rutininin çok az kişiyi, hem de en cahil olanları çekeceğini düşünürdünüz; ancak okuyucularıma durumun farklı olduğunu temin edebilirim. 2. anda buradan geçen, hasta taşıyan arabaların, faytonların ve diğer taşıtların sayısı, doktor başvuranlarının sayısına dair yeterli kanıttır; ve birçoğunun ortaya çıkması, saygın bir yaşam alanında hareket ettikleri görüşünü doğruladı.

Bu yıl 3. anda, sabah 7'yi 57 dakika geçe gerçekleşen yeni ay, "panayır" bir önceki günle aynı saatte gerçekleşti.

Okuyucularım, şüphesiz, Shakspeare'in[2] değindiği kurbağanın kafasındaki taşın, krampı iyileştirmek için, vb. etkilenen bölgeye uygulanarak etkili olduğunu duymuşlardır; ancak kurbağanın bacağının erdemlerini keşfetmek Dr. B----'ye bırakıldı. Bu arada, eksantrik bir arkadaşım, bir keresinde bana bu değerli Bufonian mücevherini edinmeyi düşündüğünü ciddi bir şekilde söylemişti; ve muhtemelen bazı okuyucular ona sahip olma isteği duyabilir, bilimsel arkadaşımın ilettiği gibi, onu elde etmenin uygun yöntemini ona sağlayacağım. Voici--Zavallı bufo'nun kafasını kes ve birçok delik açılmış küçük bir kutuya koy; bir karınca yuvasına koy ve yaklaşık on veya on iki gün orada bırak, bu süre içinde veya biraz daha uzun bir süre
karıncalar içeri girip taş hariç her yeri yemiş olacaklar. RURIS.

[2] "Zorlukların kullanımı tatlıdır,
Çirkin ve zehirli bir kurbağa gibi,
Kafasında hâlâ değerli bir mücevher taşır."

* * * * *

"SABAH YILDIZI."

(_Ayna İçin_.)

Göksel güzelliğin kraliçesi! Sabah Yıldızı!
Alçakgönüllü bir ozanın terbiyesiz şarkısını kabul et;
Ona göre, senin güzelliğin,
Gümüş aydan çok daha üstündür ve gündüzün Tanrısı'dır.
Dünya tüm gururuyla
Seninki kadar güzel, bu kadar zarif bir biçim sergileyemez;
Görkemleri solar, en gururlu güzellikleri ölür;
Ama sen güzel yıldız! İlk yaratılan olarak parla,
Hiç solmayan ölümsüzlükte! Kötülük gibi, erdemin bakışından, şu bulutlar çekilir,
Tek bir iyi huylu ışının gülümsemesi önünde,
Uykusuz ve üzgün, ruhum isterdi ki,
Prometheus gibi, uhrevi ateşi kapmak,
Ve senden rahatlama almak! Günün parlak habercisi!

JNO. JONES.

* * * * *

KROFİNG DEFTERİ

* * * * *

SCHINDERHANNES, ALMAN HIRSIZI.

Fransız Devrimi'nin başlangıcında ve sonrasında bir süre,
Ren Nehri'nin iki yakası sürekli savaşların sahnesiydi. Ticaret
kesildi, sanayi yıkıldı, tarlalar talan edildi ve ahırlar
ve evler yağmalandı; çiftçiler ve tüccarlar iflas etti ve
kalfalar ve işçiler hırsız oldu. Soygun, takip etmeye değer tek mekanik sanattı ve takip edilen tek egzersizler saldırı
ve darptı. Bu girişimler ilk başta beceri ve cesaret sermayeleriyle ticaret yapan bireyler tarafından yürütülüyordu; ancak Fransız yasaları, bu girişimlerin merkezinde daha aktif bir şekilde işlemeye başladığında,
desperadolar, karşılıklı koruma için, ülkenin terörü olan
ortaklıklara girdiler. Kısa süre sonra, yetenekleri veya kahramanlıkları yoldaşlarının güvenini
çeken adamlar
aralarında ortaya çıktı ve şefler seçildi ve yasalar ve kurumlar
kuruldu. Farklı topluluklar tarafından farklı yerleşim yerleri seçildi; ünlü Pickard çetesini Belçika ve Hollanda'ya götürdü;
Kirn, Simmerm ve Birkenfield'in vahşi eyaletlerinin uygun bir alan sunduğu Almanya sınırlarında ise, haydutlar
yoğunlaştı ve son ve en ünlü şefi, korkulan
Schinderhannes, bu kısa bildirinin konusu oldu. Aslında selefleri Finck, Peter the Black, Zughetto ve Seibert, davranışlarını eski güzel kulüp kuralına göre düzenleyenler arasında uzun zaman önce ünlenmişlerdi; cesur adamlardı ve güçlü ve acımasız soygunculardı. Ancak cesurların en cesuru, genç, aktif ve kurnaz Schinderhannes, haydutların belirsiz sömürülerini "kanun kaçağı ve adamlarının" nispeten muhteşem tahribatlarına dönüştürdü; ve bazen altmış veya seksen askerinin başında tüm köylere saldırdı. Zevke adanmıştı, onu takip ederken hiç korku duymadı; on dokuz yaşında güzel bir kız olan metresiyle, bir önceki akşam suçlarından birinin sahnesi olan yerde, halkın önünde yürüdü; kurbanlarıyla dolu panayırlara ve meyhanelere sık sık giderdi; ve o kadar büyük bir korku yaratmıştı ki, bu cüretkar ifşalar kusursuz bir
cezasızlıkla yapılmıştı. Özgür, cömert, yakışıklı ve neşeliydi, hatta bazen zorla elde edilemeyecek bir
sevgiden korunmayı elde ettiği bile düşünülebilir.

Soyguncuların takdire şayan düzenlemeleriyle, o istikrarsız ülkede
başardıkları kadar büyük bir ölçüde bile başarılı olmaları şaşırtıcı değil. İki veya üçünden fazlasının aynı kasabada veya köyde
ikamet etmesine izin verilmiyordu; bölgenin tüm yüzüne
dağılmışlardı ve görünüşe göre birbirleriyle sadece zanaatlarının gizemli bir masonluğuyla
bağlantılıydılar. Bir darbe vurulacağı zaman, şef takipçilerini uyarmak için bir haberci gönderiyordu; ve toplanma yerinde, Roderick Dhu'nun klanı gibi, amaç başarıldığında yine aniden karanlıkta kaybolmak için birleşmiş grup ayağa kalkıyordu. Giysileri, isimleri ve ulusları sürekli değişiyordu; Köln'deki bir Yahudi komisyoncu, Aix-la-Chapelle veya Spa'da birkaç gün sonra bir Alman baronu veya Hollandalı bir tüccar olarak, açık masa tutan ve yüksek sesle oyun oynayan biri olarak düşünülebilirdi; ve sonraki hafta
birliğinin başında bir ormanda karşılaşılabilirdi. Genç ve güzel kadınlar her zaman maiyetlerinde olurdu, özellikle pasaport alma veya sahtecilik görevinde,
sevgililerinin cesaretleriyle yapabileceğinden daha fazlasını adresleriyle yaparlardı. Casuslar,
çoğunlukla Yahudiler,
bir ganimetin nereden elde edilebileceğini bildirmek için ülkenin her yerinde görevlendirilirdi. İlkbahar ve sonbahar, hasatlarının başlıca mevsimleriydi; kışın yollar neredeyse geçilmezdi ve yazın günler çok uzun olurdu; özellikle ay ışığından
her zaman kaçınılırdı ve karda ihanet eden ayak izlerinden de kaçınılırdı. Saldırı yerine nadiren toplu halde yürürlerdi, ancak oraya iki veya üç kişi, bazıları yaya, bazıları at sırtında, bazıları da arabalarla giderlerdi. Bir köye girer girmez, ilk yaptıkları şey, bir alarmın çalmasını önlemek için kilise çanını susturmaktı; veya sakinlere sayıları hakkında abartılı bir fikir vermek ve onlara evde kalmanın, kavgaya girmekten daha akıllıca olacağı hissini vermek için yoğun bir yangın başlatmaktı.

Genç koluyla bu şekilde oluşturulmuş bir gücü böylesine güçlü bir şekilde kullanan değerli kişi olan John Buckler, _diğer adıyla_ Schinderhannes, bir kuryenin oğluydu ve Ren Nehri'nin sağ kıyısında, Nastoeten yakınlarındaki Muhlen'de doğmuştu. Aile Polonya'ya göç etmeyi planlıyordu, ancak yolda baba Moravya'daki Olmutz'da İmparatorluk hizmetine girdi. Kaçtı,
ve karısı ve çocuğu onu Prusya sınırlarına kadar takip etti ve
sonradan gezginler Ren nehri civarındaki yerlerine geri döndüler.

Schinderhannes, on beş yaşındayken, kendisine emanet edilen bir louis'i bir meyhanede harcayarak suç kariyerine başladı.
Eve dönmekten korktuğu için, açlık onu bir at çalmaya zorlayana kadar tarlalarda dolaştı ve
atını sattı. Bir sonraki mesleği koyun çalmaktı,
ama bu işte yakalandı ve hapse atıldı. Ancak, ilk gece kaçmayı başardı ve çaldığı koyunlar için kendisine ödenmesi gereken iki kronu almak üzere çok ciddi bir şekilde geri döndü. Çeteye şef olarak katıldıktan sonra, bir parça keten kumaş almaya gitti, ancak binanın durumundan dolayı,
kendisi tarafından herhangi bir para alışverişi yapılmadan elde edilebileceğini düşünerek,
aynı akşam geri döndü ve civardaki bir merdiveni çalıp,
deponun bir penceresine koydu ve içeri girdi. İçeride bir adam yazıyordu, ancak soyguncu ona sabit bir şekilde baktı ve ganimetini
omzuna alıp geri çekildi. İkinci kez yakalandı, ancak daha önce olduğu gibi aynı gece kaçtı.

Üçüncü kaçışı, Schneppenbach hapishanesindeki karanlık ve nemli bir mahzenden oldu, burada mutfağa girmeyi başardıktan sonra,
pencereden büyük bir güçle bir demir çubuğu kopardı ve tehlike
içinden atladı. Düşerken bacağını kırdı, ancak bir sopa bularak, üç gece boyunca, bir lokma yiyecek olmadan, aksine yolda birkaç ons deri ve et bırakarak, Birkenmuhl'e kadar sürüklenmeyi başardı.

Marianne Schoeffer, Schinderhannes'in ilk itiraf edilen metresiydi.
O, on dört yaşında, büyüleyici güzellikte ve her zaman
"aşırı bir zarafetle" genç bir kızdı. Çeteden biri olan Blacken Klos, hanımın
başarısız bir talibi, bir gün, bir iğrenmeyle karşılaştıktan sonra, intikam almak için onun giysilerini çıkardı. Bu öfke Schinderhannes'e iletildiğinde, kabadayının kendisini sakladığı bir mağaraya kadar onu takip etti ve
onu öldürdü. Ancak, genç şefin kalıcı yoldaşı Julia Blaesius oldu. Soyguncunun kaderine nasıl birleştiğine dair verdiği açıklama tamamen olasılık dışıdır. Bir kişi ona geldi, dedi, ve
Dolbach ormanında birisinin kendisiyle konuşmak istediğinden bahsetti;
görevi tuttu ve orada yakışıklı bir genç adam buldu ve ona onu takip etmesi gerektiğini söyledi - bu daveti
tehditlerle sonunda kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, o zamanlar yirmi iki yaşında bile olmayan Schinderhannes'in kişisel çekiciliğinin zavallı Julia'yı kaderine ve kendi isteğiyle
başka bir şeye ikna etmek için yeterli olduğu yeterince açık görünüyor.

"Bir aşk hikayesi dinlemek için ormana kaçtı."

Gerçekten de, iddia ettiği gibi, ilk başta gizemli sevgilisinin mesleğinden habersiz olabilir, bu kişi ona İskoç korsanının sözleriyle hitap edebilirdi: "Işık saçan bir göz, bir askerin tavrı: Mavi bir başlık, Lincoln yeşili bir ceket, Tanıdığın tek şey buydu."

Ancak daha sonra, erkek kıyafetleri giyerek bazı maceralarında ona şahsen eşlik ettiği bile bilinmektedir.

Bu ünlü şefin soygunları her geçen gün daha cüretkar ve kapsamlı hale geldi ve sonunda Yahudiler arasında kendi istekleri üzerine bir tür "şantaj" kurdu. Bir gün sadece iki yoldaşıyla birlikte, kırk beş Yahudi ve beş Hristiyan köylüden oluşan bir süvari alayına saldırmaktan çekinmedi. Alınan ganimet sadece iki deste tütündü, soyguncular Yahudilerden birinin yoksulluğunu bahane ederek bir miktar erzak iade ettiler. Schinderhannes daha sonra onlara ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmalarını emretti, bunları bir yığına attı,
herkese kendi malını bulma işini bıraktı. Ardından çıkan kavga muazzamdı; üç adam tarafından soyulmaya sabırla izin veren kırk beş Yahudi, eski ayakkabıları konusunda birbirleriyle
çılgınca kavga ettiler; ve soyguncu, onların korkaklığını küçümseyerek, karabinasını onlardan birine verdi ve kendisi izlerken tuttu.

Sonunda cesur kariyeri sona erdi ve kendisi ve arkadaşları Fransız yetkililer tarafından tutuklandı ve yargılandı. Şef, on dokuz kişiyle birlikte Kasım 1803'te ölüme, Julia Blaesius ise iki yıl hapse mahkûm edildi. Eskisi kaderiyle, Julia ve babasıyla ilgili endişeleriyle son ana kadar meşgul olarak, karakteristik korkusuzluğuyla karşılaştı.--_Foreign Quarterly Review'dan.--Mükemmel bir çalışma_.

* * * * *

GERİYE DÖNÜŞÜMLÜ DERLEMELER.

* * * * *

ESKİ KÖŞKLER.

Eski taş malikanelerimizin önünden geçerken, bunların önemli köy kaleleri ve şatoların yerine geçtiklerini bilmeden
geçme alışkanlığımız var. Bunun gerçek olduğu şüphe götürmez, çünkü Margaret Paston, Sir John'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Ry't w'chipful hwsbond, zw'ye tavsiye ediyorum
ve zw'den biraz çapraz yay ve wydse (arbaletler için vinçler) ve oklar (kare başlı oklar) edinmesini istiyorum çünkü zr howsis her
ben
low, yat yer may non man schet owt wt no long bowe." Buradan, uzun yay hizmetinin binadaki yükseklikle bağlantılı olduğunu öğreniyoruz.

* * * * *

YASAL ÖLÜME EZME.

Ağustos 1735'te Sussex'teki duruşmada, dilsiz ve topal olduğunu iddia eden bir adam, vahşi bir cinayet ve soygunla suçlandı. Şüphe üzerine tutuklanmıştı, üzerinde birkaç kan lekesi ve malın bir kısmı bulunmuştu. Mahkemeye çıkarıldığında, sık sık buna zorlanmasına rağmen
konuşmadı veya savunma yapmadı ve sessiz duranlara verilecek ceza ona boşuna okundu. Mahkemedeki dört veya beş kişi, onu konuşurken duyduklarına yemin ettiler ve suç ortağı olan ve tutuklanan çocuk, ona karşı tanıklık etmek için oradaydı; yine de sessizliğini sürdürdü; bunun üzerine, savunma yapmazsa ölüme mahkûm edilmek üzere Horsham hapishanesine geri götürüldü - ona 100 ağırlık yüklediler, sonra 100 daha eklediler ve o hala inatçılığını sürdürdü; sonra 100 daha eklediler, bu da 300 libre. ağırlık yaptı, yine de
konuşmadı; neredeyse ölmek üzereyken 50 libre daha eklendi, ölümün tüm acıları onun üzerindeydi; sonra yaklaşık 16 veya 17 taş ağırlığında olan cellat, üzerindeki tahtaya uzandı ve ağırlığı
ekleyerek onu anında öldürdü. G.K.

* * * * *

GEÇ EĞİTİM.

Sokrates yaşlılığında bir müzik aleti çalmayı öğrendi.
Cato, 80 yaşında, Yunanca öğrenmeye başladı; ve Plutarch, yaşlılığında
Latince edindi. İspanya'nın Valentia kentinden John Gelida, 40 yaşına kadar
güzel edebiyat çalışmalarına başlamadı.

Gençliğinde bilimleri ihmal eden Henry Spelman, 50 yaşında
olağanüstü bir başarıyla bunlara geri döndü.

Fairfax, İngiltere'de parlamento ordusunun generali olduktan sonra
Oxford'a gitti ve Hukuk Doktoru derecesini aldı. Colbert,
bakan olduğunda ve neredeyse 60 yaşındayken, birinin, hatta ikisinin de ihmal edilmesinin mazur görülebileceği bir durumda Latince ve hukuka geri döndü; ve Fransa şansölyesi Mons. Le Tellier,
torunlarıyla tartışabilmek için mantık öğrenimine geri döndü.

Sir John Davies, 25 yaşındayken "Ruhun Ölümsüzlüğü" üzerine bir şiir yazdı ve 62 yaşında, Bay Thomas Campbell'in şakayla belirttiği gibi, bir yargıç ve bir devlet adamıyken, bir diğeri _dans_ üzerineydi.

* * * * *

ROMANCI.

* * * * *

ANNE OF GEIERSTEIN.

[Sir Walter Scott'un yeni eseri, hikayenin taslağını şu anki Sayımızda doldurmamıza yetecek kadar zamanında bize ulaşmadığı için, Anlatı'nın görünümüne olan ilgiyi artıracak birkaç taslak alıntı veya portre veriyoruz.

İsviçre manzaralarının yüce bir resim etkisine sahip bazı hayranlık uyandırıcı örnekleri vardır: rehberleriyle birlikte ani bir fırtınayla dağlarda şaşkına dönen iki gezginin, baba ve oğulun şu girişimine tanık olun. Genç olan uçurumun kenarındaki kırık bir patikaya tırmanmaya çalışır:]

Böylece tehlikenin boyutunu sağduyu ve gerçeklik ölçüsüyle tahmin ederek ve bu tür egzersizlerde bir miktar pratik yaparak, cesur genç, adım adım korkunç yolculuğuna devam etti, yolunu dikkatli, metanetli ve zihninin varlığıyla kazandı, ki bu tek başına onu anında yok olmaktan kurtarabilirdi. Sonunda, çıkıntılı bir kayanın uçurumun açısını oluşturduğu bir noktaya ulaştı, platformdan görülebildiği kadarıyla. Bu nedenle, girişiminin kritik noktasıydı; ancak aynı zamanda en tehlikeli kısmıydı. Kaya, yüz metre derinlikte yeraltı gök gürültüsüne benzer bir sesle kükrediğini duyduğu selin üzerinden altı fitten fazla ileriye doğru çıkıntı yapıyordu. O noktayı son derece dikkatli bir şekilde inceledi ve çalıların, otların ve hatta bodur ağaçların varlığı onu, bu kayanın, toprak kaymasının veya kaymasının en uzak noktasını işaretlediğine ve eğer
sonunun olduğu
açıyı
dönebilseydi, doğanın bu sarsıntısıyla
tuhaf bir şekilde
kesilen
yolun devamına
ulaşmayı umabileceğine inanmaya yöneltti. Fakat kayalık o kadar çıkıntılıydı ki,
altından veya etrafından geçmeye
olasılık vermiyordu; ve Arthur'un ulaştığı
pozisyondan
birkaç ayak yüksekte olduğu için,
üzerinden tırmanmak kolay bir iş değildi. Ancak, bu, keşif yolculuğunun önündeki son engeli aşmanın
tek yolu olarak seçtiği yoldu. Çıkıntılı bir ağaç,
kendisini kayanın
tepesine kadar kaldırıp sallamanın yolunu sağladı. Ama kendini
zorlukla
yerleştirmişti,
vahşi bir uçurum ve orman kaosunun ortasında, Geierstein'ın kasvetli kalıntılarını,
duman yükselerek ve yanlarında bir insan yerleşimine benzer bir şey
göstererek görünce kendini tebrik etmek için neredeyse hiç zamanı olmamıştı,
son derece dehşete düşerek,
üzerinde durduğu devasa uçurumun titrediğini, yavaşça öne doğru eğildiğini ve
yavaşça
yerinden
alçaldığını hissetti. Olduğu gibi çıkıntılı ve son depremle
dengesi sarsılmış
olarak, şimdi o kadar güvensiz bir şekilde duruyordu ki,
dengesi, genç adamın ağırlığının eklenmesiyle bile
tamamen bozulmuştu. Tehlikenin yakınlığıyla uyanan Arthur, içgüdüsel bir kendini koruma girişimiyle,
düşen kayalıktan dikkatlice geri çekildi ve
az önce geri çekildiği ağacın içine girdi ve başını geriye doğru çevirdi, sanki büyülenmiş gibi, az önce
geri çekildiği ölümcül kayanın inişini izlemek için. İki üç saniye boyunca sendeledi, sanki hangi yöne düşeceğinden emin değilmiş gibi; ve eğer yanlamasına bir yön alsaydı, maceracıyı sığındığı yerden
fırlatmış veya hem ağacı hem de onu baş aşağı nehre sürüklemiş olmalıydı. Korkunç bir belirsizlik anından sonra, yerçekimi gücü doğrudan ve ileri bir
inişi belirledi. En az yirmi ton ağırlığında olması gereken devasa parça aşağı indi, hızla ilerlerken karşılaştığı ağaçları ve çalıları
parçaladı ve parçaladı ve sonunda yüzlerce top mermisinin
atışına eşit bir gürültüyle selin kanalına yerleşti. Ses, kıyıdan kıyıya, uçurumdan uçuruma, taklit eden gök gürültüleriyle yankılandı; ve kargaşa, yeryüzündeki seslere duyarsız ve hayvan yaşamına elverişsiz olan ebedi karlar bölgesine yükselene kadar sessiz kalmadı, kükremeyi görkemli yalnızlıklarında duydular, ancak karşılık veren bir ses olmadan ölmesine izin verdiler.

Sağlam kaya, ayak seslerinin altında titredi ve parçalandı; ve
gönüllü olmaktan çok mekanik bir çabayla, inişine eşlik eden ani yıkımdan kendini geri çekmiş olsa da,
sanki zihninin sağlamlığı ve vücudunun gücü,
aşağıdaki sıkıntılı körfezin sellerine ve girdaplarına toz ve duman bulutlarıyla birlikte gürleyerek düşen kayayla birlikte parçalanmış gibi hissetti. Aslında, dalgalara batmış ve kıyıdaki kayalara çarpmış enkaz halindeki bir geminin güvertesinden fırlayan denizci, fırtınanın başlangıcında, en sevdiği geminin güvertesinde, onun gücünden ve kendi el becerisinden gurur duyarak duran aynı denizciden, yolculuğuna başlayan ve gökyüzü ile yeryüzü arasında asılı duran, neredeyse eşlik ettiği kayanın düşüşünü gördüğü eski bir ağacın çürümüş gövdesine tutunan Arthur'dan daha farklı değildir. Gerçekten de, dehşetinin etkileri hem fiziksel hem de ahlakiydi, çünkü gözlerinin önünde binlerce renk oynuyordu; hasta bir baş dönmesiyle saldırıya uğradı ve şimdiye kadar ona bu kadar hayranlık uyandıran uzuvların itaatinden hemen mahrum kaldı; kolları ve elleri, sanki artık kendi emrinde değilmiş gibi, şimdi kramp benzeri bir inatla ağacın dallarına tutunuyordu, sanki hiçbir gücü yokmuş gibi görünüyordu ve şimdi öylesine tam bir sinirsel gevşeme halinde titriyordu ki, artık kendisini bu pozisyonda daha fazla destekleyemeyecekleri korkusuna kapıldı.

[Okuyucuyu burada, korkunç bir belirsizlik içinde bırakmalıyız ve bunu yapmaktan üzüntü duyuyoruz, çünkü güzel bir olay takip ediyor, kahramanın -İsviçreli bir bakire- şu mükemmel taslağını vermek için. Bu pasajları anlatının özetiyle ilişkilendirmeye çalışacağız.]

Kişiyi gösterecek kadar yakın olmayan (kantonun gösteriş yasalarınca yasaklanmış bir alışkanlık) ve yürümeyi veya tırmanmayı engelleyecek kadar gevşek olmayan bir üst yelek, farklı bir renkte sıkı bir tuniği örter ve bacağın ortasının altına kadar iner, ancak tüm ince oranlarıyla ayak bileği tamamen görünür hale gelir. Ayak, ucu yukarı doğru çevrilmiş bir sandaletle korunur ve bacağın ön tarafına sabitleyen iplerin çaprazları ve düğümleri gümüş halkalarla süslenir. Üst yelek, altın ipliklerle süslenmiş, iki renkli ipekten bir kuşakla ortada toplanır; boğazı açık olan tunik ise, iyi biçimlenmiş bir boynun şeklinin ve zarif beyazlığının yakada ve birkaç santim aşağıda görünmesini sağlar. Böylece açığa çıkan boğazın ve göğsün küçük kısmı, sonuncusu güneşe ve havaya serbestçe maruz kaldığına dair bazı izler taşıyan yüzün vaat ettiğinden bile daha parlak bir şekilde güzeldi - güzelliğini azaltacak bir derecede değil, ancak kızın kırsal egzersiz alışkanlıklarıyla kazanılan sağlığa sahip olduğunu gösterecek kadar. Uzun, sarı saçları, mavi gözleri, güzel hatları ve ağırbaşlı ifade sadeliğiyle, aynı anda hem nazik bir karakteri hem de kötülükten şüphelenmeyecek kadar erdemli ve ondan korkacak kadar asil bir zihnin kendine güvenen kararlılığını ima eden bir yüzün her iki tarafına bol miktarda bukleler halinde düşüyordu. Bu buklelerin üzerinde, güzelliğin doğal ve en yakışan süsü -ya da daha doğrusu, aralarından biri- küçük bir başlık yer alıyordu. Bu başlık, boyutundan dolayı başı koruma amacına pek uymuyordu ama dağ kızlarının yaygın geleneğine göre, küçük başlığı bir balıkçıl tüyüyle ve o zamanlar alışılmadık olan, başlığı dört veya beş kez çevreleyecek kadar uzun, ince ve küçük bir altın zincirle süslemeyi ihmal etmemiş olan güzel kullanıcının yaratıcılığını sergilemeye yarıyordu. Ayrıca, genç kişinin boyunun normal ölçülerin biraz üzerinde olduğunu ve formunun tüm hatlarının Juno'nun gururlu güzelliklerinden veya Venüs'ün teslimiyetçi zarafetinden ziyade Minerva'nınkine benzediğini eklemeliyim. Asil alın, biçimli ve aktif uzuvlar, sağlam ve
hafif adımlar; her şeyden önce, kişisel güzelliğin bilincine benzeyen herhangi bir şeyin tamamen yokluğu ve
gizli olan hiçbir şeyi bilme arzusunda olan ve kendisinin
gizleyecek hiçbir şeyi olmadığının bilincinde olan açık ve samimi bakış, bilgelik ve iffet tanrıçasına yakışmayan özellikler değildi.

* * * * *

YENİ ESERLERİN SEÇİCİ VE EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

FRANSUZ MUTFAĞI VE ŞEKERLEMELERİ.

Hiç şüphesiz gastronomların prensi olan Monsieur Ude, satır satır, _Decies repelita placebit_ diyebileceğimiz _French Cook_ adlı eserinin onuncu baskısını yeni yayınladı; ve ünlü _artiste en sucre_ Jarrin de _İtalyan
Şekerlemeci_ adlı eserini dördüncü baskıda revize etti. Bu iki eserin de her iyi mutfağın edebi mobilyası olması gerektiğini düşünmeliyiz, ya da öyle olmalılar; çünkü bunlarda onları son derece yararlı kılacak kadar bilim varken, herkesin onları eğlenceli kılmasına izin vermek gerekir.

Birkaç yıl önce, Bayan Glasse yemek pişirme sanatının hakimiydi ve onun paha biçilmez kitabına danışılmadan tek bir güveç bile yapılmazdı. Biz savaştayken, onun talimatları sürekli emirlerdi, ancak barışla birlikte bir sürü yabancı lüks ve moda geldi, bunların arasında _Fransa'dan Yemek Pişirme_ de vardı. Dolayısıyla Fransız sistemi bu ülkenin zenginlerinin kuruluşlarına girdi, buna M. Ude'nin eserinin dokuz baskısının satışı da atfedilebilir; çünkü
tam olarak iddia ettiği gibi, "İngiliz Ailelerinin Kullanımına Uyarlanmış, Şık ve Ekonomik Yemek Pişirme Sistemi"dir. Önümüzde duran onuncu baskı, yaklaşık 500 sayfalık hacimli bir cilttir ve ekinde günlük öğünler, akşam yemeği ve akşam yemeği verme biçimi, yazarın Lord Sefton'ın hizmetindeyken uyguladığı şekilde, ve hepsinden önemlisi, hayranlık uyandıran bir Fransız incelemesinden, Yemek Pişirmenin yükselişi ve ilerlemesinin kısa bir tarihi vardır. Bu, kelimenin tam anlamıyla cildin _sosudur_ ve okuyucularımıza birazını sunuyoruz:--
Görünüşe göre Yemek Pişirme bilimi, Fransız krallarının birinci ve ikinci ırkı altında çok daha aşağı bir durumdaydı. Gregory of Tours, bu rafine çağda kesinlikle hayrete düşmemiz gereken bir Fransız savaşçı yemeğinin hesabını saklamıştır. Eginhard'a göre, Şarlman fakir bir hayat sürüyordu ve çok az yiyordu - ancak, Şarlman ve Napolyon'daki bu benzerlik özelliğini, modern Eginhard'lar bu iki büyük adamı karşılaştırırken unutmuşlardır. Philippe le Bel sofrada neredeyse yarım saat oturuyordu ve I. Francis yemek ve içmekten
daha çok kadınları düşünüyordu; yine de, Fransa'da gastronomi bilimi bu
yiğit hükümdar döneminde ortaya çıktı.

Gonthier d'Andernach'ın adını çok az kişi duymuştur. Bacon felsefe için neyse, Dante ve Petrarch şiir için, Michael Angelo ve Raphael resim için, Columbus ve Gama coğrafya için, Copernicus ve Galileo astronomi için neyse, Gonthier Fransa'da yemek pişirme sanatı için oydu. Ondan önce,
yeme kuralları sadece oradan buradan topladıkları dağınık kırıntılardan oluşuyordu; yemeklerin isimleri, yemeklerin kendileri gibi
tuhaf ve barbardı.

Gonthier, Fransız felsefesinin Descartes'ı gibi, yemek pişirme sanatının babasıdır.
Gonthier'in on yıldan kısa bir sürede yedi
cullise, dokuz güveç, otuz bir sos ve yirmi bir çorba icat ettiği söylenir.

Aydınlanmış bir çağın kapılarını açan bir kadındı; o zamanlar güzelliğin zirvesindeyken, ünlü Lorenzo de Medici'nin kızı, Leo the Tenth'in yeğeni Catherine'di. Bir grup parfümcü, ressam, astrolog, şair ve aşçı eşliğinde Alpleri geçti ve
Bullan Tuileries'i planlarken, Berini uzun yıllardır kaybolmuş olan
sosun unutulmuşluğundan kurtardı. Tüm
talih armağanlarıyla donatılmış, kralların annesi ve karısı olan doğa, ona ayrıca sezgisel duyarlılığı nadiren hükümdarların payına düşen bir
damak zevki de vermişti. Bunun sonucunda, geleceği önceden haber verdiklerini iddia eden bu erkek ve kadın kahinler topluluğunu önüne sürdükten sonra, lüks Floransa'dan getirilen bir
kızarmış et hakkında _maitre d'hotel_'ine danıştı; ve imparatorluğun dizginlerini tutan ve Roussard'ın Aurora'nın pembe parmaklarına
benzettiği aynı eli zengin bir sosa batırdı! Aptal kaba saba insanlar, kraliçe annenin yemek pişirme sanatına verdiği öneme gülsünler;
Ancak, Burgonya'nın dumanları ve zengin yemeklerin lezzetli kokuları arasında, masada, tehlikeli bir hizbi bastırmanın veya huzurunu kaçıran bir adamın yok edilmesinin yollarını düşündüğünü düşünmediler. Akşam yemeği sırasında Alba Dükü ile bir görüşme yaptı ve onunla St. Bartholomew katliamı hakkında karar verdi. St. Bartholomew katliamından kısa bir süre sonra taht, Charles the Ninth'in kardeşi ve Catherine'in oğlu Henry de Valois tarafından işgal edildi. O, iştahlı, şarap ve neşe aşığı bir prensti. Annesi bu nitelikleri dikkatlice beslemiş ve geliştirmişti, böylece hükümetin dizginlerini tek başına elinde tutabilirdi. Henry de Valois, günlerini masada geçirdi ve mutfağın takımyıldızları bu gurme kralın altında en büyük ihtişamla parladı. Fricandeau'nun icadını onun saltanatının başlangıcından itibaren, genellikle bir İsviçreli'ye atfedilir. Şimdi fricandeau'nun Columbus'u olmasıyla, keşfi Amerika'nınkinden daha harika görünmüyor ve yine de _une grande force de tete_ gerektiriyordu.

Bu hükümdarın yemek pişirme üzerindeki muazzam etkisini kabul etsek de, kavrulmuş kahveye benzer bir işlemle kalsine edilmiş aromatik soslar, sert makarnalar, cullise'ler ve kahverengi sosları modaya getirdiğini gizlememeliyiz. Bu soslar yemeklere aşındırıcı bir asitlik veriyordu ve Jourdan le Cointe'nin belirttiği gibi, vücudu beslemekten çok, ona tüm doktorların onu iyileştirme girişimlerindeki becerilerini
şaşkına çeviren ateşli bir his iletiyordu. Bunlar İtalyanların Fransa'ya getirdiği, toplumun her sınıfına
yayılan bir tat olan kesin zehirlerdi.

III. Henry döneminde. Sıcak içeceklere olan düşkünlük, baharatlı yemeklere olan düşkünlüğe katıldı. Hipokrat, ateşlerde sıcak suyu, İbn Sina veremde, Trallien frengide, Platon nefrette, Aetius ise tükürük hastalığında tavsiye eder. Buradan, birçok farklı özelliğe sahip olan sıcak suyun, sadece sindirime yardımcı olmak için olsa bile, sofrada çok faydalı bir
şey
olması gerektiği sonucuna varırız.
Valois döneminde insanlar bol miktarda yemek yerlerdi. Tek bir öğün bile bir sürahi dolusu sıcak su olmadan yapılmazdı ve şarap bile ılık içilirdi.

Eğer yoksullar IV. Henry'nin anısını yaşatmışlarsa, aşçıları hakkında pek bir şey söyleyemeyiz. O hükümdar onlar için hiçbir şey yapmadı;--ya Doğa ona iyi bir iştah
vermemişti (çünkü hangi prens mükemmel
olmuştur ki) ya da onlara, geçen yüzyılda bizim çorbalara neredeyse hiç işe yaramayan şeyler olarak baktığımız gibi baktı; ama karşılığında çorbalar da ona hiçbir şey yapmadı.

Çok dikkat çekicidir ki, tek bir dinin olduğu Fransa'da soslar sonsuz çeşitlilikteyken, farklı mezheplerin sayısız olduğu İngiltere'de tek bir sos vardır.
Eritilmiş tereyağı, İngiliz mutfağında, belediye törenlerinde Belediye Başkanı'nın arabası, modern tıpta kalomel veya moda romanlarda gümüş çatallarla neredeyse aynı rolü oynar. Eritilmiş tereyağı ve hamsi,
eritilmiş tereyağı ve kapari, eritilmiş tereyağı ve maydanoz, eritilmiş tereyağı ve
yumurta ve sonsuza dek eritilmiş tereyağı: bu, bu ülkenin ulusal mutfağının bir örneğidir. Sos yapma sanatını XIV. Louis döneminden itibaren başlatabiliriz.
XIII. Louis döneminde. et ya kızartılır ya da ızgara yapılırdı:
her fırıncının, vatandaşın ve büyük lordun etini
soslanmaya gönderdiği bir ocağı vardı; ancak, yavaş yavaş, soslara ihtiyaç duymaya başladılar.

XIV. Louis dönemindeki büyük zekâların, günümüzün bazı idealistlerinin sahip olduğu gibi
yemek pişirmeye karşı o küçümsemeyi duymadıkları anlaşılıyor.
Boileau, kötü bir yemeği, daha iyisini sık sık görmüş bir adam gibi tarif etmiştir;
sos masasının zevklerini severdi, ki bunlar asla
dehanın yetenekleriyle veya anlayışın araştırmalarıyla
uyuşmazlık içinde olmamıştır. "Anlayamıyorum," diyor Doktor Johnson, "masadayken her şeyi yemekten başka düşünenlerin aptallığını; bense, oradayken başka hiçbir şeyi
düşünmem; ve akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde bu önemli meseleyle uğraşmayan kişi, başka hiçbir
zamanda iyi bir şey yapamaz." Boswell, büyük ahlakçıdan daha iyi bir akşam yemeği
gönderen birini hiç tanımadığını iddia ediyor. Fakat aşçıları ve
gurmeleri savunmanın ne faydası var? Malthus'a göre,
siyasi ekonomide bir aksiyomdur ki,
önceden sadece bir tane olan
çimleri iki tane
büyüten kişi, ülkesinin ve
insanlığın hayırseveri olarak kabul edilmelidir. Bu, gurme ve aşçının her gün ülkelerine yaptığı bir hizmet değil midir? Addison bu konuda Johnson'dan farklı düşünüyordu: "Her seferinde," diyor, "muhteşem bir akşam yemeği gördüğümde,
ateş, gut ve su toplamasının, insanlığa saldıran tüm hastalıklarla birlikte
benim için pusuda beklediğini hayal ediyorum: bence bir gurme aptaldır." Addison'ın bu böbürlenmesi neyi kanıtlıyor? Boswell ayrıca,
Addison'ın sık sık hazımsızlıktan şikayet ettiğini de iddia ediyor. Ve günümüzde, günün ilk kimyacısı Sir Humphry Davy, tam bir gurme olarak kabul ediliyor.

Kızartma, kaynatma, kızartma, ızgara, sadece
yemek pişirmenin temelini oluşturmaz, aksi takdirde Oronoco'nun vahşisi Prens Esterhazy'nin
maitre d'hotel'i olabilirdi.

Gastronomi bilimi, gastronomi edebiyatı için parlak bir dönem olan XV. Louis döneminde büyük ilerleme kaydetti:
Modalar, gelenekler, fikir özgürlüğü ve Büyük Britanya'dan getirilen at ve atlara olan ilgiyle birlikte--bu ülkenin mutfak kurallarından alınan puding ve dana biftek gibi bazı yeni yemekler de Fransa'ya getirildi. Kimyadaki artan ilerleme ve keşifler ve sanatçılarımızın dehası sayesinde,
yemek pişirme sanatı geçen yüzyılın sonuna doğru en yüksek seviyesine ulaştı. Mezelier, l'Asne, Jouvent, Richaud, Chaud ve Robert'in çağı ne kadar da meşhurdu.

Tarih, her türlü şan ve şöhrete özlem duyan ve isteseydi hem bir devlet adamı hem de bir aşçı olabilecek o büyük adamı asla unutmayacak - yani Fransa'daki kutsal ateşi yeniden
canlandıran Prens de Talleyrand'ı kastediyorum. Başkentte aşçılık biliminin
yeniden dirildiğini duyuran ilk duman bulutları, eski bir piskoposun mutfağından
çıktı.

Gözlerine böylesine korkunç manzaralar sunan Fransızlar gibi bir devrim, fiziksel veya
zihinsel yapılarında bazı izler bırakmış olmalı. Bu kanlı dramanın sonunda, zihin, son korkunç sahnelerle şaşkına dönmüş, daha önce zevk aldığı o tatlı ve huzurlu duyguları hissedemez hale gelmişti; damak, uzun süredir dinlendiğinden ve şimdi köreldiğinden, iştahı
uyandırmak için
yüksek baharatlı yemeklere ihtiyaç duymalıdır. Bu nedenle, Direktörlük dönemi,
Romances a la Radcliffe'in ve Sauces a la Provencale'in dönemidir. Neyse ki, Brumaire'in sekizincisi, tencereleriyle birlikte beş Direktörü
altüst etti.

Konsüllük döneminde ve imparatorluk sırasında, Beauvilliers, Balaine ve diğer sanatçıların çalışmaları sayesinde
yemek pişirme sanatı yeni ve
dikkat çekici gelişmeler kaydetti. Gastrik bilimin destekçileri arasında, basit bir amatörün adı seçkin bir figürdür--bu, merhum York Dükü'nün basından çıkan en
hoş kitap olarak adlandırdığı almanak olan Grisnod
de la Reyniere'dir. Şunu söyleyebiliriz ki,
_Almanach des Gourmands_ ülkenin dilinde ve
kullanımlarında tam bir devrim yarattı.

Fransa'daki yemek pişirme üzerindeki etkisinin derecesini belirlemek için restorasyona henüz çok yakınız.
Restorasyon, epikürcülüğe dost temsili biçimleri monarşiye soktu ve bu açıdan gerçek bir
lütuftur--aç olanlara _aç_ yeni bir dönem açıldı.

M. Jarrin'in dördüncü baskısı, mekanik üzerine ansiklopedik bir inceleme gibi, İtalyan şekerlemelerinde 500'den fazla reçete, iyileştirme plakaları vb. içerir; ve okuyucularımız "şekerin kaynatılmasında yedi temel derece" olduğunu bildiklerinde, bu cildin işinin ayrıntılarını affedeceklerdir. "Dereceler" şunlardır: 1. _Le lisse_ veya iplik, büyük veya küçük; 2. _Le perle_ veya inci, _le soufflet_ veya üfleme; 4. _La
plume_, tüy; 5. _Le boulet_, top, büyük veya küçük; 6. _Le
casse_, çatlak; ve 7. _karamel_. M. Jarrin'in şekerleme
sistemi o kadar eksiksizdir ki, "diğer tüm sanatçılardan bağımsızdır";
çünkü çelik ve tahta üzerine gravürü bile açıklar. Bu ne kadar çok hayal kırıklığını önleyecektir!

Şekerleme sanatına daha fazla bakarsak veya "derinlemesine" incelersek,
bunun mükemmel bir Mikrokozmos olduğunu göreceğiz -küçük bir yaratım; sanatçımız "ağaçlar, göller, kayalar, vb. ile pitoresk manzaralar üretmekten ve çiçekleri, hayvanları, figürleri, vb. modellemekten" şaşırtıcı taklit mücadelesiyle samimi bir şekilde bahsediyor. Bu "_Rock Piece Montee_ göldeki" makbuzlardan birini kısaltmalıyız.

"Şekerleme hamurunu, onu almak için tasarlanmış kabın boyutunda açın; _göletinizi_ temsil eden bir kalıba, soluk pembe renkte bir badem ezmesi astarı koyun ve ortasına, aynı hamurun pişmiş topaklarıyla desteklenen bir tür badem ezmesi kaidesi
yerleştirin; kuruduğunda
ocağa koyun. _Gölün_ boşluğunu doldurmak için _şurup_ hazırlayın, _suyu_ temsil etsin; daha önce sakız hamurundan küçük
_kuğular_ modelledikten sonra, bunları _şurubun_ çeşitli yerlerine yerleştirin; üç saat
ocağa koyun, sonra şurubu boşaltmak için _gölünüzün_ altından küçük bir delik açın; içine sabitlenmiş
_kuğular_ ile bir kabuk kalacaktır, _suyu_ temsil eder. Sonra _kayayı_ kaide üzerine
kaya şekeri, bisküvi ve şekerle birbirine sabitlenmiş diğer uygun
eşyalarla
inşa edin, ortasına koyduğunuz şekerleme hamuruyla destekleyin, bütün karamelle yapıştırılmış ve
süslenmiş. Kalıp ve kafalar daha sonra kırmızıya boyanmış badem ezmesine
sürülmeli; _çağlayanlar_ ve diğer süsler _şekerle_ _eğirilmelidir."

Bunlar gerçekten de romantik sırlardır. Şekerle ağ ve kafes örmek
bir başka güzel şekerleme becerisi gösterisidir--bazen güzel dostlarımızın
eğirdiği ağ ve kafeslerden hiç bahsetmiyoruz--çünkü
şeker, bağlarıyla
karşılaştırıldığında--Filistinlilerin
kordonları kadar zayıftır.

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

KALELER.

Aşağıdaki ilginç gerçekleri _Essex Herald_'dan derledik, çünkü
bir _Doğacı_nın
kaydı olmayı hak ediyorlar.

"Kalelerin obur alışkanlıkları ve bu kuşların son yıllarda Essex'in belirli bölgelerindeki büyük artışı, özellikle Writtle ve Waltham civarında büyük
bir zarara yol açtı. Geçtiğimiz Şubat ayından bu yana, dikkatli bir gözetlemeye rağmen, kargalar Widford Hall'daki önemli bir alandan patates setleri çaldılar. Aynı çiftlikte, 16 dönümlük bir bezelye tarlasının ekilmesi sırasında, yüzeyinde bir anda görülen karga sayısının 1.000 olduğu tahmin ediliyor. Bu, yakınlarda bir koruma alanının olmasıyla açıklanıyor. Ortalama bir hesaplamayla, bu alanda 1.000 yuva bulunuyor. Ancak, Navestock ve Kelvedon Hatch'te ve bunların civarında, küçük bir daire içinde, kargaların verdiği zararın yıllık 2.000 L olduğu tahmin ediliyor. Birçok çiftçi, tohumlarını ve bitkilerini gözlemleyerek korumak için haftada 8_s_. ila 10_s_. ödüyor; ancak bu tür önlemlere rağmen, yapraklanmış ve topraktan temizlenmiş
bir dönümden fazla fasulye söküldü ve ürün kaybedildi. Son kasırga, üremelerine bir miktar
aralık verdi; ve özellikle Navestock'taki Lord Waldegrave'in arazisinde, gençlerin yuvalarından atıldığı ve ağaçların altında binlerce
bulunduğu; Yıkılan yuvaların, söylendiğine göre,
yoksullara kısa bir süre için yakıt sağlamış olurdu."

Yazar, bu endişe verici karga artışını "beyefendilerin, onları avladıkları gibi aynı dikkatle koruma isteğine" bağlıyor. Kargaları yağmalarından caydırmanın en etkili yolu, diyor ki, "yılın daha kolay yakalanabilecekleri bir döneminde bu kuşlardan birkaçını elde etmek;
sonra onları kesip tuzla saklamak. İlkbaharda, tohum zamanı, bu kargalar, kanatları açık ve ağızları büyük bir işkence görüyormuş gibi bir çakıl taşıyla uzatılmış şekilde yere sabitlenmelidir. Bu plan o kadar etkili bulundu ki, büyük koruma alanlarının yakınında bile, ölü kuşların yerleştirildiği tarlalara tek bir karga bile uğramadı."

Fransa'da kargaların kıtlığı ve Fransızların bu kuşa karşı duydukları antipati şu şekilde açıklanmaktadır:--

"Fransa'daki Chipping-hill'de uzun yıllar ikamet eden çok saygın bir Katolik Rahip tarafından, karga ve güvercini koruma ve yetiştirme konusunda Fransa'daki manastır ve manastır sahiplerinin keyfi davranışları nedeniyle, bunların sayısının o kadar arttığı, ekildiğinde tohumları ve topraktan çıktıkları anda genç bitkileri yok ettikleri; öyle ki, çiftçi, emeğinin karşılığını alamamaktan, tohumunu kaybetmekten umutsuzluğa kapıldı ve tarlalar çorak kaldı ve sonuç olarak, ekmeklik mısır tedariki, bu kadar hızlı artan bir halkın ihtiyaçlarını karşılamaya yetmedi. Bahsettiğimiz beyefendinin babası, bu suçtan dolayı, tedbirsizliğinin ilk kurbanlarından biriydi. Devrimci kalabalık, ikametgahına doğru ilerledi, oradan onu aldılar ve cesedini bir darağacına astılar; sonra, büyük sayılarda yetiştirdiği ve bu ülkedeki diğerlerinin yaptığı gibi aynı inatla korumaya çalıştığı
kargaları ve güvercinleri yok etmeye devam ettiler. Bu
kendi çılgınlığına kurban giden bu şehidin oğlu, kalabalığın en yüksek alkışlar arasında kuşları vurmaya devam ettiğini ve her kurbanda bir aristokratın düşüşüne tanıklık ettikleri fikriyle
övündüklerini söyledi."

* * * * *

MUZ AĞACI.

Bu bitkinin ürün miktarı ve hızı muhtemelen bilinen dünyadaki diğer tüm bitkilerden daha fazladır. Sürgün dikildikten sonra sekiz veya dokuz ay içinde meyve salkımları oluşur ve yaklaşık iki ay sonra toplanabilirler. Daha sonra gövde kesilir ve ana gövdenin yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisi kadar olan taze bir bitki başarılı olur ve yaklaşık üç ay sonra meyve verir. Gerekli olan tek bakım, yılda bir veya iki kez köklerin etrafını kazmaktır. Yazarımıza göre, Meksika'da 1.076
fit kareye 30 ila 40 muz ağacı dikilebilir ve bu da yıl içinde ürün verecektir 4.414 lbs. avoirdupois meyve;
aynı alan sadece 33 lbs. avoirdupois buğday ve
99 patates üretecektir. Doğanın ihtiyaçlarını karşılamanın bu kolaylığının hemen etkisi, haftada iki gün çalışarak kendini ve ailesini geçindirebilen bir adamın kalan beş gününü tembelliğe veya sefahatle geçirmesidir. Muz üreten aynı bölgeler, aynı zamanda iki tür manyok, acı ve tatlı, üretir: her ikisi de fetihten önce yetiştirilmiş gibi görünüyor.--_Foreign Quarterly
Review._

* * * * *

HİNT MISIR.

Güney Amerika tarımındaki en değerli madde, şüphesiz, cumhuriyetin her yerinde neredeyse tekdüze bir başarıyla yetiştirilen mısır veya Hint mısırıdır.
Aksine birçok kaba varsayıma rağmen, gerçek bir Amerikan tahılı gibi görünüyor. Bazen sıcak ve nemli bölgelerde 800 kat verim verdiği, verimli topraklarda 300 ila 400 kat verim verdiği ve 130 ila 150 kat verimin kötü olduğu, en az verimli topraklarda ise 60 ila 80 verim verdiği bilinmektedir. Mısır, sakinlerin ve evcil hayvanların büyük bir kısmını oluşturan besindir; bu nedenle bu ürünün başarısızlığının korkunç sonuçları vardır. Ya fermente edilmemiş ekmek ya da _tortilla_ (İskoçya'da denildiği gibi bir tür bannock) şeklinde yenir ve una dönüştürülerek suyla karıştırılarak _atolle_ veya çeşitli _chicha_ türleri oluşturulur. Mısır, çok uygun
durumlarda yılda iki veya üç ürün verir; ancak nadiren birden fazla ürün toplanır.

Buğdayın getirilmesinin, Cortez'li bir zenci kölenin askerlere verilen pirinç arasında üç veya dört tane tahılı tesadüfen keşfetmesi nedeniyle olduğu söylenir. 1530 yılı civarında bu tahıllar ekildi; ve bu önemsiz kaynaktan Meksika'nın yukarı kesimlerindeki tüm muazzam ürün aktı. Su, Meksika buğday yetiştiricisinin başarısını garantilemek için gerekli olan tek unsurdur; ancak
bunu elde etmek çok zordur ve sulama en istikrarlı kaynağı sağlar.

_Aynı eser._

* * * * *

AGAVE AMERICANA.

Maguey'de, Meksika'nın iç kesimlerindeki sofralık arazide büyük değere sahip bir nesnedir; bu bitkiden en sevilen içki olan
_pulque_ elde edilir. Çiçeklenme anında, çiçek sapı
çıkarılır ve meyveyi oluşturmaya yönelik olan meyve suyu böylece oluşan boşluğa akar ve dört veya beş ay boyunca günde iki veya üç kez çıkarılır; her günün ürünü on veya on beş gün fermente edilir;
bundan sonra _pulque_ içilebilir hale gelir ve kabuklarda seyahat etmeden önce, Meksikalıların İskoçların viskiye atfettiği kadar çok iyi özellik atfettiği çok hoş, ferahlatıcı bir içkidir. _Maguey_'in sapları kenevirin yerini alabilir ve kağıda dönüştürülebilir. Dikenleri de Kızılderililer tarafından iğne olarak kullanılır.--_Aynı_.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

DOKTOR PARR.

_334. sayfadan çıkarılmıştır_.

Parr'ın sorunlu sularda yaşamayı sevdiği açıktır; buna göre, Colchester'a taşındığında, okulun mütevelli heyeti ile bir kira sözleşmesi konusunda tartışmaya girdi. Bu konuda bir broşür bastırdı, ancak bunu hiç yayınlamadı; belki de kendisine sunulan sayfaları sürekli olarak "çok şiddetli", "çok güçlü" olarak not eden ve muhtemelen tüm meseleyi Parr'ın önemsediği uçurtmalar ve kargalar savaşı olarak düşünen Sir W. Jones'un açıklamaları tarafından engellendi; ya da, belki de, Norwich okuluna
başka bir aday olma olasılığı ve Dr. Foster'ın "Norwich'in Colchester'a karşı bir arkadaştan etkilenebileceği; ve bir yerin krep üreticilerinin diğerinin çanta üreticilerine sempati duyabileceği" şeklindeki akıllıca gözleminden etkilenerek bunu bastırdı. Eğer ikinci düşünce ona ağır bastıysa, bu böyle bir düşüncenin ilk ve son kez olduğu anlamına geliyordu, Parr görünüşe göre John Wesley'nin, bir Hıristiyan adamın duaları için dünyanın "tedbir" dediği şeyden daha uygun bir konu olamayacağı görüşündeydi. Her nasıl olduysa, broşür alıkonuldu ve Parr Norwich'teki okula seçildi. Norwich'te Parr ilk yayınlarına girişti ve ilk terfisini aldı. Yayınlar "Hristiyanlığın Gerçeği", "Eğitim Üzerine Bir Söylev" ve "Geç Oruç Üzerine Bir Söylev" üzerine bir vaazdan oluşuyordu; sonuncusu Parr'ın tekil bir hatasıyla başlıyor, Josephus'ta bahsedilen
(_Antik_. xviii. 1. 1.) Yahuda Gaulonitis'in isyanını St. Luke'ta bahsedilen Pilatus'un
(xiii. 1, 2, 3.) isyanıyla karıştırıyor; oysa ilki muhtemelen ikincisinden yirmi yıl veya yaklaşık olarak önceydi. Kazandığı terfi, öğrencilerinden birinin annesi olan Leydi Jane Trafford tarafından kendisine sunulan Asterby'nin hayatıydı; 1783'te, Warwickshire'daki Hatton'ın daimi küratörlüğüyle değiştirdiği, aynı hanımın hala patronu olması nedeniyle, ikisi de pek değerli değildi. Oğulları da onun bakımı altında olan Lord Dartmouth, Lord Thurlow'dan kendisi için bir şeyler almaya çalıştı, ancak şansölyenin yemin ederek "Hayır" dediği bildirildi. Ancak, büyük ve iyi Piskopos Lowth, aynı asilzadenin isteği üzerine, ona St. Paul'da bir prebend verdi; bu, o zamanlar önemsiz olsa da, sonunda, kiralamaların sona ermesiyle, yaşlılığında Parr için bir zenginlik kaynağı oldu. Hayatının bu döneminde böyle bir durumdan ne kadar uzak olduğu, Bay Field'ın verdiği şu olaydan görülebilir. Doktor, bir gün bu beyefendinin kütüphanesindeyken, gözü "Stephens' Greek Thesaurus" başlığına takıldı. Aniden dönüp Bay Field'ın koluna şiddetle vurarak, ona
kendisiyle çok alışılmış bir şekilde hitap etti; "Ah! dostum, dostum, Norwich'teyken olduğu gibi, benim için çok kıymetli olan o eseri,
mutlak ve acil bir zorunluluktan dolayı asla satmaya zorlanma." dedi.

Ama Doktor'un kariyerine devam etmeliyiz. 1785'te, biyografi yazarının bilmediği bir nedenle, Parr Norwich'teki okuldan istifa etti ve sonraki yıl Hatton'da ikamet etmeye gitti. "Mükemmel bir evim var,
(bir arkadaşına yazıyor), iyi komşularım var ve fakir, cahil,
ahlaksız, küstah ve nankör, her türlü örneğin ötesinde. _Warwickshire'ı çok seviyorum_. Büyük düzenlemeler yaptım, yani. çanlar üç kat daha uzun
çalıyor; Athanasius inancı; sunakta ayin;
küfür eylemi; çocukların ayın ilk Pazar günü din eğitimi alması; özel
vaftizlerin caydırılması; ikinci dersten sonra kamusal vaftiz; fakirlere yılda 100_l_. bıraktım, faizi 115_l_. tutuyor, hepsini
yatıracağım ve ilkbaharda bir vakıf kuracağım; tüm hayır kurumlarını
inceleyeceğim."

Bu noktada Warwickshire Parr'ı memnun ediyor; ancak Parr'ın bu ve diğer birçok konudaki zevki (ilerleyen zamanlarda göstereceğimiz gibi)
değişebilirdi. Bu nedenle, kısa süre sonra Norfolk'lu adamların üstün
zekasına ikna olur. İngiltere'nin Boeotia'sı olan Warwickshire'ı medeniyette iki yüzyıl geride bulur. Ancak, bu talihsiz ilçe için barış komisyonunda yer almak ister ve o zamanlar Lord Teğmen olan Lord Hertford'a başvurur; ancak başvuru
başarısız olur; ve daha sonraki bir vesileyle tekrar Lord Warwick'e başvurur ve tekrar hayal kırıklığına uğrar. Lordluklarının zihninde onu dışlayan hangi saiklerin olduğunu itiraf etmeyi gerekli görmediler. İlahi takdir, her insanın etrafında, çoğunlukla, içinde yürümeye zorlandığı bir daire çizmiştir; onu, bireylere bağlanmak üzere tasarlanmış doğal duygularla donatarak; kendisini ve çevresindekileri korumak için onu dinlemeye zorlayan taleplerde bulunarak; uzakta olana dair önemli bir bilgiyi ondan saklayarak ve böylece daha uygun alanının yakın olanda olduğunu ilan ederek; onu fiziksel engellerle, dağlarla, nehirlerle, denizlerle, söyleyemediği veya anlayamadığı dillerle çevreleyerek; Hektor'un karısı gibi, karşı konulamaz vurgularla, her insana tahsis edilmiş bir kule olduğunu ve kendisinin ilk görevinin, kendi iyiliği için kendini dikmek olduğunu ve savunmak için belki de şehrin surlarının tüm çevresine dikkatini
vermeden yeterli şey bulacağını ilan eder. Parr'ın hayatının sonu daha da parlaklaştı, St. Paul'daki tezgahının artan değeri onu fazlasıyla rahatlattı: ihtişama olan aşkını bile tatmin edebilirdi - _ardetque cupidine currus_, kendini bir araba ve dört araba ile yükümlü kılıyordu. 1816'da ikinci karısı Bayan Eyre ile evlendi, arkadaşı Rahip James Eyre'in kız kardeşi; artık bir kadının mülkü haline gelmiş olan iki torunuyla barıştı; onları ailesine kabul etti ve kendi torunu olarak sakladı, ta ki içlerinden biri Rahip John Lynes'in karısı olana kadar.

Parr hayatının son yıllarında erizipel hastalığına yakalanmıştı;
bir keresinde çıban, bir keresinde de elinde morarma olmuştu. Ciltteki hastalıklı eylem eğilimi nedeniyle, soğuktan kolayca etkileniyordu ve 16 Ocak 1825 Pazar günü, günlük olağan görevlerine ek olarak bir ceset gömdükten sonra, ertesi gece uzun süreli bir sertliğe yakalandı, ateş ve deliryumla birlikte oldu ve bir daha asla etkili bir şekilde toparlanamadı. Ancak, kendisinin Başdiyakoz Butler'a hitaben yazdığı 2 Kasım 1824 tarihli bir not var ve bu not, bu krizden önce bile sonunun yaklaştığını hissettiğini kanıtlıyor. "Sevgili ve Bilgili İsimdaşım,--Bu mektup önemli ve kesinlikle gizlidir. Cenazem için J. Lynes'a ayrıntılı ve tam talimatlar verdim. Eğer yapabilirseniz, kısa ve sade bir cenaze
vaazı vermenizi istiyorum. Dersi ve cenaze törenini Rann Kennedy okuyacak, ancak
sizin de cenaze törenini okumanızı isteyebilirim. Benim hakkımda pek bir şey söylemeyin, ama
sizin _iyi_ söyleyeceğinizden emin olabilirsiniz."

Dr. Butler isteğini yerine getirdi ve burada ifade edilen görüşü yeterince doğruladı. Ondan sıcak ve sadık bir arkadaş gibi bahsetti, ama
en kötü düşman gibi, ihtiyatsız biri gibi değil; övgülerinin aşırılığıyla bir incelemeye meydan okumadı, ya da en çok onurlandırmak istediği başını değerli merhemleriyle kırmadı. Dr. Parr'ın ölümü sıkıcıydı ve yetenekleri, ara sıra hariç, rahatsız edildi. Ancak bu aralıklardan birinde, karısını, torunlarını ve hizmetçilerini yatağının etrafında çağırma fırsatını yakaladı; onlara zayıflıklarını ve hatalarını itiraf etti, onlara
huysuzluk ve acelecilikle
verdiği herhangi bir acı için af diledi ve
"günahlarının bağışlanması için Mesih aracılığıyla Tanrı'ya güvendiğini" söyledi. Dr. Johnstone'un bu durumda kullandığını bildirdiği bir ifade olağanüstüdür: "Hayatının başından beri bir suça düştüğünün bilincinde değildi." Delirmiş bir ölüm döşeğindeki sözleri incelemek bizden uzak olsun. Bunlar (eğer doğru bir şekilde verilmişlerse) ya çok özel ve çok sınırlı bir anlamda ya da bir insanın artık söylediklerinden Tanrı'ya karşı sorumlu olmadığı bir anda söylenmiş olmalı. Muhtemelen durum ikincisiydi: çünkü "hayatının, hatta erken hayatının saf olduğunu" ilan ettiği aynı nefeste, Yaratıcısının elinden af ​​diliyor ve bunu elde etmek için bir Kurtarıcı'yı kabul ediyor. Parr'ı tutarsız bir adam yapan o his hızı ve kendini onun rehberliğine bırakma eğilimi, onu aynı zamanda iyiliksever biri yaptı. İyiliği tefekkür konusu olarak seviyordu ve bunun pratik uzantısını davranışları için bir kural olarak görüyordu. Tanrı'yı ​​başka bir açıdan görmeye dayanamıyordu. İlk etapta, çocuklara onu yalnızca o açıdan görmeleri öğretilmesini isterdi; sadece dünyanın yaratılışında, yönetiminde ve kurtuluşunda sonsuz iyilik gösteren bir varlık olarak. Dilin kendisi, ahlaki doğruluk sisteminin tamamının buna dahil olduğunu gösterir - _[Yunanca: energetein], benefacere_, beneficence - genel tabirle, genel konuşma dilinde, hayır işleriyle kesin olarak sınırlandırılmıştır. Bu Parr'da sadece bir teori değildi. Gençliğinde zorunluluktan dolayı tutumlu olan çoğu adam, yaşlarında da alışkanlıktan dolayı tutumlu olmaya devam eder--ama Parr'ın eli her zaman gündüz gibi açıktı. Yoksulluk canını sıkmıştı,
ama ruhunu asla daraltmamıştı; parayı hor görüyordu, ancak ona güç verdiğinde--devlet arabasına binme, kapılarını misafirperverliğe açma, masasını tabakla, raflarını bilgiyle doldurma; kilisesini avizelerle ve boyalı pencerelerle süsleme; yoksullarının kulübelerini sevindirme; sendeleyen bir çiftçiye borç verme; çaresiz bir vatanseveri veya tutumsuz bir bilgini yoksulluktan kurtarma gücü. İster talihsizlik, ister kötü yönetim, ister aptallık, ister ahlaksızlık olsun, kurbanını aşağı çekmiş olsun, onun yoksulluğu Parr'ın merhametine bir pasaporttu ve cömertliğinin çiyi hem kötülere hem de iyilere, hem adil olanlara hem de adaletsiz olanlara aynı şekilde düşüyordu. Boerhaave'nin, bir suçlunun idama götürüldüğünü gördüğünde, "Bu adam benden daha iyi olamaz mı? Aksi takdirde, övgü bana değil, Tanrı'nın lütfunadır." dediği söylenir. Parr, bu sözü alkışlayarak aktarır. Hiç şüphe yok ki, böyle bir durumda kendi duyguları da böyle olurdu.--_Quarterly Review_.

* * * * *

TOPLAYICISI

Önemsiz önemsiz şeylerin bir çırpıda toplanması.
SHAKSPEARE.

* * * * *

P. ROLLI'NİN İTALYANCA ŞARKISI.

Geveze akım, bilir misin
Neden sana tekrar dönüyorum,
Kederden kurtulmak için,
Bitmek bilmeyen acıdan kısa bir mola.

Ben ve Sylvio bir gün
Senin kıyında uzanmış yatıyorduk,
Sevgili Sylvio bana yemin ettiğinde,
Ve şöyle nazik aksanlarla konuştu:

Önce bu akan gelgit dönecek
Kaynak başına doğru,
Sevgili peri, sen yas tutmadan önce,
Çok kolay inancına ihanet ettin.

Geveze akıntı, geriye dön,
Kaynak başında saklan;
Çünkü ne yazık ki, yas tutmak zorundayım
Çok kolay inancıma ihanet ettin.

Aşk ve hayat sevgiliyi takip etti,
İkisinin de aynı tarihi olmalı,
Ama benimkini sadece o kastedebilirdi,
Aşkı nefrete dönüştüğünden beri.

Elbette benden daha güzel bir peri,
Benden güzel genci cezbediyor,
Umarım o da benim gibi,
Sonsuz hakikat yeminleri alır.

Geveze akıntı, güzel
Durup senin kıyında dinlese,
Ona, Sylvio, dikkatli olmasını söylese,
Sık sık yemin ettiği sevgi ve hakikat.

T.H.

* * * * *

BAHAR VE SABAH,

_Bir Balad._

_Sir Lumley Skeffington, Bart. tarafından yazılmıştır._
_Bayan Foote'a yazılmıştır._

Kışın donları, yumuşak bir şekilde sona ererken,
Nisan'a Mayıs'ın yarısını karşıladım;
Bahar, gençliğinde tazeyken,
Tatlı tomurcukları ve neşeli şarkıları hoş bir şekilde harmanlayarak geldi.
Gözler, kalbi çok güzel bir görüntüye diktiğinde,
Şüphe etmeden, ama orada ne tür bir sihir olduğuna güvenerek;
Yüksek sesle haykırdım, artan bir arzuyla,
Bahar olduğunu düşündüm, oysa gerçekte, o Maria.

Yıldızların solması, ihtişam bölgelerinde,
Doğu'da sabahın genç olduğunu duyurduğu zaman,
Yaylada dolaştım, hayranlık uyandırmak için,
Tazeliğin, güzelliğin ve parlaklığın arttığı yerde. Sabahın ışınları yeni zevkler bahşederken,
Ben sevgiyle bakarken, ben coşkuyla parlarken;
Tatlılıkla hükmederken, zarafetle parlarken,
Maria yükseldi! Daha güzel bir ışık!

_Gentleman's Magazine_.

* * * * *

BEKLENMEDİK BİR KINIKLAMA.

Ünlü bilgin Muretus, Paris'ten Lyon'a seyahat ederken yolda hastalandı ve görünüşü pek de iyi olmadığı için
bir hastaneye kaldırıldı. İki doktor ona baktı ve
hastalığı pek de yaygın olmadığından,
onun üzerinde yeni ve alışılmışın dışında bir şey denemenin doğru olduğunu düşündüler.
Birisi, hastalarının Latince bildiğini bilmeden, diğerine o dilde, "Hastamız gibi
aşağılık bir adamın vücudu üzerinde bir deney yapmaya kesinlikle cesaret edebiliriz." dedi. "Adi, efendim!" Cevapladı
Muretus, Latince, şaşkınlıklarına, "Dünyanın Kurtarıcısı'nın kendisi için ölmeyi aşağılık görmediği herhangi bir
adamı böyle adlandırabilir misiniz efendim?"

İRLANDA.

İrlanda'nın toprak yüzeyi aşağıdaki gibidir:--

Dönüm.

Ekilebilir arazi, bahçeler, çayırlar, meralar ve bataklıklar 12.125.280

Ekilmemiş araziler ve iyileştirilebilecek bataklıklar ... 4.900.000

Herhangi bir iyileştirmeye olanak vermeyen yüzey[3]........ 2.416.664
__________
Toplam dönüm 19.441.944

[3] Parlamento Raporu.

* * * * *

ROUGE ET NOIR.

Neşeli Barras Fransa'nın Hükümdarıyken,
Ve tüm kadınları onun bakışlarının ışığında yaşarken,
Bir akşam, uzun boylu Tallien ve tombul Josephine,
Hangisinin kraliçe olması gerektiği sorusunu tartışırken,
Dame Josephine sandalyesinin bir tarafına asılıydı,
Batı Hint Adaları'na özgü göğsü çıplak olduğu kadar kahverengiydi;
Dame Tallien diğer tarafta aynı şekilde sevgiyle asılıydı,
Tutunduğu yeri yakabilecek bir kızarıklıkla.
Yaşlı Sieyes içeri girdi; efendimi şarabında gördü,
Bazen bakır tenini, bazen karmini kızartıyordu;
Sonra uzaklaşarak, "Barras, _le bon soir_;
_İş için_ gelmiştim; _Sana _Roge et Noir_ bırakıyorum." diye bağırdı.

* * * * *

LIMBIRD'S EDITIONS.

UCUZ ve POPÜLER ESERLER, Strand'deki AYNA OFİS'te yayınlanmıştır,
Somerset House'un yakınında.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS, Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiştir. Fiyatı 6s. 6d. panolar

GENII'nin HİKAYELERİ. Fiyatı 2s.

MİKROKOZM. Sayın G. CANNING tarafından. Fiyatı 2s.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, Elli Portre ile, 2 cilt. fiyatı 13s. panolar.

COWPER'IN ŞİİRLERİ, 12 Gravür ile, fiyatı 3s. 6d. panolar.

COOK'S VOYAGES, 2 cilt. fiyatı 8s. panolar.

MERAK EDİCİ EŞYALAR DOLABI: veya DÜNYANIN MUCİZELERİ SERGİLENİYOR Fiyatı 5s.
tahtalar.

BEAUTIES of SCOTT. 2 cilt. fiyat 7s. tahtalar.

1828 için BİLİMİN ARCANA'SI. Fiyat 4s. 6d.

Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'S ESSAYS. Fiyat 8d. DR. FRANKLIN'S ESSAYS. Fiyat 1s. 2d.
BACON'S ESSAYS Fiyat 8d. SALMAGUNDI. Fiyat 1s. 8d.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic tarafından satılmıştır; ve
tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 13, ISSUE 371, MAY 23, 1829***


******* This file should be named 11487.txt or 11487.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/4/8/11487


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
