*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetry (Şiir)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: March 7, 2004 [EBook #11496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poetry, by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetry

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Susan Woodring ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ŞİİR

Yazar

_Arthur Quiller-Couch_

"O zaman iyi dizelere güvenin:
Sadece onlar arzulayacaklardır,
Piramitler, insanlar gibi
Cenaze ateşinde kaybolduğunda."

Platon'un _Cumhuriyet_ adlı eserinin onuncu kitabında anlattığı gibi, Arminius'un oğlu Pamfilyalı bir adam savaşta öldürülmüştür; ve on gün
sonra, cenazeler için cesetler toplandığında, sadece onun vücudunda
hiçbir bozulma belirtisi görülmemiştir. Ancak akrabaları onu cenaze
yığına götürmüşlerdir; ve on ikinci gün orada yatarken hayata dönmüş ve onlara diğer dünyada gördüklerini anlatmıştır. Örneğin, ölüler hakkında, ödülleri ve cezaları ile ilgili birçok harika şey anlattı: ancak hepsinden en harikası, gezegenlerin kademeli genişlik ve hızda halkalar halinde etrafında döndüğü, ancak hepsi eşmerkezli ve o kadar zamanlanmış ki hepsi tam daireyi tam zamanında birlikte tamamladığı büyük Zorunluluk Miliydi. - "Mil, Zorunluluğun dizleri üzerinde döner: ve her halkanın kenarına, onunla birlikte dönen ve tek bir notayı ilahi söyleyen bir Siren tünemiş
olur; sekiz nota birlikte tek bir armoni oluşturur." 

* * * * *

Masal güzeldir: ancak Pamfilyalı Er, Evren hakkındaki tahmin karmaşası arasında İnsanın kesin olarak kavradığı tek bir şeyden daha fazlasını bildirmek için geri dönmez - onun istikrarının düzenli harekete dayandığı - "gökkubbenin" bir şekilde uyumlu bir şekilde oluşturulmuş aktif ve muazzam kuvvetlerin dengesi üzerinde sağlam durduğu. Teoloji "Kiminle?" diye sorar: Felsefe daha çok "Nasıl?" diye tahmin etmeye meyillidir.
Doğa Bilimi, bu soruların muhtemelen cevaplanamayacağını kabul ederek, çeşitli kuvvetlerin
haritalanması ve ölçülmesiyle yetinir. Fakat hepsi
uyum konusunda hemfikirdir: ve bir Newton bizim için bunun tek bir kuralını
keşfettiğinde, o sadece güvencemizi daha da kesinleştirir.

"Yerçekimi"nden bahsedilmeden önceki sayısız asır boyunca insanlar
güneşin, gizemli bir şekilde belirlenmiş olsa da, doğru bir şekilde
öngörülebilen saatlerde doğup battığını; ayın düzenli olarak
artıp azaldığını, dünyanın sularını bir akış ve çekilme içinde çektiğini, bunun
ölçerinin ve zaman çizelgesinin önceden takvimde
ilan edilebileceğini; yıldızların, kutup etrafında bir saat mekanizması gibi döndüğünü biliyorlardı. Sirach'ın oğlu onlar hakkında şöyle der:

_Kutsal olanın sözüyle uygun düzende duracaklar,
Ve nöbetlerinde bayılmayacaklar._

Bu göksel uyum o kadar belirgindir ki, insanlar bunu kendilerinde veya deneyimlerinde en uyumlu olanla açıklamaya çalışarak,
ölümlülerin duyamayacağı gerçek bir Küre Müziği olduğunu varsaydılar; Platon (Pisagor'u öğrenen) Sirenlerin Oktavını icat etti, büyük gezegenlerin girdaplarında dönüyor ve dönerken sesler çıkarıyordu; Chaucer (Dante'yi öğrenen ve küreleri dokuz yapan) _Foules_ Parlamentosu'nda, Cicero'nun _Somnium Scipionis_'inden, büyük _Scipio Africanus'un soyundan geleni bir rüyada nasıl ziyaret ettiğini ve--

_Ona literal erthe'yi, heer'in olduğunu,
Hevenes quantite açısından:
Ve sonra ona nyne speres'i gösterdi,
Ve sonra o melodiyi o,
Thilke speres'ten gelen üç tane üç tane
O kuyunun müzik ve melodi olduğunu
Bu dünyada heer ve armonye'nin nedeni olduğunu._

Shakespeare _Venedik Taciri_'nin son Perdesi'nde tüm
yıldızları seslendirirken, sadece gezegenleri değil:

_Gördüğün en küçük küre bile yok
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hâlâ genç gözlü meleklere yalvararak..._

Ve Milton _Arcades_'te doğrudan Platon'a geri döner (onun kürelerinin Chaucer'da olduğu gibi dokuz olması hariç):

_sonra ben dinlerim
Dokuz katlanmış kürenin üzerinde oturan
Göksel Sirenlerin uyumuna
Ve hayati makası tutanlara
Ve adamantin iği çevirenlere
Tanrıların ve insanların kaderinin sarıldığına. Böyle tatlı bir zorunluluk müzikte yatar
Zorunluluğun kızlarını uyutmak için,
Ve dengesiz Doğa'yı kendi yasasına göre tutmak için,
Ve ölçülü hareket içindeki alçak dünya
Göksel melodinin peşinden gider._

Büyük şairlerden, birazdan tekrar alıntı yapma fırsatı bulacağımız daha küçük birine dönelim: Sir John Davies'in _Orkestrası_'na
(1596), bu tüm Evren'in uyumlu bir dansın ölçülerini
izlediğini görür; ve gelgitlerden bir kıta seçelim:

Çünkü bakın, karanın etrafında akıp giden deniz,
Ve bir kuşak gibi sağlam belini sarar,
Hem müzik hem de ölçü anlar;
Çünkü onun büyük Kristal Gözü her zaman
Ay'a doğru ve sabit bir şekilde sabitlenmiştir;
Ve o soluk küresinde dans ederken,
O da burada merkez etrafında dans eder._

Bu fantastik olabilir. Merhum Profesör Skeat'ın bir dipnotta dünyaya ciddi bir şekilde bildirdiği gibi, "Modern astronomi, dönen içi boş eşmerkezli kürelerin tekil kavramını patlattı..." (Profesör, "tuhaf" demek istediğinde "tekil" yazmıştı. Bu kavram asla "tekil" değildi.) "Bu 'küreler'," diye ekliyor, "kayboldu ve müzikleri de onlarla birlikte, şiir hariç." Yine de masal bir gerçeği ve dünyadaki en önemli iki gerçeklikten birini sunuyor. Bu Evren bir Kaos değil. (Bu arada, öyle olsaydı, bunun hakkında hiç akıl yürütemezdik.) Kesin bir uyum üzerinde durur ve sürekli olarak yenilenir: ve Platon'un "Gereklilik" dediği şey, her şeyde bu uyuma itaat etme görevidir, Wordsworth'ün asil Kasidesi'nde söylediği Görev, _Sen yıldızları kötülükten korursun,
Ve onun en eski gökleri, senin sayende, taze ve güçlüdür._

Şimdi dünyadaki diğer ve tek eşit derecede önemli gerçek, Evrenin bu makrokozmosunun, uyumuyla, İnsanın gözü ve zekasına, mikrokozmosa odaklanmadığı sürece kavranamayacağıdır. Tüm "aşkın" felsefe, "Mutlak", zihin ve madde, "öznel" ve "nesnel" bilgi, "fikirler" ve "fenomenler", "akış" ve "kalıcılık" hakkındaki tüm tartışmalar, "Ritter ve Preller"de bulunan en eskilerden başlayarak Platon, Aristoteles, Zeno, Epikuros, Aquinas, Abelard, Realizm ve Nominalizm arasındaki büyük skolastik tartışmacılara kadar uzanan tüm "sistemler" ve "okullar"; tekrar Bacon, Spinoza, Locke, Comte, Hegel ve yine James ve Bergson'a kadar uzanan tüm tartışmalar kaçınılmaz olarak şu sonuca varır: Evrensel Uyum, İnsan için anlamsızdır ve onu ancak kendi içindeki buna karşılık gelen bir uyuma atıfta bulunarak kavrayabilir. Onsuz, uyum (bildiği kadarıyla) bir dinleyici kitlesinin iltifatından tamamen yoksun kalırdı: kendi
kusurlu enstrümanıyla, eğer yorumlanacaksa, onu yorumlamaya çalışmalıdır: ve böylece, piyanodaki adam gibi, "elinden gelenin en iyisini yapmaya" devam eder.

* * * * *

"Tanrı İnsanı kendi suretinde yarattı," der Kutsal Kitap: "ve," diye ekler Heine,
"İnsan iltifatı iade etmek için acele etti." Kulağa kötü geliyor, ama
şimdiye kadar söylenmiş en doğru şeylerden biri. Sonuçta ve kibir olmadan, bu İnsanın verebileceği en iyi iltifattır, zavallı adam!--ve bunu ödemeye devam eder, yine de gayreti yüzünden yeterince azarlanır. "Yapabilir misin_," diye talep eder ilahi Muhatap _Eyüp Kitabı_'nda--

_"Pleiades'in tatlı etkilerini bağlayabilir misin, ya da Orion'un bağlarını çözebilir misin? Mazaroth'u mevsiminde doğurabilir misin? Ya da Arcturus'u oğullarıyla birlikte yönlendirebilir misin?"_

Düşmüş ve suçlanmış insan buna, en iyi jargonunu kullanarak, şu şekilde yanıt verir:
"cevap olumsuzdur. Ben asla bunları _yapmaya_ kalkışmadım,
sadece kendi küçük yolumda, bunların nasıl yapıldığını tahmin ettim."

Böyle cevap vermede gerçek bir saygısızlık da yoktur: çünkü elbette soruları
soran Yüce Olan değil, küstahça O'nu canlandıran
biri. Ve bazılarımız bu iddiayı rahatsız edici buluyor; Douglas Jerrold kaldırımda kendini beğenmiş bir yabancıyla karşılaştığında ona, "Affedersiniz efendim, ama bana şunu bildirir misiniz? Siz özellikle biri misiniz?" diye sormak zorunda kalmıştı. Yine, İkinci Esdras Kitabının altıncı bölümünde, Yüce Tanrı'nın sesini gasp eden ve (kendisi için övülmesi gereken)
mükemmel bir nesir kullanan biri şöyle der:

_"Başlangıçta, dünya yaratıldığında, dünyanın
suları durmadan, veya rüzgar esmeden,

Gök gürültüsü veya şimşek çakmadan, veya cennetin
temelleri atılmadan,

Güzel çiçekler görülmeden, veya hareket ettirilebilir güçler
kurulmadan; meleklerin sayısız kalabalığı
bir araya toplanmadan,

Havanın yükseklikleri yükseltilmeden,
gök kubbesinin ölçüleri
adlandırılmadan, veya Siyon'un bacaları sıcak olmadan önce._

O zaman _bunları düşündüm ve hepsi sadece Benim aracılığımla yapıldı,
ve başka hiç kimse tarafından: Benim aracılığımla da sona erdirilecekler, ve başka hiç kimse tarafından."_

Hepsi çok güzel: fakat (görünen hiçbir şeye rağmen) hiç kimse
inkar etmiyordu. _Paradise Lost_'un sonraki kitaplarında, "sevecen Başmelek"in argümanlarına karşı kurnazca itiraz edilmiştir; bu argüman doğası gereği cevaplanmaya
uygundur: ve yukarıdaki pasajda olduğu gibi, insan konuşmasını ilahi bir ağza koymanın ölümcül yanılgısı, bunun
karşılık
vermeye davet etmesidir.

Akıllı bir adam, Pleiades'in tatlı etkilerini bağlamayı arzulamaz:
ama kendisi ve onların bir parçası olduğu evrensel uyumdan bir şeyler anlamaya arzulayabilir ve arzular, sadece ona daha mükemmel bir itaat
gösterebilmek için. "Bana bildirin," diye arzuluyor, "kaderimi akıllıca kabul edeyim, Zorunluluğun demir kuralı altında ölülerden daha fazla irade özgürlüğüm olmadığını kanıtlasa bile,

_Dünyanın günlük seyrinde yuvarlandım
Kayalar, taşlar ve ağaçlarla._"

İddia (İnsanın düşünmesi gerektiği gibi) adildir - eğer kullanmak için değilse neden ona zeka verilmiştir? Ve küstahça
olarak reddedilse bile, içgüdüsel bir iddiadır. Sonuçta, İnsan Evrenin bir parçasıdır ve tıpkı Ülker veya Arkturus kadar kesindir: ve dahası, kendisinde arayışının daha büyük uyumuna karşılık gelen bir uyum _hisseder. Kalbi bir ritimle atar: kanı sabit devrelerde atar; beslendiği bitkiler gibi, doğar,
büyür, kendi türünü doğurur, ölür ve dünyaya geri döner; gelgitler gibi, onun
gebelik günleri aya itaat eder ve onun tarafından hesaplanabilir; bedeninin
teriyle toprağı işler ve mevsimler, yaz ve kış,
ekim zamanı ve hasat, sürdüğü sürece hayatı düzenlenir. Ama her şeyden
önce o bir mikrokozmos, muazzam kozmik çemberin kendisini, güneşin yanan bir camın üzerine odaklanması gibi odakladığı minik algılayıcı merkezdir ve o mucize tarafından
büzülmez! Diğer
yaratıklar (diye not eder) onun hislerini paylaşır; ama, keşfedebildiği kadarıyla, zekası değil - ya da varsa, ölçülmeye değer hiçbir derecede değil. Tespit edebildiği kadarıyla, o sadece büyük kozmik gösterideki bir aktör değil, aynı zamanda tek zeki seyircidir. Fakir bir Galli papaz olan Thomas Traherne, çocukluğunun geçtiği küçük kasaba hakkında şunları yazmıştı:--

_Sokaklar benimdi, tapınak benimdi, insanlar benimdi,
giysileri, altınları ve gümüşleri benimdi, tıpkı parlayan gözleri,
derileri ve kırmızı yüzleri gibi. Gökyüzü benimdi ve güneş de benimdi, ay da, yıldızlar da; ve bütün dünya benimdi ve ben tek seyircisiydim,
ve tadını çıkaran...._

_Ama bebek pek az şey hayal etti
Dünyanın bütün hazinelerinin yanında olduğunu;
Ve kendisinin de etrafta yatanların kreması ve tacı olduğunu. Yine de böyleydi: Mücevher,
Taç,
Her şeyi saran yüzük
Bu dünyevi topun üzerinde duran,
Göksel Göz,
Gökyüzünden çok daha geniş
Hepsinin dahil olduğu,
Kral olan görkemli ruh,
Onlara sahip olmak için yaratılmış,
Küçük ve önemsiz bir şey olarak belirdi!_

Bundan bile daha da öteye güvenle gidebilir ve İnsanın Evrenin gözü ve büyük uyumunun, ne kadar kusurlu olursa olsun, alıcısı olma bilincinin ötesinde, kendisini o uyumla birleştirmek ve onunla bir olmak için doğal bir dürtüye sahip olduğunu tartışılmaz bir gerçek olarak ortaya koyabiliriz: kalbinde (Kutsal Yazıların söylediği gibi) "evlat edinme ruhu, bununla _Abba, Baba_ diye haykırırız" - Ve oğullar olduğunuz için, Tanrı
Oğlunun Ruhunu, _Abba, Baba_ diye haykırarak kalplerinize gönderdi._ Günlük yaşamında, uyumdan kaçınarak sürekli uyum arar kaos, saatten sonra kişisel alışkanlıklar geliştirmek; medeni hayatında hükümetler kurmak, hiyerarşiler, yasalar, anayasalar denemek, ki (umduğu gibi) bir toplum sistemi neredeyse otomatik olarak uyum içinde çalışacaktır. Savaştığında, savaşan adamlarının ritimle yürüyeceğini ve ritmik olarak konuşlanacağını öğrenmiştir ve bunu alay
müziğine göre yaparlar. Halat çekerse veya demir alırsa, denize açılırsa veya gemisini bir sahilde karaya çekerse, deneylerle bu işlemlerin bir uyumla yapıldığında iki katından daha kolay gerçekleştirildiğini kanıtlamıştır. Ancak bunlar, bilinçli olarak anlamaya ve yorumlamaya başladığında, tüm yeteneklerinin en tanrısal olanını kullanması gereken büyük uyumun sıkıcı, yarı bilinçli olmayan taklitleridir. Şimdi, tüm insan yeteneklerinin en tanrısal olanı - İnsanı hayvanlardan ayıran tek yetenek - konuşmadır. Konuşmayı uyumlu hale getirebiliyorsa, ilk ve kendine özgü yeteneğine büyük ritme uymayı öğretmiştir: "Şarkı söyleyeceğim ve övgüde bulunacağım," der Mezmur yazarı, "sahip olduğum en iyi organla." Böylece konuşmayı uyumlu hale getirerek (ileride tartışacağımız bir şekilde), _Şiir_'e ulaşır.

* * * * *

Ancak bir itiraz gündeme gelebilir. "_Dil, beyinden ziyade,
sahip olduğum en iyi organ mıdır?" veya (başka bir şekilde ifade etmek gerekirse), "Elbette bir insanın Evren hakkındaki _düşünceleri_, onun hakkındaki sözlerinden daha değerlidir?"

Cevap, onları ayıramayacağımızdır: ve Newman bunu o kadar ikna edici bir şekilde dile getirmiştir ki, kendi sözlerim ile onun argümanını sulandırmaya çalışmadan, onu alıntılamak zorundayım. "Düşünce ve konuşma birbirinden ayrılamaz. Madde ve ifade birinin parçalarıdır: üslup, dile
düşünmedir. Bu edebiyattır; _şeyler_ değil, şeylerin sözlü
sembolleridir; öte yandan sadece _kelimeler_ değil, dilde ifade edilen düşüncelerdir. İnsanın, daha aşağı hayvanların zayıf zekası üzerindeki bu özel ayrıcalığını ifade eden Yunanca kelimenin anlamını hatırlayın. Buna Logos denir. Logos ne anlama gelir? Hem _akıl_ hem de _konuşma_ anlamına gelir ve hangisinin daha uygun olduğunu söylemek zordur. Her ikisini de aynı anda ifade eder: neden? Çünkü gerçekten
bunlar ayrılamaz... Işık ve aydınlanmayı,
yaşam ve hareketi, bir eğrinin dışbükey ve içbükeyini ayırabildiğimizde, o zaman düşüncenin konuşmayı ayaklar altına alması ve onsuz yapmayı umması mümkün olacaktır - o zaman güçlü ve Verimli
zeka kendi ikizinden, ifade aracından
ve spekülasyonlarının ve duygularının kanalından vazgeçmelidir." Kısacası, kelimeler düşüncenin
dışa dönük ve görünür işaretleridir: bu ve bir şey daha--çünkü deneyle en kısa ve en basit düşünce dizisinin, zihin her adımda onu sessizce kelimelerin kalıbına
dökmediği sürece izlenemeyeceğini kanıtlayabilirsiniz.

* * * * *

İnsanın içsel uyumunu Evrenin büyük dışsal uyumuyla uzlaştırmak için bir araç olarak Şiir, meşhur bir şekilde kusurludur. İnsanlar bu nedenle başkalarını denediler - ilk bakışta daha umut verici görünen, Müzik ve Matematik gibi - ama genel olarak hayal kırıklığına uğradılar.

Matematiği ele alalım. Sayılar her uyumun doğasında vardır. Sayılarla uyum, Şiir'den çok daha sert bir şekilde ifade edilebilir ve o kadar başarılıdır ki, şairler zavallı çabalarını onurlandırmak için bu kelimeyi ödünç almışlardır. "Sayılarda gevezelik ederler" - ya da öyle derler: ve meraklı olanlar _Parmenides_'e, _Devlet_'in 7. Kitabına ve _Diyaloglar_'ın diğerlerine dönebilir ve Platon'un, birçok seçkin öncülün izini sürerken, Matematiği, İnsana Evrensel uyumu yorumlamanın bir yolu olarak, Felsefe gibi, kaçınılmaz olarak çöktüğü noktaya kadar nasıl takip ettiğini görebilirler. Matematik, soyut bir bilimdir, sadece soyut olduğu ve hiçbir şekilde kişisel olmadığı için çöker: çünkü daha büyük Evrenin parçalarını hesaplayabilir, zamanlayabilir ve hatta tartabilir, ancak doğasının kusuru nedeniyle keşiflerini İnsanın diğer uyumuna geri getiremez. Kişisel değildir ve bu nedenle onun ihtiyacından habersizdir. Böyle bir bilimle tüm dünyayı kazansa da, kendi ruhunu kaçıran bir adama fayda sağlamayacaktır. Felsefe de bizi bu aynı "kişilik" özünde başarısızlığa uğratır; onu görmezden gelerek değil, sopanın yanlış ucuna inatla tutunarak. Felsefe ile Şiir arasındaki kavga kötü şöhretli ve köklüdür: ve yüz üzerinden doksan dokuz noktada Felsefe tartışmanın galibidir; tıpkı masaldaki Tilki'nin tazılardan kaçmanın doksan dokuz yolunun olması gibi, Kedi'nin yalnız olanına karşı. Ama Kedi
bir ağaca tırmanabilirdi.

Yani Felsefe bu konuda neredeyse tüm söz hakkına sahip, ta ki Şiir şu ölümcül soruyu araya sokana kadar, "Affedersiniz, Madam, ama siz
Yüce Tanrı mısınız, yoksa onun Numa'sına Egeria mı oynuyorsunuz? Eğer ipuçlarınız alınırsa, _Onun_ rehberliği için hayranlık uyandırıcı kapsamlı planlar ve sistemler inşa ediyorsunuz. Ama kendinizi
İnsan'a yöneltirseniz, onun işinin Evreni _kavrayış_
olmadığını göreceksiniz; çünkü bunu başarabilirse, onu Tanrı ile eşit

yapar. Onun daha alçakgönüllülükle arzuladığı şey, _kavrayış_;
birkaç santimlik bir içgörü parıltısıyla sırrın, arabasını bağlayabileceği bir yıldızın
içini delmektir. Şimdi," diye devam ediyor Şiir, "aramızda yaşamaya bahşedilmiş, diğer insanlardan daha narin zihinsel yapıya sahip bazı insanlar var; zihinleri sanki Onlar, Evrenin dış gizemi ile ruhunun iç gizemi arasındaki
başka yerlerdeki
başka mesajları yakalamak, _yakalamak_ ve İnsana iletmek için dışarı atarlar; tıpkı modern telgrafın Okyanus'un atık sularında kaybolan
ev mesajlarını aramayı, kapmayı ve toplamayı öğrendiği gibi.
Bu tür insanlar benim hizmetkarlarım, şairlerdir."

"Dahası," diye devam edecektir Poetry, "bu adamlar mesajlarını sizin filozoflarınızın yaptığı gibi, güçlü çaba ve öğrenmeyle;
ya da Baal rahiplerinin yaptığı gibi, kendilerini keserek ve ağlayarak toplamazlar; ama
ruhlarını uyuma alıştırarak ve birinin 'akıllıca bir edilgenlik' dediği şeyle
anlama anını bekleyerek toplarlar. Çünkü
onların yöntemi, Yakup gibi Tanrı ile güreşmek ya da O'nu 'Ayağa kalk ve kurtar' diye tutmak değildir. Onlar için, O'nun geçici nefesinin alıcıları olmak yeterlidir, tıpkı Babil sularının kenarındaki söğüt ağaçlarına asılmış ve terk edilmiş harpların, akşam vakti, İsrail'den fısıldayan rüzgarı yakalayıp mırıldanması gibi. Ve bunun için, asılı kalıp beklerken, tembel adamlar için sıradan insanlar tarafından hor görülecekler, gerçekten de öyleler; tıpkı rüzgar onları ilham edip ilahi söylemeye zorladığında, ayıklıktan suçlanacakları gibi. Yine de, aşkın olanı gerçekten aşkın olarak kabul ettikleri ve Yüce Olan'a bunu öğretmeyi iddia etmedikleri için, filozoflarınızdan her zaman üstündürler; ve belki de başlıca, yaratıcılığa, her halükarda potansiyel olana, belirli ve önceden belirlenmiş bir kısırlığa karşı çıkarak filozoflarınızdan üstündürler. Zira filozoflar
duyguyu küçümseyerek akıl yoluyla sırrı elde ederlerdi; oysa şair
yaratmanın babalığı, babalığın da duyguyu, hatta
tutkulu duyguyu ima ettiğini bilir. (Soğuk bir gerçek olarak alın) ancak özlem dürtüsüyle, Abba'nın haykırışıyla, yaratık Yaratıcı'nın gerçek bir
anlayışına sıçrayabilir."

Yine de filozof, _per saltum_ gizemlerine sarılan, mantığın askeri yolunu ihmal eden şairi hor görerek zamanın sonuna kadar devam edecektir.

O zaman, şiddetli bir geri çekilmeyle Matematik ve Felsefe'yi terk edip
Müzik'e inancımızı mı teslim edeceğiz? Müzik, her şeyden önce uyumludur:
Müzik, Matematik ve Felsefe'nin eksik olduğu
duyguya sahiptir. Müzik "kişisel" olabilir; Müzik, kontrpuanın
icadından bu yana, insan konuşmasının aralığındaki herhangi birinden daha derin ve daha karmaşık armoniler yaratabilir. Kısacası, Şiir'e karşı, Müzik çok
güçlü bir iddiada bulunabilir.

Ama önce şunu belirtelim ki--_securus judicat orbis terrarum_--başlangıç ​​Şiir'inde ve Müzik işlerini birlikte yaptılar (Dans
üçüncü ortak olarak birleşti); ve pratikte, insanlar
Şiir'e, yorumcu olarak, Müzik'in üstünde giderek daha fazla güvenme eğiliminde oldular, oysa
Dans rekabetten çekildi. Balad, sone,
adları--_ballata,
sonata_--dansa ve
orkestraya bağımlı olarak başladıklarını ima etse de, şiir olarak kendi değerlerine göre ayakta durmaya başladı. Müttefik veya
rakip olarak müziğin dize tarafından bu şekilde yer değiştirilmesi, Bay Watts-Dunton'ın _Encyclopaedia
Britannica_'daki Şiir üzerine ünlü makalesinde incelemek için çaba sarf ettiği tarihi bir gerçektir, hatta şaşırtıcıdır. Benim kabul etmem gerekenden biraz daha fazlasını kabul ederek başlıyor. "Müzik sanatının metrik sanata göre sergilediği büyük bir üstünlük noktası var," diyor, "bu, melodi kapasitesinden değil, müzisyenin anlamında uyum kapasitesinden oluşur..." "Elbette," benim bu konudaki yorumum: "her sanat, o mükemmelliği kendi anlamında alırsa, kolayca mükemmellik iddia edebilir." Bay Watts-Dunton devam ediyor: "Aeschylus'un, Pindar'ın, Shakespeare'in, Milton'un en iyi müziği, sonuçta, sadece melodik notaların bir dizisidir ve Yunan korosunda ve gerçek kasidede (Pindar'ınki) strof, antistrof ve epodun harmonik amacını yakalamaya çalışırken, ancak hafızayı hizmetimize
alarak başarılı olabiliriz." Fakat ben, bir kişi olarak, bir sonatın tekrarlayan temalarında olduğu gibi, bunlarda da kontrpuan aramamalıyım. Bunu daha ziyade, onun (yanlışlıkla, benim düşündüğüm gibi) "sonuçta, yalnızca melodik notaların bir dizisi" olarak telaffuz ettiği koşu satırında aramalıyım. C diyez, B, A, A, A, E, A melodik notaların bir dizisidir ve "Nelson'ın Ölümü"nün açılış cümlesini heceler: tıpkı E, O, U, U, O, O, E, E, U sesli harfleri melodik notaların bir dizisidir ve tek başına notalar sayıldığında Milton'ın büyük Işığa Çağrısı'nın bir cümlesini heceler. Ancak ünsüz değerini, etkileşimi ve zarif tekrarı düşündüğümüzde--

_Mevsimler geri döner; ama bana geri dönmez
Gün,..._

ya da pasaj boyunca ünlü seslerini not edin, şimdi kapalı ve sonradan ünsüzlerin şemasıyla açık; şimdi sürekli, sonradan hassas duraklamalarla modüle edilmiş; her zaman düşüncenin gerginliğine itaatkar bir şekilde çınlayan; o zaman
ben
burada gerçek bir kontrpuanımız yoksa, buna
dikkat çekici derecede benzeyen bir şeye sahip olduğumuzu düşünüyorum,--tıpkı kesinlikle armonimiz olduğu gibi--

_hareket eden düşünceler

uyumlu sayılar,_

ya da armoninin ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekte, eğer kontrpuan (sözlüğün tanımladığı gibi) "ilgili ama bağımsız melodilerin harmanlanması" ise, o zaman Şiir bunu bir ses sürecini bir düşünce süreciyle birleştirerek başarmıştır: ve Bay Watts-Dunton, (çok doğru bir şekilde) "Ama eğer
Şiir ritmik kapsamda Müziğin gerisinde kalırsa, duygu düşüncelere dağıldıktan sonra duyguyu yeniden üretme yeteneğine sahiptir." dediğinde müzik için kendi ilk iddiasını ortadan kaldırır. "Yine de, düşünceye uygulandığında "parçalanmış" kelimesine itiraz etmeliyim,
tabi duygunun aynı anda aynı süreci geçirmesine ve ikisinin de tek bir çözümde buluşmasına izin verilmediği sürece. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, Müzik Şiirden daha aşağıdır, çünkü kontrpuanındaki herhangi iki melodiden ikisi de duygusal ve belirsiz olabilir (ve pratikte öyledir): Şiirin kontrpuanındaki herhangi iki melodiden biri düşünceyi iletmeli ve bu nedenle anlaşılır olmalıdır. Ve özetlemek gerekirse, Şiir Müziği aşar, çünkü açıklamasını taşır, oysa bir _konçertonun_ anlamı bir programda sıkıcı kelimelerle yorumlanmalıdır.

O halde şuraya vardık; Şiirin başlıca işlevi, İnsanın içsel uyumunu (bizim dediğimiz gibi Ruhu) Evrenin dışsal uyumuyla uzlaştırmaktır. Zihnimizde bu "eşsiz Şiir"
kavramıyla, Aristoteles'in _Poetics_'i ve ilk sayfada okuduğumuzda mantıklı bir şok yaşıyoruz, "Epik Şiir ve Trajedi, Komedi ve ditirambik Şiir ve flüt ve lir müziğinin büyük kısmı, genel olarak konuşursak, taklit biçimleridir" ([Yunanca: _pasai tynchhanoysin ohysai mimheseis to hynolon_]). "Ne?" diyoruz--"Bundan daha iyi bir şey yok mu?"--çünkü "taklit" insanlar arasında kötü bir üne sahiptir ve maymunu akla getirmeye eğilimlidir. Ancak, önce taklitlerin ve taklitlerin olduğunu (bunların arasında _Imitatio Christi_ de vardır) aklımızda tutarak, Aristoteles'in görüşüne göre Şiirin neyi taklit ettiğini veya kopyaladığını görelim. Bu "Evrensel"dir ([Yunanca: _tho chathholoy_]):
ve bunu fark ettiğimiz anda kendimizin de Aristoteles ile aynı yolda olduğunu anlarız, sonuçta. Onun kullandığı şekliyle "taklit", maymunsu veya kölece bir taklit değildir; fenomenlerin geçtiği gibi kopyalanması veya kopyalanması değildir (hatta şairin insanları olduklarından "daha iyi" olarak "taklit edebileceğini" bile kabul eder): bu, şairin zihninin dış Evrende kavradığı hakikat, düzen, uyum ve "yasanın", diğer insanlar tarafından anlaşılabilir şekilde, kurgu ve uyumlu bir konuşmayla ifade edilmesidir. _Poetics_'in adil fikirli hiçbir okuyucusu, incelemeyi ortaya koyarken, bunun veya buna benzer bir şeyin Aristoteles'in kastettiği şey olduğundan şüphe etmeyecektir ve Aristoteles'in "Evrensel"i ile Platoncu "İdea" veya "bir yerlerde göklerde saklı" şeylerin örüntüsü arasında herhangi bir temel fark (veya ciddi şekilde anlaşmayı bozan herhangi bir fark) bulması da olası değildir.

* * * * *

Şimdi Şairin Evrensel'i kavrama yolu (belirttiğim gibi) kendine sadık kalmak, ruhunun içsel uyumuna dikkat etmek ve dinlemek, beklemek, "akıllıca bir edilgenlikle" düşünmektir.

Onun ve daha büyük uyumun bir araya geldiği ana kadar. Mezmur yazarı süreci doğru bir şekilde şöyle anlatır: "Böylece düşünürken ateş yakıldı ve sonunda dilimle konuştum." "Şiir," diye yazar Shelley, "akıl yürütme gibi, iradenin kararlılığına göre uygulanacak bir güç değildir. Bir insan, _şiir
yazacağım_ diyemez. En büyük şair bile bunu söyleyemez: çünkü yaratımdaki zihin, görünmez bir etki, sabit olmayan bir
rüzgar gibi, geçici bir parlaklığa uyandıran, solan bir kömür gibidir." Fakat Şairin, Evrenseller veya fikirlerle uğraştığı için, bu endişeleri arkadaşlarına aktarma yolu, hikayesini "evrenselleştirmek" veya "idealize etmek"tir:
ve aslında aynı şeyi ifade eden bu iki terim üzerinde bir an durmalıyız.

Daha yaygın olarak kullanılan "idealize etmek" kelimesinin ne yazık ki iki anlamı vardır, biri doğru, diğeri yanlış; ve yine ne yazık ki, kaba kullanımda yanlış daha yaygındır. Gerçek anlamda "idealize etmek", önemsiz, yersiz, geçici veya rahatsız edici olan her şeyin bir "fikrini" devre dışı bırakmak ve onu en net taslağıyla insanlara sunmaktır, böylece kendi uygun biçimi zekaya yansır, tıpkı keşfedilmiş bir heykelden tüm çamur, yosun veya mantar lekelerini veya birikimlerini silip atacağınız gibi, onun gerçek güzelliğini serbest bırakmak ve ortaya çıkarmak için. Öte yandan, sahte "idealleştirme", bu çıplak tezahüre güvenmek yerine, ona kendi icadımızın bazı zarafetlerini, onu geliştirebileceğimizi düşündüğümüz bazı dokunuşları eklediğimiz anlamına gelir; kısacası "zambakı boyadığımızı". Ancak, gerçek "idealleştirme" ve şairin ilk işi, Tanrıça'nın bir "yatırım" değil, bir "zararsızlaştırma"dır, ister adı "Yaşam", "Gerçek", "Güzellik" veya ne derseniz deyin: bir ifşa, bir örtü değil, ne kadar güzel ve fantastik olursa olsun, işlenmiş kelimelerin; Shelley'nin mükemmel bir şekilde ifade ettiği gibi: "Bir şiir _yaşamın dışsal gerçeğinde ifade edilen
tam bir görüntüsüdür_. Bir hikaye ile bir şiir arasında şu fark vardır: Bir hikaye, zaman, mekan, koşul, sebep ve
sonuçtan başka hiçbir bağlantısı olmayan, birbirinden bağımsız olguların bir kataloğudur; diğeri ise, Yaratıcı'nın zihninde var olan, insan doğasının değişmez biçimlerine göre eylemlerin dikilmesidir; bu, kendisi de tüm diğer zihinlerin görüntüsüdür." Gerçek idealizasyonun bu açıklamasını, eski dostumuz Sir John Davies'in (Coleridge'in _Biographia
Literaria_ adlı eserinde alıntıladığı) bir veya iki dizesiyle destekleyelim. "Zihin ne kadar da dünya dışı bir izlenimler yığını olurdu," der Sir John aslında, "ruh kurtarmaya gelip
bu kalabalık bedenleri 'tuhaf süblimasyon'la azaltmasaydı."--

_Kaba Maddelerinden Formları soyutlar,
Ve şeylerden bir tür Öz çıkarır,
Onları kendi doğasına dönüştürür,
Göksel kanatlarında ışık taşımak için.
Bunu, belirli şeylerden
Evrensel türleri soyutladığında yapar...._

Ama felsefe yapmanın bu yüksekliklerinden (olduğu gibi) inmenin ve Şiirde gerçek ve sahte "idealleştirme" arasındaki farkı somut örneklerle göstermenin zamanı geldi: ve bu karşıtlığı çizmek için Webster'ın _Malfy Düşesi_ ve Shakespeare'in _Macbeth_'inden daha iyi iki örnek aklıma gelmiyor. Bu oyunların her biri dehşet uyandırır
ve dehşet uyandırmak için hesaplanmıştır; ikisi de üç yüz yıl daha yaşadı, orada veya orada; ikisi de erkeklerin hayranlığını sonsuza kadar sürdürmüş olarak kabul edilebilir - ancak herhangi bir eleştirel zihin için,
ne kadar farklı bir hayranlık! Webster bir uzman, dehşet verici şeylerde bir _virtüöz_; becerisi ete ürpertici efektlerde yatar; ve bu beceriyi kullanarak, sadece zambağı boyamakla kalmaz, onu yeniden boyar ve üçüncü kez lekeler. Dünyada hiçbir sebep yok - yeryüzünde veya göklerde hiçbir ahlaki yasayı ihlal etmemiştir - Düşes'i katlanmak zorunda bırakıldığı cehennem azabı işkencelerine mahkûm edebilir. En kötü ihtimalle, kendisinden daha düşük bir mevkide bir adamla evlenmiştir. Onu Webster'ın abartılı tarzında cezalandırmak için, oyunun tüm hikayesiyle birlikte diğer tüm karakterler insanlıktan çıkarılmalıdır. Bana göre - Dördüncü Perde'ye girdiğimde - tüm bu iş gülünç hale geliyor: akılcı bir şekilde komik değil, hatta oldukça akılcı bir şekilde saçma: ama tuhaf ve gülünç derecede tuhaf. Hiçbir "fikir"i yok, herhangi bir ahlaki düzen, "yasa", kader, kıyamet, yazgı biçiminde Evrensel'le hiçbir ilişkisi yok. Sadece bir kutu hile, ham kafalar ve kanlı kemikler, kapağı açık bırakılmış. Bu yanlış bir "idealleştirme";
Webster etkisini seçip onu elinden geldiğince "iyileştiriyor" - ki (ekleyelim) bu çok büyük bir şeydi.

* * * * *

_The Duchess of Malfy_'den _Macbeth_'e dönün, kader, kıyamet, kader, "yasa", ahlaki düzen konusunda Aiskhylos kadar hassas bir İngiliz şair
bulursunuz; hatta belki de Aiskhylos'un her zamankinden daha etkili bir şekilde yorumluyor. Birinci Perde'de Macbeth'e büyücülük (ki bu ahlaki düzenin kişileştirilmiş düşmanıdır) tarafından
hukuksuz bir yolla bir hırsa ulaşabileceğinin, hırsın kendisinin ona giden yolla birlikte
önerildiğini ve yol açıldıkça büyüdüğünün önerildiğini görüyoruz. Her ikisinin de daha dar, daha niyetli ve
pratik; daha dar olduğu için, daha niyetli ve
pratik olduğu için, o an için daha cesur bir kadın zihnine iletildiğini görüyoruz. (Yılanın, yeterince kurnazca,
baştan çıkarmak için seçtiği Havva'ydı. ) Hem Macbeth hem de hanımı, bir süreliğine gerçek ahlaki düzeni gasp eden ve tersine çeviren bir yasa uyarınca harekete geçerler, şüpheleri olmadan değil: seyirciler gerçek düzeni bilmelerine rağmen sessiz kalarak olayı izlerler. Şatonun dışında bir baykuş Duncan öldürülürken öter. Suçlu erkek ve kadın fısıldayarak geri çekilir; ve bunun üzerine ne olur? Kapıda bir vuruş - bir vuruş ve ardından sarhoş olmasa bile uykulu bir kapıcının homurtuları: "Gerçekten bir vuruş! Eğer bir adam cehennem kapısının kapıcısı olsaydı, anahtarı çevirmesi gerekirdi. (Tekrar vuruş.) Vur, vur, vur! Orada kim var, Beelzebub adında?" Sahne yönetimi, zamanı gelince kanın intikamını alacak olan Macduff'u kabul eder: ancak kapıyı çalan el, eşikte atılan adım, gerçekte ahlaki düzenin geri dönen _pede claudo_'sudur, yeniden kabul edilmeyi talep eder. O ilk vuruş anından itibaren, çiftin hırsları, ihlal ettikleri yasa kendini yeniden dayattıkça, _In girum imus noctu, ecce!_ palindromu, harf harf, korkunç cümleye, _Ecce ut consumimur igni!_ doğru bir şekilde geriye doğru yazılır. 

* * * * *

Bu, kelimenin tam anlamıyla "idealize etmek"tir. Zihnini, Evreni (İnsanla birlikte) düzenleyen büyük ahlaki güçlerin
yasasını ihlal eden bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki insan fikrine
odaklayan Shakespeare, bu ihlalde yakalanıp cezalandırılır, onu önemsiz, alakasız, önemsiz olan her şeyden arındırır. O,
insanın suçlu olabileceği en kötü suçu alır; sıradan bir cinayet değil, hatta kâr amaçlı bir cinayet değil, yeminli askeri tarafından bir kralın, ev sahibi tarafından bir misafirin, az önce bir elmas bahşettiği el tarafından uyuyan bir misafirin öldürülmesi. Suçluluk bundan daha açık bir şekilde ortaya konabilir mi? Bunu, sıradan bir konumun üzerine çıkarılmış iki kişide tekrar resmeder;
ve bunu (benim düşündüğüm gibi) Aristoteles'in trajik yazarlara tavsiye ettiği pratik sebepten dolayı yapmıyor - büyük kişilerin felaketlerinin insanlığın küçük yavrularının felaketlerinden daha çarpıcı olması - yükseklik neyse düşüşün de öyle olması - ya da sadece bu sebepten dolayı değil; ama hala "idealleştirme" sürecinde, çünkü hayatın belirsiz küçük kaygılarının üstünde yüceltilmiş bu tür kişilerin Evreni bizimkinden daha net bir görüşle görmeleri, onun uyumunu daha hassas bir şekilde duymaları
beklenebilir. Ahlaki yasa hakkında en çok kim bilebilir? Neden bizim rızamızla yüceltiliyor ki ilahi emirleri bizden daha iyi duyabilsin ve onları bize dikte edebilsin? O daha büyük, ama yine de - ve mesele bu - bizim gibi bir adam ([Yunanca: _omoios_]). Trajedi amacıyla tamamen iyi olamaz: çünkü bu gerçek hayatta son derece nadir ve neredeyse akıl almaz olmakla kalmaz, tamamen iyi bir adamın yıkımı bize hiçbir şey öğretmeden sadece şok eder. Trajik bir figürün felaketi, kendi bir hatasından -ya da en azından bir hatasından- kaynaklanmalı ve geldiği görülmelidir. Ama yine de tamamen kötü olmamalıdır, çünkü tamamen kötü olanların felaketleri bizi iğrenmeden etkilemez. Bu tür insanların _kendimiz gibi_ olmadıklarını biliyoruz. Başlarına gelenler _The Police News_ için işe yarayabilir. Trajedi değersizlerle ilgilenmez. Öyleyse, kendimize benzeyen Macbeth ve Lady Macbeth nasıl bu kadar iğrenç bir suça düşebilirler? Shakespeare yine fikri çıplak bırakır: onların tecavüzü hırsla gelir, "asil zihinlerin son zaafı", büyücülüğün kör edici iknası altında, (Shakespeare'in zamanında gerçek bir inanç) ahlaki yasanın doğrudan reddidir ve Şeytan'ı Tanrı'nın yerine koyar.

* * * * *

Shakespeare'in bu muazzam temayı ele almasından yaklaşık otuz yıl sonra, bunun üzerine başka bir girişimin düşünülmesi ilginçtir ve bu, çoğumuzun İngiliz şairler hiyerarşisinde Shakespeare'den sonra sıraladığı adam tarafından yapılır. Cambridge'deki Trinity College'daki kütüphanedeki hazineler arasında, şüphesiz Milton'a ait olan bir el yazması, büyük şiir için derlediği gelecek vaat eden konuların bir listesini içerir;
Üniversiteden ayrılması ve İç Savaş'ın patlak vermesi arasındaki tüm hayatı, bilinçli bir hazırlıktır.
Liste uzundur; önerilen konular en az doksan dokuza kadar uzanır. Bunlardan,
elli üçü Eski Ahit tarihinden (_Kayıp Cennet_ temasına yönelik tekrarlayan bir eğilimle), sekizi Yeni Ahit'ten; otuz üçü Britanya tarihinden (Arthur efsanesine doğru bir eğilimle) türetilmiştir; beşi ise İskoçya veya Kuzey Britanya'nın efsanevi hikayeleridir, sonuncusu "Macbeth. Malcolm'un Macduff'a varışıyla başlar. Duncan meselesi, hayaletinin varışıyla ifade edilebilir." Şimdi Milton'ın (herkesin bildiği gibi Shakespeare'in dehasının hayranı) oyundan o kadar derin bir izlenim almış olması ki, oyunun teması onu ele geçirmiş ve onu _Epik_'e aktarmak için can atmış olması yeterince inandırıcıdır. Klasik eğilimiyle, Shakespeare'in tüm trajedilerinin en "klasik" olanını Drama'da geliştirmeyi denemeyi seçmesi bana pek inandırıcı gelmiyor. Ancak bunun inandırıcılığı kabul edilirse, o zaman Milton'ın oyunu daha da "klasik" hale getirerek, yani (_Samson Agonistes_'te izlediği tarzda) Atina Trajedisi modeline yakın bir şekilde yazarak geliştirmeyi tasarladığını ancak kavrayabilirim.

Ben kendi adıma Milton'ın _Macbeth_'ini her zaman en büyüleyici şiir olarak görüyorum - kesinlikle, oyun olsaydı, en büyüleyici oyun - şimdiye kadar
yazılmamış. Ancak bundan herkes emin olabilir; (ikisi de
büyük şairler olduğundan) biri, diğerinin yapacağı gibi, Shakespeare'in veya Milton'ın veya daha önce veya sonra herhangi birinin Macbeth'in, yaşadığı haliyle, katı bir biyografisiyle yapabileceğinden çok daha değerli bir hikayeyi bizim için yarattı. Çünkü
böyle bir biyografi, bizim için dersi, gerçekten yaşandığı için daha az alakasız olan ayrıntılarla tıkayacaktır. Burada Aristoteles'i tekrar ve bu küçük kitapta son kez alıntılamalıyım: ancak incelemesindeki hiçbir cümle şundan daha derin bir öneme sahip değildir:--

"Şairin görevi olan biteni anlatmak değil,
olasılıkla olabilecek veya zorunlulukla olması gerekeni anlatmaktır. Şair ve
Tarihçi, biri şiirle, diğeri düzyazıyla yazdığı için farklı değildir. Herodot'un anlattıklarını şiire dönüştürün, yine de
bir tür tarih olacaktır; ölçünün bir farkı yoktur.
Gerçek fark Tarihçinin olan biteni anlatmasında, Şairin
olabilecek olanı anlatmasında yatar. _Bu nedenle Şiir, Tarih'ten daha felsefi ve daha ciddi bir şeydir: çünkü Şiir Evrensel'i, Tarih ise Özel'i anlatır. Şimdi Evrensel'in işi, bize şu veya bu kişinin şu veya şu koşullarda olasılığa veya zorunluluğa göre nasıl konuşacağını veya hareket edeceğini anlatmaktır: ve tam da bu noktada Şiir, karakterlere kendi adlarını vermeyi amaçlar: oysa
Özel, Alcibiades'in ne yaptığını veya başına ne geldiğini anlatır."

* * * * *

Bu, söylenenlerden sonra bile zor bir söz gibi görünebilir. O halde Sir Philip Sidney'in yorumunda durup sindirelim: "... Şimdiye kadar
Aristoteles, onun (tümü gibi) hangi aklı en çok akılla doludur. Çünkü
aslında, eğer soru belirli bir eylemin gerçekten mi yoksa yanlış mı yazılmasının daha iyi olduğuysa, hangisinin seçileceği şüphesizdir, tıpkı Vespasian'ın
resminin olduğu gibi mi yoksa Ressamın isteğine göre hiçbir şeye benzememesi mi daha iyidir gibi. Fakat eğer soru sizin kendi kullanımınız ve öğreniminiz içinse, yani olması gerektiği gibi mi yoksa olduğu gibi mi yazılmasının daha iyi olduğuysa,
o zaman kesinlikle Xenophon'un _fantezi_ Cyrus'u Justine'deki gerçek Cyrus'tan ve Virgil'deki _fantezi_ _Aeneas'tan _Dares Phrygius'taki gerçek Aeneas'tan daha öğreticidir. _"

* * * * *

Ama şimdi, nefes aldıktan sonra, Şairimizi iddiasının en düşük seviyesinden en yüksek seviyesine kadar takip edelim. Ve başlangıçta, Fikri bizim için temizlerken ve arındırırken (açıklanan şekilde) sadece tüm insanların, hayatlarının her günü ve tüm günlerinde daha önemsiz konularda uyguladığı bir Seçme sürecini kullandığını; aslında her insanın sürekli olarak uygulamak zorunda olduğu bir süreci kullandığını gözlemleyelim. Örneğin, kır yürüyüşü sırasında gözünün retinasına
gelen her nesneyi hesaba katmak zorunda olsaydı, hayat onun için bir kabus olurdu ve kısa sürede biterdi.
Kaç milyon yaprak, taş, çimen bıçağı, görmeden
göremezdi? Kasım ayının başlarında bir öğleden sonra en kısa gezintilerden biri olduğunu varsayalım. Işık erken söner: ama karanlıkta eve varmadan önce, düşen sayısız yapraktan kaçını saydı? - en fazla bir düzine. Değişen sayısız yapraktan renk, şans eseri birinin ayrı görüntüsünü koruduğu sürece mi? Gözlerinin üzerinde dolaştığı kütlenin aksine, sonbahar renklendirmesinin bir "fikrini" soyutlamıştır - sarı, kırmızı, kahverengi - ve bununla birlikte, düşen yaprağın, yılın düşen sonunun duygusal, hatta belki de derin bir hissini eve taşır. Böylece - ve tam da böyle, ancak daha ustaca - Şair şöyle özetler: -

_Yazın en güzel zamanı nerede - yeşil en güzel zamanı -
Çok, çok yaprak hepsi parıldıyor? - Üç - Yosun tutmuş karaağaçta; üç - çıplak ıhlamurda - Titreyen; ve yaşlı meşe ağacının üzerinde bir tane!_

(Aslında, meşe yaprakları tek başına inatçıdır ve sonbahar meşesi karaağacın bir tanesine karşılık bin tane gösterecektir. Hood, bir
Londralı olduğu için, yedi yaprağını rastgele aldı. Ama ne önemi var? O bir
şairdi ve yedi yaprak bu fikri iletmek için ona yetti.)

* * * * *

Şairimiz, bir şarlatan olmadığı sürece, arkadaşlarının anlayışının üzerinde bir
hiyeratik mesaj getirdiğini iddia etmez: çünkü o bir
tercümandır ve tercümanın başarısı dinleyicisinin
zekasına ulaşmasına bağlıdır. Bunu başaramazsa, her şeyi kaçırır ve boştur. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, tüm Edebiyatın, tüm Şiirin,
tıpkı tüm Teolojinin temelinde bir kaya vardır: _en yüce Evren Gerçeği
o kadar kesinlikle basit bir şeydir ki bir çocuk anlayabilir._ Emerson'un bize büyük yazarların asla _küçümsemiş gibi görünmediklerini_ söylediğinde kastettiği şey budur; Shakespeare'i pencere kenarına
taşıyan o çocuğun şu anki kaymasını Kral Harry, Hamlet veya
Coriolanus, Rosalind veya Desdemona veya Miranda ile birlikte hissedebilir. Şu an için o, bunlardan herhangi biri _olabilir_, çünkü her insan ruhu bunların hepsini içerir.
Ve böyle bir düşüncenin Rabbimiz'in aklında olduğuna inanmalıyız,
"Ey göklerin ve yerin Rabbi Baba, Sana şükürler olsun ki
bu şeyleri bilge ve ihtiyatlılardan gizledin ve
bebeklere açıkladın." dediğinde. Çünkü Evren bir olduğu için, onu kavrayan bireysel insan ruhlarının da içsel olarak değişen değerleri yoktur, fakat eşit bir değerleri vardır. Sadece kavrama güçleri farklıdır ve bu, sonlu bilginin doğurduğu kibir tarafından engellenmekten daha kolay engellenebilir. Hatta bu Evrensel Gerçek'ten, John Wesley'in ilahi Aşk ile ilgili olarak ağzından bir zamanlar zorlukla çıkardığım şu sözleri alıntılamaya bile cesaret edebilirim: "Şimdi görüyorum ki, Tanrı'nın sevgisi dünyadaki her yıldıza ve dünyadaki her zavallı ruha ulaşıyorsa, bu son derece basit bir şey olmalı, o kadar basit ki, dünyadaki tüm sakinler bundan emin olabilir - tıpkı gözleri olan herkesin sokağın sonunda parlayan gezegenden emin olabileceği gibi - ve o kadar geniş ki, tüm pazarlıklar onun altındadır ve hak ettiklerini düşünmeden onu miras alabilirler." O halde, bir Şairin eve getirdiği mesaj ezoterik değildir: Johnson'ın Gray'in _Elegy_'si için söylediği gibi, "her zihinde bir ayna bulan imgelerle ve her göğsün yankısını bulduğu duygularla doludur. "Bizi içimizdeki en iyiyle yüceltir,
onu yeni veya garip bir şey olarak değil, _bizim tanıdığımız gibi_ anlatarak.

* * * * *

Ve burada Johnson'ın "her
göğsün bir yankısını geri verdiği" ifadesi üzerinde biraz duralım: çünkü bizi, 22. sayfada gerçekten belirttiğimiz, ancak (korkarım) biraz hafife aldığımız bir noktaya hatırlatıyor:
sadece duygunun yardımıyla kavranabilen, şiirsel gerçeğe giren duygu; duygu aracılığıyla iletildiği ve dinleyicideki duygusal bir anlayışa hitap ettiği gibi. Çünkü
insanın ruhunun Evrensel'e göre, onunla uyum içinde olma arzusu,
(aslında ve tüm kürsü belagatinin göz ardı edildiği
zaman) salt entelektüel bir çekimden daha fazlasıdır: daha ziyade bir
[Yunanca: _storghe_]; damarlarında hissedilen bir özlem babalığı. Aziz Paul daha da ileri gider ve bize "yaratığın içten beklentisinin tezahürü beklediğini", böylece "tüm yaratılışın şimdiye kadar birlikte inlediğini ve acı içinde çalıştığını" temin eder. "Ve sadece onlar değil," diye devam eder, "bizler de": pagan şairin geçici gösterinin kalbine ulaşan gözyaşları varken: _Sunt lacrimae
rerum, et mentem mortalia tangunt_--"Gözyaşları Yaşam içindir, ölümlü şeyler
ruhu deler."

Ve neden olmasın? Çünkü tam insan--_totus homo_--aklın yanı sıra hislere de sahiptir ve her ikisi de iyi bir eğitimle aktif olmalı, en iyisini gerçekleştirmelidir. Shelley, Şiiri "en mutlu ve en iyi zihinlerin en iyi ve en mutlu anlarının kaydı" olarak tanımladığında açıkça bunu kastetmiştir. O, onların sadece böyle anlarda "şanslı", _felices_ olma anlamında mutlu olduklarını kastetmiyordu, ama "kutsanmış", _beati_ olma anlamında mutlu olduklarını kastediyordu; ve bu kutsanmışlık hissini iletiyorlardı. "Farkındayız," diye devam ediyor, "bazen yer veya kişiyle ilişkili, bazen sadece kendi zihnimizi gerektiren ve her zaman öngörülmeden ortaya çıkan ve davetsizce giden, ancak her türlü ifadenin ötesinde _ve keyifli_ olan geçici düşünce ve duygu ziyaretlerinin... öyle ki, bıraktıkları arzu ve pişmanlıkta bile, nesnesinin doğasına katıldığı için _hazdan başkası olamaz_.
Bu, sanki ilahi bir doğanın kendi doğamız aracılığıyla iç içe geçmesidir... ve üretilen zihin durumu her temel arzuyla savaş halindedir. Erdem, sevgi, vatanseverlik ve dostluk _coşkusu_ özünde bu tür duygularla bağlantılıdır; ve bunlar sürdüğü sürece, benlik olduğu gibi görünür -- evrendeki bir atom." Yukarıda italik olarak yazdığım her kelime, Shelley'nin Şiir ve neşeli duygunun ayrılamaz olduğuna dair tanıklığını taşır. "Şiir," diye bitiriyor, "İnsandaki İlahiliğin ziyaretlerini çürümeden kurtarır." Bu tür ziyaretlerin haberlerini, taşıyan dudaklarda veya alan kulaklarda sevinçten nasıl ayırabiliriz?

Ancak, ima edildiği gibi, bunun basitliği sıradan insanı şaşırtır ve sadece filozofu şaşırtmakla kalmaz, onu çileden çıkarır. Filozofu, ilk olarak, şairin görünüşte çok az zahmete katlanmasından rahatsız eder. (Gerçek şu ki, sonsuz zahmete katlanıyor; ancak, emin olmak gerekirse, doğru şekilde çalışarak muazzam bir miktarda tasarruf ediyor.) Tüm bilgi, meşhur bir şekilde acı vericidir (yani, filozoflar için). Dahası, adam onu ​​duyguyla karıştırır (felsefenin görmezden geldiği ve kural olarak görmezden gelerek kendini aptallaştırdığı insanın ayrılmaz bir parçasıdır). O, şüpheli bir kabile olan Kahinlerle birdir. Bir Kahin gibi boş boş oturur,
ilhama katılır ve iddia edilen ilhamı aldığında,
bizden çok farklı olan bu adam ne tutar ne de bağlar. Onunla en kolay yol, acıyan bir küçümseme gibi görünüyor. "Çünkü tüm iyi
şairler," der Sokrates İyon'da bilgece, "hem epik hem de lirik, güzel ezgilerini sanatla değil, ilham aldıkları ve sahiplenildikleri için bestelerler. Ve Korybantian dansları tam olarak 'rasyonel' olmadığı gibi,
lirik şairler de tabiri caizse tam olarak '_hepsi orada_' değildir. ... Bize," diye küçümseyerek devam ediyor, "ballı çeşmelerden şarkılar getirdiklerini, onları İlham Perilerinin bahçelerinden ve vadilerinden topladıklarını; arılar gibi bir çiçekten diğerine kanat çırptıklarını söylüyorlar. Evet, bir gerçek: Şair, ilham alana ve duyularından ve kendi aklından çıkana kadar, içinde icat olmayan bir ışık, kanatlı ve kutsal bir şeydir; buna ulaşana kadar, kehanetlerini dile getiremeyen zayıf bir şeydir." Tüm bunların Gölgeler'deki Homeros'a anlatıldığını ve Homeros'un gülümseyerek cevap verdiğini hayal edebiliyorum: "Peki, dünyada bunu kim inkar edebilir?
Ben kesinlikle inkar etmedim, yeryüzünde yaşarken ve şarkı söylerken. Hayır, hiç şarkı söylemedim bile, İlham Perisini bana ve benim aracılığımla şarkı söylemeye davet ettim. [Yunanca:
_Menin haeide theha ... Handra moi hennepe, Moysa_.]--Sevgili dostum, ölümsüz eserlerimin ilk satırını kesinlikle hatırlayabilir! Ve eğer
hatırlıyorsa ve sadece hayatımdaki işlerimi yaparken
zayıf bir adam olduğumu bana karşı getiriyorsa, geri dönüp
ona bunun muhtemel olduğunu, ancak bunun nasıl onun işi olabileceğini göremediğimi, çünkü
sadece işim için tanınma istediğimi
söyleyin. Eskiden bunun gücüyle akşam yemeği dilendiğimi
söylüyorlar. Öyle mi yaptım?... Hatırlayamıyorum. Neyse, bu sıkıntı
bir süre önce bitti ve _onun_ mutfağı güvende!"

Bu küçük kitabın argümanını takip edenler için, şiirsel "ilham" teorisi yeterince anlaşılır olacaktır. Kendi zamanında geçimini sağladı ve bizimkinde yeniden canlandırılırsa, sanat ve teknikle ilgili birçok modern
sohbetin yerini alabilir. Çünkü çok fazla gerçek içeriyor:--

Londra güneşinin titrek ışığı Kulüp odasının yeşil ve altın rengine
zayıf düştüğünde,
Adem'in oğulları oturup kalemleriyle kalıpta çizikler atıyorlar--
Kalemleriyle mezarlarının kalıbında çizikler atıyorlar ve mürekkep
ve ızdırap başlıyor,
Çünkü Şeytan yaprakların arkasında mırıldanıyor, "Güzel ama Sanat mı?"_

Filozoflar şiire "ilham" edilmiş bir şey olarak kızarak ona büyük bir zarar vermediler: çünkü bir ölçüde öyledir. Onu ciddiye aldıklarında ve Bunu bir tür _öğretme_ olarak ortaya koydu. Çünkü şeylerin doğası gereği her filozofta bir pedantlık
vardır ve pedantın tedavi edilemez eğilimi her şeyi -özellikle Edebiyatı- ait olduğu kategoriden çıkarmak ve onu ancak uzaktan ilgilendiği başka bir kategoride ele almaktır. (Böylece bir adam Chaucer'dan sanki onun en önemli
şeyi onun tonlamalarıymış gibi bahsedecektir.) Şimdi Homeros'u büyük bir öğretmen olarak alkışlamak ve onu okullarda kullanmak yeterince haklıydı
tabi Atinalılar onun bize nasıl öğrettiğini veya daha doğrusu _eğittiğini_ hatırladıkları sürece (ve bizim için de yeterince haklıdır). Şairin insanlar için yaptığı şeyi -ruhun içsel uyumlarını ortaya çıkarmak ve onları Evrensel'e uyumlu hale getirmek- en gerçek anlamda en yüksek derecede _eğitici_dir. Bunu hatırladığımız sürece, Şiirin amacının öğretmek mi yoksa zevk vermek mi olduğu konusundaki eski tartışmanın
boş olduğu görülür: çünkü o ikisini de yapar ve birini diğeriyle yapar. Öte yandan, Şiir gibi hassas bir aracı profesyonel öğretmenin erişebileceği bir yerde bırakamazsınız; o kesinlikle,
bozulma veya sakatlama riskiyle, onu ele geçirecek ve
şeyleri kafalara vurmak için bir çekiç olarak kullanacaktır; bunun için azarlanırsa,
acı bir şekilde, "Ama bana bununla öğretmenin faydalı olduğunu söylemiştin!" diye
azarlar. (Gideon, Sukkotlu adamlara böyle öğretti.) Ve bu nedenle, şaşırmamıza gerek yok: Strabon'a şafak vakti, onun "eskilerin şiiri bir tür temel felsefe olarak gördüklerini, bizi çocukluktan hayata
tan itibaren tanıştırdığını ve karakter, davranış ve eylem konusunda
hoş bir şekilde eğittiğini" iddia ettiğini görmek için. Yunanlıların, çocuklarının ilk dersleri için şiiri seçtiklerini söyler. Elbette (iddia ediyor) bunu asla ruhu tatlı bir şekilde etkilemek için yapmadılar, daha ziyade ahlakı düzeltmek için yaptılar! Strabon'un zihinsel tutumu elbette saçma ve akıl dışıdır:
çünkü ruhun bu şekilde etkilenmesi - [Yunanca: _phychagoghia_] (güzel bir kelime) - gördüğümüz gibi, Şiirin ana işidir: ancak bu kavramın
zararı çocukların okul günlerini mutsuz etmekle bitmedi: şairlerin kendilerini de ele geçirdi ve onları ukala
ya dönüştürerek çocukların teselli kuyusunu kuruttu. Kilise Babaları da bir el uzattı, hem de güçlü bir el; ve yüzyıllar boyunca İlham Perisi'nin yüzü eğlenceyi öğretimle birleştirme konusundaki soluk bir kararlılıkla solgunlaştı. Hatta asil Sidney bile, bir dünya adamı olarak bunu ustalıkla atlatmış olmasına rağmen, 
alçakgönüllülüğünün bilgiçlik geleneği tarafından korkutulmasına izin verdi. "Çünkü kabul edilse," der, "(ki büyük bir sebeple reddedilebileceğini varsayıyorum) Filozofun metodik ilerleyişi açısından Şairden daha mükemmel bir şekilde öğrettiği kabul edilir: yine de hiç kimsenin Filozofu, _hareket_ etmede Şairle karşılaştıracak kadar _Philosophus_ olmadığını düşünüyorum. Ve hareket etmenin öğretmekten daha yüksek bir derecede olduğu, bundan dolayı şu şekilde görünebilir: Öğretmenin daha çok nedeni ve sonucu olduğu. Çünkü eğer öğretilme arzusuyla hareket ettirilmezse, kim öğretilecek?" Sonra, "içinde sürekli bir arzu olan her kimse, yolun zorluğunun yarısını çoktan geçmiştir"i göstermeye ayrılmış bir sayfadan sonra, Sidney devam ediyor: "Şimdi, tüm Bilimler arasında (hala insandan ve insan kibrine göre konuşuyorum) Şairimiz Hükümdar'dır. Çünkü o sadece yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir adamı girmeye
çekecek kadar tatlı bir bakış açısı da sunar. Hayır, sanki yolculuğunuz bir peri bağından geçiyormuş gibi yapar,
ilk başta size daha
ileriye geçmek için can atacağınız o tatla dolu bir salkım Üzüm verir. O, sınırları yorumlarla bulanıklaştıracak ve hafızayı şüpheyle dolduracak belirsiz tanımlarla başlamaz: ama size, ya Müziğin iyi bir şekilde
anlatan becerisiyle birlikte ya da buna göre hazırlanmış, hoş bir oranda ayarlanmış kelimelerle gelir; ve kesinlikle bir hikayeyle size
gelir: çocukları oyundan ve yaşlıları şömine köşesinden uzak tutan bir masalla."

* * * * *

"Ve bir masalla, doğrusu, size gelir."--Fikri
çıplak soyduğu için, onu tekrar ve dinleyicisinin duyularına
güçlü bir şekilde çarpacak şekilde yeniden giydirmek zorundadır. Bir süre önce Sir John Davies'in bir kıtasında yarıda kesmiştik. Burada tamamlayalım. İki
versiyon var. Davies'in ilk yazdığı gibi:--

_O, belirli şeylerden
bu yaptığında,
Evrensel türleri soyutlar,
Kim ki bedensiz ve maddi değildir,
Ve ancak zihnimizde yerleşebilir._

--son iki dizesi zayıf ve gereksizdir. Kıtayı gözden geçirerek şunları yazdı:--

_Bunu, bireysel durumlardan Evrensel türleri soyutladığında yapar,
Bu daha sonra çeşitli isimler ve kaderlerle yeniden giydirilir

Duyularımız aracılığıyla zihinlerimize erişim çalınır,_

--bu tüm süreci tam olarak açıklar. Fikri açığa çıkardıktan sonra, Şairimiz analizden senteze geçerek,
onu kendi icat ettiği yeni ayrıntılarla yeniden giydirmeye devam eder,
Dinleyicinin algılarına en sert şekilde vurabilecek şekilde dikkatlice seçilmiştir. Şimdi, bir insanı en sert şekilde vuran şey,
en somut dilde iletilen en somut imgelerle
kavrayabileceği bir hikayedir. '_Labor improbus
omnia vincit_' ona Herkül'ün emeklerinin hikayesinin yarısını bile anlatmıyor; bu yüzden sabrı Eyüp'ten veya Griselda'dan; şövalye cesaretini Hektor'dan veya Roland'dan veya Launcelot'tan veya Palamon ve Arcite'nin hikayesinden; vatanseverliği tarihin şahsiyetlerinden - Leonidas, Horatius, Regulus, Jeanne d'Arc, William Tell, Garibaldi, Gordon - daha fazla öğrenecek; bunlar Fikri kendi yaşamlarına en asil sadelikle geri çevirmişlerdir, böylece onlar hakkında "destansı şahsiyetler" veya "romantizme layık şahsiyetler" deriz, böylece onlara gücümüzün en büyük iltifatını yaparız: evet ve Hristiyan sadeliğini Amcam Toby'den, Albay Newcome'dan, hatta Bay Pickwick'ten daha fazla öğreneceğiz; Bu erdemlerle ilgili yüzlerce defter özdeyişinden daha fazla: tüm bu figürler
aslında hepsinin en basmakalıp defter özdeyişini örnekliyor: "Örnek
Öğütten daha iyidir." Böylece Charles Lamb, Shakespeare'in Oyunlarını "hayal gücünü zenginleştiren, erdemi güçlendiren, tüm bencil ve çıkarcı düşüncelerden
uzaklaştıran, tüm tatlı ve onurlu düşünce ve eylemlerin bir dersi, nezaket, iyilikseverlik, cömertlik, insanlık öğretmek için: çünkü," diyor, "örneklerle, bu erdemleri öğretmekle, sayfaları doludur."

* * * * *

Şair, Fikri ele geçirip onu önemsiz veya tesadüfi olan şeylerden arındırdıktan sonra, onu somut bir giysiye yeniden giydirir ve böylece bize
temsil eder. Ve en büyük şairlerde genellikle, temsil ettikleri imgelerin bize olağanüstü derecede kesin ve somut ve dolayısıyla canlı olduğunu fark edeceksiniz - örneğin Dante'nin bir Cehennem veya Cennet Sahnesi'ni bir gazete haberi yazıyormuş gibi ayrıntılı bir şekilde tasvir edeceği gibi; ancak bu somut görüş, kendini olağanüstü bir somut konuşma haline getirir. Sanırım Shakespeare'den daha somut bir yazar olmamıştır ve tüm fikirlerini dokunabileceğiniz veya görebileceğiniz şeylere çevirme pratiği kariyeri boyunca giderek güçlenmiştir, böylece herhangi bir yetenekli eleştirmen, sonraki yazılarını, imgelerin kelimelere sıkıştırılması, çeşitli "konuşma türlerinin" zorla somutlaştırılması, fiillerin işini yapmak için isimlerin ustaca _angaryası_ vb. ile önceki yazılarından anında ayırt edebilir. _Venüs ve Adonis_ gibi çok erken dönem eserlerinde bile bu görüş armağanını, ne kadar hızlı ve
özel olduğunu fark etmemek mümkün değildir....

_Bu vaat üzerine çenesini kaldırdı,
Bir dalgıç gibi, bir dalganın içinden bakarak,
O, bakıldığında, hemen içeri dalar...._

Ama sonraki oyunlarında--imgeler o kadar hızlı kaynaşır ki--isimler, fiiller, zarflar arasında, iki güçlü eliyle uzanmak, geleni
kavrayarak ve itiraz edemeden önce onu paketlemek zorundadır. Örneğin şunu ele alalım:--

_Uyku ki, kaygının karışık kolunu örer._

Ya da--

_Kızıldeniz gibi parlayan,
Yeşili kırmızı yapan._

Ya da--

_Zamanın karanlık, geri ve uçurumunda._

Ya da Lear'dan bu:--

_Yüzümü pislikle kirleteceğim,
Belimi örteceğim, elf tüm saçlarımı düğüm düğüm
Ve çıplaklığımla gökyüzünün rüzgarlarına ve zulümlerine karşı koyacağım._

Ya da (canlılık için) bu, _Antonius ve Kleopatra_'dan, Kleopatra
ağlayıp Antonius'un bedeninin üzerinde bayıldığında:--

_Ah! Savaşın çelengi soldu,
Askerin direği düştü: genç oğlanlar ve kızlar
Şimdi erkeklerle aynı seviyedeler; olasılıklar gitti,
Ve kayda değer hiçbir şey kalmadı
Ziyaret eden ayın altında ..._

"Hanımefendi! Hanımefendi!" "Kraliyet Mısır!" "İmparatoriçe!" diye haykırdı hizmetçi kızlar baygınlık geçirirken. Canlandırıyor ve onları azarlıyor:--

_Artık değil, sadece bir kadın ve emredilmiş
Süt sağan ve en aşağılık işleri yapan
Hizmetçi kadar zavallı bir tutkuyla. Benim için
Asamı kötü tanrılara fırlatmak;
Onlara bu dünyanın onlarınkine eşit olduğunu söylemek
Ta ki mücevherimi çalana kadar. _

Bir şair, Shakespeare'in burada yaptığı gibi, Evrensel bir gerçeği
ele geçirip onu açığa çıkarabildiğinde; bu örnekte _tutkuyu_ kavrayarak, onu
çıplak, tanrıların efendisi ve kraliçeleri sütçü kızlarla eşitleyebildiğinde--_totus est in armis idem quando nudus est Amor;_ onu
Kleopatra'nın, "Kraliyet Mısırı"nın şehvetli bedenine yeniden giydirebildiğinde ve
o göğsün üzerindeki cübbeyi yırtarak, Fikri o kadar canlı bir şekilde tekrar ortaya çıkarabildiğinde ki, neredeyse kadının doğasını, yavru gibi, meydan okuduğu cennete karşı
çıkardığını görüyoruz; o zaman Şairin yükselen iddialarını
izleyen bizler, onun son ve en yüksek noktasına varırız, ancak bu,
başlıklarında baştan beri örtük olarak saklıdır. O bir Şairdir--bir "Yaratıcı"dır. O, İngilizce'de "Maker" adıyla bilinirdi ve bundan daha azını hak etmiyor.

* * * * *

Bu sayfalarda, bilerek ve isteyerek, teknik konuşmalardan ve Epik, Dramatik, Lirik Şiir arasındaki farkları tanımlamaktan kaçındım:
Ode ve Sonet, Hiciv ve Epigram arasındaki farklar. Winchester'ın ünlü bir müdürünün formülünü kullanmak gerekirse, "ayrıntılar ayarlanabilir",
bir kez Şiirin ne olduğu ve doğası gereği ne yapmayı amaçladığı konusunda net bir fikre sahip olduğumuzda. Tek amacım, (eğer okuyucu beni takip etmekte sabırlı davrandıysa) Şair'i insanın en ısrarcı manevi ihtiyacının bir yardımcısı ve dolayısıyla herhangi bir toplumdaki en onurlu üye olarak ortaya koyan bu kavramı açıklamak oldu: çünkü, Ben Jonson'ın dediği gibi:
"Her dilenci şirket Devlete yılda bir belediye başkanı veya iki icra memuru verir; ancak _solus rex, aut poeta, non quotannis nascitur_"--sadece bu ikisi, bir Kral ve bir Şair, her yıl doğmaz. Şair "yapar"--yani yaratır--ki bu ilahi işlevin bir parçasıdır; ve o--insanın en yüce araçları olan düşünce ve konuşmayı kullanarak--ilahi bilgelikle şekillendirilmiş, kontrol edilmiş, desteklenmiş gökkubbede alçakgönüllülükle izlediğimiz uyuma cevap veren uyumlu icatlar yapar. _"Dünyada yok,_"
dedi Torquato Tasso gururla, _"yaratıcının adını hak ediyorsun, şairin
İddiosu değil"_--"Yaratıcı adını yalnızca iki varlık hak ediyor: Tanrı ve Şair."

SON

Arthur Thomas Quiller-Couch'un Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY ***

***** This file should be named 11496.txt or 11496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/9/11496/

Produced by Ted Garvin, Susan Woodring and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


