*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Negro Slavery (Amerikan Zenci Köleliği)
Yazar: Ulrich Bonnell Phillips
Yayın Tarihi: March 7, 2004 [EBook #11490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's American Negro Slavery, by Ulrich Bonnell Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Negro Slavery
       A Survey of the Supply, Employment and Control of Negro Labor as Determined by the Plantation Regime

Author: Ulrich Bonnell Phillips

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN NEGRO SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Leonard D Johnson ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ULRICH BONNELL PHILLIPS

AMERİKAN

ZENCİ KÖLELİĞİ

Plantasyon Rejimi Tarafından Belirlenen
Zenci Emeğinin Arz,
İstihdam ve Kontrolüne İlişkin Bir Araştırma

KARIMA

İÇERİK

BÖLÜM
I. GİNE'NİN ERKEN SÖMÜRÜSÜ
II. DENİZ KÖLE TİCARETİ
III. ŞEKER ADALARI
IV. TÜTÜN KOLONİLERİ
V. PİRİNÇ SAHİLİ
VI. KUZEY KOLONİLERİ
VII. DEVRİM VE TEPKİ
VIII. AFRİKA KÖLE TİCARETİNİN KAPATILMASI
IX. PAMUK VE ŞEKERİN TANITILMASI
X. BATIYA DOĞRU HAREKET
XI. YEREL KÖLE TİCARETİ
XII. PAMUK REJİMİ
XIII. BÜYÜK EKİNLEMELERİN TİPLERİ
XIV. EKİNLEME YÖNETİMİ
XV. EKİNLEME İŞGÜCÜ
XVI. EKİNLEME HAYATI
XVII. EKİNLEME EĞİLİMLERİ
XVIII. KÖLELİĞE EKONOMİK GÖRÜŞLER: EDEBİYAT

XIX. KÖLELİĞİN İŞ YÖNLERİ
XX. ŞEHİR KÖLELERİ
XXI. ÖZGÜR ZENCİRLİLER
XXII. KÖLE SUÇU
XXIII. YASANIN GÜCÜ
DİZİN

AMERİKAN ZENCİ KÖLELİĞİ

BÖLÜM I

GİNE'NİN KEŞFİ VE SÖMÜRÜSÜ

Portekizliler, Kristof Kolomb doğmadan kısa bir süre önce Afrika'nın batı kıyılarını keşfetmeye başladılar; ve zencilerle karşılaştıkları anda onları yakalayıp Lizbon'a esaret altında götürmeye başladılar. Saray
tarihçisi Azurara, 1452'de Prens Henry'nin emriyle zenci avcılarının yiğitçe
başarılarını kaydetmeye başladı. Zamanın ruhunu
yansıtarak, onları vahşi putperestleri medeniyete ve Hristiyanlığa
döndürmek için getiren haçlılar olarak övdü. Katliamı ve yaşanan acıları nazikçe yas tuttu, ancak bunların ruhların
kurtuluşu tarafından sonsuz derecede ağır bastığını düşündü. Bu neşeli teselli ruhu, renkli ırkların zorluklarını
düşünürken beyaz insanlar arasında uzun süre hakim olmaya mahkûmdu. Ancak Azurara ahlakçı bir tarihçiden daha fazlasıydı. Sahra'nın güneyinden getirilen ilk esir kargosuyla ilgili olarak, yazısından on yıldan az bir süre önce, Portekiz'e geldikten sonra "asla uçmaya çalışmadıklarını, aksine zamanla kendi ülkelerini tamamen unuttuklarını", "çok sadık ve itaatkar hizmetkarlar olduklarını, kötü niyet beslemediklerini" ve "giysi giymeye başladıktan sonra çoğunlukla gösteriş düşkünü olduklarını, gösterişli renklerdeki cüppelerden büyük keyif aldıklarını ve gösterişli giysilere olan düşkünlüklerinin o kadar büyük olduğunu, ülkenin diğer insanlarının ceketlerinden düşen paçavraları alıp kendi giysilerine diktiklerini, sanki daha büyük bir mükemmellik meselesiymiş gibi bundan büyük zevk aldıklarını" keskin bir şekilde gözlemlemiştir.[1] Bu birkaç geniş vuruş, yazarın ölümünden yüzyıllar sonra doğan ve varlığını hiç hayal etmediği bir kıtada yaşayan sayısız başka siyah hizmetkarı da aynı derecede mutlu bir kesinlikle tasvir edecektir. Azurara ayrıca esirlerden bazılarının değişime dayanamayıp Hristiyan olarak mutlu bir şekilde öldüklerini, diğerlerinin ise Portekizli haneler arasında dağılıp kendilerini o kadar sevdirdiklerini, birçoğunun serbest bırakıldığını ve bazılarının toprak sahibi erkek ve kadınlarla evlenip rahat mülkler edindiklerini yazmıştır. Bu, Brezilya ve İspanyol Hint Adaları'ndaki gelecekteki koşulların bir garantisi olabilir; ancak İngiliz yerleşimlerinde durum çok daha farklıydı.

[Dipnot 1: Gomez Eannes de Azurara _Gine'nin Keşfi ve Fethi Tarihi_, C.R. Beazley ve E.P. tarafından çevrilmiştir. Prestage, Hakluyt Society _Publications_, XCV, 85.]

On beşinci yüzyıl ilerledikçe ve filolar Hindistan'a bir geçit bulmak ve kazanç için herhangi bir tesadüfi fırsatı değerlendirmek amacıyla Afrika kıyılarının daha fazlasını keşfettikçe, Gine'den Portekiz ve İspanya'ya daha fazla insan yükü getirildi. Ancak siyahların yeniliği azaldıkça daha az itibar gördüler ve daha az cömertlikle muamele gördüler. Çeteler, Mağribi işgalcilerin yakın zamanda kovulduğu tarlalarda çalışmaya başladı. Ancak, işgücü talebi büyük değildi ve 16. yüzyılın başlarında Batı Hint Adaları yerleşimcileri şeker tarlaları için zenci istediklerinde, İspanya gönüllü olarak bazılarından vazgeçti. Böylece Avrupa, Amerikan vahşi doğasını fethetmek için Afrika'dan yardım almaya başladı. Gine, yaklaşık bin mil genişliğinde, üç engebeli kıyı şeridinin arkasında uzanan bir alanı kaplar. Bunlardan ilki Cape Verde'den güneydoğuya doğru dokuz yüz mil, dört derece kuzey enleminde Cape Palmas'a kadar uzanır. İkincisi oradan neredeyse ekvatora paralel olarak bin mil, "korkunç Biafra körfezi"nin başındaki Eski Calabar'a kadar uzanır. Üçüncüsü aniden güneye döner ve Benguela'nın hemen altında, güney çölünün başladığı yere kadar yaklaşık on dört yüz mil uzanır. Ülke genellikle, kıyının büyük açısının kuzeyinde ve batısında yer alan Yukarı Gine veya Sudan ile güneyde Bantu toprakları olan Aşağı Gine olmak üzere ikiye ayrılır. Ayrı bölgeler, farklı ekonomi sistemlerine sahip olmaları nedeniyle de ayırt edilebilir: ekvator boyunca orman kuşağında muzlar temel besindir; kuzey ve güneyde buna sınır olan kuşaklarda, sırasıyla darı ve manyok yetiştiriciliği, küçük açıklıklarda, karakteristik endüstrilerdir; kıtasal ormanların kenarlarında ise sığırlar gıda tedarikinin çoğunu sağlar. Muz, darı ve manyok bölgeleri ve özellikle bataklık kıyı ovaları, transatlantik ticaret için kölelerin başlıca kaynaklarıydı.

Geniş yerleşim alanlarının olduğu tüm bölgeler arasında ekvator Afrika'sı en kötüsüdür.
İklim sadece monoton bir şekilde sıcak olmakla kalmaz, aynı zamanda her yılın büyük bir bölümünde aşırı nemlidir. Periyodik yağmurlar sel getirir ve periyodik kasırgalar tahribat yaratır. Kurak mevsimler kısmi bir rahatlama sağlar, ancak çölden o kadar kuru ve yakıcı
esintiler getirir ki tüm doğa eğilir ve yağmurların geri dönüşüne minnettar olur. Genel nemli sıcaklık küften maun ağaçlarına kadar her ölçekte sebze büyümesini teşvik eder ve sivrisinekler, filler veya boa yılanları olsun, hayvan krallığının üyelerini çoğaltır. Bol miktarda yiyecek olurdu, ancak bunun için mücadele eden ve birbirlerini avlayan aşırı bol miktardaki yaratıklar olmasaydı. İnsanlık için yaşam
hem kolay hem de zordur. Bir tür yiyecek genellikle yolmak için bulunabilir ve
giysi gereksizdir; ancak elementlerin tehdidi dışında insan yaşamı ormandaki hayvanlar ve sürüngenler, nehirlerdeki timsahlar ve su aygırları ve denizdeki köpekbalıkları tarafından tehdit edilir ve yaşam, böcek ve parazitlerin istilasıyla mutlu kalpliler dışında herkes için bir yük haline getirilir. Birçok
ilçede tse-tse sinekleri sığırları yok eder ve insanlar arasında ölümcül uyku hastalığını yayar; her yerde çekirge sürüleri ara sıra
ekinleri yok eder; beyaz karıncalar keresteleri ve metal hariç yollarına çıkabilecek her türlü yararlı şeyi yerler; dev hamamböcekleri ve cüce
kahverengi karıncalar ve diğer zararlılar çok çeşitli olarak meskenlerde
sürekli olarak uçuşurlar--büyük siyah karıncalar tarafından bir köye baskın yapılmasının hemen ardından hariç. Bunlara uygun olarak "sürücüler" denir. Bu sürücüler
millerce millerce katı sütunlar halinde yürürler, ta ki istedikleri yiyecek kaynaklarına ulaşana kadar, harekete geçerler ve her şeyi bir anda alırlar. Aralarında kalmak ölmek demektir; ama hiçbir insan kalmaz. "Sürücüler!" diye bir haykırış. Bir köyü anında boşaltacak ve bir anda saçından kahverengi karıncaları
temizleyen bir misyoner, bir sonraki anda kendini
güvenli bir şekilde derede veya su fıçısında, sürücüler
ayrılana kadar
kalmak üzere ayakta bulacaktır. Daha az gösterişli şeyler arasında, sivrisinekler kalabalıklar halinde uçar
ve arkalarında ateş bırakır, sivrisinekler ve sinekler her zaman hazırdır, chigoes
ayak tırnaklarının altında
delip ürer, kancalı kurtlar bağırsakların duvarlarına
asılır ve diğer ipliksi kurtlar gözbebeklerine ve vücudun etine
girer. Nesiller boyunca dayanıklılık, insanlara kancalı kurt ve sıtmanın etkilerine karşı büyük bir bağışıklık kazandırmıştır, ancak
yerli hastalıklar olan kraw-kraw, yaws ve fil hastalığına karşı değil, tabii ki Avrupalıların getirdiği dizanteri ve çiçek hastalığına karşı da değil. Yine de sağlam sağlık oldukça yaygındır ve sağlık hakim olduğunda genellikle mutluluk vardır, çünkü
zencilerin doğasında bu vardır. Mizaçları olmadan Gine'de gelişemezlerdi.

Muhtemelen hiçbir insan batı kıyısında veya yakınında
zorunluluk dışında ikamet etmemiştir. Daha elverişli doğu bölgelerinden, savaşta yenilgiden sonra ardışık sürüler sürülmüştür. Ogowe'deki
Dişler yakın geçmişte buna bir örnektir. Böylece Gine sakinleri ve özellikle kıyı topraklarında yaşayanlar, geri çekilerek ve başkalarının yaşamak istemediği
koşullara uyum sağlayarak hayatta kalmışlardır. Uyum sağlamanın gereksinimleri tuhaftı. Doğanın talep edilmeden hamam sağladığı bir yerde yaşamak rahatlamayı gerektirir. Ancak aşırı fiziksel tembellik insanların parazitlere ve düşmanca komşulara karşı direncini zayıflatacağından, uyuşuklar yok olur. Ancak zihnin rahatlaması hiçbir ceza getirmez. İklim aslında sadece caydırmakla kalmaz, aynı zamanda ciddi veya sürekli karakterli zihinsel çabayı engeller ve zenciler bu yasağa sayısız nesil boyunca diğer birçok kişi gibi mükemmel bir zarafetle boyun eğmiştir. Doğanın yasaklarına o kadar alışmışlardı ki, geleneksel tabu yoluyla kendi yasaklarından birçoğunu eklediler, bazıları sözde zararlı yiyeceklerin yenmesini engellemeyi amaçladı, diğerleri ise halkın ileri gelenlerin haklarını ihlal etmesini önlemeyi hesapladı.[2]

[Dipnot 2: İlkel Afrika rejiminin kullanışlı bir taslağı J.A. Tillinghast'ın _Afrika ve Amerika'daki Zenci_, bölüm I. Daha kapsamlı bir inceleme, kaynakların bir bibliyografyasını içeren Jerome Dowd'un _Zenci Irkları_'dır. Gezginlerin ve yolcuların yazıları arasında özellikle dikkat çekenler, kıyı yaşamının canlı bir resmi olan Mary Kingsley'nin _Batı Afrika'daki Seyahatler_ ve fetişin ayrıntılı ve ikna edici tartışması için _Batı Afrika Çalışmaları_ ve Altın Sahili boyunca kurumların analizleri için Sir A.B. Ellis'in Tshi, Ewe ve Yoruba konuşan halklar hakkındaki çalışmalarıdır.]

Hiçbir halk felsefesi ve dini olmadan var olamaz. Afrikalılar için doğa güçleri genellikle zararlı ve her zaman etkileyiciydi. Onları kötülük yapmaya meyilli ama yatıştırılabilen ruhlarla donatmak belki de bariz bir başvuruydu; ve bu yatırım ayrıntılı bir batıl inanç sistemine dönüştü. Sadece rüzgarın ve yağmurun tanrıları yoktu, aynı zamanda her
nehir ve uçurumun, her kabilenin, ailenin ve kişinin bir koruyucu
ruhu vardı. Bunlar uygun fetiş törenleriyle iyiliksever tutulabilirdi;
üzerlerinde özellikle büyük güçlere sahip kişiler tarafından kötülük için kullanılabilirlerdi. Sıradan insanlar için normal zamanlarda uygun yol rutin fetiş uygulamalarını takip etmekti; ancak cadılık işleriyle karşı karşıya kaldıklarında tek kaçış yolu büyücü doktorların veya rahiplerin hizmetlerindeydi. Kurbanlar gerekiyordu ve en büyük durumlarda insan kurban etmekten başka hiçbir şey kabul edilebilir değildi.

Beslenmeye gelince, bitkisel yiyecekler genellikle bol miktarda bulunurdu, ancak zenciler gönüllü olarak tam vejetaryen değillerdi. Ormanda av hayvanları nadirdi ve
her yerde insanlar avlanmak için yetersiz donanımlıydı. Daha iyileri yerine, iç bölgelerdeki kabilelerin hala yaptığı gibi, et isteklerini çekirge ve larva yiyerek gidermeye meyilliydiler. Böylesi koşullarda yamyamlık
oldukça yaygındı. Özellikle savaşta öldürülen bir düşman değerliydi, çünkü
sadece bedeni açları doyurmakla kalmıyordu, aynı zamanda fetiş onun cesaretinin
ziyafeti paylaşanlara geçeceğini öğretiyordu.

Afrika ekonomisinde tarım da dahil olmak üzere neredeyse tüm rutin işler
ev hizmeti olarak sınıflandırılıyor ve performans için kadınlara veriliyordu. Evlenme sırasında bir bedel ödenerek satın alınan eş, neredeyse bir köleydi;
kocası ise efendisiydi. Şimdi bir kadın kocasını ve çocuklarını ancak orta düzeyde bir konforda tutabilirdi. İki veya daha fazla kişi aile görevlerini çok daha iyi yerine getirebilirdi. Bu nedenle, geleneksel bedeli ödeyebilen bir adam, muhtemelen ilkinin yükünü hafifletmek için hoş karşılayacağı ikinci bir eş eklemeye meyilli olurdu. Çok eşlilik neredeyse her yerde yaygındı.

Kölelik de, başlıca geçimini avcılıktan sağlayan birkaç kabile dışında, genellikle yaygındı. Çok eşlilikle birlikte, eğer belirgin bir başlangıcı olduysa, belki de ev hizmetlerini hafifletme ve iyileştirme arzusundan kaynaklanmıştır. [3] Kişiler, esir alma, borç veya görevi kötüye kullanma yoluyla veya statünün miras alınması yoluyla köle olurlardı. Yasanın gözünde mülkiyet mutlakken ve esirler
genellikle büyük bir zulümle muamele görürken, bölgede doğan köleler
genelde sahiplerinin ailesinin üyeleri olarak kabul edilir ve çok fazla
düşünülürdü. Yapılacak çok işin olduğu darı bölgesinde, köle sahipliği birçok durumda çok büyüktü ve kontrol nispeten
sıkıydı; ancak muz bölgelerinde herkes için rahat bir program geçerliydi. Kölelerin en büyük zorluklarından biri, ruhlarının hizmetinde kalabilmesi için efendilerinin cenazesinde öldürülme riskiydi. Böyle bir durumda, Gold Coast'ta kurbana yaklaşan ölümünü aniden her iki yanağından bir bıçak saplayarak bildirmek
gelenekseldi, böylece ölmeden önce efendisine
lanet etmesin. Elleri arkasından bağlı olarak
daha sonra törensel katliama götürülürdü. Afrikalılar, transatlantik ticaretin yağma ve ticarete aşırı teşvik vererek yerel ekonomiyi dönüştürüp toplumsal düzeni bozduğu zamandan önce bile, genel olarak kölelerin yanı sıra diğer malların da hevesli tüccarlarıydı.

[Dipnot 3: Afrikalılar ve diğer ilkel halklar arasındaki kölelik, H.J. Nieboer, _Slavery as an Industrial
System: Ethnological Researches_ (Lahey, 1900) adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır.]

Coomassee ve Benin gibi birkaç büyük kasaba dışında, Gine'deki yaşam tamamen köy bazındaydı, her topluluk kendi açıklığında yaşıyordu ve komşularıyla çok az iletişimi vardı. Politik olarak her köy, şefi ve yaşlıları tarafından yönetiliyordu ve çoğu zaman tamamen bağımsızdı. Ancak, ara sıra, önemli gevşek örgütlenme durumları merkezi otoritelerin yönetimi altındaydı. Bu tür devletler muhtemelen doğudan gelen istilacıların, örneğin Dahomanlar ve Aşantilerin eseriydi; ancak Benin krallığı yerel olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor. Birçok durumda fethedilen köylerin tabi kılınması yalnızca yıllık haraç ödemeleriyle sonuçlandı. Dil açısından, Aşağı Gine tek bir Bantu dilinin sayısız lehçesini konuşuyordu, ancak Yukarı Gine'de birçok ayrı dilin birçok lehçesi vardı.

Toprak o kadar boldu ve endüstriyel olarak o kadar az kullanılıyordu ki kural olarak ayrı ayrı sahiplenilmiyordu; hatta köyler ve kabileler bile topraklarının sınırlarını işaretlemek için pek fırsata sahip değildi. Kara yoluyla seyahat için dar, engebeli ve kıvrımlı patikalardan başka bir şey yoktu, küçük akarsuların üzerinden geçici köprüler vardı. Nehirler hem caddeler hem de yiyecek kaynakları olarak oldukça avantajlıydı, çünkü zenciler kano ve balıkçılıkta uzmandı.

Kabileler arası savaşlar ara sıra oluyordu, ancak kaba bir uyum sıklıklarını azaltıyordu. Bu nedenle, bir köyden bir adam diğerini öldürürse, doğrudan tazminat elde edemeyecek kadar zayıf olan mağdur köy, üçüncü bir köydeki birini öldürerek yüzünü kurtarabilirdi, bunun üzerine üçüncü köy, kabileler arası bir anlaşmayla hemen ikincisiyle ortak bir dava oluşturmalı veya dördüncüsünü, az önce hissettiği türden bir ikna uygulayarak cezalandırıcı ittifaka zorlamalıdır. Dizideki bu sonraki cinayetler cinayet olarak değil diplomatik girişimler olarak kabul edildi. Sistem, işleyişinde kurban edilenlere karşı sertti, ancak kanunsuzluğu kontrol altında tutuyordu.

Bir ağacın oyuk bölümüne gerilen ve genellikle iki tonlu olacak şekilde
yapılan bir deri, iletişimde ve müzikte
olağanüstü kullanımlı bir araç haline geldi. Uzun zamandır Mors kodunu
önceden öngören bir sistemle Afrikalılar, bu "telgraf davulunu" köyden köye uzun mesafelerde ve büyük bir hızla mesaj göndermek için kullandılar.
Konuşma farklılıkları engel değildi, çünkü tom tom kodu diller arasıydı.
Resmi davulcu, vuruşlarının yüksek ve alçak dönüşümlerinden, yeni yapılmış bir şiddet eyleminin bir suç olmadığını, ancak bir birlik oluşturmak için _pourparler_
olduğunu açıklayabiliyordu. 1800'de üç ay boyunca her hafta
tom tom'lar şüphesiz Ashantee topraklarında Kral
Quamina'nın cenazesinin tekrarlandığını ve onu onurlandırmak için iki yüz kölenin daha öldürüldüğünü haber verdiler. 1806'da muhtemelen Mungo Park'ın seyahatlerinin, Boussa halkının elinde Nijer'de ölmesiyle sona erdiğini bildirdiler. Tekrar tekrar ticaret yardımcıları olarak tutulan davulcular kıyı boyunca ve ülkeye, Lagos, Bonny, Loango veya Benguela'da bulunan beyaz adamların gemilerinin, getirilebilecek tüm köleler için en iyi patiska, rom veya Yankee kumaş fiyatlarını ödediği haberini gönderiyorlardı.

Müzikte tom tom'un tonunun monotonluğu davulcuları ritimdeki varyasyonları ayrıntılı olarak incelemeye teşvik etti. Yetenekli bir icracının vuruşu, bir cenaze ağıtını yas tutmasını, evlilik sevincini seslendirmesini, geçit töreninin marşını titretmesini ve pusu alarmını kükremesini sağlayabilirdi. Vokal müzik, tomtomlar ve ilkel üflemeli veya telli çalgılarla noktalanabilir veya eşliksiz olarak solo veya koro halinde yükselebilirdi. Ancak şarkı söylemek, Amerika'daki zencilerinki kadar Afrikalıların karakteristik özelliği gibi görünmüyordu. Öte yandan, gürültülü kahkahalarla serpiştirilmiş geveze sohbetler, neredeyse tüm gün boyunca sürdü. Günlük yaşam, gerçekten de sıkıcı olmaktan uzaktı, çünkü küçük şeyler büyük olarak değerlendiriliyordu ve her bölüm eğlenceliydi. Vahşi yaşamın pastoral olduğunu iddia etmek zor. Yine de, zencilerin medeniyetle temasa geçme biçiminin daha büyük bir lütufla mı yoksa daha büyük bir lanetle mi sonuçlandığı sorusu hala ortada duruyor ve uzun süre de öyle kalabilir. Bu tarz, en azından kısmen tipik zencilerin doğası tarafından belirlendi. Dürtüsel ve tutarsız, sosyal ve aşık, geveze, ağırkanlı ve ihmalkar, ancak güçlü, sevimli, itaatkar ve memnun, dünyanın en iyi köleleri oldular. Tarih öncesi firavunlar, ortaçağ paşaları ve Elizabeth dönemi İngiltere'sinin ileri gelenleri onları böyle görüyordu; ve ev hizmetlerinde o kadar büyük bir uzmandı ki, Çar Alexander 1810'da saray birliğine iki özgür zenci ekledi, biri bir Amerikan ticaret gemisinde kâhya, diğeri ise Amerikalı papaz John Quincy Adams'ın Massachusetts'ten St. Petersburg'a getirdiği bir hizmetçi.[4]

[Dipnot 4: _John Quincy Adams'ın Yazıları_, Ford ed., III, 471, 472 (New York, 1914).]

Zenci'lerin diğer halklar tarafından köleleştirilmesi dürtüsü, sekizinci yüzyılda Kuzey Afrika'ya yayılan, ilerledikçe fethedip
dönüştüren ve Sahra'daki ticareti büyük boyutlara ulaşana kadar teşvik eden Araplardan geldi. Kuzeye giden kervanlar, daha sonra Liberya olarak bilinen bölgeden "cennet taneleri" adı verilen tuhaf bir biber çeşidi, Dahomey bölgesinden altın, Aşağı Nijer'den palmiye yağı ve uzak ve geniş alanlardan fildişi ve köle taşıyordu. Bu çeşitli malların küçük bir miktarı Güney Avrupa ve Levant'a dağıtıldı. Ve aynı genel dönemde Arap dhow'ları, Afrika'nın doğu kıyısından, Mozambik'e kadar güneyde, Arabistan, İran ve Batı Hindistan'da dağıtılmak üzere köle kargoları almaya başladı. Müslümanların faaliyet gösterdiği ve Afrika halklarının en güçlülerinin yaşadığı Gine'nin bu kuzey ve doğu yamaçlarında, yerliler iç kesimlerde köle yakalayıp satın almak ve onları Mağribi ve Arap tüccarların erişebileceği yerlere kadar 
sedyelerde sürmek için hazır bir şekilde yardım ettiler. Kıtanın tam merkezine kadar uzanan faaliyetleri, şüphesiz köle ticaretinin tüm dallarının en acımasızını oluşturuyordu. Özellikle yanan Sahra kumları boyunca uzanan rotalar zenci iskeletleriyle doluydu.[5]

[Dipnot 5: Jerome Dowd, "The African Slave Trade", _Journal of Zenci History_, II (1917), 1-20.]

Bu kara ticareti, sıkıcı olduğu kadar maliyetliydi. Timbuktu'daki ve diğer tedarik merkezlerindeki tüccarlara bedelleri ödenmeli; develer tedarik edilmeli, bunların çoğu yolculuk sırasında ölmeliydi; muhafızlar, erken yürüyüşlerde kaçışları önlemek ve sonrakilerde yırtıcı Bedevileri püskürtmek için işe alınmalı; yiyecek tedariki yapılmalı; ve yakıcı kumlar ve dondurucu dağlar üzerindeki korkunç yürüyüşlerinde köleler arasında ağır ölüm oranı göz önünde bulundurulmalıdır. Ancak köleliğe ve çok eşliliğe özel bir onay veren
Müslümanlık’ın hakim olduğu her yerde, zencilerin işçi ve harem ağası muhafızları olarak erdemleri o kadar yüksek değer görüyordu ki ticaret neredeyse günümüze kadar olmasa da büyük bir ölçekte sürdürüldü. Levant’taki Türklerin ve İspanya’daki
Mağribilerin talebi çeşitli Berberi limanlarından yapılan ihracatlarla karşılanıyordu. Bu Akdeniz ticaretinin bir kısmı Türk ve Mağribi gemileriyle, bir kısmı da İtalyan şehirleri ile Marsilya ve Barselona’nın gemileriyle yürütülüyordu. Örneğin Venedik, on dördüncü yüzyılın başlarında bazı Sarazen yöneticilerle, tüccarlarına yalnızca Afrika limanlarını sık sık ziyaret etme yetkisi vermekle kalmayıp, kervanlarla iç noktalara gidip istedikleri gibi kalma yetkisi veren anlaşmalar yapmıştı. Elde edilen başlıca mallar fildişi, altın, bal ve zenci kölelerdi.[6]

[Dipnot 6: Avrupa'nın Akdeniz ülkelerindeki kölelik ve köle ticareti konusunda önde gelen otorite J.A. Saco, _Historia de la Esclavitud
desde los Tiempas mas remotas hasta nuestros Dias_ (Barselona, ​​1877), cilt. III.]

Hristiyan Avrupa devletleri, zencilerle pek tanışmasalar da,
emperyal Roma'dan ve barbar Cermenlikten miras kalan köleliğin izlerini taşıyordu. Ancak, köleliğin taşınır biçimi, genellikle serfliğe yer açmıştı; ve hatta birçok bölgede, kasabaların büyümesi ve kırsal nüfusun, bol miktarda işgücünün yaşam maliyetinin biraz üzerinde ücretlerle elde edilebildiği noktaya kadar artması nedeniyle serflik bile ortadan kalkıyordu. Öte yandan, küçük savaşlar devam ettiği sürece, esirlerin köleleştirilmesi en azından düzensiz olmaya devam etti, özellikle Avrupa'nın güneyinde ve doğusunda ve Akdeniz'de doğudan batıya önemli miktarda beyaz köle ticareti devam etti. Örneğin Venedikliler, kilise yasaklarına rağmen, Karadeniz civarındaki ülkelerden sık sık genç kız kargoları ithal ettiler, bunların çoğu cariyeliğe ve fuhuşa, geri kalanı ise hizmetçiliğe mahkûm edildi.[7] Haçlı Seferleri'nin gerçekleşmesi, Hristiyan dünyasındaki Sarazen esirlerin ve İslam'daki Hristiyan esirlerin köleleştirilmesine yol açtı.

[Dipnot 7: W.C. Hazlitt, _Venedik Cumhuriyeti_(Londra, 1900), s. 81,
82.]

Haçlı Seferleri'nin azalması Sarazen köle tedarikini sona erdirdi ve
1453'te Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesi, Karadeniz'deki İtalyan ticaretini
yok etti. Artık Pireneler'in doğusundaki Hristiyan Avrupa'nın herhangi bir yerinde köleliğin can çekişen kurumunu
sürdürmek için Afrika'dan gelen bir damla dışında hiçbir tedarik kaynağı kalmamıştı. Ancak dağlarla çevrili Roussillon ve Asturias'ta köleliğin kalıntıları Vizigot zamanlarından on yedinci yüzyıla kadar devam etti; yarımadanın diğer bölgelerinde ise Granada'daki Mağribilere karşı aralıklı savaşlar esir sağladı ve bir dereceye kadar Aragon'dan Portekiz'e kadar Hristiyan devletler arasında köleliği canlandırdı. Ayrıca on dördüncü yüzyılın sonunda Kanarya Adaları'nın ve on beşinci yüzyılda Teneriffe ve diğer adaların fethi, yerlilerinin çoğunun köle olarak Kastilya ve komşu krallıklara getirilmesine yol açtı. Bu döneme ait bazı belgelerde İspanyol yarımadasının çeşitli yerlerinde zenci kölelerden bahsediliyor ancak sayı açıkça azdı ve özellikle tedarik Mağribi kanallarından sağlandığı sürece bu durum böyle devam etmiş olmalı. Zencilerin geldiği kaynağın, Sahra'nın altında, altın ve fildişi veriminden dolayı, Mağribiler tarafından zenginlik diyarı olarak adlandırılan "Bilad Gana" adlı bir bölge olduğu biliniyordu; bu isim, Avrupalı ​​denizcilerin dillerinde "Gine" olarak çevrilmişti. Deniz keşifleri çağı başladığında, oraya doğrudan bir ticaret açmak doğal bir çabaydı. Fransızların, köle ticareti yapmasalar da, on dördüncü yüzyılda Altın Sahili'ne seyahat ettikleri söyleniyor. Ancak, faaliyetlerine dair kayıtların olmaması nedeniyle, gerçek tarih, Portekizlilerin başarılarıyla sınırlı kalmalıdır. 1415'te, Portekiz Kralı II. John, kısmen beş oğluna savaşta şövalyelik kazanma fırsatı vermek için, boğazın karşısında Cebelitarık'a bakan Mağribi kalesi Ceuta'ya saldırdı ve onu ele geçirdi. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca kasaba, bu prenslerin en küçüğü olan Henry'nin sorumluluğunda bırakıldı. Henry,
Portekiz ve Hristiyanlık için kuzeye giden kervanların geldiği bölgeleri kazanma konusunda kalıcı bir arzu edindi. Eve döndüğünde,
Cape St. Vincent'daki Sagres burnunda ikametgahını kurdu ve
kırk yıl boyunca başlıca ilgi alanını güneye doğru deniz keşiflerinin teşviki olarak belirledi.[8] Azmi ona "Prens
Denizci Henry" ünvanını kazandırdı, kendisi aktif bir denizci olmasa da; ve
dahası, birçok hayal kırıklığından sonra, yaşamı boyunca
Altın Sahili'ne kadar keşifler yapmasına ve ölümünden yirmi beş yıl sonra Ümit Burnu'nun dolaşılmasına yol açtı. Çabalarının ilk on yılı pek sonuç vermedi, çünkü Sahra kıyısı korkutucuydu ve denizciler çekingendi.
Sonra 1434'te Gil Eannes, Cape Bojador'u ikiye katladı ve tehlikelerinin
hayali olduğunu gördü. Sonraki seferler kıyı şeridinin genişliğini artırdı ve çöl yerini yerleşim alanlarına bırakmaya başladı. Prens artık ülke hakkında kendisine bilgi verebilecek esirler almak için can atıyordu ve 1441'de Antam Gonsalvez, çölün güney ucundan birkaç Mağribi getirdi. Bunlar muhbir olarak faydalı olsalar da, Mağribilerin köle olarak tuttuğu daha fazla sayıda Müslüman olmayan zenciyi kıyıya teslim ederek kendilerini fidye karşılığında serbest bırakmayı teklif ederek yeni bir ilgi teması oluşturdular. Vakainüvisin daha çok kurtarılacak can sayısını artırmak için söylediği gibi kısmen kar amacıyla olsa da, bu değişim Mağribilerden ikisi için ertesi yıl gerçekleştirildi. Üçüncüsü ise fidyesini teslim etmeden özgürlüğüne kavuştu. Bu takas edilmiş zencilerin, on tanesinin ve birkaç küçük esir paketinin Portekiz'e varmasından sonra, Prens Henry yönetiminde Lagos'ta düzenlenen bir şirket, 1444'te altı karavelden oluşan bir filo gönderdi ve bu filo derhal 225 esirle geri döndü; bu esirlerin elden çıkarılması bu bölümün başında anlatılmıştır. 

[Dipnot 8: Erken Portekiz seferlerinin başlıca kaynağı, daha önce atıfta bulunulan Azurara'nın _Gine'nin Keşfi ve Fethi Tarihi_'dir.] 

Ertesi yıl Lagos Şirketi, Senegal Nehri'ni keşfeden ve oradaki baskınlarda ele geçirilen birçok yerliyi geri getiren yirmi altı gemilik büyük bir sefer gönderdi; ve 1448'e gelindiğinde yaklaşık bin esir Portekiz'e götürülmüştü. Bunlardan bazıları Mağribi Berberiler, bazıları zenciydi,
ama çoğu muhtemelen karışık soydan gelen savaşçı bir halk olan Senegalli Joloflardı. Jolof ülkesinde baskın yapmak o kadar tehlikeliydi ki, yaklaşık 1454'ten itibaren Portekizliler, iç kesimlerden kölelerin kervanlarla ve kanolarla
getiren yerli esir alıcılarından ve sahiplerinden satın alındığı kıyıya "fabrikalar" kurarak orijinal yöntemlerini desteklemeye başladılar. Böylece sadece misyonerlik şevki gölgelenmekle kalmadı, aynı şekilde fetih arzusu ve keşif ruhu da ticari açgözlülük tarafından kısa sürede kısmen bastırıldı. 1460'ta Prens Henry'nin ölümü sırasında Portekiz her yıl yedi veya sekiz yüz zenci köle ithal ediyordu. Bu zamandan itibaren trafik, hükümetin para ödemeleri ve belirli keşif önlemleri ekleme taahhütleri karşılığında kısa süreli yıllar için münhasır hak verdiği bir dizi şirket ve bireysel hibe sahipleri tarafından yürütüldü. Yeni kıyılara ulaşıldıkça, biber, fildişi ve altın ticareti için ek tesisler kuruldu ve köle ticareti yapıldı. Yüzyılın sonunda Afrika'nın etrafından Hindistan'a giden rota açıldığında Gine ticareti ikinci plana düştü, ancak hiçbir şekilde durdurulmadı. 
On beşinci yüzyılda Portekiz'e getirilen zencilerin büyük bir kısmı, Mağribiler tarafından yakın zamanda boşaltılan güney eyaletlerindeki büyük mülklerde köle olarak çalıştırıldı ve diğerleri Lizbon ve diğer kasabalarda ev hizmetçisi olarak istihdam edildi. Bazıları İspanya'ya satıldı
benzer şekilde istihdam edildiler ve sayıları, Portekiz'in tekel hakları iddiasına rağmen İspanyol gemileriyle ticaret yapan bir Gine tarafından işe alındı, Isabella bunları 1479 tarihli bir antlaşmayla tanımış olmasına rağmen. Kısacası, Amerika'nın keşfi sırasında İspanya ve Portekiz'in nüfusunda oldukça fazla sayıda zenci vardı ve her ikisi de kontrolleri için bir kölelik sistemi sürdürüyordu.

Kolomb 1493 baharında ilk seferinden döndüğünde ve büyük karaya çıkışını duyurduğunda, İspanya hemen Amerika'yı fethetme ve sömürgeleştirme kariyerine başladı. Macera ve başarı beklentisi o kadar büyüktü ki, hükümetin sorunu katılımcıları nasıl kaydedeceği değil, büyük bir göçü nasıl engelleyeceğiydi. Ağır cezalar altında göç, kraliyet kararnameleriyle gitme izni alanlarla sınırlandırıldı. Aynı yılın sonbaharında, bin beş yüz adam,
askerler, saray mensupları, rahipler ve işçiler, kâşife
ikinci yolculuğunda, parlak umutlarla eşlik etti. Fakat bu Argonautlar, zenginlik ve büyük macera yerine, ağır iş ve hastalıkla karşılaştılar. Aradıkları zengin
Japonya ve Çin şehirleri yerine,
Karayipler ve Lucayanların sefil köyleri bulundu. Çok az altın, hiç baharat yoktu.

Kolomb, Hispaniola'nın (Hayti) kuzey kıyısındaki Isabella'da kolonisini kurduğunda, hemen çeki hayvanlarına ve diğer ekipmanlara ihtiyaç duydu. Ocak 1494'te hükümdarlarına, ihtiyaç duyulan
malzemeleri talep eden bir mektup yazdı; ve daha değerli şeylerin keşfini beklerken, masrafları İspanya'ya ada yerlilerinden bazılarını göndererek karşılamayı teklif etti,
"her işe uygun, iyi orantılı ve çok
zeki vahşi bir halktır ve alıştıkları zalim alışkanlıklarından
kurtulduklarında diğer kölelerden daha iyi olacaklardır."[9]
Bu proje taç tarafından engellenmiş olsa da, Columbus aslında üçüncü yolculuğundan döndüğünde İspanya'da satış için bir Kızılderili yükü aldı;
ancak Isabella satışı durdurdu ve esirlerin eve götürülüp serbest bırakılmasını emretti. Columbus, kendi neslinin çoğu gibi, Kızılderilileri
istedikleri gibi sömürülecek kâfir yabancılar olarak görüyordu. Ancak Isabella ve bir dereceye kadar halefleri, onları çaresizlikleri özel koruma gerektiren İspanyol tebaası olarak görüyorlardı. Ancak uzaklardaki hükümdarların iyilikseverliği ve mevcut fatihlerin açgözlülüğü arasında, yerlilerin kaderi pek de şüpheli değildi. Hindistan'daki taç yetkilileri, yumuşak talimatlarını kendi katı iradelerine uyacak şekilde büken fatihlerin ta kendisiydi. 1495'te Hispaniola'da çıkan bir yerli isyanı, üç yıl içinde nüfusun üçte iki oranında azaldığı söylenen bir katliamla bastırıldı. Kolomb, barış şartları olarak, kumları yıkamak için harcanan hiçbir emek miktarının karşılayamayacağı kadar büyük miktarda altınla yıllık haraç talep etti. Haraç takası ve Kızılderililerin dönüşümünü teşvik etmenin bir yolu olarak, daha sonra İspanyol Amerika'sına yayılan encomienda sistemi kısa sürede başlatıldı. Encomendero olarak seçilen her İspanyol'a, onun yararına toprak işlemek ve ondan medeniyet ve Hristiyanlık konusunda vesayet almakla yükümlü olan belirli sayıda Kızılderili tahsis edildi. Ancak, hibe alanlara belirli sayıda Kızılderili tahsis edilmedi, yalnızca belirli sayıda Kızılderili tahsis edildi ve ölen veya kaçanların yerine yenilerini ele geçirme yetkisi verildi. Bu nedenle encomendero'ya işçilerinin hayatlarını ve refahını korumak için çok az ekonomik çıkar sağlandı.

[Dipnot 9: R.H. Major, _Select Letters of Columbus_, 2. basım, 1890, s. 88.]

Sistemin ilk aşamasında Kızılderililere kendi şefleri altında kendi köylerinde yaşama hakkı sağlandı. Ancak encomenderos, yerlilerin mesafeliliğinin dönüşüm işini engellediğinden şikayet etti ve daha kapsamlı ve daha yakın bir kontrolün yetkilendirilmesini istedi. Bu hemen kabul edildi ve hemen suistimal edildi. Yasanın encomendero gücüne hala uyguladığı kısıtlamalar, uygulama mekanizmasının olmaması nedeniyle etkisiz hale getirildi. Yasanın vesayet ve himaye ilişkisi olarak ilan ettiği ilişki, kısaca, efendi ve köle ilişkisinden daha sert hale geldi. Ada yerlilerinin çoğu, mizaç olarak itaatkar ve fiziksel olarak zayıftı ve tarlalarda, yollarda ve madenlerde çalışırken korkunç şekilde sürükleniyorlardı. Çiçek hastalığı ve diğer salgın hastalıklar da zorluklarına eklenince, o kadar hızlı öldüler ki 1510'dan önce Hispaniola, çalışan nüfusunun tamamen yok olma olasılığıyla karşı karşıya kaldı.[10] Bu arada aynı rejim, benzer sonuçlarla Porto Riko, Jamaika ve Küba'ya taşınıyordu.

[Dipnot 10: Örn. Bourne, _Spain in America_ (New York, 1904); Wilhelm
Roscher, _The Spanish Colonial System_, Bourne ed. (New York, 1904); Konrad
Habler, "The Spanish Colonial Empire," Helmolt, _History of the World_,
cilt I.]

Madencilik başlıca endüstri olmaya devam ettiği sürece adalar
gelişemedi; ve sıkıntı raporları İspanyolların maceraya olan dürtüsünü o kadar güçlü bir şekilde engelledi ki, göç akışını sürdürmek için hükümetin özel teşvikleri gerekti. Ancak 1512-1515'te
şeker kamışı kültürünün tanıtılması, endüstriyel durumda bir
değişimin başlangıcını getirdi. Hayatta kalan birkaç Kızılderili çetesi madenlerden tarlalara kaydırılmaya başlandı ve sadece deniz aşırı ülkelerden karşılanabilen yeni bir işgücü talebi ortaya çıktı.

Görünüşe göre 1501'den önce adalara hiçbir zenci getirilmedi. Ancak o yıl, Yahudiler ve Mağribiler hariç tutularak bir kraliyet kararnamesi, Hristiyan topraklarında doğan zencilerin taşınmasına izin verdi; ve bunlardan bazıları şüphesiz 1502'de yeni vali Ovando'nun büyük filosuyla Hispaniola'ya taşındı. Ovando'nun bu deneyle ilgili raporları çelişkiliydi.
Gelişini takip eden yıl, kaçma ve Kızılderililerle işbirliği yapıp onları bozma eğilimleri nedeniyle daha fazla zenci gönderilmemesini tavsiye etti. Ancak bir yıl daha geçtikten sonra daha fazla zenci gönderilmesini talep etti. Bu arada insancıl Isabella öldü ve daha duygusuz Ferdinand tam kontrolü kabul etti. Sonuç olarak 1504'te zenci ticaretinin yasaklanması 1505'te iptal edildi ve sömürge ticaretinden sorumlu büronun zencilerin İspanya'dan büyük paketler halinde gönderilmesini teşvik etmesi yönündeki emirlerle değiştirildi. Sonraki on iki yıl boyunca bu politika sürdürüldü - Hristiyan zencilerin gönderilmesi teşvik edilirken, Afrika'dan Amerika'ya doğrudan köle ticareti yasaklandı. Bu rejim altında adalara ulaşan zenci sayısı tespit edilememektedir. Artan taleple karşılaştırıldığında açıkça ihmal edilebilir düzeydeydi.[11]

[Dipnot 11: İspanyol kolonilerinde zenci köleliğinin kökeni ve büyümesi konusunda başlıca otorite J.A. Saco, _Historia de la Esclavitud
de la Raza Africana en el Nuevo Mundo y en especial en los Paises
Americo-Hispanos_. (Barselona, ​​1879.) Bu kitap, daha önce atıfta bulunulan aynı
yazarın _Historia de la Esclavitud desde los Tiempos remotos_ adlı kitabını tamamlar.]

Afrika'dan yeni gelen zencileri dışlama politikası -İspanyolların onlara "bozal zencileri" dedikleri-
elbette kolonileri Katolik ortodoksluğuna düşman tüm etkilerden uzak tutma yönündeki karakteristik kararın bir ürünüydü. Ancak Yahudiler, Müslümanlar ve Hristiyan sapkınlar
rakip inançların şampiyonları olarak kabul edilirken, pagan siyahlar giderek daha fazla dinsiz ve dolayısıyla Hristiyanlaşmaya hazır pasif bir unsur olarak görülmeye başlandı. Aslında, 1510 gibi erken bir tarihte, İspanyol tacı, Hispaniola'ya gönderilmek üzere Lizbon pazarından yüzlerce zenci kölenin satın alınmasını emrederek paganlara karşı ayrımcılığını hafifletti. Hükümet, dini kaygılarını yatıştırmak için, sömürge limanlarına çıktıklarında tüm pagan kölelerin vaftiz edilmesini gerektiren bir düzenek kurdu.

Tacın, özellikle genç Charles I'in 1517'de tahta çıkmasından sonra, Afrika'dan doğrudan tedarik için bir kampanyaya dayanmaya hazır olmadığı açıktı. Tam o sırada adalardan gelen bir yaygara doruk noktasına ulaştı.
Sadece ada topluluklarındaki kamuoyunu dile getiren birçok sivil memur, endüstriyel çöküşü önlemenin bir yolu olarak zenci köle arzının büyük ölçüde artırılmasını talep etmekle kalmadı, aynı zamanda Jeronimite rahiplerinden ve eskiden Kübalı bir encomendero olan ve şimdi Dominik rahibi olan ünlü Bartholomeo de las Casas'tan oluşan bir heyet, aynı veya benzer davaları desteklemek için İspanya'da göründü. Endüstriyel işletmelerle ilgilenen Jeronimiteler, çoğunlukla işgücü arzıyla ilgileniyorlardı. Ancak, iyi doğmuş ve yetenekli, samimi ve insan sevgisiyle dolu Las Casas, tamamen insani ve dini düşüncelerle hareket ediyordu. Öncelikle encomienda sisteminin kaldırılması ve misyoner kontrolünde büyük bir Kızılderili rezervasyonunun kurulması için yalvardı ve Kızılderilileri korkunç acılarından kurtarmanın bir yolu olarak İspanya'dan Hıristiyan zencilerin daha fazla transfer edilmesini destekledi. Laik sözcüler ve Jeronimites, ucuzluk ve bolluk uğruna tercihen bozal zenci olmak üzere binlerce zenci kölenin gönderilmesi için bir düzenleme yapılmasını istedi; ve bu politikanın destekçileri, Las Casas'ın programı ve kendilerininki farklı olmasına rağmen, onun yaptığı olumlu izlenimi kendi kullanımlarına çevirebildiler.[12] Sonuç olarak, encomienda sorununun çözümü süresiz olarak ertelenirken, bozal zenci tedariki için derhal yetki verildi.

[Dipnot 12: Las Casas, _Historio de las Indias_ (Madrid, 1875, 1876);
Arthur Helps, _Life of Las Casas_ (Londra, 1873); Saco, _op. cit_., ss.
62-104.]

Burada taç, köle ticaretini sözleşmeye bağlayarak veya vergiler koyarak
çok ihtiyaç duyduğu büyük gelirleri elde etme fırsatına sahipti. Ancak, Hollanda'dan yeni gelen genç kral, treninde bir grup Flaman gözdeyle birlikte, saraydaki Flamanlardan biri olan Breza valisi Laurent de Gouvenot'a ticaret için ücretsiz bir lisans verdi. Bu lisans, hibe sahibine ve onun temsilcilerine Gine'den İspanyol adalarına dört bin köle gönderme yetkisi verdi. Yakın zamana kadar tüm tarihçiler bu hibeyi 1517 yılına yerleştirdi ve buna bir sözleşme (asiento) adını verdi; ancak Georges Scelle şimdi 18 Ağustos 1518 tarihini taşıyan ve belirgin asiento özelliklerinden hiçbirini taşımayan bir lütuf lisansı olan belgeyi keşfetti ve bastı.[13] Bir ticaret ayrıcalığından ziyade nakit isteyen Garrevod, lisansını hemen ikiye böldü ve bunları 25.000 düka karşılığında Sevilla'da ikamet eden bazı Cenevizli tüccarlara sattı, onlar da bunları tekrar böldü ve hızla yükselen fiyatlarla aktif spekülasyon nesnesi haline geldiler. Sonuç olarak, köleler Garrevod'un hibesi altında adalara ulaştığında, onlar için talep edilen fiyatlar o kadar fahişti ki, orijinal dilekçe sahiplerinin amaçları büyük ölçüde engellendi. Bu arada, kral, Garrevod hibesinin nominal olarak münhasır niteliğine rağmen, her biri on ila dört yüz köle arasında değişen çeşitli başka lisanslar verdi. Ancak, on yıl boyunca ithalatlar azdı ve adadaki gürültü arttı.

[Dipnot 13: Georges Scelle, _Histoire Politique de la Traite Negriere aux
Indes de Castille: Contrats et Traites d'Asiento_ (Paris, 1906), I, 755.
Aynı cildin I. Kitabı, 2. bölümü Garrevod hibesinin ayrıntılı bir tartışmasıdır.]

1528'de Sevilla'daki iki Alman saray mensubuna, Eynger ve Sayller'e, sonraki dört yıl içinde Gine'den Hindistan'a dört bin köle taşıma yetkisi veren yeni bir özel hibe verildi.
Bu, Garrevod'unkinden farklıydı çünkü tacın 20.000
düka ödemesini gerektiriyordu ve kölelerin adalarda satılacağı fiyatı her biri için kırk düka ile sınırlamıştı. Şu ana kadar, sonraki yüzyıllarda İspanyol hükümetinin düzenli başvurusu haline gelen tam tip asientolara yaklaşıyordu; Ancak nihai planın gerisinde kaldı, çünkü hibe alan kişileri taahhütlerinin yerine getirilmesine bağlamadı ve teslim edilecek köleler arasındaki dereceleri ve cinsiyet oranlarını belirtmedi. Kısacası, tacın ilgisi hala adalardaki refahın teşvikinden çok saray mensuplarının zenginleştirilmesine yönelikti. Eynger ve Sayller hibesinin sona ermesinden sonra kral, köle ticaretinin kontrolünü, yarım yüzyıl boyunca tüm asiento tekliflerini reddeden, 1560'a kadar kişi başına sekiz veya on duka ve sonrasında otuz duka veya daha fazla ödeme karşılığında rekabetçi ticaret için lisans verme politikasını sürdüren düzenli imparatorluk idari kurullarına bıraktı. Sonunda, 1580'de Portekiz'in İspanyollar tarafından ilhak edilmesinden sonra, hükümet kademeli olarak tekel hibelerine geri döndü, ancak şimdi kesin bir asientos biçiminde, en azından yetkililerin kasıtlı olarak kamu çıkarını, gelir ve garantili bir işgücü arzı ile birlikte, birincil düşünce haline getirdiği.[14] Ancak, köleler için talep edilen yüksek fiyatlar, genel olarak ticarette sürekli olarak uygulanan külfetli kısıtlamalarla birlikte, İspanyol sömürge endüstrisinin büyümesini istikrarlı bir şekilde engelledi. Dahası, Meksika ve Peru'nun cazibesi, göç üzerine yasal olarak uygulanan ancak asla etkili bir şekilde uygulanmayan ağır cezalara rağmen, eski kolonileri neredeyse tüm daha güçlü beyaz sakinlerinden mahrum etti.

[Dipnot 14: Scelle, I, kitaplar 1-3.]

Adalardaki tarım rejimi, İspanya Batı Hint Adaları'ndaki tam hakimiyetini koruduğu sürece nispeten durgun tutuldu. 1542'de her biri yirmi beş pound olan 110.000 arroba'lık temel gıda maddesini ihraç eden şeker endüstrisi, iki tür plantasyonda standartlaştırılmıştı: bastonu öküz gücüyle öğütülen ve iş gücü genellikle otuz veya kırk zenciden oluşan (her biri dört Kızılderilinin iş gücüne
sahip sayılan) _trapiche_ ve su gücüyle çalışan bir değirmenle donatılmış ve yaklaşık yüz köle çalıştıran _inqenio_.[15] Zaman zaman gerçekleşen köle isyanları İspanyol adalıları rahatsız etti ancak köle alımına olan heveslerini uzun süre azaltmadı. Köle yasaları nispeten yumuşaktı, polis yönetimi son derece rahattı ve plantasyon yönetimleri rahattı. Kısacası, köleliği yeni dünyaya tanıttıktan sonra İspanyollar, onu, özellikle adalarda, endüstriyel olarak daha güçlü olan insanların ödünç alıp daha enerjik bir plantasyon rejimine uyarlayabileceği bir kurum olarak, yavaş bir şekilde sürdürdüler.

[Dipnot 15: Saco, s. 127, 128, 188; Oviedo, _Historia General de las
Indias_, kitap 4. bölüm. 8.]

BÖLÜM II

DENİZ KÖLE TİCARETİ

Bir köle tüccarının kaptanının talebi üzerine, Georgia hükümeti 1772'de Fenda Lawrence adlı birine, "özgür bir siyah kadın ve Afrika kıyısındaki Gambiya nehrinde önemli bir tüccar olarak, gönüllü olarak bu eyalette yaşamaya ve bir süre kalmaya geldiğini" ve "yasal ve gerekli durumlarda söz konusu eyalette rahatsız edilmeden geçip tekrar gitmesine" izin verdiğini belirten bir sertifika verdi.[1] Bu örnek oldukça istisnai. Milyonlarca Afrikalı göçmen kendi istekleri dışında hareket etti ve nakliyecileri işe yolcu trafiği olarak değil, mal ticareti olarak baktı. Kazançlar, Afrika'dan satın alınan kargoların Amerika'da satılmasından geliyordu; nakliye, ticaretin sadece bir parçasıydı.

[Dipnot 1: U.B. Phillips, _Plantation and Frontier Documents_, ayrıca _Documentary History of American Industrial Society_ (Cleveland, O., 1909), II, 141, 142'nin I ve II. ciltleri olarak basılmıştır. Bu yayın bundan sonra _Plantation and Frontier_ olarak anılacaktır.]

İş, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda dünya ticaretinde o kadar büyük bir hacme ulaştı ki
Atlantik'teki her önemli denizci topluluk, genellikle kendi hükümdarının onayı ve sıklıkla aktif yardımıyla bir pay aradı.
Ticari çekişmenin ön koşulları Elizabeth döneminde gerçekleşti. Altın ve fildişi tüccarları, Gine Kıyısı'ndaki Portekiz polisinin önemsiz olduğunu gördüler;
ancak köle ticaretindeki kaçak avcılık daha zor bir sorundu, çünkü İspanya, o zamanlar neredeyse dünyanın tek köle
pazarı olan kolonileri üzerinde sıkı bir kontrole sahipti.

Bunun testi, kariyerinin başında büyük bir İngiliz deniz kaptanı olarak Kanarya Adaları'nda Afro-Amerikan fırsatının sömürülmesini beklediğini öğrenen Sir John Hawkins tarafından yapıldı. Bazı İngiliz finansörlerinin desteğiyle 1562'de üç küçük gemide yüz adamla yola çıktı ve Sierra Leone'de "kısmen kılıçla, kısmen de başka yollarla" üç yüzden fazla zenciyi tedarik ettikten sonra Hispaniola'ya yelken açtı ve orada yetkililerin hiçbir engeli olmadan onları sömürge ürünleriyle değiştirdi. "Ve böylece, müreffeh bir başarıyla ve kendisi ve yukarıda adı geçen maceracılar için büyük kazançla eve döndü ve Eylül 1563'te geldi."[2] Ertesi yıl Hawkins dört gemide 170 adamla tekrar taşıyabildiği kadar çok Sierra Leone yerlisini ele geçirdi ve onları İspanyol adalarına satmaya devam etti. Yetkililer müdahale ettiğinde, silah gösterip rehineler alarak onları zorladı ve plantasyon sahipleri fiyatlarına itiraz ettiğinde, diplomasi ve korkutma karışımıyla onları anlaşmaya ikna etti. Yol boyunca birçok maceradan sonra, tarihçinin sonlandırdığı gibi, evine ulaştı, "Tanrıya şükür! Güvende: tüm yolculukta yirmi kişi kaybedildi; söz konusu yolculuktaki maceraperestler için büyük kazanç olduğu gibi, tüm krallık için de büyük bir kazanç oldu, hem altın, gümüş, inci hem de diğer mücevherleri büyük bir hazinede eve getirerek. Adı sonsuza dek övülsün! Amin." İki yıl daha geçmeden, Hawkins üçüncü seferine çıktı, bu sefer altı gemiyle, ikisi o zamanlar yüzen en büyük gemilerdendi. Bir Gine kabilesinin komşusuna saldırmasında yardım ederek elde edilen köle yükü, erzak kıtlığı ve hava koşullarının stresi filoyu Meksika'nın San Juan de Ulloa limanına sürüklediğinde, Hindistan'da usulüne uygun olarak satılmıştı. Orada, on üç gemiden oluşan bir İspanyol filosu, davetsiz misafirlere saldırarak hazine gemilerini ve üç eşini ele geçirdi. Sadece Hawkins yönetimindeki _Minion_ ve genç Francis Drake yönetimindeki _Judith_ gemisi, yürek parçalayıcı hikayeyi İngiltere'ye taşımak için kaçtı. Olayın bir sonucu, Hawkins ve Drake'in İspanya'dan intikam alma arzusuyla dolmalarıydı ve bu da zamanı gelince ama Avrupa sularında gerçekleşti. Bir diğer sonuç da, yaklaşık bir asır boyunca İngiliz köle ticaretinin caydırılmasıydı.

[Dipnot 2: Hakluyt, _Voyages_, ed. 1589. Bu ve Hawkins'in aynı çizgideki sonraki başarılarının anlatımları, C.R. Beazley'in ed., _Voyages and Travels_ (New York, 1903),
I, 29-126'da değerli bir girişle yeniden basılmıştır.]

1588'de Armada'nın yenilgisi, dünyayı İspanya'nın deniz gücünün azaldığından şüphelenmeye yöneltti, ancak çaresizliği şüphesi ancak on yıllar sonra kesinleşti. Bu arada Portekiz, altmış yıl boyunca İspanya tacının bir parçasıydı, Hollanda ise bağımsızlık için kahramanca çabalıyordu. Böylece Hollandalılar on yedinci yüzyılın başlarında denizde galip geldiklerinde Gine'deki Portekiz karakolları av oldu ve 1621'de Hollanda Batı Hindistan Şirketi onları devralmak üzere yetkilendirildi. Hollanda hükümetiyle yakından özdeşleşmiş olan bu şirket, yalnızca Yeni Hollanda kolonisini kurmakla ve orada zenci kölelerin istihdamını teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda 1634'te Venezuela kıyılarına yakın olan İspanyol Curacao adasını ele geçirdi ve burayı İspanyol topraklarına köle kaçakçılığı yapmak için bir üs haline getirdi. Ve şimdi İngilizler, Fransızlar ve Danimarkalılar, korsanlık, köle ticareti veya sömürgeleştirme şeklinde olsun, Afrika ve Batı Hint Adaları fırsatlarına sistematik bir şekilde dikkat etmeye başladılar. 1640'taki Portekiz isyanı bir dönüm noktası getirdi. Bundan sonraki çeyrek yüzyıl boyunca İspanyol hükümeti, Portekizlileri isyancı olarak görerek, asiento dahil, onlarla tüm ticari ilişkileri askıya aldı. Ancak kalan ticaret alternatiflerinin hepsi İspanya için tatsızdı. İngilizler sapkındı; Hollandalılar hem sapkın hem de isyancıydı; Fransızlar ve Danimarkalılar, büyük köle ticareti sözleşmesini güvenlikle idare edemeyecek kadar denizde zayıftı; ve İspanya'nın büyük ölçekli ticaret için kendi araçları yoktu. Sonuç olarak, kölelerin İspanyol kolonilerine taşınması yüzyılın iki orta on yılı boyunca tamamen yasaklandı. Ancak bu, kaçakçılara en büyük fırsatı verdi. İspanyol sömürge polisi, halkın köle talebinin baskısı altında çöktü ve yasadışı ticaret o kadar yaygın ve açık hale geldi ki sözde meşru oldu. Tropikal sularda Protestan bayrakları altında daha önce hiç hissedilmemiş bir patlama yaşandı. Fransızlar, büyük çabalara rağmen, Hollandalılar ve İngilizlerle henüz rekabet edemediler. Aslında bunlar o kadar büyük bir üstünlüğe sahipti ki, 1663'te İspanya, iki Cenevizli ile yaptığı bir sözleşmeyle asiento'yu yeniden canlandırdığında, müteahhitler kölelerini Curacao ve Jamaika'ya teslim eden Hollandalılar ve İngilizlerle anlaşarak tedarik etmek zorunda kaldılar. Bu sözleşmenin sona ermesinden kısa bir süre sonra asiento'nun kendisi, İspanyol iç politikasının bir öğesi olmaktan çıkıp uluslararası politikanın bir mekiğine dönüştü. Aslında, şimdi Hollandalıların, şimdi XIV. Louis'in en büyük yıllarında Fransızların ve son olarak Utrecht antlaşmasında İngilizlerin elinde olan deniz üstünlüğünün rozeti haline geldi.

Ancak bu sırada İspanyol hakimiyet bölgeleri köle pazarları olarak üstünlüklerini kaybediyorlardı.
İngilizlerin yönetimindeki Jamaika, Barbados ve diğer Windward Adaları; Fransızların yönetimindeki Hayti, Martinik ve Guadeloupe ve Hollandalıların yönetimindeki Guyana, az çok plantasyon kolonileri olarak gelişiyordu.
Brezilya, Virginia, Maryland ve yeni kurulan Carolina, köle emeğinin Karayipler'in enlemlerinde olduğu kadar dışında da etkili bir görevi olduğunu göstermeye başlıyordu.
On yedinci yüzyılın son on yılları, köle ticaretinin altın çağını başlatıyordu ve
İngilizler oradaki nihai üstünlüklerine hazırlanıyorlardı.

O yüzyılda Batı Afrika sularında hiçbir uluslararası yasa
güç yasasından daha üstün değildi. Dolayısıyla herhangi bir yeni ülkenin Gine ticaretine girme dürtüsü, imtiyazlı bir tekel şirketi projesine yol açtı; çünkü
pay sermayesi kaynakları olmadan yeterli güce sahip olunamazdı ve
tekel ayrıcalığı olmadan gerekli hisseler satılamazdı.
1618'de imtiyaz verilen dönemin ilk İngiliz şirketi, ticaretini
altın ve diğer ürünlerle sınırladı. Richard Jobson, Gambiya'da hizmet ederken
bir yerli tüccar tarafından bazı köleler teklif edildi. "Cevap verdim," diye anlatıyor Jobson, "biz bu tür mallarla işlem yapmayan bir halktık;
ne birbirimizi satın alıyor ne de satıyorduk, ne de kendi şekillerimize sahip olan hiçbir şeyi;
ki buna çok şaşırmış gibi görünüyordu ve bize bunların
aşağı taşıdıkları tek mal olduğunu ve bunları içtenlikle
isteyen beyaz adamlara satıldığını söyledi. Biz de, onların bizden farklı, başka bir tür insan olduğunu söyledik; ancak bizim açımızdan, eğer başka malları yoksa, biz tekrar geri dönerdik."[3] Bu şirket hızla hayatını sonlandırdı,
1631'de benzer şekilde kısa bir kariyere sahip başka bir şirket daha geldi; ve 1651'de Afrika ayrıcalığı
bir süreliğine Doğu Hindistan Şirketi'ne verildi.

[Dipnot 3: Richard Jobson, _The Golden Trade_ (Londra 1623,), s. 29, 87,
James Bandinel, _Some Account of the Trade in Slaves from Africa_ (Londra, 1842), s. 43'te alıntılanmıştır.]

II. Charles döneminde faaliyetler 1662'de imtiyaz verilen bir şirket tarafından yoğun bir şekilde yeniden başlatıldı; ancak bu şirket Hollandalılarla öyle bir çatışmaya girdi ki 122.000 £'luk sermayesi yok oldu. Köklü bir yeniden yapılanmayla işleri 1672'de York Dükü'nün başkanlığında imtiyaz verilen ve Fas kıyısındaki Sallee'den Ümit Burnu'na kadar İngiliz bayrağı altında tekel haklarına sahip olan Royal African Company adlı yeni bir şirket tarafından devralındı.[4] Bu şirket yirmi yıl boyunca büyük ölçüde gelişti, sadece Jamaika'da yılda yaklaşık iki bin köle sattı ve 100.000 £'luk sermayesine büyük nakit temettüler ve ardından %300'lük bir hisse senedi temettü ödedi. Ancak şimdi Avrupa savaşı ve köleleri yasal olarak Madagaskar'dan ve yasadışı olarak Gine'den gönderen İngiliz ve Yankee özel tüccarların rekabeti nedeniyle tersine döndü. Şimdi ayrıca şirketin asla popüler olmadığı kolonilerden ve ayrıca sözde serbest tüccarlar tarafından kendisine baskı ve suistimaller yöneltilen İngiltere'den bir yaygara koptu. Parlamento soruşturmasından sonra 1697 tarihli bir yasa, ayrı tüccarların Gine'de ticaret yapmalarına izin vererek tekeli kısıtladı. Şirkete kalelerinin bakımı için oraya taşıdıkları kargoların değeri üzerinden %10 ve oradan taşınan bazı küçük ihracatlar üzerinden bir yüzde ödediler. [Dipnot 4: Şirketin mali kariyeri W.R. Scott, "The Constitution and Finances of the Royal African Company of England till 1720", _American Historical Review_, VIII. 241-259'da anlatılmıştır.]

Şirket kısa süre sonra daha da kötü zamanlara düştü ve bu kötü uygulamalarla karşılaştı. Sermayesini artırmak için yeni hisse senetlerini indirimli fiyatlarla satışa sundu ve abonelikleri teşvik etmek için temettüler için borç para aldı. Bu arada ayrı tüccarlar neredeyse tüm ticaretini kazanıyordu. Örneğin 1709-1710'da gemilerinin kırk dördü sefer yaptı, şirketin sadece üç gemisine kıyasla ve Royal African hisseleri 100 L'de 2-1/8 kadar düşük fiyata satıldı. Ancak 1712'deki bir yeniden yapılanma şirketin fonlarına büyük ölçüde katkıda bulundu ve Utrecht antlaşması ona yeni bir refah getirdi. 1730'da Parlamento sonunda ayrı tüccarları tüm aidatlardan kurtardı ve şirketin kalelerinin bakımı için yılda 10.000 L'lik bir kamu hibesi koydu. Yirmi yıl boyunca, James Oglethorpe tarafından yönetilen şirket, 1751'de feshedilene kadar eşitsiz rekabeti sürdürdü.

Birkaç bayrak altındaki şirket rejimi, özellikle on yedinci yüzyılda en çok itibar gören kıyılarda baskındı; ve o yüzyılda
yaşa ve yaşat temelinde kendi topluluklarına ulaştılar. Fransızlar
Senegal etki alanında güvence altına alındı ​​ve İngilizler Gambiya'da, Altın Sahili'nde ise Hollandalılar ve İngilizler ticareti aralarında bölüştüler. Burada iki merkez, birbirini görebilecek mesafede bulunan kalelerdeydi: Hollandalıların El Mina'sı ve İngilizlerin Cape Coast Kalesi.
Her biri bir vali tarafından yönetiliyordu ve bir veya iki asker tarafından garnizonları oluşturulmuştu; ve her birinin dış fabrikaları ile birlikte belki bir düzine faktörden oluşan bir kadrosu, o kadar alt faktör, iki katı kadar yardımcı ve birkaç muhasebeci ve denetçinin yanı sıra bir grup beyaz zanaatkar ve bol miktarda yerli tercüman, kayıkçı, taşıyıcı ve hizmetçi vardı. Hollanda ve İngiliz istasyonları doğu ve batı yönünde bir dizi halinde dönüşümlü olarak yer alıyordu ve genellikle bir top atışı mesafesinden daha uzakta değildi. Burada ve orada biri diğerinin saygı duyduğu hafif bir hakimiyet kazanmıştı; ancak Coromantees (veya Fantyns) durumunda, yaklaşık 1700'de Hollandalı bir şirket faktörü olan William Bosman, her iki şirketin de "eşit güce, yani hiç güce sahip olmadığını" yazmıştı. Çünkü bu insanlar buna meyilli olduklarında geçitleri o kadar kapatıyorlardı ki iç bölgelerden bizimle ticaret yapmak için hiçbir tüccar gelemiyordu; ve bazen bununla yetinmeyip, onlarla barış yapana kadar bize erzak getirilmesini engelliyorlardı. Kabile aslında her iki şirketten de ağır haraç alabiliyordu; ve antlaşma taahhütlerini istediği gibi kendi avantajına genişletebiliyordu.[5] Daha doğuda, yoğun nüfuslu Köle Sahili'nde, fabrikalar azdı ve ticaret neredeyse herkese açıktı. Burada, Yukarı Gine'nin her yerinde olduğu gibi, bitişik kabilelerin özellikleri ve ticaret uygulamaları büyük olasılıkla
keskin bir tezat oluşturuyordu. Örneğin, Popo (veya Paw Paw) halkı hile ve hırsızlıkla o kadar kötü şöhretliydi ki, çok az tüccar güçlü bir elle bir şeyler taşımaya hazır olmadıkça oraya giderdi. Bosman, Portekizlilerin tek başına şikayetlerini misilleme yapmadan karşıladığını, çünkü mallarının başka bir yerde pazar bulamayacak kadar
zayıf olduğunu söyledi.[6] Ancak yan taraftaki Fidah (Whydah), Bosman'ın takdirine göre ticaret yapmak için en uygun yerdi. İnsanlar dürüst ve nazikti ve bürokratik engeller kesin ve makuldü. Bir gemi kaptanı, lisans için ödeme yaptıktan ve kralın özel köle stokunu piyasa fiyatının biraz üzerinde satın aldıktan sonra, onun gelişinin haberinin uzaklara yayılmasını sağlardı ve belirli bir zamanda ticaret, önceden belirlenen fiyatlarla açılır ve mevcut tüm köleler açık bir alana toplanırdı. Orada kaptan veya faktör, bir cerrahın yardımıyla, genç ve sağlıklı olanları seçerdi; eğer alıcı Hollandalı şirketse, gemiye alınmadan önce kalabalığın içinde karışmamaları için derhal damgalanırdı. Whydah'lar, ticarette o kadar çalışkandı ki, iç bağlantılara o kadar sahiptiler ki, her ay bin köle teslim edebiliyorlardı. [7]

[Dipnot 5: Bosman'ın _Guinea_ (Londra, 1705), Pinkerton'ın _Voyages_, XVI, 363'te yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 6: _Aynı_., XVI, 474-476.]

[Dipnot 7: _Aynı_., XVI, 489-491.]

Gambiya'daki operasyonlar hakkında, 1730'dan 1735'e kadar Royal African Company'nin bir faktörü olan Francis Moore'un günlüğünden ayrıntılı bir görüş edinilebilir.[8] Burada kuzeydeki Joloflar ve güney ve batıdaki Mandingolar, nehirde beş ila yirmi beş liglik bir alana yayılan kabilelere veya krallıklara bölünmüşken, Arapça konuşan Foulah'ların yandaş köyleri bunların arasına dağılmıştı. Ek olarak, çok az Avrupa etkisi olan, ancak kendilerine Portekizli diyen ve yerel olarak Creole olarak bilinen "piç bir dil" kullanan, melez ırktan küçük bir bağımsız nüfus vardı. Bunların çoğu köle ticaretiyle meşguldü. Otuz kişilik bir garnizona sahip olan Kraliyet Afrika karargahı, nehrin ağzından yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir adada bulunuyordu; ticaret istasyonları ise yukarı akıntı boyunca birçok fersah boyunca kıyıları noktalıyordu; çünkü hiçbir yerli kral "sarayının" yakınında bir fabrika olmadan mutlu olmazdı. Satın alınan köleler kısmen yerel kökenliydi; ancak çoğunlukla iç kesimlerden uzun mesafelerden getiriliyordu. Bunlar genellikle otuz veya kırk kişilik ipler veya sandıklar halinde, boyunlarına deri kayışlarla bağlanmış ve başlarına fildişi ve mısır yükleri yüklenmiş olarak gelirdi. Mungo Park, 1795-1797 yıllarında bu kıyının iç bölgelerini keşfederken, yolculuğunun bir bölümünde tesadüfen bir köle çiftliğiyle seyahat ederken, Nijer Vadisi'nde kölelerin genellikle özgürlerden üç kat fazla olduğunu tahmin etti.[9] Ancak Moore'un gözlemlediği gibi, evcil köleler ticarette nadiren satılıyordu, esas olarak arkadaşlarının kaçmasına neden olacağından korkulduğu için. Ancak efendilerinin düşmanları tarafından yakalandıklarında, nadiren fidye ödendiği için kıyıya gönderilmeleri muhtemeldi.

[Dipnot 8: Francis Moore, _Travels in Africa_ (Londra, 1738).]

[Dipnot 9: Mungo Park, _Travels in the Interior Districts of Africa_ (4.
baskı, Londra, 1800), s. 287, 428.]

Köleler için takas edilen çeşitli mallar, çeşitli ticaret merkezlerinde değişen değer birimlerine göre derecelendiriliyordu. Gold Coast'ta bu, bir ipe bağlı belirli uzunluktaki deniz kabuklarıydı; Loango'da bu, sıradan bir silahın veya yirmi pound demirin değerine sahip bir "parça"ydı; Kakongo'da bu, "mal" olarak adlandırılan on iki veya on beş yarda uzunluğundaki pamuklu kumaştı;[10] Gambiya'da ise görünüşe göre yaklaşık kırk pound ağırlığında bir demir çubuğuydu. Ancak Moore'un tanımladığı şekliyle Gambiya ticaretinde rom, kumaş ve diğer birçok şeydeki birim veya "çubuk", bazı emtialarda İngiliz parasıyla bir şilin değerinin üzerine çıkana kadar değer kaybetti. Öte yandan demirin kendisi ve kristal boncuklar, pirinç tavalar ve spreadeagle dolarlar buna kıyasla değer kazandı. Bunlar buna göre "malların başları" olarak ayırt edildi ve bunlardan üç veya dört birimin, birinci sınıf bir kölenin fiyatını oluşturan kırk veya elli külçe çeşitli mala dahil edilmesi gerekiyordu.[11] Önceki yıllarda yalnızca yetişkin köleler standart fiyatlar getirmişti; ancak Moore'un zamanında Cadiz ve Lizbon pazarlarında erkek ve kız çocuklarına yönelik özellikle güçlü bir talep, bunların fiyatlarını neredeyse eşitliğe çıkarmıştı. Elbette tüm kusurlar iskonto edildi. Moore, örneğin, birkaç dişi eksik olan bir köle satın alırken, satıcının her diş için bir külçe indirim yapmasını sağladı. Şirket bir zamanlar, fiyatları yükselttikleri için, kendilerine Portekizli diyenlerden köle satın almayı yasaklamıştı; ancak, bu tüccarlar, mallarını derhal ayrı tüccarlara taşıyacaklarını söyleyerek itiraz ettiler ve yasak derhal kaldırıldı.

[Dipnot 10: Abbe Proyart, _Loango Tarihi_ (1776), Pinkerton'ın _Voyages_, XVI, 584-587.]

[Dipnot 11: Francis Moore, _Afrika'da Seyahatler_, s.45.]

Şirket ve ayrı tüccarlar farklı sorunlarla karşı karşıyaydı. İkinciler, mallarını pazara göre ayarlamakta daha az kolaydılar. Örneğin, Rhode Island'lı bir kaptan, 1736'da Anamabo'dan sahiplerine şöyle yazmıştı: "Biz rume adamlarının 7 yelkeni var, birbirimizi yemeye hazırız, çünkü durumumuz umutsuz"; dört yıl sonra bir başkası aynı limanda ticaret yaptıktan sonra, "Bu kuru malları taşıdığım için yüzlerce kez pişman oldum" diye yazmıştı; bunları geleneksel rom yerine taşıyordu.[12] Yine, 1752'de Anamabo'dan deneyimli bir Rhode Island'lı, "genel olarak, tüm seyahatlerimde hiç bu kadar sorun yaşamadım" diye yazmış ve şu şekilde ayrıntılandırmış: "61 köle ve otuz onsluk altın varağım var ve 13 veya 14 şişe rom daha var ve Tanrı ne zaman bundan kurtulacağımı bilmiyor. Ticaret o kadar sıkıcı ki, bir adamı teknede dört veya beş yolculuk yaptıktan sonra Crease'e götürmek gerçekten zor. Sonra Bay Taylor'ı gönderdim ve iyileşmedi ve üç adamım daha hastalandı... Kölelerimle birlikte Com'u eve getirdiğim için mutlu olacağım, çünkü gemim çok uzağa gitmeye devam etmeyecek. Güverte altında pruvasında Day Light'ı görebiliyoruz.... heare Lyes Kaptanlar
hamlet, James, Jepson, Carpenter, Butler, Lindsay; Gardner Vadesi Doldu; Ferguson
Leward'a Gitti bunların hepsi Rum gemileri."[13]

[Dipnot 12: _American Historical Record_, I (1872), 314, 317.]

[Dipnot 13: Massachusetts Historical Society _Collections_, LXIX, 59,
60.]

Ayrı tüccarlar yerlilerle daha sık kavgalar da yaşadılar.
1732'de bir Yankee kaptanı bir ticaret anlaşmazlığında öldürüldü ve mürettebatı
sürüklendi. Kısa bir süre sonra bazı Joloflar başka bir geminin subaylarını esir aldılar
ve fidye olarak yirmi köle değerinde para istediler. Ve 1733'te Gambiya'nın yukarısındaki Yamyamacunda'daki yerliler, Kaptan Samuel Moore'dan önceki seyahatinde kendilerine kalay dolarıyla ödeme yaptığı için intikam almaya çalıştılar ve bir şirket faktörünün iyi niyetli girişimleri sayesinde sakinleştirildiler.[14] Şirket, yerel karışıklıklardan çok daha az etkilendi, çünkü fabrikasını kaldırma tehdidi herhangi bir şefi anlaşmaya zorlayabilirdi. Ancak 1731'de Barsally kralı, Moore'un sorumlu olduğu Joar fabrikasına akrabalarından ve tebaasından oluşan bir birlik getirdi, sarhoş oldu, anahtarları ele geçirdi ve depoları yağmaladı.[15] Ancak şirketin en büyük sıkıntısı kendi faktörleriyleydi.
İklim ve koşullar o kadar zordu ki hastalık sık, delilik ve intihar ise ara sıra oluyordu; ve izolasyon, hileli uygulamaları teşvik ediyordu. Yangın ve sel, hırsızlık ve yağma, küf ve beyaz karıncalar nedeniyle mal kaybı veya ölüm veya isyan nedeniyle köle kaybı raporlarında yanlışı doğrudan ayırmak genellikle imkansızdı. Maaş listesi, gemi kirası, erzak ve malların maliyeti ağır ve sürekliydi, getiriler ise bir dereceye kadar güvencesizdi. Dahomey'nin 1726'da Whidah ülkesini işgali[16] ve Gambiya halkının 1733-1734'te köle kargolarıyla dışarı giden gemileri tıka basa doldurmak için yaptığı genel savaşlar[17] kadar büyük savaşlar sık ​​sık yaşanmadı. Şirketin istikrarlı pazarlar ve dostane yerel ilişkiler avantajı, kural olarak ayrı tüccarların sabit ücretlerden ve tembel ve sadakatsiz çalışanlara bağımlılık zorunluluğundan kurtulmasıyla fazlasıyla telafi edilmiş gibi görünüyor. [Dipnot 14: Moore, s. 112, 164, 182.]

[Dipnot 15: _Aynı_, s. 82.]

[Dipnot 16: William Snelgrave, _A New Account of Some Parts of Guinea and
the Slave Trade_ (Londra, 1734), s. 8-32.]

[Dipnot 17: Moore, s. 157.]

Birçok kişinin alışkın olduğu gibi kıyı boyunca koşmak ve köleleri satmak isteyen yerlilerin çıkardığı işaret dumanlarını gördüklerinde oraya buraya demir atmak yerine,[18] ayrı tüccarlar sömürge döneminin
kapanmasından önce kölelerini o zamanlar şirket rejiminden kalma bir kalıntı olan
"kalelerdeki" beyaz faktörlerden almaya başladılar. O kadar avantajlıydı ki 1772'de Albay Wanton'a ait bir Newport brigi yolculuğunda 500 sterline mal oldu ve ertesi yıl yine Newport'a ait Christopher ve George Champlin'in sahibi olduğu _Adventure_ adlı sloop o kadar hızlı bir ticaret yaptı ki kargo gemisindeki doksan beş köleden birini ölümle kaybettikten sonra kalanını Barbados'ta birinci sınıf olarak karaya çıkardı ve onları hemen tek parti halinde kişi başı 35 sterline sattı.[19]

[Dipnot 18: Snelgrave, giriş.]

[Dipnot 19: Massachusetts Tarih Derneği _Koleksiyonları_, LXIX, 398, 429.]

Aşağı Gine'de Portekizliler kısmen Katolik rahiplerin etkisi sayesinde bir avantaj elde etti. Örneğin, Kapuçin misyoner Merolla, 1685'te Kongo'nun ağzında görev yaparken, kardinaller kurulunun Afrika'daki misyonerlere köle ticaretini engellemek için emir verdiğine dair haber geldiğini anlatır. Bunun umutsuz bir proje olduğuna hemen karar veren Merolla ve meslektaşları, ticareti Katolik ulusların gemileriyle ve o zamanlar asiento altında İspanya'ya tedarik sağlayan Hollandalılarla sınırlamaya çalışarak talimatlarıyla uzlaştılar. Bölgedeki şefler bunu kabul eder etmez, Hollandalı bir ticaret kaptanı Protestan doktrinini yerliler arasında yayarak, vaftizin kurtuluş için gereken tek kutsallık olduğunu ve itirafın gereksiz olduğunu ilan ederek işleri bozdu. Rahipler daha sonra tüm Hollandalıları yasakladılar, ancak yerliler, mevcut tek Katolik tüccar olan Portekizlilerin sadece düşük fiyatlarda kötü mallar ödemekle kalmayıp aynı zamanda siyasi bir hakimiyet arzuladıklarını söyleyerek bir kargaşa çıkardılar. Kriz, rahiplerin ilan ettiği ve yerlilerin de kabul ettiği, inatçılıkları için ilahi bir ceza olan çiçek hastalığı salgınıyla hafifletildi ve en azından o zaman için, sapkın tüccarların dışlanması etkili hale getirildi.[20] İngilizler, belki de on sekizinci yüzyılın sonu hariç, Kongo'da ve güneyde Portekizlileri asla geride bırakmamış gibi görünüyor.

[Dipnot 20: Jerom Merolla da Sorrente, _Kongo'ya Yolculuk_ (İtalyanca'dan çevrilmiştir), Pinkerton'un _Voyages_, XVI, 253-260.]

İngiliz ve Amerikalı ayrı tüccarların en çok uğradığı pazarlar
kıyının büyük orta kısımlarında yer alıyordu: Sierra Leone, Tahıl Sahili (Liberya), Fildişi, Altın ve Köle Sahilleri, Petrol Nehirleri, o zamanlar Nijer Deltası olarak adlandırılan
Kamerun, Gabon ve Loango. Gemilerinin
sürgüsü özellikle Gine Körfezi'nde büyüktü, kıyılarında geniş yelpaze biçimli hinterland sürgünlerini birleşen hatlar boyunca döküyordu.

Kulübeler, Avrupalı ​​tüccarların görebildiği ancak
davetkar bulmadığı kıyı uçlarına sahip nehirler ve patikalar üzerinden, binlerce mil veya daha fazla mesafeden geliyordu. Bu yollar, her zaman tek sıra halinde dar, devrilen ağaçlardan ve kötü zeminden kaçınmak için kıvrımlı bir şekilde, engeller çürüyüp gittiğinde bile asla düzelmedi, sonsuz bir ağ halinde dallanıp budaklanarak, ormanları ve yüksek otlu çayırları delerek, var olan köyleri ve var olmuş köyleri geçerek, vahşi hayvanların inlerini ve yamyam adamların meskenlerini dolaşarak, kuraklık ve kıtlıkla, fırtına ve sel ile kuşatılmış, sadece zenci, silah taşıyan veya yük taşıyan kişiler tarafından geçiliyordu. Kölelerin çoğu yollarda bitkin bir şekilde düştü ve ölmek üzere 
kabirlerden çıkarıldı. Hayatta kalanlar kıyıdaki alıcılar tarafından uygun olanlar ve uygun olmayanlar olarak ayrıldı, uygun olmayanlar yerel kölelikte yaşamaya veya şiddetli veya uzun süreli ölümlerle karşılaşmaya, ilki garip beyaz adamların garip gemilerine zincirlenerek götürülmeye ve bilinmeyen bir kadere götürülmeye başlandı. Tek teselli, geleceğin yakın geçmişten
daha kötü olamayacağı, sefaletin bolca eşlikçisi olduğu ve
bu arada her şeyin ilginç olduğuydu. Teslimiyet ve
merakın birleşimi en çok yardımcı olan şeydi. Bu kurbanlar için, bir köle tüccarının mürettebatında ara sıra görev yapan bir Amerikalı zenci görmek ve birkaç özel olarak kayrılan kabile üyesinin denizaşırı ülkelerden canlı hikayelerle evlerine döndüğünü bilmek güven vericiydi. Örneğin Gambiya'da, Maryland'de kısa bir kölelik
süresi boyunca James Oglethorpe'un dikkatini Arapça yazılmış bir mektupla çeken Job Ben Solomon vardı, efendisinden satın alındı, İngiltere'ye götürüldü, mahkemeye sunuldu,
hediyelerle yüklendi ve 1734'te bir özgür adam olarak, vali ve ona her türlü saygıyı göstermeyi gerektiren kimlik belgeleriyle bir Afrika Kraliyet gemisinde eve gönderildi. Daha sonra, nehirde bir ünlü olarak, İngiliz ulusuna olan içten övgülerini diğer Foulah'lar ve komşu Jolof'lar ve Mandingo'lar arasında yaydı.[21] Ve Gold Coast'ta Amissa İngiliz adaletine tanıklık edecekti, çünkü 1774'te Liverpool'daki bir köle tüccarında ücretli bir denizci olarak gemiye binmişti, işvereni tarafından kaçırılmış ve Jamaika'da köle olarak satılmıştı, ancak Anamaboe kralı tarafından kurtarılmış ve kendisine haksızlık eden köle tüccarı kaptanından tahsil edilen 500 sterlinlik tazminatla Londra'daki Lord Mansfield mahkemesi tarafından eve getirilmişti.[22]

1720'de Güney Denizi balonunun patlaması, ayrı ticaretin büyük kısmını Londra'dan rakip şehir Bristol'a kaydırdı. Ancak 1730'da vergilerin kaldırılması, daha önce önemsiz olan Liverpool limanını o kadar canlı bir şekilde sahaya sürdü ki, çok geçmeden tüm İngiliz köle ticaretinin daha büyük yarısına sahip oldu. Tüccarları gerekli cimrilikleri sayesinde zenginleştiler. Ödedikleri ücretler en düşüktü ve ilk yıllarında verdikleri komisyonlar ve ek ödenekler sıfırdı.[23] 1753'te köle trafiğindeki gemilerinin sayısı seksen yediye ulaşmıştı ve toplamda yaklaşık sekiz bin ton yük ve yaklaşık yirmi beş bin köle taşıma kapasitesine sahiptiler. Bu gemilerden sekizi Gambiya'da, otuz sekizi Altın ve Köle Kıyılarında, beşi Benin'de, üçü Yeni Calabar'da, on ikisi Bonny'de, on biri Eski Calabar'da ve onu Angola'da ticaret yapıyordu.[24] 1771 yılı için Liverpool'dan gelen köle tüccarlarının sayısı 29.250 zenci kapasitesiyle yüz yedi olarak bildirildi, Londra'dan elli sekiz, 8.136 taşıma kapasitesiyle, Bristol'dan yirmi beş, 8.810 taşıma kapasitesiyle ve Lancaster'dan beş, 950 taşıma kapasitesiyle. Bu toplam 195 gemiden 43'ü Senegambia'da, 29'u Altın Sahili'nde, 56'sı Köle Sahili'nde, 63'ü Benin ve Biafra körfezlerinde ve 4'ü Angola'da ticaret yaptı. Ayrıca Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan altmış veya yetmiş köle tüccarı vardı ve bunlar her yıl artıyordu.[25] 1801'de Liverpool gemileri 150'ye çıktı ve 1788 parlamento yasası gereğince beş kölenin üç ton yüke düşürülmesiyle 52.557 köle kapasitesine sahipti. Bunların yaklaşık yarısı Gine Körfezi'nde, yarısı da Angola limanlarında ticaret yapıyordu.[26] Amerikan gemilerindeki, özellikle de New England'daki gemilerdeki ticaret de büyüktü. Aslında Newport kasabasının kariyeri Liverpool'un küçük ölçekli bir cevabıydı. Ancak Amerikan gemilerinin kabul edilebilir istatistikleri eksik.

[Dipnot 21: Francis Moore, _Afrika'da Seyahatler_, s. 69, 202-203.]

[Dipnot 22: Gomer Williams, _Liverpool Korsanlarının Tarihi, Liverpool Köle Ticareti
Hesabıyla_ (Londra, 1897), s. 563, 564.]

[Dipnot 23: _A.g.e., s. 471, _A General and Descriptive History of Liverpool_ (1795)'den alıntı.]

[Dipnot 24: _A.g.e., s. 472 ve ek 7.]

[Dipnot 25: Edward Long, _Jamaika Tarihi_ (Londra, 1774), s. 492
not.]

[Dipnot 26: Corner Williams, Ek 13.]

Gemi kaptanları maaşlarına ek olarak genellikle brüt satışlardan "104'te 4" komisyon alırlardı ve ayrıca belirli sayıda köleyi kendi hesaplarına satın alma, taşıma ve satma ayrıcalığına da sahiplerdi. Cerrahlar taşındığında onlara da daha düşük oranda komisyon ve ayrıcalıklar verilirdi ve "ayrıcalıklar" genellikle yardımcılara da verilirdi. Kaptanlar genellikle az çok kesin talimatlar taşırdı. Örneğin, 1762'de Old Calabar'a giden Liverpool
gemisi _Marquis of Granby_'nin kaptanı olan Ambrose Lace, nehirdeki diğer gemilerle birleşerek
oranları düşük tutması,
550 genç ve sağlıklı köle ve fazla kargosunun satın alabileceği kadar fildişi satın alması ve yangın, ateş ve saldırılara karşı koruma sağlaması emredildi. Yüklendiğinde köleleri Batı Hint Adaları'ndaki acentelere götürecek ve oradan fırsata göre şeker, pamuk, kahve, kırmızı biber, maun ve rom getirecekti ve köle kargosunun bakiyesi poliçelerle gelirdi.[27]
Aynı zamanlarda Rhode Island'daki bir köle tüccarının efendisi olan Simeon Potter, sahipleri tarafından şu talimatı almıştı: "En iyi ticaretinizi Siyahlarla yapın ve mümkünse beyazlarla çok az veya hiç yapmayın. Mümkün olduğunca romunuzu için ve mümkün olduğunca kısa vadede satın." Ve
tekrar: "Botlara, Rum'u işlemelerini emredin, çünkü kanıt Oğlunuzdaki Rum'dan yükselecektir."[28] Köle kargosunun bakımı konusunda bir Massachusetts kaptanı 1785'te şu şekilde talimat aldı: "Hiçbir insan, ruhlarını canlandırmak için Afrikalılardan daha nazik ve şefkatli bir muameleye ihtiyaç duymaz; ve bir yandan buna dikkat ederken, diğer yandan, sizin ve insanların, ayaklanma vb. yoluyla bu muameleden faydalanmasını önlemek için çok fazla ihtiyatlı davranamayacağını unutmayın. Kölelerinizin sağlığına neredeyse tüm yolculuğunuzun bağlı olduğunu düşündüğünüzde - ölüm, hacizler ve kötü borçlar hariç diğer tüm riskler için sigortacılar sorumludur - bu nedenle geminizi tütsülemeye, sirkeyle yıkamaya, suyunuzu kireç veya kükürt ile arıtmaya ve kendi halkınız arasında temizliğe özellikle dikkat edeceksiniz köleler arasında olduğu gibi."[29]

[Dipnot 27: Aynı eser, s. 486-489.]

[Dipnot 28: W.B. Weeden, _Economic and Social History of New England_
(Boston [1890]), II, 465.]

[Dipnot 29: G.H. Moore, _Notes on the History of Slavery in
Massachusetts_ (New York, 1866), s. 66, 67, J.O. Felt, _Annals of Salem_, 2. basım, II, 289, 290'dan alıntı yaparak.]

Gemiler, salgın hastalıklı kıyılarda sıklıkla aylarca gecikiyordu, çünkü
bir krallıkta lisanslarını satın aldıktan ve orada ticaretin durgun olduğunu gördükten sonra
daha hızlı bir tedarikin belirsiz şansı nedeniyle başka bir krallığa yelken açmayı göze alamıyorlardı. Bazen pazarda pazarlık yapmaktan yorulduklarında, silah zoruyla ikna etmeye çalıştılar; ancak bazı durumlarda, 1757'de Bonny'de olduğu gibi,[30] bu yerlilerin zaferiyle ve gemilerin
yok edilmesiyle sonuçlandı. Genel olarak, kaptanlar ve sahipleri,
sabrın gerekliliğini, bunun pahalı ve hatta ölümcül olabileceğini takdir ettiler.

[Dipnot 30: Gomer Williams, s. 481, 482.]

Şefler ticareti teşvik etmeye ve iyi niyet oluşturmaya hevesliydiler, çünkü bu onlara hem gösterişli süsler hem de faydalı mallar getiriyordu. Örneğin, Old Calabar'ın "Büyük Kral George"u, arkadaşı Kaptan Lace'den altı fit kare bir ayna, "salfımın oturması için" bir koltuk, altın kaplamalı bir baston, altın dantelli kırmızı ve mavi bir ceket, bir jilet kutusu, kalay tabaklar, pirinç şişeler, bıçaklar ve çatal bıçaklar, mermi ve gülle kalıpları ve kanoları için yelken bezi ve ticarette kullanılmak üzere birçok başka şey istedi.[31]

[Dipnot 31: _Aynı_., s. 545-547.]

Köle ticareti için tipik bir Yeni İngiltere gemisi, yaklaşık elli tonluk yük taşıyan bir sloop, şhuner veya barkentine idi ve normal yük taşımacılığında yalnızca tek bir güvertesi olurdu. Bir köle seferi için, normal güvertenin yaklaşık üç fit altına ikinci bir döşeme döşenirdi ve aralarındaki boşluk köle mahallelerini oluştururdu. Böyle bir gemi bir kaptan, iki kaptan ve üç ila altı adam ve çocuk tarafından idare ediliyordu. İlginçtir ki, ambarında 100 ila 120 fıçı rom kapasitesi olan bu tip bir gemi, Rhode Island'lılar tarafından "gönderilmek üzere tam büyük" olarak değerlendirilirken[32], Liverpool köle tüccarları arasında böyle bir gemi satışa sunulduğunda alıcı bulamıyordu.[33] Bunun nedeni, kuru malların ve çeşitli eşyaların aynı değer için romla karşılaştırıldığında çok daha fazla kargo alanı gerektirmesi gibi görünüyor.

[Dipnot 32: Massachusetts Tarih Derneği, _Koleksiyonlar_, LXIX, 524.]

[Dipnot 33: _Aynı_., 500.]

İngiliz gemileri genellikle iki kat daha fazla yük taşıyordu ve güvertelerinin iki katı yükseklikteydi. Ancak bu, kölelerin merkez hattı dışında kendi bölgelerinde dik durabilecekleri anlamına gelmiyordu; çünkü
tam yük beklendiğinde her iki tarafa altı veya sekiz fit genişliğinde platformlar yerleştiriliyordu, böylece güverte arasındaki yükseklik yarıya indiriliyor ve kölelerin istifleneceği taban alanı neredeyse iki katına çıkarılıyordu. Geminin boyutu ne olursa olsun, köleleri kapasitesinin sınırına kadar taşıyabiliyorsa yüklüyordu.
Bosnalı kısa bir şekilde şöyle diyordu: "Mümkün olduğunca kalabalık olabilecekleri kadar yakın yatıyorlar."[34] Kadınların odası erkeklerin odasından bir bölmeyle ayrılmıştı ve ihtiyaç halinde kaptanın kabini hastaneye dönüştürülebilirdi.

[Dipnot 34: Bosnian's _Guinea_, Pinkerton's _Voyages_, XVI, 490.]

Gemi köleleri, Afrika erzaklarını ve suyunu alırken zenciler genellikle temiz hava alabilmek için güvertede geçici bir palankada tutuluyordu. Ancak, geminin ticaretteki üçgen yolculuğunun ikinci ayağı olması nedeniyle Amerika'ya yapılan yolculuğun adı olan "orta geçit" için ayrılışta, köleler geceleri ve kötü havalarda aşağıda tutuluyor ve mürettebat ve kölelerin bir kısmı mahalleleri temizlerken ve dezenfektan olarak zeminleri sirkeyle silerken, yiyecek, hava ve egzersiz için yalnızca gün ışığında yukarı çıkmalarına izin veriliyordu. Zenci erkekler, isyan ve Afrika'ya dönüş şansı azalıncaya ve kaptanın korkuları yerini güvene bırakıncaya kadar, genellikle yolculuğun ilk bölümünde zincirlenmiş olarak tutuluyordu. Korsan saldırılarının püskürtülmesi gereken çeşitli durumlarda, köleler tarafından geminin sadık savunması için silahlar veriliyor ve kullanılıyordu.[35] İnsan kargosunun elleçlenmesindeki sistematik kötülük, belki de bu ticarette yoksulluk içindeki beyaz göçmenlerin taşınmasında olduğu kadar karakteristik değildi. Henry Laurens, ticarete katılanlardan bazılarının uyguladığı barbarlıklar nedeniyle Charleston'daki Afrika faktoringinden çekildikten sonra 1768'de şöyle yazmıştır: "Yine de bu dalda on veya on iki yıllık deneyimimde, o zavallı İrlandalılara uygulanan zulme eşit bir zulüm örneği görmedim... Kişisel çıkar, vaftiz edilmiş putperestleri bir pazar için zavallı kölelerine bakmaya yöneltti, ancak İrlanda'dan gelen o zavallı Protestan Hıristiyanlara, yolculukta nasıl bir performans gösterdiklerine veya karaya çıktıklarına bakılmaksızın, mümkün olduğunca çoğunu en ucuz şartlarla kıyıya canlı olarak teslim etmekten başka bir şey yapılmadı."[36]

[Dipnot 35: _E. g_., Gomer Williams, s. 560, 561.]

[Dipnot 36: D.D. Wallace, _Henry Laurens'in Hayatı_ (New York, 1915), s.
67, 68. 1768'de bir İngiliz mahkûm sevkiyatının trajik acıları için
bkz. _Plantation and Frontier_, I, 372-373]

Uzun süredir ticarette gemi kaptanı olan William Snelgrave, gemiye köle aldığında tercümanı aracılığıyla onlara Amerika'da toprağı işlemeleri gerektiğini ve yenmemeleri gerektiğini bildirmeye alışkın olduğunu; gemide herhangi biri onlara kötü davranırsa tercümana şikayette bulunmaları gerektiğini ve kaptanın onlara tazminat vereceğini, ancak mürettebattan birine vururlarsa veya herhangi bir rahatsızlık verirlerse ciddi şekilde cezalandırılmayı beklemeleri gerektiğini anlatır. Snelgrave yine de kariyeri boyunca üç isyan deneyimi yaşamıştı; ve Coromantee'ler bu isyanlarda o kadar belirgin bir şekilde yer alıyordu ki, o türden adamlar gemisindeyken kendini asla güvende hissetmiyordu, çünkü, dedi,
"Bu Cormantine zencilerinin çoğunun cezadan ve hatta ölümden nefret ettiğini biliyordum." Bir Coromantee'nin bir nöbetçinin beynini dağıttığı bir durumda, Snelgrave ona bir saatin sonunda arkadaşlarının gözü önünde öleceğini bildirdi. "Şöyle cevap verdi, 'Onu öldürmek için aceleci davrandığını itiraf etmeli; ancak onu öldürürsem onun için ödediğim tüm parayı kaybedeceğimi düşünmemi istedi." Kaptan bu argümandan etkilenmediğini söylediğinde, zenci son anlarını arkadaşlarına hayatının güvende olduğunu garanti ederek geçirdi.[37]

[Dipnot 37: Snelgrave, _Gine ve Köle Ticareti_ (Londra, 1734), s. 162-185. Snelgrave'in kitabı ayrıca kabile savaşları, insan kurbanları, tüccarların pazarlıkları ve Tahıl ve Köle Kıyılarında korsanların yakalanması hakkında canlı anlatımlar içerir.]

Tropikal denizlerde yelken açmış herhangi biri, köle gemilerinin yoğun şekilde dolu bölmelerindeki rahatsızlığı hayal edebilir. Deniz tutması da eklendiğinde bu
berbat bir durumdu; dizanteri yaygınlaştığında korkunç bir hal alıyordu; su veya yiyecek azaldığında acı neredeyse veya tamamen dayanılmaz oluyordu; ve iskorbüt, çiçek hastalığı veya göz hastalığı salgınlarında sefalet insan deneyiminin sınırına ulaşıyordu. Ancak ortalama yolculuk, istikrarlı bir şekilde esen ticaret rüzgarları sayesinde hızlı ve pürüzsüzdü, yiyecekler kaba olsa da genellikle bol ve sağlıklıydı ve sanitasyon oldukça yeterliydi. Kısacası, sert ve genellikle acımasız disiplin altında ve en kötü konaklama yerlerinde, köleler o zamanlar alışılmış olan deniz tehlikeleri ve zorluklarıyla karşılaştılar.[38]

[Dipnot 38: Orta geçitteki koşullarla ilgili ciltler dolusu tanıklık, Parlamento ve Özel Konsey tarafından 1789-1791'de yayınlandı.
Bu tanıklıklardan özetler T.F. Buxton, _The African Slave Trade and the Remedy_ (Londra, 1840), bölüm I, bölüm 2; ve W.O. Blake, _Kölelik ve Köle Ticareti Tarihi_ (Columbus, Ohio, 1859), bölüm, 9, 10.]

Felaketle sonuçlanan yolculuklar arasında bir örnek, 1659'da Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin _St. John_ adlı gemisiydi. Nisan ve Mayıs aylarında Bonny'den köle satın aldıktan sonra, erzak aramak için kıyı boyunca dolaştı ancak Ağustos ayının ortalarına kadar günlük tüketime yetecek kadarını ancak buldu.
Amebo adasında domuz, fasulye, hindistan cevizi ve portakal satın alabildi. Bu arada kötü
yiyecekler dizanteriye yol açmıştı, cerrah, fıçıcı ve bir denizci ölmüştü ve köle yükü her geçen gün azalıyordu. Beş haftalık yelken yolculuğunun ardından gemi Atlantik'i geçti ve sızdıran su fıçılarını yeniden doldurmak için Tobago'ya girdi. Oradan yelken açarken Curacao'daki varış noktasının yakınındaki bir resif'e çarptı ve subayları ve mürettebatı tarafından terk edildi. Son olarak, Curacao valisi tarafından hayatta kalan köleleri götürmek için gönderilen bir sloop, gemide bulunan bir korsan tarafından ele geçirildi. 30 Haziran'da kargoyu oluşturan 195 zenciden, neredeyse her gün bir ila beşi ölüyordu ve biri
denize atlayıp ölüyordu. 29 Ekim'deki kaydın sonunda, köle kaybı 110'a ulaşmıştı ve erkekler arasındaki ölüm oranı, kadınlar arasındakinden neredeyse iki kat daha yüksekti.[39] Aynı zamanlarda, daha sonra vaiz olan Liverpool'lu Kaptan John Newton, bir denizci veya köle kaybetmeden bir yolculuk yaptı.[40] Ortalama bir gemideki ölüm oranı, mevcut verilerden kabaca yüzde sekiz veya on olarak tahmin edilebilir.

[Dipnot 39: E.B. O'Callaghan ed., _Voyages of the Slavers St. John and
Arms of Amsterdam_ (Albany, N.Y., 1867), s. 1-13.]

[Dipnot 40: Corner Williams, s. 515.]

Yeni İngiltere ticaret kolundaki karakteristik donanım, kargo ve beklentilere ilişkin ayrıntılar, 1752'de planlanan bir yolculuk için yapılan bir tahminden elde edilebilir. [41] 300 sterlin değerindeki altmış tonluk bir sloop, 65 sterlin maliyetle elden geçirilip yeniden donatılacak, silahlandırılacak, kelepçeler, ilaçlar ve çeşitli levazımla donatılacak ve 50 sterlin daha fazla erzak sağlanacaktı.
Yedi kişiden oluşan subayları ve mürettebatı, tahmini bir yıllık süre boyunca ayda 10 sterlin toplam ücret alacaktı. Galonu 1_s. 8_d_. olan sekiz bin galon rom ve kırk beş fıçı, fıçı ve fıçı dolusu ekmek, un, sığır eti, domuz eti, katran, tütün, donyağı ve şekerle -hepsi tahmini 775 sterlin maliyetle- Altın Sahili'ne doğru yelken açacaktı. Orada, kargodan yerel ücretleri ödedikten sonra, yaklaşık 35 köle adam kişi başı 100 galon, 15 kadın 85 galon ve 15 erkek ve kız 65 galon karşılığında satın alınacaktı; ve rom ve çeşitli kargonun kalanının yaklaşık yetmiş ons altın getirmesi ve batıya doğru yolculuk için yiyecek tedarik etmesi bekleniyordu. Atlantik'i tekrar geçerken, bir erkek, bir kadın ve iki çocuğun tahmini ölüm kaybıyla, hayatta kalan köleler Jamaika'da ilgili sınıflar için yaklaşık 21, 18 ve 14 sterline satılacaktı. Bu gelirin yaklaşık üçte biri, galonu 8_d_. olan 105 fıçı pekmez kargo için harcanacak ve paranın geri kalanı Londra'ya gönderilecekti, altın tozu da oraya gönderilecekti. Pekmezin Newport'a ulaştığında tropik bölgelerdeki maliyetinin iki katı kadar getirmesi bekleniyordu. Tüm satış ve satın alımlarda %2,5 ila %5 oranındaki faktör komisyonları ve kaptanın payı olarak köle satışlarında "104'te 4", yolculuğun her ayağı için gemi ve kargo için %4 oranında sigorta ve rom için %10 ve pekmez için %5 oranında sızıntı sağlandıktan ve geminin tüm donanımının maliyeti ve orijinal değerinin üçte biri düşüldükten sonra, yolculuğun beklenen karı olarak L357, 8s.2d. kaldı.

[Dipnot 41: "Rhode Island'dan Gine Kıyısı'na ve oradan Jamaika'ya ve sonra Rhode Island'a 60 Tonluk bir sloop için geri dönüş yolculuğunun tahmini." El yazmasına sahip olan Yale Üniversitesi yetkilileri, bu verilerin yayınlanmasına nazikçe izin verdiler. Belgede belirtildiği gibi, Rhode Island ve Jamaika para birimlerindeki tahminler, sırasıyla bir sterlin için on iki ve beş sterlin için yedi olarak değer kaybettikten sonra, burada yaklaşık sterlin eşdeğerlerine dönüştürülmüştür.]

Ticaret hacmiyle ilgili olarak, çok az istatistik bulunmaktadır. 1734 gibi erken bir tarihte, bu işle uğraşan kaptanlardan biri, yılda en fazla yetmiş bin kölenin elde edildiğini tahmin etmiştir.[42] Sonraki yarım yüzyıl ve daha uzun süre boyunca, her geçen yıl muhtemelen elli bin ile yüz bin arasında köle taşınmıştır. İlkinden sonuncusuna kadar toplam nakliye, beş milyondan fazla canı kapsamış olabilir. On dokuzuncu yüzyıldan önce, beyaz sömürgecilerden çok daha fazla zenci denizleri geçmiştir, ancak batı dünyasına getirilen tüm siyahların onda birinden azının Kuzey Amerika kıtasına çıkarıldığı görülmektedir. Gerçekten de, bir istatistikçi
ikna edici olmasa da, 1810'dan önceki tüm dönemde
bunların 385.500'ü geçmediğini hesaplamıştır[43]

[Dipnot 42: Snelgrave, _Guinea and the Slave Trade_, s. 159.]

[Dipnot 43: H.C. Carey, _The Slave Trade, Domestic and Foreign_
(Philadelphia, 1853), 3. bölüm.]

Köle kargolarını sömürge limanlarında satarken tüccarlar elbette
asgari gecikme ve azami fiyatlar istiyorlardı. Ancak kural olarak hız ve yüksek getiriler
birbirleriyle uyumlu değildi. Royal African Company, satışın
hızlılığına büyük önem verme eğilimindeydi. Böylece 1672'nin sonunda, eğer kişiler varışlarında tüm kargoları almak için sözleşme yaparlarsa ve
on iki ile kırk yaşları arasında olup geminin yan tarafından yardımsız geçebilen tüm köleleri kabul ederlerse, kendilerine Barbados'ta kişi başı 15 L, Nevis'te 16 L, Jamaika'da 17 L ve Virginia'da 18 L oranında tedarik sağlanacağı duyuruldu. [44] Koloniciler bir süre bu düzenlemeyi mümkün olduğunca kabul etmeye meyilliydiler. Örneğin, Maryland valisi Charles Calvert, 1664'te Lord Baltimore'a şöyle yazmıştı: "Lordunuzun mektubunda belirtilen oranda Royall Şirketi'nden her yıl 100 veya 200 zenci almaya söz verecek kadar sorumlu adam bulup bulamayacağımı görmek için çabaladım; ancak böyle bir işi üstlenebilecek kadar iyi mal varlığına sahip insanlar olmadığımızı görüyorum, ancak keselerimiz buna dayanabiliyorsa zencileri sevmeye doğal olarak meyilli olduğumuz için keşke olsaydık."[45] Ancak kısa süre sonra sözleşmeyle teslim edilen kölelerin en düşük kalitede olduğu, daha iyi kalitelerin ise daha yüksek fiyatlara başka satış araçları için saklandığı yönünde şikayetler ortaya çıktı. Ayrıca, bir yandan şirket ile diğer yandan sömürgeciler ve yasama organları arasında sömürge paralarının oranı ve borçların tahsili konusunda yasa tarafından konulan engeller konusunda anlaşmazlıklar çıktı; ve sömürgeciler, trafiği yasal veya yasadışı olsun, ayrı tüccarlara mümkün olan her türlü teşviki vermeye devam ettiler.[46]

[Dipnot 44: E.D. Collins, "Studies in the Colonial Policy of England,
1672-1680," American Historical Association _Report_ for 1901, I,
158.]

[Dipnot 45: Maryland Historical Society _Fund Publications_ no. 28, s.
249.]

[Dipnot 46: G.L. Beer, _The Old Colonial System_ (New York, 1912), part
I, cilt I, chap. 5.]

Satışların çoğu, en azından sonraki dönemde, önceden yapılmış bir sözleşme olmadan yapıldı. İngiliz Batı Hint Adaları limanlarında sıklıkla uygulanan bir uygulama, yeni gelen bir geminin kargosunun, planlanan bir saatte ve duyuruda duyurulan tek tip bir fiyattan gemide satılacağını duyurmaktı. Belirlenen
zamanda, en seçkin köleleri kapmak için plantasyon sahipleri ve tüccarlar arasında büyük bir mücadele yaşanırdı. Bu yöntemin bir çeşidi 1670'te Guadeloupe'de bildirildi. Burada Fransız Afrika şirketi tarafından getirilen bir kargo, ilk önce birinci sınıf erkekler (_pieces d'Inde_), birinci sınıf kadınlar, erkek ve kız çocukları üçte iki birinci sınıf ve çocuklar yarı yarıya olmak üzere derecelere ayrılıyordu. Her köleye bir numara taşıyan bir bilet bağlanıyordu ve buna karşılık gelen bir bilet, dereceye göre dört kutudan birine bırakılıyordu. O zamanlar çeşitli dereceler için duyurulan fiyatlarda, plantasyon sahipleri uygun kutulardan bilet çekme ayrıcalığını satın aldılar ve böylece çektikleri sayıların bağlı olduğu kölelere hak kazandılar.[47]

[Dipnot 47: Lucien Peytraud, _L'Esclavage aux Antilles Francaises avant
1789_ (Paris, 1897), s. 122, 123.]

İngiliz kıta kolonilerinin başlıca limanlarında, deniz taşımacılığı yapanlar genellikle köleleri, ister özel satışla ister açık artırmayla, fırsat elverdiğince satmak üzere kıyıdaki tüccarları işe aldılar. Charleston'da bu tüccarlar köle satışlarında %10 komisyon aldılar, ancak diğer mal türlerinde faktöring oranları sadece %5'ti;
ve gelirin havalesi için bir ve iki yıllık kredileri vardı.[48] Aşağıdaki ilan, 1785'te Charleston'da Ball, Jennings and Company ve Smiths, DeSaussure ve Darrell tarafından ortaklaşa yayınlanmıştır
faktörlerin duyurularının tipik bir örneğidir: "ALTIN ​​SAHİLİ ZENCİLERİ. Perşembe günü, 17 Mart'ta, Borsanın yakınında halka açık satışa sunulacaktır
(özel sözleşmeyle elden çıkarılmadan önce değilse)
Success gemisinde ithal edilen zenci kargonun geri kalanı, Kaptan John Conner, çoğunlukla sağlıklı genç erkek ve kızlardan oluşuyor ve kış boyunca burada kalmış olması nedeniyle bu iklime bir dereceye kadar alışmış sayılabilir. Satış koşulları, 1 Ocak 1786'da, gerekli durumlarda onaylı teminatla teminat verilmesi koşuluyla geçerli olacaktır - zencilerin teslimi, şartlara uyulana kadar yapılmayacaktır."[49] Ancak ticaretin limanlarda yoğunlaşmadığı Virginia gibi kolonilerde, gemiler genellikle bir yerden bir yere seyrüsefer yaparak kölelerine, mümkün olduğunda önceden yayınlanmış bir bildirimle. Hasta veya başka türlü uygunsuz zenciler getirebilecekleri her fiyattan satıldı. Bazı limanlarda, bazı doktorların bunları satın alıp, sağ kalanları sağlıklarına kavuştuklarında kârla satma alışkanlığı edindikleri anlaşılıyor.[50]

[Dipnot 48: D.D. Wallace, _Life of Henry Laurens_, s. 75.]

[Dipnot 49: _The Gazette of the State of South Carolina_, Mch. 10, 1785.]

[Dipnot 50: C. C. Robin, _Voyages_ (Paris, 1806), II, 170.]

Hiçbir şekilde tüm zenci köleleştirmelerini ağır bir şekilde karşılamadıkları, 1806'da Güney Carolina, Columbia'da bir gezginin notuyla öne sürülmektedir: "... bir dizi yeni zenciyle tanıştık, bazıları ülkede anlaşılır bir şekilde konuşabilecek kadar uzun süredir bulunuyordu. Muhtemel bakışları, onlarla bir sohbete girmemize neden oldu. İçlerinden biri, yaklaşık on altı yaşında, çok zeki, yakışıklı bir gençti, iyi konuşabiliyordu. Yakalanıp köleleştirilme koşullarını, herhangi bir sıradan olayda olduğu kadar sakin bir şekilde anlattı, olayın adaletsizliğini düşünmüyormuş gibi görünüyordu, ayrıca bundan öfkeyle bahsetmiyordu... Efendisinden ve işinden sanki her şey yolundaymış gibi bahsetti ve bir her şey olma hakkı, köle olmaktan başka bir şey değildir."[51]

[Dipnot 51: "Edward Hooker'ın Günlüğü", 1906 Amerikan Tarih Derneği Raporu, s. 882.]

Başlıca ithal kolonilerinde, çeşitli Afrika stoklarının karşılaştırmalı niteliklerine dikkatli bir çalışma yapıldı. Önermelerdeki fikir birliği, başlıcaları Jamaika'da yazılmış olan çeşitli çağdaş yayınlardan toplanabilir.[52] Atalarında güçlü bir Arap kökeni olan Senegalliler, Afrikalıların en zekileri olarak kabul edilirdi ve özellikle ev hizmetleri, el sanatları ve sorumlu pozisyonlar için saygı görürlerdi. "Diğer zencilere göre iyi komutanlardır, yüksek bir ruha ve makul bir sadakat payına sahiptirler; ancak sıkı çalışmaya uygun değillerdir; vücutları sağlam değildir ve yapıları da güçlü değildir." Mandingolar tavırlarında özellikle nazik olmakla birlikte hırsızlığa karşı özellikle eğilimli olarak bilinirlerdi. Yorgunluktan kolayca çökerlerdi ancak damıtımevinde ve kaynatma evinde veya yangına ve sığırların yağmalanmasına karşı bekçi olarak avantajlı bir şekilde çalıştırılabilirlerdi. Gold Coast'un Coromanteeleri, zihin ve beden olarak dayanıklı ve yiğit olarak her açıdan göze çarparlar. Long onlara kibirli, vahşi ve inatçı der; Edwards, Spartalı cesaretlerinin örneklerini anlatır; ve genellikle köle komploları ve ayaklanmalarının sık sık kışkırtıcıları oldukları kabul edilirdi. Yine de sadakat ruhları, onları bunu ortaya çıkarabilenler tarafından en çok değer verilen hizmetkarlar haline getirdi. Bunlardan
Redward Adaları valisi Christopher Codrington, 1701'de İngiliz Ticaret Kurulu'na şöyle yazmıştı: "Corramantes'ler sadece kölelerimizin en iyi ve en sadık olanları değil, aynı zamanda hepsi doğuştan kahramandır. Onlarla diğer tüm zenciler arasında, Lordluklarınızın kavrayabileceğinden daha fazla bir fark vardır. O ulusta hiçbir zaman bir serseri veya korkak olmamıştır. Son derece korkusuz, iç çekmeden veya inlemeden parçalara ayrılmaya dayanacak tek bir adam bile yoktur, nazik bir efendiye minnettar ve itaatkardır, ancak kötü muamele gördüğünde amansızca intikamcıdır. Her türden zencinin dehasını ve huyunu kırk beş yıl inceleyen ve çok hoş bir gözlem yapan babam, hiçbir adamın bir Corramante'yi bir köleden ziyade bir arkadaş gibi
davranmayı hak etmediğini söylerdi."[53]

[Dipnot 52: Edward Long, _History of Jamaica_ (Londra, 1774), II, 403,
404; Bryan Edwards, _Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz Kolonilerinin Tarihi_,
çeşitli baskılar, kitap IV, bölüm 3; ve "Profesyonel Bir Planter,"
_Şeker Kolonilerinde
Zenci Kölelerin Yönetimi ve Tıbbi Tedavisi İçin Pratik Kurallar_ (Londra, 1803), s. 39-48. Bu sonuncunun ilgili kısmı _Plantation and Frontier_, II, 127-133'te yeniden basılmıştır. Batı Hint Adaları'ndaki Fransız plantasyon sahiplerinin benzer görüşleri için bkz. Peytraud,
_L'Esclavage aux Antilles Francaises_, s. 87-90.]

[Dipnot 53: _Calendar of State Papers, Colonial Series, America and West Indies_, 1701, s. 720, 721.]

Köle Sahili'ndeki Whydah'lar, Nagoe'ler ve Pawpaw'lar genellikle hepsinin en çok saygı duyulanlarıydı. Şehvetli ve çalışkan, neşeli ve itaatkardılar. "Koromantyn'i isyana teşvik eden ve Ebo zencisini intihara sürükleyen ceza, Pawpaw'lar tarafından yasal otoritenin cezalandırması olarak kabul edilir ve sabırla boyun eğmeleri gerekir." Ciltlerinde hastalıklı bir sarı renk, sarı gözler ve babunlar gibi çıkıntılı yüzler olduğu tanımlanan Eboe'ler veya Mocoe'lere gelince, kadınların çalışkan, erkeklerin ise tembel, umutsuz ve intihara meyilli olduğu söylenirdi. "Bu nedenle, onları durumlarına alıştırmak için en nazik ve en yumuşak muameleye ihtiyaç duyarlar; ancak güvenleri bir kez kazanıldığında, kölelik durumundaki insanlardan makul olarak beklenebilecek en büyük sadakat, sevgi ve minnettarlığı gösterirler."

Ekvatorun iki yakasında bulunan "Gaboon krallığı", hepsinden daha kötü şöhretliydi. "Oradan iyi bir zenci neredeyse hiç getirilmezdi. Kıyıda o kadar ucuza satın alınırlar ki, birçok kaptanı onlarla yük taşımaya teşvik eder; ancak genellikle yolculuk sırasında veya adalara vardıktan kısa bir süre sonra ölürler. Yapılarının zayıflığı şaşırtıcıdır." Bundan, sözde Gabonların çoğunun gerçekte iç ekvator ormanlarında yakalanan Pigmeler olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü Gabonlar arasında ticaret yapan Bosman, sadece gevezeliklerine, kararsızlıklarına, safdilliklerine ve sert içkiye düşkünlüklerine
ağır basarken, fizikleri hakkında şunları gözlemledi: "çoğunlukla iri, güçlü, biçimli adamlar."[54] Kongolar ve Angolalar hakkında Jamaikalı yazarların, parlak siyah giysileri içinde ince ve güzel, yumuşak huylu, alışılmadık derecede dürüst ama olağanüstü derecede aptal oldukları dışında söyleyecek pek bir şeyleri yoktu.

[Dipnot 54: Bosman, Pinkerton'ın _Voyages_, XVI, 509, 510.]

Güney Carolina pazarında Gambiya zencileri, özellikle Mandingolar, favorilerdi ve Angolalar da hazır satış buldu; ancak Calabar'dan gelen kargolar, ki şüphesiz çoğunlukla Eboes'den oluşuyordu, intihar eğilimleri nedeniyle
kaçınıldı. O zamanlar Charleston'da komisyoncu olan Henry Laurens, 1755'te Calabar'dan gelen bir gemi yükünün satışının, karantinası sona ermeden önce başka Gine gemileri gelmezse başarılı olacağını
yazdı, çünkü insanlar başkaları varsa o stoktan zenci satın almayacaktı.[55]

[Dipnot 55: D.D. Wallace, _Henry Laurens'in Hayatı_, s. 76, 77.]

Görünüşe göre Kongolar, Angolalar ve Eboeler özellikle kaçmaya meyilliydi veya belki de kaçak olduklarında yakalanmaları özellikle kolaydı, çünkü 1803'te Jamaika'daki iş evlerinde kaçak olarak ilan edilen 1046 yerli Afrikalı arasında 284 Eboe ve Mocoe, 185 Kongo ve 259 Angola vardı; buna karşılık 101 Mandingo, 60 Chamba (Sierra Leone'den), 70 Coromantee, 57 Nagoe ve Pawpaw ve 30 dağınık, ayrıca toplam 488 Amerikalı zenci ve melez ve 187 sınıflandırılmamış insan vardı.[56]

[Dipnot 56: Bu veriler, Washington Üniversitesi, St. Louis'den Profesör Chauncey S. Boucher tarafından, 1803 yılı için Kingston, Jamaika'nın _Royal Gazette_ dosyasından cömertçe derlenmiştir ve bu dosya Charleston, Güney Karolina Kütüphanesi'nde saklanmaktadır.]

Bu büyük deniz köle ticaretinin, ilgili tüm ülkeler için büyük sonuçları oldu. Liverpool'da milyonerler yarattı[57] ve İngiltere, Avrupa ve Yeni İngiltere'nin diğer yerlerinde sadece gemi sahiplerine değil, rom damıtıcılarına ve diğer ticaret mallarının üreticilerine de refah getirdi.
Amerikan plantasyon bölgelerinde temel ürünlerin üretimini büyük ölçüde teşvik etti. Öte yandan, çiftçileri pahalıya satın aldıkları emekleri için sürekli borç içinde tuttu ve kalıcı ve giderek karmaşıklaşan bir ırksal uyum sorunu bıraktı. Afrika'da, yaşamın ilkel düzenini büyük ölçüde değiştirdi ve daha da kötüleştirdi. Yeni ve genellikle sağlıksız ihtiyaçlar yarattı; eski endüstrileri yok etti ve kabile kurumlarını bozdu. Rom, silahlar, mutfak eşyaları ve biblolar karşı konulamaz cazibelerdi. Her şef ve her kabile üyesi köle edinme ve köle satma konusunda potansiyel bir ilgi kazandı. Cadılık, zina, hırsızlık ve diğer suçlarla ilgili suçlamalar, satılık mahkumların sayısının artması için uyduruldu; borçlulara iflas kararı verilmesi ve kişilerinin alacaklılara teslim edilmesi için baskı yapıldı; kıtlığın acıları, ebeveynlerin çocuklarını veya kendilerini satmaya zorlanması için hafifletilmedi; kaçırma olayları, hiçbir erkek veya kadın ve özellikle hiçbir çocuk köyün dışında güvende olmayacak şekilde arttı; ve
savaşlar ve baskınlar, yüzlerce kasaba yeryüzünden silinene ve büyük bölgeler eski kalabalık nüfuslarından
arınana kadar çoğaldı.[58]

[Dipnot 57: Gomer Williams, 6. bölüm.]

[Dipnot 58: C.B. Wadstrom, _Köle Ticareti Üzerine Gözlemler_ (Londra,
1789); Lord Muncaster, _Köle Ticaretinin Tarihsel Taslakları ve Afrika'daki Etkileri_ (Londra, 1792); Jerome Dowd, _Zenci Irkları_, 3. cilt,
2. bölüm (MS).]

Köle ticareti, bir kıtanın sistematik yağması olarak iyi bir şekilde adlandırılmıştır. Ancak kaderin cilvesi olarak, yağmaya ellerini uzatan Afrikalılar
sadece aldatıcı ödüller elde ettiler, yağma kurbanları ise
muhtemelen Afrika ormanlarında kalan esir alanlardan
daha iyi durumdaydı. Kesin kar elde eden tek katılımcılar
İngiliz, Avrupalı ​​ve Yankee tüccarlar ve üreticilerdi.

BÖLÜM III

ŞEKER ADALARI

Zenci köleliğine gelince, Batı Hint Adaları'nın tarihi Kuzey Amerika'nınkinden ayrılamaz. Plantasyon sistemi buralarda ortaya çıktı ve en büyük boyutuna ulaştı ve kölelik kurumu buralardan kıtaya yayıldı. Adalardaki ve özellikle İngilizlerin işgal ettiği yerlerdeki endüstriyel sistem, buna göre bir giriş ve kıtasal rejime paralellik olarak öğreticidir.

Barbados adasının erken kariyeri, plantasyon sistemi tarafından ele geçirilen bir çiftçilik kolonisinin çarpıcı bir örneğini sunar. 1624'te bir grup yoksul İngiliz göçmen tarafından kurulan bu topluluk, İngiltere'deki İç Savaş'ın bir grup kraliyetçi mülteciyi, binlerce İskoç ve İrlandalı tutsağı sözleşmeli hizmetçi olarak
buraya göndermesine kadar eşit ve sıradan bir tınıyı sürdürdü. Zenci köleler de tütün, pamuk, zencefil ve çivit
ürünlerinde kurtarıcılarla birlikte çalışmak üzere ithal edildi ve kısa sürede o iklimde üstünlüklerini kanıtladılar, özellikle Afrikalıların büyük ölçüde bağışık olduğu sarı humma beyaz nüfusu
ondalattığında. 1643'te, her türden yaklaşık beş bin zenciyle karşılaştırıldığında, silah taşıyabilen yaklaşık on sekiz bin beyaz adam vardı; ve küçük adanın 166 mil karelik alanında yaklaşık on bin ayrı toprak mülkiyeti vardı. Sonra, adanın dönüşümünün sonunun başlangıcını getiren şeker kültürünün tanıtımı geldi. Geçiş döneminde oldukça tipik bir plantasyon çağdaşı tarafından tanımlanmıştır. Beş yüz dönümünün yaklaşık iki yüz dönümüne şeker kamışı, yirmisine tütün, beşine pamuk, beşine zencefil ve yetmişine erzak ekilmiştir; birkaç dönümü
ananas, muz, portakal ve benzeri ürünlere ayrılmıştır; seksen dönümü otlak,
yüz yirmi dönümü ise ormanlık alandır. Bir şeker fabrikası, bir kaynatma evi, bir kürleme evi, bir damıtma tesisi, ustanın ikametgahı, işçilerin kulübeleri ve ahırlar ve ahırlar vardı. Hayvanların sayısı kırk beş öküz,
sekiz inek, on iki at ve on altı eşekti; ve işgücü
doksan sekiz "Hristiyan", doksan altı zenci ve üç Kızılderili kadından oluşuyordu
çocuklarıyla birlikte. Genel olarak, bu yazar şöyle demiştir: "Köleler ve onların
soyları, sonsuza dek efendilerine tabi olduklarından, adanın yasalarına göre sadece beş yıllığına onlara ait olan (Hristiyan) hizmetçilerden daha fazla özenle tutulur ve muhafaza edilirler.[1] Böylece hizmetçiler, şu an için daha kötü hayatlar yaşarlar, çünkü çok ağır işlere, kötü barınma koşullarına tabi tutulurlar ve renkleri çok hafiftir."

[Dipnot 1: Richard Ligon, _Barbados Tarihi_ (Londra, 1657).]

Daha 1645'te, o zamanlar genç bir Püriten vaiz olan ve Harvard Koleji'nden yeni mezun olan ancak daha sonra seçkin bir İngiliz diplomatı olan George Downing, Batı Hint Adaları'ndaki bir seyahatten sonra kuzeni John Winthrop, Jr.'a şöyle yazmıştı:
"Barbados'a gidersen, gelişen bir Ada, birçok yetenekli adam göreceksin. Sanırım bu yıl en az bin Zenci satın aldılar ve
ne kadar çok satın alırlarsa o kadar iyi satın alabilecekler, çünkü bir buçuk yıl içinde (Tanrı'nın izniyle) maliyetleri kadar kazanacaklar."[2]
On yıl sonra, şeker piyasasında bonanza fiyatları hakimken, Barbadoslu çiftçiler kolonilerini "dünyanın en kıskanılanı" ilan ettiler ve yıllık ürünlerinin değerini bir milyon olarak tahmin ettiler pound
sterlin.[3] Ancak altmışlı yılların başlarında şeker fiyatlarında yaşanan ciddi düşüş patlama dönemine son verdi ve şekerin zengin adamın fırsatıyken fakir adamın yıkımı olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. 1666'ya gelindiğinde diğer kolonilere göç beyaz nüfusunu yarı yarıya azaltmıştı; ancak köle ticareti zenci nüfusunu kırk bine çıkarmıştı ve bunların çoğu sekiz yüz şeker çiftliğinde çalışıyordu.[4] Yüzyılın geri kalanında Barbados, İngiliz şekerinin önde gelen üreticisi ve İngiliz kolonilerinin en saygın olanı olarak yerini korudu; ancak on yıllar geçtikçe sınırlı tarlalarının verimliliği azaldı ve önemi giderek büyüyen Jamaika'nınkine göre ikinci plana düştü.

[Dipnot 2: Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, 4. seri, 6. cilt, s. 536.]

[Dipnot 3: G.L. Beer, _Origins of the British Colonial System_ (New York,
1908), S. 413.]

[Dipnot 4: G.L. Beer, _The Old Colonial System_, part I, cilt 2, s. 9,
10.]

Barbadosluların mülkleri genellikle Jamaika'nınkilerden çok daha küçüktü. Bununla birlikte, plantasyon sahipleri yalnızca topluluklarını tamamen kendi çıkarları doğrultusunda kontrol etmekle kalmadılar, aynı zamanda sınıfları adına İngiliz hükümetine temsilde bulunmak için Londra'da uzun süre benzersiz bir "plantasyon sahipleri komitesi"
de bulundular. Örneğin, koloninin ticaret özgürlüğü için yalvardılar,
İngiltere'nin Quaker'ların toplantılarına zenci kabul etmesini yasaklayan Barbados yasalarına müdahale etmemesi konusunda ısrar ettiklerinden daha fazla bir güçle değil. Irk ilişkileri konusundaki tutumları hakkında önemli bir madde, Crown'un ticaret ve plantasyon komitesinin 8 Ekim 1680 tarihli günlüğünden alınmıştır: "Barbados'un beyefendileri, ... kölelerinin Hristiyanlığa dönmesinin sadece mülklerini yok etmekle kalmayacağını, aynı zamanda adayı tehlikeye atacağını, çünkü dönmüş zencilerin diğerlerinden daha sapkın ve inatçı hale geleceğini ve dolayısıyla emek veya satış için daha az değer taşıyacağını beyan ediyorlar. Siyahlar ile beyazlar arasındaki orantısızlık büyük olduğundan, beyazlar, zencilerin dillerinin çeşitliliğinden daha büyük bir güvenliğe sahip değiller ve bu çeşitlilik, onlara tüm İngilizceyi öğretmek gerekeceği için yok olacak. Zenciler öğrenmeye karşı o kadar isteksiz bir tür insandır ki, buna boyun eğmektense kendilerini asmayı veya kaçmayı tercih ederler." Ticaret Lordları bu argümandan yeterince etkilenmişlerdi ve sorunun Barbados hükümetine bırakılmasına karar verdiler.[5]

[Dipnot 5: _Devlet Belgeleri Takvimi, Sömürge Serisi, Amerika ve Batı Hint Adaları_, 1677-1680, s. 611.]

Adanın endüstriyel gelişiminin tam olduğu dönemdeki plantasyon rejimini gösteren ayrıntılı talimatlar
mevcuttur ve bunlar Codrington ailesine ait Drax Hall ve Hope plantasyonlarının yöneticisi veya gözetmeni Richard Harwood'a 1690 civarında verilmiştir. Bunlar arasında
şeker kamışı ekimi, gübrelenmesi ve yetiştirilmesi,
rüzgarla çalışan şeker fabrikasının, kaynatma ve kürleme evlerinin ve
damıtma tesisinin işletilmesi ve canlı hayvanların bakımı için talimatlar vardı; ancak asıl endişe
kölelerle ilgiliydi. Çetelerdeki sayı belirtilmemişti, ancak
sıraları dolu tutmak için normal yıllarda on ila yirmi yeni zenci satın alınması gerektiği beklentisi dile getirilmişti ve
bu arazilerdeki iş için en iyi oldukları
bulunduğu için Coromantee'lerin tercih edilmesi tavsiye edilmişti.
Yeterlilik mahsullerinde bol miktarda bitki bulundurulması istendi, özellikle muz ve manyok üzerinde duruldu, ikincisi hasadının kesinliği nedeniyle, birincisi ise kasırga olmayan yıllarda bol miktarda ürün vermesi ve zencilerin özellikle bunlardan zevk alması ve dizanteri diyeti olarak özellikle sağlıklı bulmaları nedeniyle. Bir
doktorun hizmetleri ayarlanmıştı, ancak müdüre zencilerin sağlığına çok iyi bakması ve hastalara özel ilgi göstermesi talimatı verildi.
Giyim
adetlere göre kesin olarak belirtilmemişti. Her birine yiyecek olarak haftada bir kilo balık ve iki litre pekmez, ara sıra tütün, gerektiğinde tuz, yılda bir kez palmiye yağı ve bol miktarda evde yetiştirilen
erzak verilecekti. Köleler tarafından işlenen suçlar derhal cezalandırılacaktı, "çoğu tehdit edildiğinde cezadan kaçınmanın bir yoluydu: kendilerini asmak." Sarhoşluk için hisse senetleri
önerildi. Özellikle bastırılması zor olduğu bilinen hırsızlık konusunda, müdüre açlığın buna fırsat vermemesi talimatı verildi.[6]

[Dipnot 6: Orijinal Elyazması. Bodleian Kütüphanesi'nde, A. 248, 3. Kopya, Yale Üniversitesi'nden Dr. F.W. Pitman'ın izniyle kullanılmıştır.]

Barbados'un bin mil batısında bulunan ve yüzölçümünün yirmi beş katı büyüklüğünde olan Jamaika, 1655'te birkaç yüz İspanyol'un kakao ve sığır yetiştiriciliğinden başka bir şey geliştirmediği bir dönemde İngilizler tarafından ele geçirildi. İngiliz yerleşimi, Restorasyon'dan sonra, Roundhead sürgünlerinin Küçük Antiller'den gelen göçmenler ve çiftçi olmuş korsanlarla desteklenmesiyle başladı. Adanın güney tarafında, bol miktarda savan olması nedeniyle topraklar cömertçe bağışlandı; ancak şeker kültürünün gelişimi, köle sayısının azlığı ve yerleşimcilerin toprağın ve iklimin özelliklerine aşina olmaması nedeniyle yavaş oldu. Refahın artmasıyla ve Barbados'tan getirilen yöneticilerin yardımıyla, şeker plantasyonları giderek kıyı boyunca ve elverişli dağ vadilerinde yaygınlaştı, daha küçük işletmeler ise pamuk, kırmızı biber, zencefil, erzak ve canlı hayvan üretiminde daha ılımlı bir şekilde gelişti. Uzun yıllar boyunca, ara sıra gerçekleşen köle isyanlarıyla teşvik edilen yasama organı, çiftçilerin sabit oranda sözleşmeli hizmetçi bulundurmasını zorunlu kılarak beyazların artışını teşvik etmeye çalıştı; ancak on sekizinci yüzyılın başlarında bu politika sonuçsuz kaldı ve bundan sonra beyazların sayısı zencilerin sayısının onda biri kadar oldu. Kölelerin sayısı 1734'te 86.546, 1744'te 112.428, 1768'de 166.914 olarak bildirildi; ve 1787'de 210.894. Ayrıca son tarihte yaklaşık 10.000 zenci yasal olarak özgürdü ve 1400 kaçak köle dağlık alanlarda kalıcı olarak ikamet ediyordu. Şeker plantasyonlarının sayısı 1768'de 651 ve 1791'de 767 idi; ve adadaki tüm kölelerin yaklaşık beşte üçünü barındırıyorlardı. Yüzyılın bu son kısmı boyunca şeker tarlalarındaki ortalama mülk her yaştan yaklaşık 180 köleydi.[7]

[Dipnot 7: Edward Long, _Jamaika Tarihi_, I, 494, Bryan Edwards, _Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz Kolonilerinin Tarihi_, kitap II, ek. ]

İngiliz topraklarındaki kölelerin nihai sayımı 1830'larda yapıldığında, James Blair'in Guyana'da tuttuğu 1598 köle kadar büyük tek bir Jamaika mülkü bildirilmedi; ancak ara sıra beş ila sekiz yüz arasında değişen bir ölçekte ve yüzlerce kişi her biri yüzün üzerindeydi. Bu örneklerin çoğunda aynı kişilerin birden fazla mülke sahip olduğu listelenmiştir, Sir Edward Hyde East özellikle büyük birliklerinin çokluğuyla dikkat çekmektedir. Devamsızlık derecesi, büyük mülk sahipleri arasında İngiliz soylularının, şövalyelerin ve beyefendilerin sıklığıyla belirtilmektedir. Böylece Balcarres Kontu'nun 474 kölesi vardı; Harwood Kontu'nun 232 kölesi; Airlie Kontu ve Kontesi'nin 59 kölesi; Talbot Kontu ve Lord Shelborne'un toplam 79 kölesi; Lord Seaford'un 70 kölesi vardı; Lord
Hatherton, Francis Downing, John Benbow ve Exeter Lord Piskoposu Sağ Rahip
H. Philpots ile birlikte, her biri 304 ve 236 köleden oluşan iki mülk
ve üç Gladstone, Thomas, William ve Robert 468 köle
ortak olarak.[8]

[Dipnot 8: "Köle Tazminat Taleplerinin Hesapları", İngiliz
resmi _Hesap: ve Belgeler, 1837-1838_, cilt XLVIII.]

Böyle ortalama bir ölçek ve böylesine yaygın bir devamsızlık
başka hiçbir Anglo-Amerikan plantasyon topluluğunda görülmedi, bunun başlıca nedeni diğer temel gıdaların hiçbirinin, ürünleri pazara hazırlamak için şeker kadar üretim gerektirmemesiydi. Bryan Edwards'ın 1793'te yazdığı gibi: "şeker ekimi işi, bu işe giren kişinin derinlemesine girmesi gereken bir tür maceradır... Bu işe girmek için en az otuz bin sterlinlik bir sermaye gerekir ve bu da adil bir başarı olasılığına sahiptir." Böyle bir yatırımın, 300 dönümlük baston ve 100 dönümlük her biri erzak ürünleri, yem ve ormanlık alandan oluşan bir plantasyonun yanı sıra uygun binalar ve cihazlar ve 80 boğa, 60 katır ve 250 köleden oluşan bir çalışma gücü sağlayacağını ve bunların sonuncusunun şu anki fiyatının baş başına 50 sterlin olduğunu belirtmiştir.[9] Plantasyonlar o kadar belirgin bir şekilde kapitalist girişimler olarak görülüyordu ki, zamanlarının gıyaben yatırımcılar için başlıca yatırımlarından biri haline geldiler. [Dipnot 9: Bryan Edwards, _Batı Hint Adaları Tarihi_, kitap 5, bölüm. 3.]

Lord Chesterfield 1767'de oğluna Parlamento'da bir koltuk satın almaya çalıştığında, "şu anda bir ilçe diye bir şey olmadığını, çünkü zengin Doğu ve Batı Hint Adaları'nın hepsini en az üç bin pound karşılığında güvence altına aldığını" öğrendi.[10] Ve 1825'te Fransız ve İngiliz Antilleri'nde seyahat eden bir İngiliz şunları yazdı: "Fransız sömürgeciler, ister Kreol ister Avrupalı ​​olsun, Batı Hint Adaları'nı kendi ülkeleri olarak görüyorlar; Fransa'ya
hiç hüzünlü bakışlar atmıyorlar... Bizim sömürgelerimizde durum oldukça farklı;
... herkes koloniyi, ipotekleri başka bir yerde yaşamalarına izin verene kadar şeker ve pekmez içinde ikamet etmeleri gereken geçici bir konaklama yeri olarak görüyor. Birçoğu hiç gitmemiş olmasına rağmen İngiltere'yi evleri olarak görüyorlar... Fransız sömürgeci kendini bilerek gurbetçi yapıyor; İngiliz asla."[11] Devamsızlık her zaman ciddi bir zarardı. Birçok
ve belki de Jamaikalı mülk sahibi, mülklerinde çalışkan bir şekilde çalışmak yerine İngiltere'de lüks bir şekilde yaşıyordu. Bunlardan biri olan yetenekli yazar "Rahip" Lewis, 1815-1817'de hayatının sonuna doğru kendi çiftliğini ziyaret ettiğinde, kölelerinin yaptıklarında, gelirini İngiltere Bankası'ndaki hisselerden çekiyormuş gibi bir yenilik buldu; ancak o bile, onların gürültülü iyi huylu doğasını fark ederken, en çok tembelliklerinden ve sapkınlıklarından etkilenmişti.[12] Sağlığı için seyahat eden bir sakatın insan denklemini en canlı şekilde dile getirmesi için bırakıldı: "Zenciler sessiz olamaz; kendilerine rağmen konuşurlar. Her tutku
üzerlerinde garip bir yoğunlukla etki eder, öfkeleri ani ve şiddetlidir,
neşeleri gürültülü ve aşırıdır, merakları cüretkardır ve
sevgileri ateşli bir hayvansal arzunun tatmini için duyulan taleptir. Yine de
doğaları gereği en üst düzeyde iyi huyludurlar ve
bir grup zenci kızla karşılaşmaktan ve onların nazik 'Nasılsınız efendim?' selamıyla selamlanmaktan daha keyifli bir şey bilmiyorum. nasılsınız efendim?'"[13]

[Dipnot 10: Lord Chesterfield, _Letters to his Son_ (Londra, 1774), II,
525.]

[Dipnot 11: H.N. Coleridge, _Six Months in the West Indies_, 4. basım
(Londra, 1832), s. 131, 132.]

[Dipnot 12: Matthew G. Lewis, _Journal of a West Indian Proprietor, kept
during a Residence in the Island of Jamaica_ (Londra, 1834).]

[Dipnot 13: H.N. Coleridge, s. 76.]

Plantasyonların geneline bakıldığında, yönetimin tonu çoğu modern fabrikadakine çok benziyordu. İşçiler erkek, kadın ve çocuklar. Nezaket ve rahatlık,
zulüm ve zorluk, bilanço değerine göre derecelendiriliyordu; doğumlar ve ölümler
kâr ve zarar olarak hesaplanıyordu ve çocuk yetiştirmenin maliyeti
yeni Afrikalıların maliyetiyle dengeleniyordu. Bunlar Kuzey Amerika'daki köle sahibi topluluklarda bir dereceye kadar doğruydu, ancak Batı Hint Adaları'nda mükemmellerdi.

Yeni zenciler satın alırken, belirli bir kabile soyundan olanları tercih eden pratik bir çiftçi, onları yalnızca köle gemilerine veya ada limanlarındaki "Gine depolarına" götürerek ve köleleri kendi ana dilinde sorgulatarak elde edebilirdi. Böylece, satıcıların ilan ettiği gibi olup olmadıklarını öğrenebilirdi. Ticaretin diğer hilelerini, özellikle de yetişkin kölelerin derilerini gençmiş gibi göstermek için onları şişmanlatmak, tıraş etmek ve yağlamak hilelerini aşmak için kurnazlık daha da gerekliydi. Satın almada en çok istenen yaşlar on beş ile yirmi beş arasıydı. Bunlar
olmazsa iyi yetişmiş çocuklar orta yaşlılara tercih edilirdi, çünkü "baharatlama" sırasında ölme olasılıkları çok daha düşüktü, kolayca İngilizce öğrenirlerdi ve hizmetleri ilk birkaç yılın geçmesinden sonra azalmak yerine artardı.

Yeni zencilerin plantasyon işçilerine dönüştürülmesi, "giriş" adı verilen bir süreç, her zaman incelik ve kararlılığın bir karışımını gerektirirdi. Bazı
planterler yeni satın aldıkları şeyleri deneyimli haneler arasında dağıtırdı,
böylece görevi büyük ölçüde deneyimli kölelere devrederlerdi. Diğerleri onları ayrı ayrı barındırır ve bakardı, hemşirelerden ve koruyuculardan oluşan seçkin bir kadronun sorumluluğu altında ve merkezden sık sık denetlenirdi. Ölüm oranı her iki planda da genellikle yüksekti, üç veya dört yıllık
baharatlama döneminde genellikle yüzde yirmi ila otuz arasında değişiyordu. Ölümler, Afrika'dan getirilen frengiye benzeyen yaws gibi hastalıklardan; yolculukta edinilen zayıflıklardan ve hastalıklardan; iklim ve gıda değişikliğinden; kaçarken maruz kalınan maruziyetten; toprak yeme gibi hastalıklı alışkanlıklardan; ve kaza, adam öldürme ve intihardan kaynaklanmıştır.[14]

[Dipnot 14: Long, _Jamaica_, II, 435; Edwards, _West Indies_, kitap
4, ​​bölüm 5; A Professional Planter, _Rules_, bölüm 2; Thomas Roughley,
_Jamaica Planter's Guide_ (Londra, 1823), s. 118-120.]

Deneyimli köleler, aileler tarafından ayrı kulübelerde barındırılır ve genellikle kendi erzak ürünlerini yetiştirmek için plantasyonun
dış kısımlarında küçük araziler tahsis edilirdi. Komiserlikten, giyim, kurutulmuş balık, pekmez, rom, tuz vb. gibi yardımlar ve kendi ürünlerini desteklemek için ihtiyaç duydukları diğer erzaklar da kendilerine veriliyordu. Erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlardan oluşan saha gücü genellikle güçlerine göre üç çeteye bölündü, değirmen, bakırcılar ve gerektiğinde damıtma için özel ayrıntılar vardı; ve kalıcı birlikler el sanatlarına, ev hizmetlerine ve çeşitli tesadüfi işlevlere atandı. Elbette plantasyon ne kadar büyükse, görevleri farklılaştırma ve bireysel köleleri özel yeteneklerine uygun işlere atama fırsatı o kadar artar.

Ekiciler rutinin düzenliliğine ve canlılığına o kadar önem verdiler ki, genellikle diğer eşit derecede önemli şeyleri ihmal ettiler. Emek tasarrufu sağlayan cihazların değerini görmezden geldiler, çoğu açıkça
arzu edilen bir araç olan saban ve toprağı işlemek ve ekinleri yetiştirmek için sadece çapa kullanmaktan bile kaçındılar. Ancak daha da ciddi olanı, kölelerinin doğumlar yerine ölümler nedeniyle azalmasına pasif bir şekilde göz yummalarıydı. Bu azalma, safları dolu tutmak için sık sık asker ithal edilmesini gerektiren gerçek bir azalmaya denk geliyordu. Uzun zamandır bu kaybı yıllık yaklaşık yüzde iki olarak tahmin ediyordu. Edwards ise kendi zamanında Jamaika'da koloninin önceki döneminde ithal edilen zenci sayısının üçte birinden biraz daha fazla hayatta kaldığını hesaplamıştı.[15] Yeni zenciler arasındaki şaşırtıcı ölüm oranı bunu açıklamaya yöneliktir; ancak deneyimli gruplar bile genellikle sayılarını koruyamadı. Doğum oranı çok düşüktü; ancak durumun en büyük sırrı yeni doğan çocukların kötü bakımında yatıyor gibi görünüyor. Uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir cerrah, bebeklerin üçte birinin ilk aylarında öldüğünü ve ithal edilen kadınların çok azının çocuk doğurduğunu söyledi; ve bir başka
kıdemli sakin, bebeklerin dörtte birinden fazlasının genellikle ilk dokuz gün içinde, "ağızlarının düşmesiyle" ve neredeyse dörtte birinin de ikinci yıllarını geçirmeden önce öldüğünü söyledi.[16] En azından bir kamu yararına çalışan çiftçi, 1801'de köle ticaretini kapatmanın kahramanca bir önlemini savundu, böylece emek fiyatını yükseltti ve çiftçileri hem aygıtlarını geliştirerek hem de ölüm oranını azaltarak köle ticaretini kurtarmaya zorladı.[17] Ancak arkadaşları onun politikasına hiç yanaşmadı.

[Dipnot 15: Long, III, 432; Edwards, kitap 4, bölüm 2.]

[Dipnot 16: _Tüm Meclisin bir komitesi önünde alınan kanıtların özeti: Köle Ticareti_, no. 2 (Londra, 1790), s. 48, 80.]

[Dipnot 17: Clement Caines, _Otaheite
Kamışının Yetiştirilmesi Üzerine Mektuplar_ (Londra, 1801), s. 274-281.]

Diğer plantasyon temellerinde ürün tek bir yılda ekilip biçilirken, şeker kamışının birkaç yıla yayılan bir döngüsü vardı. Jamaika'nın güney yakasındaki tipik bir tarla, Mart ve Haziran ayları arasında "deliklere" açılır veya karıklara serilir, Temmuz ve Eylül ayları arasındaki yağmur mevsiminin zirvesinde ekilir, on beş ay boyunca ekilir ve ekimden sonraki ikinci yılın ilk yarısında hasat edilirdi. Sonra yağmurlar geri döndüğünde eski köklerden yeni filizler, "rattoonlar" filizlenir ve sonraki baharda ikinci ama azalmış bir hasat elde edilirdi ve rattoon veya "anız" verimi buna değmeyecek kadar az olana kadar birkaç yıl daha böyle devam ederdi. Kârlı rattooing dönemi bazı özellikle elverişli bölgelerde on dört yıla kadar uzardı, ancak genel olarak dördüncü üründen sonra bir tarla yeniden ekilirdi. Böyle bir durumda çeşitli tarlaların döngüleri iyi yönetilen herhangi bir arazide öyle düzenlenirdi ki, kamıştaki alanın beşte biri her yıl yeniden ekilir ve beşte dördü hasat edilirdi. Bu döngülerin koordinasyonu, çoğu zaman plantasyondaki hemen hemen her türlü işin aynı anda devam etmesini sağlardı. Böylece, görünüşe göre tek bir birim olarak işletilen Lodge ve Grange plantasyonlarında, Mayıs 1801 hasat ayı boyunca mevcut çalışma günlüğü,[18], toplam 314 kölenin dağılımını şu şekilde göstermektedir: "büyük çete"den doksan ve "büyük çete zayıf"ından on dört kişi, "küçük çete"den elli kişiyle birlikte yeni bir açıklığı kazıyor, genç birinci yıl veya "bitki" kamışının tarlasındaki boşlukları yeniden dikmek, ot ayıklamak ve doldurmak için bir anız tarlasını "delikliyor" veya bırakıyor ve gübreyi öküz alanına yığıyordu;
on köle hasatta tarladan kamışları kesiyor, on köle bağlıyor ve on kişi daha çekiyordu; on beş köle "üst yığın" ekibindeydi ve bunların işi, tahminen yem ve gübre için yeşil kamış uçlarını saklamaktı;
dokuzu şeker kamışı değirmenine bakıyordu, yedisi kaynatma evindeydi, günlük bir fıçı bir buçuk şeker üretiyordu ve ikisi iki damıtma tesisinde her dört günde bir fıçı rom üretiyordu; altı bekçi ve çit tamircisi, on iki zanaatkar, sekiz hayvan bakıcısı, iki avcı, dört hizmetçi ve iki hasta
hemşire kendilerine verilen görevlerdeydi; on sekiz hasta ve hamile kadın, dört yaralı sakat, kırk bebek ve bir kaçak hiçbir iş yapmıyordu. Otuz at, kırk katır ve yüz öküz ve diğer sığırlar listelenmişti; ancak tek bir sabanın kullanıldığına dair hiçbir madde yoktu.

[Dipnot 18: Clement Caines tarafından _Mektupları_'nın 246. sayfasındaki bir tabloda basılmıştır.]

On sekizinci yüzyıldaki şeker kamışı değirmeni yalnızca üç demir kaplı silindirden oluşuyordu, bunlardan ikisi üçüncüsüne yaslanmıştı ve rüzgar, su veya sığır tarafından döndürülüyordu. Daha fazla sıkıştırma için küçük demetler halinde bağlanan bastonlar, değirmenden geçerken iki kez sıkılırdı.
Sıkılan meyve suyu, bir oluktan kaynatma evine doğru yolunu bulurken
İngiliz kolonilerinde değirmen çöpü veya megass ve Louisiana'da bagas olarak adlandırılan düzleştirilmiş saplar, kulübelere taşınır ve daha sonra bakırların ve damıtma kazanlarının altında yakıt olarak kullanılmak üzere kurumaya bırakılırdı.

Kaynatma evinde baston suyu önce büyük bir kaba,
klarifikatöre akardı, burada kireç ve orta dereceli ısıyla işlenerek
daha kaba kirleticilerinden ayrılırdı.
Daha sonra ilk veya büyük bakıra geçerdi, burada kaynatmayla buharlaşma başlar ve köpük halinde yükselen bazı diğer kirleticiler alınırdı.
Daha küçük bakırlarda daha fazla buharlaştırmadan sonra, koyulaştırılmış sıvı son bir kaynatma ve konsantrasyon için son bir bakır olan teache'ye kepçeyle boşaltılırdı; ve teache'in ürünü kristalleşmeye hazır olduğunda kürleme için götürülürdü. Louisiana'da ardışık kazanlara grande, propre, flambeau ve batterie denirdi, bunların sonuncusu Jamaika teache'ine karşılık gelirdi.

Kürleme evi, üstünde bir çatı ve altında büyük, sığ, eğimli bir fıçı bulunan sadece ahşap bir iskeletti. Teache'den gelen şekerli şurup genellikle doğrudan fıçıların üzerine yerleştirilmiş fıçılara konurdu ve ara sıra karıştırılarak soğumaya bırakılırdı. Şekerin çoğu fıçıların içinde kalırken, bir kısmı da ana likör olan melasla birlikte dipteki deliklerden alttaki fıçıya damlardı. Fıçılar kaba bir şekilde kürlenmiş, nemli ve saf olmayan "muscovado" şekeriyle dolduğunda, yukarı çıkarılıp limana gönderilirdi. Pekmez, köpük ve
sıçanların ve kasırgaların verdiği hasarla kirlenen kamışların suyu, maya ve su eklenerek
karışımın fermente olduğu ve damıtıldığında rom verdiği damıtımevindeki fıçılara taşınırdı.

Hasat, özel bir faaliyet, iyi his ve hatta belirli bir ölçüde gösteriş zamanıydı. Lafcadio Hearn, kölelerin serbest bırakılmasından yıllar sonra, Martinik'teki manzarayı Mont Pelee yamaçlarından şöyle tarif etti: "Kamış tarlalarının yükselen sarı yelpazesine, kıvrımlı vadilere ve batıya doğru uzanan denize geri bakıyoruz.... Çok aşağıda, bir tarla işçileri sırası ayırt edebiliriz - bir plantasyonun tüm _atölyesi_ olarak adlandırılır - yavaşça bir yamaçtan aşağı iner, giderken bastonları keserler. Her iki erkeğe bir kadın, bir bağlayıcı (amarreuse) düşer: kesilirken bastonları toplar,
kendi sert uzun yapraklarıyla bir tür demet haline getirir,
ve başının üstünde taşır;--erkekler palalarını o kadar güzel kullanırlar ki onları izlemek bir zevktir. Günümüzde böyle bir manzaranın tadını çıkarmak pek sık mümkün olmaz; çünkü parça başı iş sisteminin getirilmesi, adalar genelindeki plantasyon emeğinin pitoreskliğini, nadir istisnalar hariç,
yok etmiştir. Eskiden baston kesme işi bir ordunun yürüyüşüne benziyordu;--önce palalar, belden yukarısı çıplak bir şekilde sıraya dizilirdi;
sonra da, bağlayan ve taşıyan kadınlar olan amarreuse'ler; ve bunların arkasında
_ka_, davul,--şarkıyı yöneten ücretli bir _crieur_ veya _crieuse_ ile;--ve son olarak da genel olarak siyah Commandeur."[19]

[Dipnot 19: Lafcadio Hearn, _Two Years in the French West Indies_ (New York, 1890), s. 275.]

Bu coşkudan sonra, istatistiklerin istikrar etkisi, özellikle gelecek nesillerin bilgisi için ayrıntılı olarak hazırlanmış olan büyük Worthy Park plantasyonunun kayıtlarından bolca elde edilebilir. Jamaika dağ sırasının güney yamacında St. John's bölgesinde bulunan bu arazi, sadece şeker kamışı ve daha küçük yiyecek ve yem bitkileri tarlaları olan gerçek plantasyonu değil, aynı zamanda yakındaki bir sığır çiftliği olan Spring Garden'ı ve muhtemelen bir Port Henderson'a şeker ve rom taşıyan ekipler için röle istasyonu. 1792'den 1796'ya kadar olan yıllar için mevcut olan kayıtlar, üç mülkü tek bir tesis olarak ele alıyor.[20]

[Dipnot 20: Bu kayıtlar, U.B. Phillips'in "Bir Jamaika Köle Plantasyonu" adlı eserinde, _American Historical Review_, XIX, 543-558'de analiz edilmiştir.]

1792'nin başında mülkün kölelerinin sayısı 355'ti, görünüşe göre hepsi deneyimli zenciydi, bunların 150'si ana saha çetesindeydi. Ancak bu güç, tam rutin için yetersizdi ve o yıl dışarıdan "iş çeteleri" _2s. 6d_. ile _3s_. arasında değişen ücretlerle çalıştırılıyordu. kişi başı günlük ve toplam 1832 £ maliyetle, muhtemelen Jamaika para birimi cinsinden hesaplanan, %30 indirimle. Bu dış işgücüne olan ihtiyacı gidermek için yönetim o yıl tüm ada yetkilileri tarafından pervasızca kabul edilen bir ölçekte yeni Afrikalılar satın almaya başladı. Mart ayında beş erkek ve beş kadın satın alındı; ve Ekim ayında 25 erkek, 27 kadın, 16 erkek çocuk, 16 kız ve 6 çocuk, hepsi yeni Kongo; ve sonraki yıl 51 erkek ve 30 kadın, kısmen Kongo ve kısmen Coromantee ve neredeyse hepsi on sekiz ila yirmi yaşlarında. Otuz yeni kulübe inşa edildi; özel aşçılar ve hemşireler görevlendirildi; ve özel gıda maddeleri satın alındı ​​- yam, muz, un, taze ve tuzlu balık ve taze dana başları, dilleri, kalpleri ve karınları; Ancak 1794'te ekipman için yapılan bir sonraki harcamanın, sadece tuğla duvarlarını inşa etmek için 341 £'ya mal olan büyük bir yeni hastane için yapılması şaşırtıcı değildir. Yaws ciddi bir hal aldı, ancak bu dizanteri ile karşılaştırıldığında önemsizdi; ayrıca zatürre, zatürre, ateş ve su toplaması da hesaba katılmalıydı. Yeni zencilerin yaklaşık elli tanesi Spring Garden'daki bir tür hastane kampında birkaç yıl boyunca konakladı ve burada, sağlıklı olanlar için bile rutin, Worthy Park'takinden çok daha hafifti. Yeni zencilerden biri 1792'de, diğeri ise ertesi yıl öldü. Sonra 1794 baharında ağır ölümler başladı. O yıl yeni gelenlerin en az 31'i öldü, neredeyse hepsi "kanlı akıntıdan" (dizanteri) öldü, ikisinin intihar ettiği düşünülüyordu. Ancak 1795'te salgın geçti. O yılki beş yeni zencinin ölümünden
ikisi toprak yemeye,[21] biri yaws'a ve ikisi de muhtemelen yaws'ın neden olduğu ülserlere bağlandı. Üç yıllık baharatlama dönemi artık sona ermişti ve ithal edilenlerin yaklaşık dörtte üçü hala hayattaydı. Bu kadar büyük partilerin satın alındığı yerlerde kayıp belki de normalden daha azdı; ancak Afrika'dan yapılan nakilde yaşanan şokun gücünü gösteriyor, hatta orta geçidin şiddeti atlatıldıktan ve hayatta kalanlar arasındaki zayıflar limanlarda ayıklandıktan sonra bile. Worthy Park'taki işgüzar çeteler için yapılan harcamalar hızla azaldı.

[Dipnot 21: "Toprak yeme alışkanlığı" Thomas Roughley tarafından _Planter's Guide_ (Londra. 1823) adlı eserinde 118-120. sayfalarda anlatılmıştır.]

1794'ün başındaki köle listesi, yaşlar, renkler ve sağlık ile meslekler hakkında tam veri sağlayan tek listedir. Yaşlar elbette birçok durumda sadece yaklaşık değerlerdi. "Büyük ev zencileri" listenin başında yer alır, sayıları on dörttür. Dört ev hizmetçisi, bunlardan biri henüz sekiz yaşındaydı, üç hizmetçi, bir aşçı, iki çamaşırcı, iki bahçıvan ve bir çim taşıyıcısı ve birkaç yıl boyunca bir iş çetesinin sahibi olan Peter Douglass'a kiralandıktan sonra bu yıl azat edilen nominal olarak Quadroon Lizette'i içerirler.

Gözetmen evi, iki terzi eklenmiş dokuz hizmetçiden oluşan orantılı bir kadroya sahipti ve ayrıca hem hemşirelik birliği hem de küçük endüstriyel faaliyetlerde bulunan bir grup için merkezdi. Başında Will Morris adında bir "siyah doktor" bulunan ilki, bir ebe, hastane için iki hemşire, yeni zenciler için dört (biri kör), kreşteki çocuklar için iki ve çetelerdeki kadınların emziren bebekleri için bir hemşire içeriyordu. İkincisi, çetelere üç aşçı katılmıştı, bunlardan biri elini kaybetmişti; bir seyis, biri kopmuş üç domuz bakıcısı, bir diğeri "hasta" ve üçüncüsü on yaşında bir çocuk ve Quashy Prapra ve Abba'nın Moll'u pedleri tamir etmek, Yellow'un Cuba'sı ve Peg'in Nancy'si kümes hayvanlarını korumak ve geri kalanı ot ve domuz yemi toplamak için on yaşlı aylak.

Sonra, otuz bir kişiden oluşan bekçiler sıralandı, bunlar insanların, sığırların ve farelerin
tahribatına ve olgunlaşan şeker kamışı tarlalarını ve binaları
silip süpürebilecek yangınlara karşı koruma sağlıyordu. Bunların hepsi siyahtı, ancak melez ustabaşı ve sadece altısı sağlam olarak tanımlanmıştı.
Belirtilen
engeller kötü bir bacak, kırık bir sırt, topallık, kısmi körlük, hastalık, güçsüzlük ve kan hastalığı olan hindistanceviziydi.

Daha önce bahsedilen kölelerin önemli bir kısmı öyle bir durumdaydı ki kendilerinden çok az iş beklenebilirdi. Tamamen işten çıkarılanlar, yetmiş ila seksen beş yaş aralığında dokuz emekli, üç sakat ve her biri altı çocuk yetiştirdiği için yasa gereği işten çıkarılmış üç kadındı. Esnaf arasında, neredeyse tüm siyahların tarlada çalışmaya uygun olduğu belirtiliyordu, ancak beş melez ve bir dörtlü, çoğunlukla genç ve sağlıklı olmalarına rağmen tarlada çalışmaya uygun değildi. Her bir bölükte bir ustabaşı bulunan on bir marangoz, sekiz fıçı ustası, dört keresteci, üç duvarcı ve on iki sığır yetiştiricisi vardı; ayrıca, inanılmaz sayıda farenin etrafta uçuştuğu ve kendi istekleriyle çalışmaya bırakıldıklarında bastonu mahvettiği için işi çok önemli olan iki fare avcısı vardı. Örneğin, bir Jamaikalı yazar, beş veya altı ayda bir plantasyonda "en az dokuz otuz bin kişinin yakalandığını" yazmıştır.[22]

[Dipnot 22: William Beckford, _A Discritive Account of Jamaica_ (Londra, 1790), I. 55, 56.]

Beş ila sekiz yaş arasındaki çocukların çoğunun başarıdan çok kontrol için tutulduğu "ayıklama çetesinde", Mirtilla'nın "sürücü" olarak görev yaptığı, kendi yedi çocuğunu doğurmuş ve kaybetmiş, hepsi siyah, yirmi zenci vardı. Otuz dokuz çocuk daha ayıklama çetesi için çok küçüktü, en azından altısı zenciydi. Bunlardan son ikisi, gözetmenin evinde çamaşırcı olan Joanny'nin çocuklarıydı, 1795'te serbest bırakıldılar. Darby ustabaşı hariç, hepsi yeni zenci olan elli beş kişi ve kadınlardan birinin küçük kızı olan Blossom da dahil olmak üzere Spring Garden ekibini oluşturuyordu.
Bunların neredeyse hepsi yirmi veya yirmi bir yaşındaydı. Erkekler arasında
Washington, Franklin, Hamilton, Burke, Fox, Milton, Spencer, Hume ve
Sheridan; kadınlar arasında ise
Spring, Summer, July, Bashfull, Virtue, Frolic,
Gamesome, Lady, Madame, Dutchess, Mirtle ve Cowslip vardı. Bu seçkin gruptan on yedi kişi yıl içinde öldü.

Worthy Park'taki "büyük çete" 137 kişiden oluşuyordu ve 19 ila 60 yaşları arasında 64 erkek ve 19 ila elli yaşları arasında 73 kadın vardı, ancak kadınların sadece dördü ve "baş şoför" veya ustabaşı Quashy de dahil olmak üzere erkeklerin dokuzu kırk yaşını geçmişti. Çetede bir "evin başındaki arabacı", aynı zamanda oradaki tek köle çiftçisi olduğu anlaşılan bir "yol başındaki arabacı", bir baş katırcı, üç damıtıcı, bir kazan, iki şekerci ve mahsulü limana taşıyan vagonlar için iki "şeker muhafızı" vardı. Çetenin tamamı sağlıklı, sağlam ve siyah olarak tanımlanıyordu. Çetenin önemli bir kısmı yeni zencilerden oluşuyordu, ancak bu en yüksek ölüm oranının yaşandığı yılda toplamda sadece yedi kişi öldü.

Sharper'ın ustabaşı olarak görev yaptığı, biraz daha hafif bir rutinde çalışan "ikinci çete", on beş ila altmış yaş aralığında 40 kadın ve 27 erkekten oluşuyordu, hepsi siyahtı. Çoğu sağlıklıyken, beşi veremliydi, dördü ülserliydi, biri "şişkinliğe meyilliydi", biri "çok zayıftı" ve
Pheba "sağlıklı ama değersizdi."

Son olarak üçüncü veya "küçük çetede", Baddy'nin sürücü olarak ve Old Robin'in yardımcısı olarak daha hafif işler için, çoğunluğu on iki ile on beş yaşları arasında olan 68 erkek ve kız çocuğu vardı. Çeki hayvanları yaklaşık 80 katır ve 140 öküzden oluşuyordu.

Toplamda 528 köle arasında -284 erkek ve 244 kadın- 74'ü cinsiyetler arasında eşit olarak bölünmüştü ve elli yaşında ve üzeriydi. Neredeyse hepsi erken yaşta olan yeni zenciler brütten çıkarılırsa, deneyimli hayvanların beşte birinin yarım yüzyıla ulaştığı ve sekizde birinin altmış yaşında ve üzerinde olduğu anlaşılıyor. Bu, uzun ömürlülüğün iyi bir göstergesi.

Deneyimli kadınların yaklaşık sekseni çocuk doğurma yaşının sınırları içindeydi. Kaydedilen doğumlar, kapsanan beş yılın her biri için ortalama dokuzdu; bu, uygun koşullar altında beklenenin neredeyse yarısı kadardı. 1795'te her kadının hayatı boyunca doğurduğu çocuk sayısı, bu kaydın yapıldığı tarihte yaşayan çocuk sayısı ve her kadının sahip olduğu düşük sayısı hakkında özel bir kayıt yapıldı. Böylece kaydedilen toplam doğum sayısı 345; o zamanlar yaşayan çocuk sayısı 159; düşük sayısı 75'ti. Yaşlı Quasheba ve Betty Madge her biri on beş çocuk doğurmuştu ve diğer on altı kadın da altı ila on bir çocuk doğurmuştu. Öte yandan, otuz yaş ve üzeri on yedi kadının hiç çocuğu ve düşükleri olmamıştı. Orta yaşın üzerindeki kadınların çocuk doğurma kayıtları, genç olanlarınkinden şaşırtıcı derecede yüksekti. Belki de Worthy Park'taki koşullar, sahibinin ve ailesinin muhtemelen orada ikamet ettiği daha erken bir dönemde daha uygundu. Bu kadınların doğurduğu çocukların yarısından fazlasının kayıt sırasında ölmüş olması, şeker kolonilerinin ağır bebek ölümleriyle ilgili ünüyle örtüşüyor. Doğumlar çok seyrek ve bebek ölümleri çok fazla olduğundan, adada yetiştirilen hayvanların sayılarını koruyamamasının kölelerin ölümüne çalıştırılmasından kaynaklanmadığı anlaşılıyor. Küçük çocukların kötü bakımı büyük ölçüde beyaz bir metresin yokluğuna bağlanabilir, bu da Jamaika plantasyonlarının karakteristik bir özelliğidir. Bu kayıt sırasında Worthy Park'ta yaşayan beyaz bir kadın yokmuş gibi görünüyor. 1795'te ve belki de diğer yıllarda plantasyonun yıllık 140 sterlinlik bir tıbbi hizmet sözleşmesi vardı. "Büyük Britanya Krallığı'ndaki Penzance'li Robert Price Esquire" Worthy Park'ın gıyaben sahibiydi. Aktif olarak görev yapan akrabası Rose Price Esquire maaş almıyordu ancak koloninin yasalarında öngörüldüğü gibi brüt ürün satışlarından %6 oranında bir yönetici komisyonu almış olabilir. Ayrıca yılda 200, daha sonra 300 sterlinlik bir gözetmen, 50 ila 60 sterlinlik dört muhasebeci, 120 sterlinlik beyaz bir marangoz ve 56 sterlinlik beyaz bir çiftçi vardı. Gözetmen, kaydın yapıldığı beş yıl boyunca üç kez değiştirildi ve muhasebeciler genellikle yılda bir kez değiştirildi. Bekar personel büyük olasılıkla melez ve dörtlü çocuklardan sorumluydu ve şüphesiz ara sıra bir kadının veya çocuğun azat edilmesinden de sorumluydu. Hizmetteki gayret için ödüller çoğunlukla "sürücülere" veya çete ustabaşılarına verilirdi. Bunlardan her biri örneğin her yıl 11$.6_d_ değerinde "çift işlenmiş kumaştan renkli bir palto" ve 10$.6_d_ değerinde "kuşak ve tokalı ince şeritli bir şapka" alıyordu. Daha doğrudan ve sık bir teşvik olarak, üç sürücüye, üç marangoza, dört kazana, iki baş sığır çavuşuna, iki baş katıra, "kulübeli kayıkçıya" ve siyah doktora haftada bir quart rom ve sırasıyla kerestecilerin, fıçı ustalarının, demircilerin, bekçilerin ve yol arabacılarının ustalarına ve baş ev arabacısına, çömlekçiye, ebeye ve küçük çocukların tarla bakıcısına haftada bir pint rom veriliyordu. Bu ödenekler yılda yaklaşık üç yüz galondu. Ancak
bundan çok daha büyük bir miktar dağıtıldı, çoğunlukla
belki de Noel'de, çünkü örneğin 1796'da 922 galon
"arazideki zenciler için kullanılan rom" kaydedildi. Her çocuğun doğumunda
anneye bir İskoç halısı ve bir gümüş dolar verildi.

Kırbaçlama kaydı tutulmamış gibi görünüyor, ayrıca firar dışında herhangi bir suç kaydı da yok. Kaçanlar hakkında, her çeyreğin sonunda yatanlar hakkında bölge meclisine rapor verildi.
Kaydının başında kaçak yoktu ve sonunda sadece dört tane vardı; ancak
1794 ve 1795'te her raporda sekiz veya dokuz kişi listelenmişti, bunların çoğu her biri sadece birkaç ay dışarıdaydı, ancak birkaçı bir veya iki yıl;
ve ayrıca birkaçı döndükten sonra ikinci veya üçüncü kez kaçtı.
Kaçaklar yaş ve meslek açısından heterojendi, aralarında beklenenden daha fazla yaşlı zenci vardı. Çoğu erkekti;
ancak kadınlar Ann, Strumpet ve Christian Grace her biri iki uçuş yaptı ve
yaşlı yevmiye tamircisi Abba'nın Moll'u bir buçuk yıl dışarıda kaldı. Kurtarılanlardan birkaçı, iş evinin kamu kurumu aracılığıyla geri döndü. Geri kalanların bir kısmı kendi istekleriyle geri dönmüş olabilir.

1795 yazında, firarlar bir süredir çok yaygın olduğunda,
yeniden yakalanan kaçaklar ve diğer birkaç suçlu, rezil edilmek ve
daha iyi gözetlenmek üzere özel bir "serseri çetesine" konuldu. Bu çete, genellikle bir duvarcı ve şeker muhafızı olan Billy Scott, baş fıçı ustası olarak haftada bir litre rom içen Oxford, bir keresteci olan Cesar ve yaşlı yevmiye tamircisi Moll ile birlikte ana çetelerden üç erkek ve iki kadın ve üç yarı yetişkin çocuktan oluşuyordu. Serseri çetesi endüstriyel amaçlar için o kadar sefil bir şekilde çeşitlendirilmişti ki muhtemelen kısa sürede dağıtıldı ve üyeleri alışılmış görevlerine dağıtıldı. Köleleri işaretlemek için bir damgalama demiri envanteri çıkarıldı, ancak silah olarak sadece iki tüfek, bir av tüfeği ve kilidi olmayan yirmi dört eski tüfek vardı. Açıkça hiçbir türbülans beklenmiyordu. Worthy Park neredeyse tüm donanımını, kuru mallarını, ilaçlarını ve çeşitli eşyalarını Londra'dan, ringa balıklarını zenciler için, tuzlu domuz etini ve sığır etini ise Cork'taki beyaz personel için satın aldı. Mısır, plantasyondaki bazı şeker kamışı tarlalarında sıralar arasında yetiştirildi ve biraz da gine mısırı komşulardan satın alındı. Zenciler kendi patateslerini ve diğer sebzelerini yetiştirdiler ve şüphesiz domuz ve kümes hayvanları da yetiştirdiler; ayrıca muzların bol olması muhtemeldi. Her Ekim ayında, yetişkinler için yedi yarda osnaburg, üç yarda çek ve üç yarda çuha olmak üzere kumaş dağıtılırdı ve çocuklar için orantılı olarak. İlki ceket, pantolon ve elbise, ikincisi gömlek ve bel, üçüncüsü yatak örtüsü yapılırdı. Kesim ve dikim kabinlerde yapılırdı. Ayrıca, tarlaya gidebilecek yaştaki her zenciye bir şapka ve bir başlık, üçüncü çetenin yaşından büyük olan her birine de bir çakı verilirdi. Kaydedilen büyük İskoç halısı alımlarından, bunların doğumdan başka zamanlarda dağıtılmış olması muhtemeldir. Ancak ayakkabılara gelince, kayıtlar sessizdir.

İrlanda erzakları yıllık yaklaşık 300 sterline, İngiliz erzakları ise yaklaşık 1000 sterline mal olur, 1793'te yeni imbikler, solucanlar ve bakırlar için yapılan 1355 sterlinlik ek harcamalar hariç. Yerel harcamalar muhtemelen para birimi cinsinden hesaplanıyordu. Sterline çevrildiğinde, maaş listesi yaklaşık 500 sterline ulaşıyordu ve tıbbi hizmetler, rıhtım ve küçük
malzemeler için yerel harcamalar da aynı miktara geliyordu. Vergiler, yönetici komisyonları ve cihazların amortismanı toplamda 800 sterline ulaşmış olmalı. Yeni zencilerin eğitilmesinden kaynaklananlar hariç, kölelerin net ölüm kaybı ortalama yüzde iki buçuk; katır ve öküzlerinki ise yüzde ondu. 470 kölenin bulunduğu plantasyonun çok az dış yardımla çalıştığı 1796'daki sayılara göre hesaplandığında, üretim ölçeğinin korunması için yeni alımlarla telafi edilmesi gereken bu kayıplar yaklaşık 900 sterline ulaşıyordu. Böylece, hiçbir aksilik yaşanmayan yıllarda ortalama cari gider olarak 4000 sterline ulaşılıyor. Kayıt yıllarındaki mahsuller ortalama 311 fıçı şeker, her biri 1600 libre ve 133 fıçı rom, her biri 110 galondu. Bu, adadaki genel ortalamaydı, bir plantasyondaki her yaştan kölenin üçte ikisi kadar fıçıydı.[23] Eğer fiyatlar 18. yüzyılın ortalarındaki fiyatlar olsaydı, bu mahsuller mal sahibine büyük karlar getirirdi. Ancak 1790'larda adada genel olarak geçerli olan fıçı başı başına 15 £ ve fıçı başı başına 10 £'dan, brüt getiri yaklaşık 6000 sterlindi ve buna göre işletmenin net kazancı 2000 £'nin üzerinde değildi. Kölelere, katırlara ve öküzlere yapılan yatırım yaklaşık 28.000 £ idi ve ada yetkililerine göre arazi, binalar ve ekipmana yapılan yatırım da benzer bir rakama ulaşacaktı.[24] Net kazançlar iyi yıllarda yatırımın yüzde dördünden azdı; ancak kasırgalara, depremlere, yangınlara, salgın hastalıklara ve isyanlara karşı sorumluluk güvenli beklentileri önemli ölçüde düşürecekti. 1793-1794'te Worthy Park'ta yaklaşık altmış katır ve iki yüz öküzü kaçıran basit bir salgın hastalık bir yıldan fazla kazancı yok etti.

[Dipnot 23: Long, _Jamaica_, II, 433, 439.]

[Dipnot 24: Edwards, _West Indies_, kitap 5, bölüm 3.]

Worthy Park kaydının başlamasından önceki yirmi yılda Jamaika'daki tüm şeker plantasyonlarının üçte birinden fazlası iflas etmişti. Genel olarak, verimli işletme sınırları dahilinde, bir arazi ne kadar büyükse net kazanç beklentisinin o kadar iyi olduğu kabul ediliyordu. Ancak Worthy Park, ortalama bir plantasyonun çalıştırdığından iki kat daha fazla köleye sahip olmasına rağmen, zar zor geçimini sağlıyordu.

Batı Hint Adaları'nda bir bütün olarak, Kuzey Amerika plantasyon bölgelerinde meydana gelenlere benzer, ancak daha da belirgin olan, ada ada gelişme ve deneyimlerin dikkate değer bir tekrarı vardı. Barbados'un kariyerini, İngiliz ve Fransız bayrakları altındaki diğer Küçük Antiller hızla takip etti; bunların hepsi Jamaika'nın daha büyük ölçeği tarafından aşıldı; o da şekerde önceliği Haiti'ye bıraktı, ancak büyük zenci ayaklanmasıyla bunaldığında, bu Fransız mülkü İspanyol Porto Riko ve Küba'ya en önemli yeri verdi. Her durumda, emperyal teşvik altında yeni bir alanın açılması her ölçekte hızlı göçü ve canlı bir endüstriyi teşvik edecekti; toprak
öncelikle nispeten küçük mülklerde ele geçirilecekti; öncülerin refahı daha sistematik bir çiftçiliği ve mülklerin konsolidasyonunu teşvik edecekti, bu da özgür küçük mülk sahiplerinin köle çeteleriyle değiştirilmesini içeriyordu; ancak azalan doğurganlık ve yoğunlaşan rekabet yıllar içinde sistemin iyileştirilmesini fazlasıyla telafi edecekti. Bu arada, belki de plantasyon sahiplerinin orijinal kolonilerde satın aldıkları öncüler de dahil olmak üzere daha fazla öncü yeni yerleşimler kuracaktı; ve bunlar da geliştikçe, plantasyon sahiplerinin yatırımların artması ve rutinin iyileştirilmesi yoluyla kendi başlarına ayakta kalma çabalarına rağmen eski koloniler gerileyecek ve çürüyecekti.[25]

[Dipnot 25: Herman Merivale, _Colonisation and Colonies_ (Londra, 1841),
PP. 92,93.]

BÖLÜM IV

TÜTÜN KOLONİLERİ

Londra'daki Virginia Şirketi'nin ve ona onay veren İngiliz halkının amaçları, yatırımcılar için kar ve ülke için büyümeydi,
ayrıca içerideki yoksulluğun azaltılması ve
dışarıdaki putperestlerin dönüştürülmesi. Gelir için orijinal destekçiler,
esas olarak Güney Denizi geçidine, altın madenlerine, balıkçılığa, Kızılderili ticaretine ve
ipek, şarap ve deniz depolarının üretimine bakıyorlardı. Ancak en başından itibaren,
beklenmedik fırsatların değerlendirilmesi için tetikteydiler. En az dirençli çizginin izlenmesi, çok geçmeden tütün kültürünün, sonra plantasyon sisteminin ve en sonunda da zenci köleliğinin hakimiyetine yol açtı.
Ancak, başlangıçta, bu gelişmeler tamamen öngörülemezdi. Kısacası,
Virginia çeşitli umutlar ve belirsiz beklentilerle başlatıldı. Proje, bir süre aşırı rahatsızlık ve tehlikenin olduğu bir yer olan tanrıların dizlerinin üstündeydi.

1607 baharında ilk gelenler, sayıları sadece yüz erkek ve hiç kadın olmayan, macera ruhuyla hareket ettiler. Üzerlerinde hantal ve baskıcı bir hükümet ve ne özel bir arazi mülkiyeti ne de istikrarlı bir tutumluluk için başka bir teşvik olmadan, kişisel kazanç için tek şans bir keşifle mümkündü. Boşa giden gezilerde zaman ve güç kaybına şaşmamak gerek. Sıtmadan mustarip Jamestown kampındaki cesaret kırıcı tepkiye şaşmamak gerek.

1608'in başlarında gelen ikinci yüz adam, ilklerden sadece kırkını hayatta buldu. Gemileri "yaldızlı toprak" ve sedir kütükleriyle dolduran birleşik kuvvetler, Kızılderililerle ve hastalıkla mücadele etmek zorunda kaldı. Londra'ya ulaştığında toprak değersiz çıktı ve sedirin de tabii ki pek değeri yoktu. O yaz şirket, sabun külü, cam ve zift yapmak için iki kadın ve birkaç Polonyalı ve Alman dahil olmak üzere daha fazla asker gönderdi - "bu tür hizmetlerde binlerce kişiyi işe alabileceğimiz şekilde bize öğretebilecek ve yol gösterebilecek, foraine bölgelerinden yetenekli işçiler." [1] Aynı zamanda geminin kaptanına bir altın parçası, Güney Denizi geçidi veya Raleigh'in kayıp kolonilerinden bazılarını keşfetmesi ve bulması talimatını verdi ve Jamestown'daki yetkililere, mevcut tedarik için harcanan 2000 sterlinin geminin dönüş kargo gelirleriyle karşılanmadığı takdirde, yerleşimcilerin daha fazla yardım beklememesi gerektiği yönünde kesin bir bildirim gönderdi. Şu anda koloninin başkanı olan kurnaz ve korkusuz Kaptan John Smith, boş keşiflere karşı çıktı ve Londra'daki konseye karakteristik bir "kaba mektup" gönderdi. Gemi, mürettebatı için neredeyse tüm erzakı sakladığını, yerleşimcilerin ise, "biri yarı hasta, diğeri biraz daha iyi" olarak, "biraz un ve su" ile beslendiğini ve bunun yeterli olmadığını söyledi. Yabancı uzmanlar, kendilerine verilen işlere koyulmuşlardı; ancak "Danimarka'daki bu brüt mallar için, daha gerekli şeyler sağlanana kadar onları buraya çağırmaktansa, tün başına beş yüz pound vermek daha iyiydi." Çünkü zayıf ve beceriksiz bedenlerimizi bu mevcut kar arzusunu tatmin etmek için aşırı oyaladığımızda, bir kaynaktan diğerine kendimizi toparlayamayız... Henüz
kârlı bir dönüş aramamalısınız."[2]

[Dipnot 1: Alexander Brown, _The First Republic in America_ (Boston,
1898), s. 68.]

[Dipnot 2: Capt. John Smith, _Works_, Arber ed. (Birmingham,
1884), s.
442-445. Smith'in kitabının, bu mektubun tek kaynağı olduğu söylenmelidir.]

Bu istenmeyen tavsiye, tüm paralı asker destekçilerini korkuturken, güçlü yürekli vatanseverlere de teşvik verdi. Kar beklentisi ortadan kalkmıştı; denizaşırı bir imparatorluk umudu
hayatta kalmıştı. Büyük ölçüde geliştirilmiş bir tüzüğe sahip olan Londra Şirketi, vaazlar aracılığıyla halka sesleniyordu, Geniş yazılar, broşürler ve kişisel saha çalışmaları, o kadar başarılıydı ki, hisse senetlerine abonelikler "lordlar, şövalyeler, beyefendiler ve diğerleri", ticaret loncaları ve kasaba şirketleri dahil olmak üzere, yağdı. Şirket, nakit temettü yerine, yerleşimcilerin şirket hesabına çalışacakları ve fazladan kazançların koloniye harcanacağı veya finanse edileceği yedi yıllık bir sürenin ardından, arazi temettüsünün verileceği sözünü verdi. Bunda, yerleşimciler, her biri göç etmek yerine hisse senedine 12 10 şilin yatırmış gibi kucaklanacaktı. 1609'da birkaç yüz asker gönderildi ve sonraki yıllarda çok daha fazlası; ancak Jamestown'daki ardışık valilerden hastalık, kıtlık ve bitkinlik raporları ve daha fazla adam ve malzeme için sürekli yalvarışlar geldi. Ölüm oranıyla yarışını cesurca sürdüren şirket, elinden gelenin en iyisini yaparak tüm talepleri karşıladı. Daha sıkı bir kontrol sağlamak için, Sir Thomas Dale 1611'de yüksek mareşal olarak Sir Thomas Gates ile birlikte vali olarak gönderildi. Her ikisi de askeri eğitim almış kişilerdi ve kişisel eğilimleriyle oldukça uyumlu bir dizi katı düzenlemeyi yanlarında taşıyorlardı. Bu yöneticiler, görevlerini politik olmaktan çok endüstriyel olarak görüyorlardı. Kolonileri ilk kez çiftçilik ve hayvancılık için nehrin yukarısına ve aşağısına bir dizi yerleşime dağıttılar; istekli işçileri üç dönümlük özel bahçeler tahsis ederek teşvik ettiler; ve geride kalanları acımasızca zorladılar. Koloniyi perişan bir kamptan, Londra Şirketi'ne ait, yetkilileri tarafından yönetilen ve kısmen hizmetçileri, kısmen de kirayı emek şeklinde ödeyen kiracıları tarafından işletilen, son derece disiplinli çiftlikler grubuna dönüştürdüler. Yani, Virginia kendi gıda tedarikini üreten ve refahın başlangıcı için sadece pazarlanabilir bir ürün isteyen bir ekim rutini programına tabi tutuldu. Bu, John Rolfe'nin 1612'deki tütün yetiştirme deneyi sayesinde hemen sağlandı. İngiliz halkı o zamanlar, çoğunlukla İspanyol Batı Hint Adaları'ndan olmak üzere, yılda yaklaşık 200.000 £ değerindeki bu ürünü, yarıya veya dörde bölünebilecek fiyatlarla satın alıyordu ve yine de navlun bedelini ödeyip önemli kazançlar elde ediyordu; ve Virginia'da temel gıdaya başvuru o kadar hızlıydı ki, kısa süre sonra Jamestown'daki pazar yeri bile oraya ekildi. Hükümet aslında, iki dönüm tahıl ekene kadar kimsenin tütün ekmesini yasaklayarak gıda tedarikini korumak zorundaydı.

Gates-Dale yönetimi sona erdiğinde, 1609'dan itibaren yedi yıllık süre sona erme noktasına gelmişti; ancak tütünden elde edilen kazançların cazibesi, yetkilileri arazi temettüsünü ertelemeye ikna etti. Samuel Argall, yeni vali, sıkı disiplini sürdürürken,
şirketi kendi çıkarı için soydu; ve 1618'de Londra'ya ulaşan kötü eylemlerinin haberi,
şirkette rejimini destekleyen hizbi itibarsızlaştırdı.
Edwin Sandys ve Southampton Kontu liderliğindeki hissedarlar arasındaki liberal unsur tarafından kontrolün ele geçirilmesi,
Virginia'yı bir devlete dönüştürme önlemleriyle hemen işaret edildi. Cömert bir ölçekte arazi dağıtımı sağlandı ve Sir George Yeardley, halkın temsili bir meclisini toplayıp yasaların yapılmasına katılması talimatıyla vali olarak görevlendirildi. Arazi izinleri, her hisse senedi için yüz dönüm ve o zamanki her sömürgeciye benzer bir miktar üzerinden verildi ve her iki durumda da ilkinin iyileştirildiğinin kanıtlanması üzerine ikinci bir yüz dönümlük arazinin verilmesi ve her işçinin gelecekteki ithalatı için ek elli dönümlük arazi verilmesi takip edildi. Şirket, daha önce olduğu gibi sömürgecileri kendi hesabına göndermeye devam ederken, özellikle zanaatkarlar, yoksul Londra çocukları ve genç kadınlar bekar yerleşimcilere eş olmak üzere, şimdi çabalarını desteklemek için üyelerine özel teşvikler sundu. Bu amaçla, hissedar gruplarının kendilerini alt şirketler veya ortaklıklar halinde örgütledikten sonra çeşitli hibelerini belirli plantasyonlar adı verilen büyük birimlerde birleştirebileceklerini öngördü; ve "buraya yerleşmek ve kiracıları ve hizmetkarları olarak Virginia'ya yerleşmek için gidecek olan özel plantasyonların kaptanları veya liderleri, kendileri için bir hükümet biçimi yerleşene kadar, şirketlerinin en ciddi ve gizli kişilerini kendilerine bağlayarak, hizmetkarlarının ve işlerinin daha iyi düzenlenmesi ve yönlendirilmesi için emirler, tüzükler ve anayasalar yapmak üzere özgür olacaklardır, ancak bunlar İngiltere yasalarına aykırı olmayacaktır."[3]

[Dipnot 3: _Londra Virginia Şirketi Kayıtları_, Kingsbury ed.
(Washington, 1906), I, 303.]

Bu fırsatı değerlendirmek için, Londra Şirketi'nin kalan ömrü boyunca belirli plantasyonlar için yaklaşık elli hibe alındı. Bunların arasında, her birine 1620'den önce iki veya üç yüz yerleşimcinin gönderildiği Southampton Hundred ve Martin's Hundred[4] ve yalnızca kayıtları mevcut olan Berkeley Hundred vardı. Bu sonuncusu için hibe, Şubat 1619'da, Londra Şirketi hisselerinin toplam tutarı otuz beş hisseye ulaşan bir misyoner meraklısı olan George Thorpe ve ortaklarına verildi. Onlara hisse senedi ve yerleşimcilere orantılı olarak arazi verildi ve söz verildi, ayrıca Kızılderilileri dönüştürme projeleri göz önünde bulundurularak 1500 dönümlük bir bonus verildi. İkamet eden temsilcileri her zamanki gibi, askeri konularda ve temyiz davalarında Virginia hükümetinin kontrolüyle sınırlı olarak, arazideki sakinler üzerinde kamusal yetkiye sahipti.[5] Kötü hava koşullarından kaynaklanan gecikmelerden sonra, ilk sefer Eylül ayında yelken açtı ve John Woodleaf kaptan olarak ve çeşitli mesleklerden otuz dört kişi üç ila sekiz yıl arasında değişen ücretlerle hizmete bağlıydı. Bunlardan birkaçı sırasıyla muhafız subayı, depo sorumlusu, silah ve araç gereç sorumlusu, salon görevlisi ve mutfak katibi olarak atandı. Erzak ve ekipman tedarik edildi ve evlerin inşası, arazinin çitlenmesi, nöbet tutma ve dini uygulamalar için ayrıntılı talimatlar verildi. Sonraki baharda Appomattox Nehri'nin ağzına yakın bir yere kurulan yerleşime Thorpe'un kendisi katıldı ve sonbaharda ortaklığa giren ve şimdi kendi ailesini bir vaiz ve yaklaşık kırk hizmetçiyle birlikte taşıyan William Tracy katıldı. Bunların arasında dokuz kadın ve bir yıl önce gitmiş bir adamın iki çocuğu vardı. Dönemdeki sözleşmeli hizmetkarlığa ışık tutmak için, Berkeley Hundred'a gönderilenlerin çoğunun "beyefendi" olarak tanımlandığı ve ilk yıl içinde beşinin efendilerinden her birine kendi kullanımları için ve masrafları kendilerine ait olmak üzere iki sözleşmeli hizmetkar göndermelerini rica ettiği belirtilebilir. Ancak Tracy'nin gemisi, gönderilmesi istenen herkesi taşıyamayacak kadar küçüktü. Aslında plantasyon malzemeleriyle o kadar kalabalıktı ki Tracy yelken açmanın arifesinde şöyle yazmıştı: "Kendime ait birçok şeyi attım ama orta ve üst uçlar rahatsız ediliyor, böylece adamlarımız erkekler gibi yalan söylemeyecek ve denizciler harekete geçmeye
çalışmıyor Tanrı en büyük haftalarda yardım edebilir, biz de ona güveneceğiz çünkü o umutsuzluktan öteye yardım edecektir." İyi rüzgarlar gemiyi limana
taşımış gibi görünüyor, bunun üzerine Tracy ve Thorpe plantasyonun sorumluluğunu birlikte üstlendiler ve hizmetleri memnuniyetsizlik veren Woodleaf'in yerini aldılar. Bu noktadan sonra kayıtlar son derece yetersiz; ancak
plantasyonun harap olduğu ve Thorpe dahil sakinlerinin çoğunun 1622'deki büyük Kızılderili katliamında öldürüldüğü anlaşılabilir.
Girişimin yeniden kurulması sonraki bir yılda düşünüldü, ancak
sonunda arazi başka kişilere satıldı.

[Dipnot 4: _Londra Virginia Şirketi Kayıtları_, Kingsbury ed.
(Washington, 1906), I, 350.]

[Dipnot 5: Bu girişimin kayıtları (Nibley'li Smyth belgeleri)
New York Halk Kütüphanesi _Bülteni_, III, 160-171,
208-233, 248-258, 276-295'te basılmıştır.]

Berkeley Hundred'ın kaderi aynı zamanda aynı türden diğerlerinin çoğunun kaderiydi; ve 1624'te Londra Şirketi'nin yok olması, bu plan için patent verilmesini sona erdirdi. Ayrıca, hayatta kalan birkaç özel plantasyonun sahipleri, çok geçmeden, gıyaben
olarak sahip olunan grupların davanın ihtiyaçlarına pek uygun olmadığını ve
kamu yargı yetkisinin kullanımının değdiğinden daha fazla sorun yarattığını gördüler. Özel plantasyon sistemi buna göre sadece bir bölümdü, ancak
başka türlü kolayca bulunamayacak bir geçişi sağladı,
Londra Şirketi'nin plantasyonu olan Virginia'dan, özel plantasyonlar ve çiftlikler kolonisi olan Virginia'ya.
Kızılderililer kovulduktan sonra yerleşim yeniden genişlediğinde, birçok özel mülk, özel olarak adlandırılanların endüstriyel rutinini takip etmek için yavaş yavaş ortaya çıktı.

Özel plantasyonlar, sermaye ve emek eksikliği ve aşırı üretimin bir sonucu olarak on altı yirmili yılların sonunda başlayan aşırı düşük tütün fiyatları nedeniyle gelişmelerinde engellendi. Ancak
iyi yönetim ve endüstrilerinin çeşitlendirilmesi sayesinde
istisnai adamlar refaha ve beraberinde getirdiği onura giden yolu açtılar. Örneğin, "otuz yıldan fazla süredir faaliyet gösteren eski bir çiftçi" olan ve kuruluşu Aşağı James'teki Blunt Point'te olan Kaptan Samuel Matthews için 1648'de şöyle yazılmıştır: "Güzel bir evi ve ona bağlı her şey var; her yıl kenevir ve keten ekiyor ve bunların eğrilmesini sağlıyor; dokumacılar tutuyor ve bir tabakhanesi var, deri işletiyor, bu işte çalışan sekiz kunduracı var, kırk zenci hizmetçisi var, onları evindeki işlere getiriyor: her yıl bol miktarda buğday, arpa vb. ekiyor. Buğdayı dört şiline satıyor; bir sürü sığır kesiyor ve gemiler oraya geldiğinde onları erzak olarak satıyor; bol miktarda ineği, cesur bir mandırası, büyük bir domuz stoğu ve köylüsü var. Sir Tho. Hinton'un kızıyla evlendi ve kısacası, İyi bir
ev tutuyor, cesurca yaşıyor ve Virginia'nın gerçek bir aşığı. Çok
onuru hak ediyor."[6] Diğer birçok çiftçi daha mütevazı bir şekilde gelişiyordu, çoğu neredeyse tüm dikkatlerini tek bir ürüne veriyordu. Tütün üretimi
elbette muazzam bir şekilde artıyordu. 1619'da Virginia'dan yapılan ihracat
yirmi bin pounda ulaşmıştı; 1664'te Virginia ve Maryland'den yapılan ihracat ise her biri yaklaşık beş yüz pound olan elli bin fıçıyı toplamıştı.[7]

[Dipnot 6: _A Perfect Description of Virginia_ (Londra, 1649), Peter Force _Tracts_, cilt II'de yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 7: Bruce, _Economic History of Virginia in the Seventeenth
Century_ (New York, 1896), I, 391.]

İşçi sorunu neredeyse tamamen kefil bulma ve yönetme sorunuydu. Kolonideki topraklar neredeyse elde edilebilirdi; ve genel olarak
kolonideki hiçbir özgür insan, işverenlerin ödeyebileceği ücretler karşılığında işe alınmazdı. İşçiler ithal edilmeliydi. İngiltere'deki birçok kişi gelmeye istekliydi ve geçişleri ödenirse ve istihdam sağlanırsa daha fazlası ikna edilebilir veya zorlanabilirdi. Bu amaçla, Londra Şirketi tarafından uzun süredir kullanılan çıraklık sisteminin bir değişikliği olarak sözleşmeli hizmet
başlatılmıştı. Ve bu planı takiben, gemi kaptanları yılda yüzlerce, sonra binlerce işçi getirip sözleşmelerini doğrudan veya bu tür malların satıcıları aracılığıyla plantasyon sahiplerine satıyorlardı. Mahkemeler, mahkûmları kölelik
içinde sürgüne göndererek celladın işini azaltmak için bu fırsatı değerlendirdi; hükümet, iç savaş sırasında aynı yöntemle siyasi tutuklulardan kurtuldu; ve hizmetçi fiyatları yükseldiğinde, profesyonel kaçırıcıların aracılığıyla arz daha da arttı.

Kölelik, şartlarına göre değişiyordu ve görünüşe göre en az iki yıldı.
Tazminat da sadece ulaşım ve geçimden, önceden ödeme ve hizmetin sonunda giyim, yiyecek ve çeşitli ekipmanlar için bir şarta kadar değişiyordu. Kurtarıcıların kalitesi
toplumun en dip tabakasından varlıklı çırak çiftçilere kadar değişiyordu;
ama genel gidişat şüphesiz İngiliz işçi sınıfını oldukça iyi temsil ediyordu. O yüzyılın korkunç yasaları altındaki mahkumlar bile
hepsi yozlaşmış olmaktan uzaktı. Ancak bu emeğin tüm derecelerinde
ciddi dezavantajları vardı. İlk maliyeti oldukça ağırdı; yüksek ölüm oranıyla
uyum sağlama ateşi riski vardı; süresi genellikle uyum ve eğitimi tamamlandıktan kısa bir süre sonra sona eriyordu; ve hizmeti
biter bitmez, genellikle tütün üretiminde, eski işverenleriyle
rekabet etmek ve ürün fiyatını düşürmek için kendini kuruyordu. Plantasyon sistemi devam edecekse, tamamen farklı bir işgücü kaynağına sahip olunmalıdır.

"Ağustos ayının sonlarında bize yirmi zenci satan bir Hollandalı savaş gemisi geldi." John Rolfe 1619'daki olayları anlatan bir raporda şöyle yazmıştı;[8] ve böylece, çok sayıda antikacı tartışmasından sonra, konu Virginia'ya ilk zenci getirilmesiyle ilgili gibi görünüyor. Savaş gemisi veya daha doğrusu korsan, onları esir alınmış bir köle tüccarından almıştı ve onları sömürge hükümetine satmış gibi görünüyor, hükümet de onları özel yerleşimcilere satmış. 1625'in başında, koloninin bir nüfus sayımı yapıldığında[9], o zamanlar 1232 kişilik bir nüfusta yirmi üçe çıkan zenciler, bunların yaklaşık yarısı beyaz hizmetçilerden oluşuyordu ve James Nehri boyunca yedi bölgeye dağılmışlardı. 1630'da ikinci bir ele geçirilen kargo kolonide satıldı ve 1635'ten itibaren neredeyse her yıl küçük partiler ithal edildi.[10] Bunların bir kısmı İngiltere'den, bir kısmı Yeni Hollanda'dan
ve geri kalanının çoğu şüphesiz Batı Hint Adaları'ndan geldi. 1649'da Virginia'nın on beş bin beyazıyla birlikte yaklaşık üç yüz zenciye sahip olduğu tahmin ediliyordu.[11] Yirmi yıl süren daha hızlı bir ithalattan sonra
Vali Berkeley 1671'deki brüt nüfusun altı bin beyaz hizmetçi ve iki bin zenci köle dahil olmak üzere kırk bin olduğunu tahmin etti.[12]
Bundan önce az sayıda özgür zenci de vardı. Ancak yüzyılın sonuna doğru, İngiliz hükümeti adam kaçırmayı kısıtladığında, Virginia meclisi hükümlülerin getirilmesini yasakladığında ve Gine'den doğrudan ticaret önemli boyutlara ulaştığında, zenciler Virginia plantasyon çetelerinin çoğunluğunu oluşturmaya başladı.

[Dipnot 8: John Smith _Works_, Arber ed., s. 541.]

[Dipnot 9: _Virginia Magazine_, VII, 364-367'de Tablolaştırılmıştır.]

[Dipnot 10: Bruce, _Economic History of Virginia_, II, 72-77.]

[Dipnot 11: _A New Description of Virginia_ (Londra, 1649).]

[Dipnot 12: W.W. Hening, _Statutes at Large of Virginia_, II, 515. ]

Böylece iki nesil boyunca zenci sayısı azdı, beyaz hizmetçilerin yanında istihdam edildiler ve birçok durumda efendilerinin hanelerinin üyeleriydiler. Amerika'da ırklarından herhangi birine verilen en iyi fırsata sahiplerdi, beyaz adamların yollarını öğrenmek ve köleliklerinin sınırlarını olabilecek en hoş yerlere uyarlamak için. İthalleri, o zamanlar sadece deneysel bir ölçekteydi ve hatta yasal statüleri bile ilk on yıllarda belirsizdi.

İlk gelenler, denizci satıcılarının elindeki kölelerdi; ancak Virginialı alıcılarının elindeki köleler tam olarak köle değildiler, çünkü o zamanlar kolonide kölelik kurumunu kuran ne bir yasa ne de bir gelenek vardı. O dönemin belgeleri açıkça belirsiz bir görev süresine işaret ediyor. 1661'den önceki ilçe mahkemesi kayıtlarında zencilere zenci hizmetçi veya sadece zenci deniyordu; görünüşe göre kesinlikle köle değillerdi. Birkaçı açıkça yıllara yayılan hizmetçi olarak tanımlanmıştı ve diğerlerine daha sonra geliştirilen kölelik kurumuyla bağdaşmayan türden mülkiyet hakları verilmişti. Siyahların bir kısmı aslında mahkemelerce ya sözleşmeleri ya da ülkenin gelenekleri tarafından belirlenen şartları yerine getirdikleri için serbest bırakılmıştı. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde birkaçı özgür toprak sahibi olmuştu ve en azından bir tanesi özgürlüğü için mahkemeye giden ama sahip olduğunu iddia ettiği sözleşmeyi gösteremediği için reddedilen bir zenci hizmetçiye sahipti. Yine de 1640'lı yılların başlarında zenci sahipleri onları ömür boyu ve ebediyen hizmetçi olarak görme ve zaman zaman da kadınlarla birlikte satma geleneğine kapılmıştı. Bir dönem için bağlanmamış zencilerin 30 L kadar yüksek bir değere sahip olmaya başlaması, en değerli beyaz kurtarıcıların ise 15 L'nin üstünde değere sahip olmaması, köleliğin herhangi bir yasal düzenlemeyle varlığının ilan edilmesinden önce kristalleşme eğilimini de göstermektedir.[13]

[Dipnot 13: Bu paragrafın içeriği esas olarak J.H. Russell'ın aydınlatıcı tartışmasından alınmıştır, _The Free Negro in Virginia_
(Johns Hopkins University _Studies_, XXXI, no. 3, Baltimore, 1913), s.
24-35.]

Yüzyılın ortalarına kadar yasalar ırklar arasında hiçbir şekilde ayrımcılık yapmıyordu. Vergi yasaları durumun bir göstergesiydi. Örneğin 1649 yasası, anket vergisini on altı yaşın üzerindeki her türden erkek sakinle sınırladı. Ancak 1658 yasası, Hintli kadın hizmetçilerin yanı sıra ithal edilen kadın zencileri de ekledi; ve zenci kadınların vergi amaçlı erkek olarak derecelendirilmesi o zamandan beri kalıcı bir uygulama olarak devam etti. Gerçekten de 1668 tarihli özel bir yasa, vergilendirmeyi ırk ayrımının bir göstergesi olarak kullanma politikasına keskin bir şekilde vurgu yaptı: "Özgür bırakılan zenci kadınların eski bir yasaya göre hala vergi mükellefi olup olmadığı konusunda bazı şüpheler ortaya çıkmış olsa da, bu büyük meclis tarafından zenci kadınların özgürlüklerinden yararlanmalarına izin verilmesine rağmen İngilizlerin muafiyet ve dokunulmazlıklarından her açıdan tam olarak yararlanmaya kabul edilmemeleri gerektiği ve hala vergi ödemeye tabi oldukları ilan edilmiştir."[14]

[Dipnot 14: W.W. Hening, _Statutes at Large of Virginia_, I, 361, 454; II, 267.]

Köleliğin kendisine gelince, bundan bahseden en eski yasalar kurumu
kurmuyordu, sadece onu, önce dolaylı olarak sonra doğrudan,
geleneksel bir güçle var olduğu gibi tanıyordu. Bu serinin 1656'da çıkarılan ilk yasası, Kızılderili kabilelerine rehineler gönderdiklerinde
Virjinyalıların onları "köle olarak kullanmayacağını" vadediyordu.[15] Sonraki yasa, 1660'ta çıkarılan, Hollandalılar ve diğer yabancıların ticaret engellerini kaldıran yasa,
özellikle "zenci köleler" getirmelerini öngörüyordu. "[16] Üçüncüsü, ertesi yıl, herhangi bir beyaz hizmetçinin "zaman ekleyerek tatmin sağlayamayan herhangi bir zenciyle" birlikte kaçması halinde, beyaz kaçakların kendi başlarına olağan cezalara katlanmanın yanı sıra zencilerin yokluğunda hizmet etmeleri gerektiğini yürürlüğe koydu.[17] Hizmet süresi uzatılamayan bir zenci, yaşam boyu hizmetçi, yani köle olmak zorundaydı. Daha sonra 1662'de "bir İngiliz'in bir zenci kadından edindiği çocukların köle mi yoksa özgür mü olacağı konusunda bazı şüpheler ortaya çıkmış olsa da, ... bu kolonide doğan tüm çocuklar yalnızca annenin durumuna göre köle veya özgür sayılacak."[18] Böylece, Virginia yasalarında kölelerden ilk kez bahsedilmesinden itibaren altı yıl içinde, kölelik kesin olarak tanındı ve orada tutulabilecek zenci ve melezlerin kalıtsal yasal statüsü olarak belirlendi. Köleler için belirgin bir polis yasası yürürlüğe girmeden önce on sekiz yıl daha geçti; ancak 1680'den itibaren bunların kontrolüne ilişkin yasalar aynı dönemde Barbados ve Jamaika'da yürürlüğe giren yasalar kadar kesin ve o zamana kadar neredeyse aynı ölçüde katıydı.

[Dipnot 15: _Aynı_., I, 396.]

[Dipnot 16: _Aynı_., 540.]

[Dipnot 17: T Hening, II, 26.]

[Dipnot 18: _Aynı_., 170.]

Londra Şirketi'nin sona ermesinden sonraki ilk on veya yirmi yılda plantasyon ve çiftlik açıklıkları Virginia vahşi doğasını yalnızca James Nehri'nin ağzından Richmond'un bugünkü yerine kadar olan her iki yakada dar bir çizgide ve Chesapeake'in doğu kıyısındaki küçük bir bölgede bölüyordu. O zamanlar neredeyse tüm yerleşimciler tütün yetiştiriyordu, hepsi seyrüsefer
edilebilir suların kenarında yaşıyordu ve hepsi Kızılderililerin komşusuydu. Daha sonraki on yıllar boyunca paralel nehirlerin benzer kıyıları kuzeye doğru geçtikçe, York, ardından Rappahannock ve Potomac benzer şekilde işgal edildi, ancak büyük arazilerin artan bir şekilde baskın olmasıyla. Bu, koloniyi genişletti ve ona daha kolay sınır savunmasına elverişli bir şekil verdi. Ayrıca, endüstriyel faaliyetlerin nihai olarak ayrılmasına da yol açtı, çünkü gelgit yarımadaları giderek az çok tamamen plantasyon sahipleri tarafından işgal edildi; Daha az mülk sahibi çiftçiler, tütünün fiyatının düşmesiyle tütünden
soğuklaştıklarında, anakaradaki yeni bölgelere batıya ve güneye doğru hareket etme eğilimindeydiler,
burada kendi kendine yeten demokratik mahallelerde yaşıyorlardı ve tesadüfen kıyıdaki plantasyonlar ile etraftaki Kızılderililer arasında bir tampon oluşturuyorlardı.

Yıllar geçtikçe, plantasyoncuların sayısı, kısmen mülklerin bölünmesi, kısmen mülk sahibi İngilizlerin göçü ve kısmen de ekim alanlarına istisnai çiftçilerin
yükselmesiyle arttı. Çiftçiler daha da büyük bir hızla arttı; çünkü plantasyoncular sözleşmeli işçi çetelerini işe alırken sürekli olarak göçmenlik acenteleri olarak hizmet ediyorlardı ve aynı şekilde, görev sürelerini tamamlayan kurtarıcılar da çiftçi oluyor, evleniyor ve çoğalıyorlardı. Bu arada Maryland'in genişlemesi, Potomac'ın kuzey kıyısından Chesapeake'in başının etrafındaki
tamamen Virginia'nın doğu kıyısı yerleşimlerine kadar aynı
ekin sahipleri ve çiftçiler rejimini genişletiyordu.

Maryland'de Lord Baltimore'un kişisel mülkiyeti ve bir Katolik cenneti kurma arzusunun endüstriyel ve sosyal
gelişim üzerinde kalıcı bir etkisi olmadı. Coğrafi koşullar Virginia'dakilere o kadar benziyordu ve
onun sisteminin benimsenmesi o kadar açık bir şekilde başarıya giden yoldu ki başka hiçbir
plan uzun süre düşünülmedi. Denenen birkaç değişiklik bile az çok
zamanla eski koloninin rejimine asimile oldu. Malikane sisteminin kariyeri tipiktir. Bu ortaçağ rejiminin tanıtımı Maryland tüzüğüyle yetkilendirilmiş ve
sırasıyla Lord Mülk Sahibinin valiye verdiği talimatlarla sağlanmıştır. Her bin dönümlük, daha sonra iki bin dönümlük hibe, lord ile kiracı arasındaki anlaşmazlıkları çözmek, kiracılar arasındaki hukuk davalarını karara bağlamak ve malikanede işlenen kabahatleri bildirmek için uygun mahkemesiyle birlikte malikane yapılacaktı. Para cezaları ve diğer karlar malikane lorduna gidecekti. Bu hibelerin çoğu yapıldı ve birkaç durumda malikane mahkemeleri oturumlarını usulüne uygun şekilde gerçekleştirdi. Örneğin, Potomac'ın ağzına yakın olan St. Clement's Malikanesi için 1659 ile 1672 arasındaki mahkeme kayıtları mevcuttur. Mülk sahibi Thomas Gerard'ın vekili olan John Ryves başkanlık etti; Richard Foster seçilmiş icra memuru olarak yardımcı oldu; ve sınıflandırılmış serbest mülk sahipleri, kiracılar, "essoines" ve sakinler "jüri ve saygı" olarak görev yaptı.
Karakteristik bulgular, "Samuell Harris'in barışı bir sopayla bozması"; John Mansell'in yasadışı olarak yabancıları ağırlaması; sabit hatların "şu anda kusurlu ve çok belirsiz" olması; bir Cheptico Kızılderilisinin Edward Turner'ın evinden bir gömlek çalmış olması ve bunun için "eğer tanınabiliyorsa" uygun şekilde para cezasına çarptırılmış olması; "malikanenin efendisinin bir çift çul, boyunduruk ve iskemle sağlamamış olması - Bu adalet araçlarının bir sonraki mahkeme tarafından malikanenin tamamına genel bir bağışla sağlanması emredildi"; bazı serbest mülk sahiplerinin "efendinin mahkemesinde davalarını görmek için gelmemiş olmaları, bu nedenle her birine efendiye 50 libre tütün para cezası verilmesi"; Joshua Lee'nin "Jno. Hoskins'in köpeklerini üzerlerine koyup kulaklarını yırtarak ve diğer yaralar açarak yaraladığını, bunun için 100 libre tütün ve fıçı para cezasına çarptırıldığını"; "Bay Robte Sly'nin ölümü üzerine lordun bir rahatlama hakkı olduğunu ve buna göre sadakat yemini eden Bay Gerard Sly'nin onun bir sonraki varisi olduğunu"[19]

[Dipnot 19: John Johnson, _Old Maryland Manors_ (Johns Hopkins Üniversitesi _Çalışmaları_, I, no, 7, Baltimore, 1883), s. 31-38.]

St. Clement'in gerçek bir malikane olarak dayanıklılığında muhtemelen neredeyse benzersiz olduğunu; ve muhtemelen mevcut kaydın sona ermesinden kısa bir süre sonra ortaçağ makinelerini terk ettiğini". Genel olarak, kamu arazisi göç karşılığında neredeyse bedavaya elde edileceğinden, ister özgürlük ister hizmet olsun, sözde malikanelerin çoğu şüphesiz ne kiracı, ne essoines ne de başka türden kiracı sağladı ve bunlardan mülk olarak hayatta kalanlar, hizmetçi ve köle çetelerinin tütün tarlalarını sürdüğü özel plantasyonlar haline gelmekte kurtuluşlarını buldular. Kısacası, Maryland malikaneleri, Virginia'daki özel plantasyonların kendilerinden önce yaptığı gibi başladı ve sona erdi. Maryland genel olarak ablasının özelliklerini aldı. Tütünü, kısmen kamu denetimini sağlamadaki uzun gecikmesinden dolayı daha düşük kalitedeydi; sonuç olarak halkı genellikle daha az refah içindeydi, plantasyonları çiftliklerine oranla daha azdı ve işgücü arzı daha çok hükümlülerden ve diğer beyaz hizmetçilerden ve buna bağlı olarak daha az zenciden oluşuyordu. Ancak derecedeki bu farklılıklar dışında, birindeki gelişmeler ve eğilimler neredeyse diğerininkilerle aynıydı. On yedinci yüzyılın sonundan önce, Virginia'lı William Fitzhugh, plantasyonlarının çoğunluğu koloninin yerlileri olan "iyi zenci ekipleri" tarafından işletildiğini yazmıştı. Bayan Elizabeth Digges 108 köleye, John Carter 106, Ralph Wormeley 91, Robert Beverly 42, Nathaniel Bacon Sr. 40 ve diğer çeşitli mülk sahiplerine orantılı sayıda köleye sahipti.[20] Vahşi doğanın fethi gelgit sularında neredeyse tamamlanmıştı ve plantasyon sistemi Chesapeake enlemleri için tam tipine ulaşmıştı. Geniş orman alanları plantasyonların çoğunu birbirinden ayırıyordu ve genellikle aynı arazideki çeşitli tarlaları ayırıyordu; ancak bunun nedeni nüfusun azlığı değil, arazinin karakteri ve yaygın endüstriydi. Kumlu alanlar ve ara sıra kil kuşakları da aynı şekilde sadece yüzey verimliliğine sahipti ve arazinin ucuzluğu toprağın korunmasını engelledi. Bu nedenle, tütünde art arda yapılan ekimlerle hızla tükenen tarlalar kural olarak süpürge otu ve çalı kerestesine terk edilirken, yeni ve daha da yeni alanlar temizlenip ekilirdi. Bu nedenle, her arazi, sahibi bir ömür boyu sürmesini bekliyorsa, herhangi bir zamandaki ekimden çok daha büyük bir ormancılık alanını kapsamalıdır. Körfezin geniş alanları ve derin gelgit nehirleri, ayrıca, okyanusa giden gemiler için o kadar çok sayıda iniş yeri sağladı ki, tütün kolonilerinin tamamen kırsal durumunu yerleşimleri yoğunlaştırarak değiştirme çabaları engellendi. Norfolk ve Baltimore'un on sekizinci yüzyılda önemli ölçüde büyüdüğü doğrudur; ancak biri esas olarak karayla çevrili Kuzey Karolina'nın ticaretinden, diğeri ise Pensilvanya'nın ticaretinden yararlandı. Plantasyon alanı dağ eteğine iyice yayılana kadar
Richmond ve nehirlerdeki şelalelerin yakınındaki kardeş kasabaları Virginia ve Maryland ticaretine odaklanmaya başlamadı; hatta gelgit yarımadalarındaki yaşam üzerinde çok az etkileri oldu.

[Dipnot 20: Bruce, _Economic History of Virginia_, II, 88.]

Üçüncü tütün üreten koloni olan Kuzey Karolina, ikincil kolonizasyonun ürünüydü. Virginia'nın genişlemesi, halkının bir kısmını sınırın ötesine gönderdi ve kendilerini Carolina Lord Proprietors'ın yargı yetkisi altında bulduklarında, bu otoriteyi kesinlikle isimsel bir temelde tutmak için çaba gösterdiler. İlk gelenler, yaklaşık 1660'ta ve onları takip edenlerin çoğu küçük çiftçilerdi ve olmaya devam ettiler; ancak on yıllar boyunca Albemarle Sound civarındaki verimli bölgelerde önemli sayıda plantasyon ortaya çıktı. Ancak, ovaların hemen hemen her yerinde, belirgin bir refah için toprak çok çoraktı. Yerleşimler oldukça izoleydi, iletişim çok zayıftı ve sosyal ton çoğunlukla ormanlık sınırınki gibiydi. Bir Anglikan misyoneri
1711'de oradaki kendi sıkıntısını anlatırken
kendisi etrafındaki endüstriyel rejimi şöyle tartışmıştı: "Erkekler genellikle her türlü işi yapar ve kadınlar da kendi alanlarında benzerdir, eski çiftçilerin torunları hariç
ve çoğu el sanatını anlayan çok sayıda köleleri vardır. Erkekler
genellikle marangoz, doğramacı, tekerlekçi, fıçı ustası, kasap, tabakçı,
kunduracı, don yağı mumcusu, sucu ve benzeridir; kadınlar, sabun yapımcıları,
nişasta üreticileri, boyacılar, vb. Bunların hepsini yapamayan veya
her iki cinsiyetin de ortak mesleklerinin ötesinde yapabilecek köleleri olmayan kişi, ancak kötü zamanlar geçirecektir; çünkü yardım hiçbir şekilde bulunamaz,
herkesin kendi işi vardır. Bu, esnafın
ekici olmasına ve onların da esnaf olmasına neden olur. Birbirleriyle hiçbir toplum olmaz,
herkes kendi elleriyle, kendi kendi ürünlerini; ve ayırabildikleri
yabancı mallara gidiyor. Hayır, birçoğu rom, şeker ve pekmez satın almak için zayıf bir diyetle yaşıyor, buna benzer diğer ihtiyaç maddeleriyle birlikte, bunlar o kadar yüksek bir oranda satılıyor ki, buradaki çiftçi diğer koloniler için bir erzak yetiştirmek için bir köleden başka bir şey değil ve kendi yaratıklarından yemeye cesaret edemiyor, ülkenin mısırı hominy ekmeğinde olmadığı sürece."[21] Bazı çiftçiler ve muhtemelen tüm çiftçiler Virginia'da yaygın olan
yöntemlere göre tütün yetiştiriyordu. Bazıları ayrıca bol miktardaki çam kerestesinden satış için katran üretiyordu; ancak ailelerin çoğuyla
pazarlarla ilişki azaltılamaz bir
şekilde minimumda olmalıydı.

[Dipnot 21: Rahip John Urmstone'un 7 Temmuz 1711 tarihli, F.L.'de basılan
İncil'i Yayma Derneği sekreterine yazdığı mektup. Hawks, _Kuzey Karolina Tarihi_ (Fayetteville, Kuzey Karolina, 1857, 1858), II, 215, 216. ]

Tütün yetiştiriciliği, yalnızca birkaç krizde ciddi çaba gerektirse de,
bitkinin narinliği ve ister orijinal çeşitler, oronoko ve hoş kokulu olsun, ister daha sonra geliştirilen diğer birçok çeşit olsun, kaliteli yaprak üretmenin zorluğu nedeniyle uzun ve özenli bir rutin gerektiriyordu. Tohumlar, kış sonu veya ilkbahar başında odun külüyle kaplı özel bir derin orman küfü yatağına ekilmeli; ve tarlalar, fideler bir parmak uzunluğuna ulaşana kadar, sığ karıklarla kırılıp, üç veya dört fit aralıklarla tepelere yerleştirilmeli. Sonra
ilk kriz geldi. Nisan, Mayıs veya Haziran yağmurları sırasında veya hemen sonrasında
genç bitkiler yataklarından dikkatlice çıkarılmalı, tarlalara dağıtılmalı ve her bitki kendi tepesine dikilmelidir. Sağlam yapılı, uzman eller bunları günde binlerce kez dikebilir; ve görevin tamamlanması için
toprak fidelerin hayatlarını tehlikeye atacak kadar kurumadan önce her sinir zorlanmalıdır. Sonra, ilk bitkileri ölmüş veya bükülmüş tepeleri yeniden dikmek için yağmurdan sonra gelen telaşla kesilen, sabit bir çapalama ve sürme işlemi tekrarı başladı. Sonra ayrıca birkaç özel sıkıcı işlem geldi.
Her bitki çiçek tomurcuğunu oluşturduğunda, sapında belirli sayıda yaprak kalacak şekilde bir yükseklikten tepesi kesilmeli ve her sapta, yaprak saplarının tabanında büyüyen emiciler çıkarılmalı;
ve her yaprağın alt tarafı, boynuz kurtlarının yok edilmesi için en az iki kez incelenmelidir. Bunlar her yıl iki ardışık ordu veya "fazlalık" halinde gelirdi, biri bitkiler yarı büyüdüğünde, diğeri ise neredeyse hasat için
hazır olduklarında. Mahsul sararmaya başladığında saplar yere yakın kesilmeli ve solduktan sonra iyi havalandırılan bir tütün evine taşınmalı ve orada hızla kurutulmak üzere asılmalıdır. Her sap komşusundan uygun bir mesafede, kirişlere kat kat yerleştirilmiş çıtalara bağlanarak asılmalıdır. Mahsul orada birkaç ay kalmalıdır,
kuru havalarda pencereler açık ve ıslak havalarda kapalı olmalıdır. Son olarak, yaprakların esnek olmasını sağlayacak kadar nemli havalarda
vuruş, ayıklama ve ödüllendirme geldi. Çetenin bir kısmı sapları yere indirirdi, geri kalanlar üçlüler halinde çalışarak onları soyardı, ilk soyucu ayıklananları, ikincisi parlak yaprakları, üçüncüsü ise donuk renkli kalanları alırdı. Her biri, elde ettiklerini yaklaşık çeyrek poundluk "ellere" bağlar ve bunları çeşitli yığınlara atardı. Paketleme veya "ödüllendirme" sırasında, fıçıda çıplak ayaklı bir adam demetleri gruplar halinde koyar,
dikkatli ama ağır bir şekilde çiğnerdi. Sonra, tabanı olmayan ikinci bir fıçının birincinin üstüne yerleştirilmesi ve aynı şekilde doldurulması ve sonra belki de üçüncü bir fıçının, tüm yığın blokların ve kaldıraçların altına yerleştirilerek, içeriğin alttaki bir fıçının içine sıkıştırılmasıyla, baş yukarı kaldırıldığında pazara hazır hale gelmesi sağlanırdı. Çoğu zaman bir ürün, bir sonraki ürün ekilene kadar ödül için yeterince
kürlenmiyordu. Bu arada, çetenin boş zamanları yeni tarlaları temizlemek, yan ürünlerle ilgilenmek, çitleri onarmak ve diğer birçok tesadüfi görevi yerine getirmekle geçiyordu. Bir deneme yazarı biraz abartarak şöyle yazmıştır: "Yılın tüm döngüsü, tütünün sürekli ve başlıca bir pay talep ettiği bir telaş ve emek sahnesidir."[22]

[Dipnot 22: C.W. Gooch, "Virginia'da Tarım Üzerine Ödüllü Deneme", Lynchburg Virginian'da, 14 Temmuz 1833. Daha ayrıntılı bilgi için W.W. Bowie, "Ödül
Tütün Yetiştirme ve Yönetimi Üzerine Deneme", ABD Patent
Ofisi _Raporu_, 1849-1850, s. 318-324. E.R. Billings, _Tütün_
(Hartford, 1875) iyi bir genel incelemedir.]

Tütün bölgelerindeki köle sahipliğinin genel ölçeği, Amerikan Devrimi'nin
sonuna kadar belirlenemez; ancak
o zaman elde edilen istatistikler, genel olarak on sekizinci yüzyıl için oldukça temsili olarak kabul edilebilir. 1782-1783'te belirli Virginia ilçelerinde yapılan bir eyalet sayımı[23], köle oranlarının yüksek olması nedeniyle seçilen sekiz ilçe için şu analizin yapılmasına izin verir. Bu ilçeler, Amelia, Hanover, Lancaster, Middlesex, New Kent, Richmond, Surry ve Warwick, Tidewater ve alt Piedmont'a dağılmıştır. Toplamda yüzün üzerinde köleye sahip olan on beş vatandaşın her biri için, yaklaşık üç kişi 50 ila 99 arasında köleye sahipti; yedi kişi 30 ila 49 arasında köleye sahipti; on üç kişi 20 ila 29 arasında köleye sahipti; kırk kişi 10 ila 19 arasında köleye sahipti; kırk kişi 5 ila 9 arasında köleye sahipti; yetmiş kişi 1 ila 4 arasında köleye sahipti; ve altmış kişi hiç köleye sahip değildi. Maryland'in üç ana plantasyon ilçesinde, yani Ann Arundel, Charles ve
Prince George, 1790 tarihli Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına göre, çeşitli ölçeklerdeki köle sahipliği arasındaki oranlar, seçilen Virginia ilçelerinde belirtilenlerle neredeyse aynıydı, ancak köle sahibi olmayanlar oransal olarak neredeyse iki kat daha fazlaydı. Tüm bu Virginia ve Maryland ilçelerinde ortalama sahiplik 8,5 ile 13 arasında değişiyordu. Plantasyon sisteminin bu kadar baskın olmadığı her iki eyaletteki diğer bölgelerde, ortalama köle sahipliği elbette daha küçüktü ve köle sahibi olmayanlar daha fazlaydı.

[Dipnot 23: _Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Nüfus Sayımında Ailelerin Başkanları: Virginia_ (Washington, 1908) adlı eserde, ilk ABD nüfus sayımının eksik iadeleri yerine basılmıştır.]

1790 nüfus sayımında Maryland'deki en büyük köle sahipliği
Carrollton'dan Charles Carroll'a aitti ve 316 köle içeriyordu. 1782-1783'te Virginia'da bildirilen en büyük kölelikler arasında John Tabb, Amelia County, 257; William Allen, Sussex County, 241; George Chewning, 224 ve
Thomas Nelson, 208, Hanover County; Wilson N. Gary, Fluvanna County, 200; ve George Washington, Fairfax County, 188. Büyük plantasyon sahipleri bazen birkaç dağınık plantasyona sahip olduklarından, nüfus sayımlarının kölelerin bazılarını sahiplerinin adları yerine gözetmenlerin adları altında bildirmiş olması mümkün olabilir; ancak bu tür durumların muhtemelen az olduğu, yukarıda belirtilen Chewning ve Nelson'ın mülklerinin her birinin nüfus sayımı görevlileri tarafından birkaç parselde listelenmiş olması ve hem sahiplerinin hem de gözetmenlerin adlarının verilmiş olması gerçeğiyle gösterilir.

Büyük mülkler genellikle, topraklar tek parsellerde olsa bile, daha rahat bir şekilde işletilebilmesi için birkaç plantasyona bölünürdü, her biri ayrı bir gözetmen veya bazı durumlarda bir köle ustabaşı altında. Büyük mülk sahiplerinin bile çalışma ekipleri orta düzeyde olsa bile, çok sayıda küçük mülktekiler elbette daha da azdı. Aslında, genel olarak, köle endüstrisi, ister romantik ister tarihsel olsun, çoğu yazarın bize inandırdığından çok daha küçük birimler halinde organize edilmişti.

BÖLÜM V

PİRİNÇ SAHİLİ

Carolina'nın resmi olarak kolonileştirilmesi için itici güç, Restorasyon zamanında hem aşırı kalabalık hem de anlaşmazlıklarla dolu olan Barbados'tan geldi. Bu küçük adadaki önde gelen plantasyon sahiplerinden biri olan Sir John Colleton, İngiltere'deki güçlü Cavalier arkadaşlarından birkaçına, Virginia ve Florida arasındaki boş bölgeye, Barbadosluları ve gelebilecek diğerlerini çekmek amacıyla, mülkiyet hakkı için başvurmaya katılmalarını önerdi. Buna göre 1663'te "Neşeli Hükümdar", Lords Proprietors olarak başvuran sekiz kişiye istenen hakkı verdi. Bunlar Albemarle Dükü, Clarendon Kontu, Earl Craven, Lord Ashley (sonradan Shaftesbury Kontu), Lord Berkeley, Sir George Carteret, Sir William Berkeley ve Sir John Colleton'dı. Bunların çoğunun Amerika ile hiçbir tanışıklığı yoktu ve hiçbiri Carolina hakkında bir bilgiye veya oraya gitme amacına sahip değildi. Bölgenin kendi seçkin himayeleri altında açılmasının bile yerleşimcileri aceleyle getireceğini bekliyorlardı; bu amaçla İngiltere ve Barbados'ta toprakları liberal şartlarda sunan ve halkın büyük ölçüde özyönetimini sağlayan teklifler yayınladılar. Bir grup Barbadoslu, Cape Fear Nehri'nin ağzında hemen geçici bir yerleşim yeri kurdu; ancak toprağı aşırı derecede çorak bulduklarında, hemen dört rüzgara dağıldılar. Bu arada, daha güneydeki bölgede kıyıyı keşfetmekten öte hiçbir şey yapılmadı.

Pasif politikalarının işe yaramadığını gören Lordlar, 1669'da güney kıyılarına bir koloni kurmak için her biri birkaç yüz pound katkıda bulunacak kadar harekete geçtiler. Aynı zamanda, John Locke'un eyalet için çerçevelediği "temel anayasaları" kabul ettiler. Bunlar, eyalet soylularına büyük parseller halinde toprak hibeleri ve halk temsilcilerinin asgari katılımıyla hantal bir oligarşik hükümet öngörüyordu. Planın görkemli feodalizmi aristokrat Lords Proprietors'a o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, siyasetteki olağan zekalarına rağmen, tüzükleriyle olan çatışmalarına ve aşırı ağırbaşlılığına kör oldular. Locke'u, beraberinde kırk sekiz bin dönümlük bir hibe getiren Carolina soyluluğunun ilk patentiyle ödüllendirdiler. Kırk yıl boyunca, sömürgecilerin bunları tekrar tekrar reddetmelerine rağmen, temel anayasalara bağlı kaldılar. 1669 fonu, Charleston Limanı kıyılarında İngilizler ve Barbadoslular için kalıcı bir yerleşim yeri kurmak için kullanıldı. Bundan sonra Lords Proprietors pasifliğe geri döndü, ara sıra yeni bir vali görevlendirdi ve ara sıra sömürgecileri itaatsizlikleri nedeniyle azarladı. Yerleşimin ilerlemesinin istediği gibi gitmesine izin verildi. Temel anayasalar zenci kölelik kurumunu tanıdı ve ilk Barbadosluların bazıları köleleri yanlarında getirmiş olabilir.
Karolina'ya. Ancak ilk on yıllarda Kızılderili ticareti, kerestecilik ve
çeşitli çiftçilik geçimin tek yoluydu ve bunların hiçbiri zencileri istihdam etmek için belirgin bir sebep değildi. Dahası, sakinlerin köle satın almak için
fazla gelirleri yoktu. Batı Hint Adaları'ndan gelmeye devam eden yeni askerler şüphesiz hizmetleri için bazı siyahları getirdiler;
ancak göçün başlıca diğer akışını oluşturan Fransa'dan gelen Huguenot sürgünlerinin kölesi ve çok az parası vardı. İnsanların çoğu ekmeklerini alın teriyle kazanıyordu. Huguenotlar
özellikle, çoğunlukla Cooper ve Santee Nehirleri'nin iç kesimlerine yerleşerek olağanüstü bir gayretle çalıştılar ve en ciddi
engellerin üstesinden geldiler. Fransa'dan veya Batı Hint Adaları'ndan gelen yerleşimcilerin çoğunun yetenekli ve sağlam bir aileden geldiği, Huguenotlar arasında Legare, Laurens, Marion ve Ravenel, Barbadoslular arasında Drayton, Elliot, Gibbes ve Middleton, St. Christopher'dan Lowndes ve Rawlins ve Jamaika'dan Pinckney aile adlarının anılmasıyla kanıtlanmaktadır. İnsanların bir kısmı elbette tembeldi, ancak geri kalanı, heterojen olmalarına rağmen, ellerinden gelenin en iyisini yaparak yaşıyor ve çalışıyor, ellerinden gelenin en iyisini yapıyor, Lordlar Mülk Sahiplerine rağmen özgür bir hükümet kuruyor ve refahın kazanılabileceği temel bir kaynağın keşfini bekliyorlardı. Denenen ürünler arasında, Landgrave Thomas Smith tarafından 1694 civarında Madagaskar'dan getirilen pirinç vardı ve bazı ön başarısızlıklardan sonra o kadar büyük bir başarı elde etti ki, yaklaşık on yedinci yüzyılın sonundan itibaren üretimi ilgi çekici bir endişe haline geldi. Artık köleler hızla ithal edilmeye başlandı. 1708'deki koloninin resmi bir kaydı[1], nüfusu yaklaşık 3500 beyaz olarak hesapladı; bunlardan 120'si sözleşmeli hizmetçi, 4100'ü zenci köle ve 1400'ü yakın zamandaki savaşlarda yakalanıp bir tür kölelik altında tutulan Kızılderililerdi. Önceki beş yıl içinde, beyazlar bir salgın hastalık nedeniyle azalırken, zenciler yaklaşık 1.100 kişi artmıştı. Zenciler, Barbados köle yasasına oldukça yakın bir şekilde modellenmiş yasalarla yönetiliyordu, ancak İspanyol işgali tehlikesinin olduğu bu dönemde köle erkeklerin çoğunun yasa gereği silah kullanma konusunda eğitilmesi ve yardımcı milis olarak listelenmesi gerekiyordu.

[Dipnot 1: Edward McCrady, _South Carolina under the Proprietary Government_ (New York, 1897) adlı eserde basılan metin. s. 477-481.]

Sömürge döneminin geri kalanında pirinç üretimi hızlanan bir oranda ilerledi ve köle nüfusu orantılı olarak artarken, beyazlar biraz daha yavaş çoğaldı. Böylece 1724'te beyazların 14.000, kölelerin 32.000 ve pirinç ihracatının yaklaşık 4.000 ton olduğu tahmin ediliyordu; 1749'da beyazların yaklaşık 25.000, kölelerin en az 39.000 ve pirinç ihracatının yaklaşık 14.000 ton olduğu ve yaklaşık 100.000 sterlin değerinde olduğu söyleniyordu;[2] ve 1765'te beyazların yaklaşık 40.000, kölelerin yaklaşık 90.000 ve pirinç ihracatının yaklaşık 32.000 ton olduğu ve yaklaşık 225.000 sterlin değerinde olduğu söyleniyordu.[3] Bu arada Lords Proprietors'ın yönetimi, Güney Carolina'nın kuzeydeki kız kardeşinden politik olarak ayrılmasıyla
tacın yönetimiyle daha iyi bir şekilde değiştirilmişti; ve çivit mavisi ek bir temel gıda olarak tanıtılmıştı. Charleston bölgesi birkaç on yıl boyunca
muhtemelen kıtanın en müreffeh bölgesiydi.

[Dipnot 2: Vali Glen, B.R. Carroll, _Güney Karolina'nın Tarihsel Koleksiyonları_ (New York, 1836), II, 218, 234, 266.]

[Dipnot 3: McCrady, _Kraliyet Hükümeti Altındaki Güney Karolina_ (New York, 1899), s. 389, 390, 807.]

Pirinç kültürü kesinlikle su basmasını gerektirmese de, tarlaların periyodik olarak su basması ile kolaylaştırıldı; bu uygulama koloniye yaklaşık 1724'te getirildi. Bu amaç için en iyi topraklar, hemen yanında kolayca kontrol edilebilen bir su kaynağı bulunan düz tabanlardı. Koloni döneminin büyük bir kısmında, ana başvuru kaynağı yalnızca tutulan yağmur sularının rezervuarlarından veya derelerden su basabilen iç bataklıklardı. Bu rejimdeki sık su kıtlığı, su basmasını düzensiz hale getirdi ve mahsulün çok sayıda çapalanmasını gerektirdi. Ayrıca, nehir sınırlarındaki büyük selvi bataklıklarının erişebileceği
su havzalarının kıtlığı, kolonideki en verimli topraklar olan bu alanların kullanımını engelledi.
1783 civarında buna bağlı olarak
rezervuar sisteminin yerini, gelgit akışına göre akan yeni bir sistem aldı.[4] Bu yöntem için,
suyu tatlı olan ancak yüksekliği gelgit tarafından kontrol edilen akarsuların taşkın ovalarında alanlar seçildi.
Yüksek ve alçak gelgit seviyeleri arasında kalan arazi temizlendi, nehir kıyısı ve yanları boyunca set oluşturuldu, drenaj için özenle hendekler açıldı ve ön setin delindiği "gövdeler" veya su kanallarıyla donatıldı. Her bir gövdenin her iki ucundaki bir çerçeveye, yatay bir pivot üzerine bir kapı asıldı ve bir mandalla donatıldı. Dış kapı gövdenin ağzının üzerine kaldırıldığında ve iç kapı alçaltıldığında, gelgit sırasında deredeki su tarlayı sular altında bırakırdı, gelgit sırasında ise kara tarafındaki su basıncı kapıyı kapatır ve taşkını içeride tutardı. Ancak kapıların yüksekliği tersine çevrildiğinde gelgit dışarıda tutulurdu ve gelgit sırasında yağmur veya sızıntıdan hendeklerde toplanan su otomatik olarak nehre boşaltılırdı. Ara sıra çapraz setler, daha fazla kontrol kolaylığı için tarlaları bölerdi. Gelgit akış sisteminin kendi sınırlamaları ve dezavantajları vardı. Mevcut alanların çoğu o kadar dardı ki, set maliyeti, güvence altına alınan alana oranla çok yüksekti; ve okyanustan gelen kasırgalar bazen dereleri, kıyıları aşana ve kırana kadar yükseltirdi. Bu istilacı sular tuzluysa, ayakta duran ürün ölürdü ve toprak, tatlı su tuzu süzene kadar belki de birkaç yıl boyunca işe yaramaz hale gelirdi. Aslında birçok yerde, mahsulün rutin akışı için suyun denetlenmesi ve derenin tuzlu olmadığı zamanın beklenmesi gerekiyordu.

[Dipnot 4: David Ramsay, _Güney Karolina Tarihi_ (Charleston, 1809),
II, 201-206.]

İşletme ekonomisi oldukça büyük birimlerde ekim yapılmasını gerektiriyordu. Vali
Glen 1760 civarında şöyle yazmıştı: "Bir pirinç tarlası için otuz kölenin uygun bir sayı olduğunu ve tek bir gözetmen tarafından bakılacağını düşünüyorlar."[5] Gelgit akışına başvurulmasıyla ölçek artmaya başladı. Örneğin, Georgia valisi Sir James Wright'ın 1771'de Savannah, Ogeechee ve Canoochee Nehirleri'nde her birinde 33 ila 72 köle çalıştıran on bir tarlası vardı ve bunların büyük çoğunluğu işçiydi.[6] On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Vali Aiken'ın Jehossee Adası, Güney Carolina'daki tek plantasyonunda, başka bir bölümde daha fazla bilgi verilecek olan, her yaştan yaklaşık yedi yüz köle vardı.

[Dipnot 5: Carroll, _Historical Collections of South Carolina_, II, 202.]

[Dipnot 6: American Historical Association _Report_ for 1903, s. 445.]

Ekimin ayrıntılarındaki birçok farklılığa rağmen, gelgit akışı sistemi oldukça genel bir rutin standardına yol açtı. Belki de önceki sonbaharda toprağın ön kırılmasından sonra, ilkbaharın başlarında tarlaların düzeltilmesi ve dar çapalarla tabanda yaklaşık üç inç genişliğinde ve on iki veya on dört inç aralıklı sığ sondajlara hendek açılmasıyla operasyonlar başladı. Mart ve Mayıs ayları arasında tohum pirinci dikkatlice serpildi ve su hemen "filiz akışı" için bırakıldı. Yaklaşık
bir hafta sonra toprak boşaltıldı ve bitkiler bol miktarda toprak üstünde görünene kadar öyle tutuldu. Sonra bir haftalık "nokta akışı"nın ardından, sıralar arasındaki boşlukların hafifçe çapalandığı ve pirinçlerin arasındaki yabani otların çekildiği iki haftalık kuru kültür geldi. Sonra iki veya üç hafta süren "uzun akış" geldi, ardından daha kuvvetli çapalama ve son olarak, ürün hasada hazır olana kadar iki veya üç ay süren "bekleme akışı" geldi.
Akıntılar, yabani otları ve çimleri kontrol etme, pirinci canlandırma ve hassas sapları fırtınalar tarafından kırılmaktan ve keçeleşmekten kurtarmada üçlü bir amaca hizmet etti.

Tane olgunlaşmadan hemen önce rutindeki ilginç bir şey, ürünün pirinç kuşları tarafından tahrip edilmesini önlemekti. Bu bobolinkler, tahıl "sütte" olduğunda tarlalara binlerce kez inmek için güneye doğru göçlerini zamanladılar. O aşamada, saplara yapışan kuşlar, gaganın basıncıyla her bir kabuğun içindeki maddeyi sıkabiliyordu. Silahlı zenciler, yakınlarda bir kuş sürüsü konduğunda ateş etmeleri talimatıyla tarlaların etrafına konuşlandırılmıştı. Bu yaylım ateşi bobolink tahribatını engelledi ancak tamamen önleyemedi. Topçuların mahsulü parçalamasını önlemek için genellikle onlara yalnızca barut şarjları verildi; ancak muhafızların plantasyonun günlük tüketimi için yeterli sayıda kuşu öldürmesini sağlayacak kadar atış yapıldı.
İşlenip kızartıldıklarında o kadar yağlı ve lezzetli lokmalar oluyorlardı ki, mevsiminde diğer et türleri pek kullanılmıyorlardı.

Pirinç hasadı için, Eylül ayının başlarında, bir tarla kurutulur kurutulmaz zenciler oraklarla çevrilirdi, her işçi üç veya dört sıralık bir şerit keserdi, anız yaklaşık bir ayak yüksekliğinde kalırdı, böylece kesilmiş saplar avuç avuç üzerine serilir ve bir günlük kurutma işlemi gerçekleştirilirdi. Ertesi gün ürün demetler halinde bağlanır ve kısa bir süre kurutulmak üzere istiflenirdi. Hasat işlemi tamamlandığında harman başlardı ve ardından tahılı sıkıca yapışmış kabuğundan ayırmanın sıkıcı işi gelirdi. Sömürge dönemlerinde iş çoğunlukla elle yapılırdı, önce harman için döven, sonra kabuğu kırmak için ağır yağlı çam havaneli ve havan. Son olarak pirinç samanından ayıklanır, "pirinç unu" ve kırık tahıldan elenir ve pazara sunulmak üzere fıçılara konurdu. [7]

[Dipnot 7: Pirinç endüstrisinin en iyi açıklamaları Edmund Ruffin,
_Güney Karolina Tarım Araştırması_ (Columbia, S.C. 1843); ve R.F.W.
Allston, _Deniz Kıyısı Mahsulleri Üzerine Deneme_ (Charleston, 1854), ki bu sonuncusu
ayrıca _DeBow's Review_, XVI, 589-615'te de basılmıştır.]

Tarlaların içindeki ve etrafındaki hendekler ve göletler elbette
tüm insanlara sıtmayı taşıyan sivrisinek sürüleri üretiyordu. Beyazların çoğu
yılın daha sıcak yarısında bu hastalıktan etkileniyordu, ancak Afrikalılar
genel olarak bağışıktı. Bu nedenle zenci emeği o kadar değerliydi ki
beyazlar tarlalarda neredeyse hiç çalıştırılmıyordu, sadece gözetmen ve ara sıra zanaatkar olarak. Sömürge dönemlerinde, Charleston'da şehir evleri olan birkaç oldukça zengin kişi hariç, plantasyon sahipleri yıl boyunca yerlerinde yaşıyorlardı; ancak on sekizinci yüzyılın sonunda yazları plantasyonlarından bir veya iki saat uzaklıktaki "çam arazisi" köylerine gitmeye başladılar. Her durumda, beyazlar ve siyahlar arasındaki ilişki tütün bölgesindekinden belirgin şekilde daha azdı ve zencilerin medeniyetteki ilerlemesi de buna bağlı olarak daha azdı. Plantasyonlar daha az çiftlik evi ve daha çok ticari kuruluştu; ırk ilişkileri genellikle samimi olsa da nadiren samimiydi.

İndigo kültürünün tanıtımı Amerika'nın en büyük kadınlarından biri olan Eliza Lucas tarafından gerçekleştirildi, daha sonra Charles Pinckney'nin (eyaletin başyargıcı) karısı ve iki vatansever devlet adamı Thomas ve Charles Cotesworth Pinckney'nin annesi oldu. İngiliz Antigua adasının valisi olan babası, karısının sağlıksızlığı nedeniyle ailesini Güney Karolina'ya yerleştirmeye karar verdi. Charleston yakınlarında satın aldığı üç plantasyon birkaç yıl boyunca kızının yönetimi altındaydı. Babasının işine devam eden bu kız, müziğini ve sosyal aktivitelerini sürdürmek, genç zencilerden oluşan bir sınıfa okuma öğretmek ve ekonomik botanikte çeşitli girişimlerde bulunmak için zaman buldu. 1741'de pamuk, gine mısırı ve zencefille yaptığı deneyler don nedeniyle başarısız oldu ve yoncanın toprağı için uygun olmadığı ortaya çıktı; ancak o yıl iki ön başarısızlığa rağmen bazı çivit bitkileri yetiştirdi. Ertesi yıl babası, çivit mahsulünü yönetmesi ve ticari ürününü hazırlaması için Cromwell adında bir Batı Hint Adaları uzmanını gönderdi. Ancak Cromwell, kendi toplumunun refahına zarar verme korkusuyla üretimi kasıtlı olarak kötü yönetti. Bununla birlikte, bir komşusunun yardımıyla Eliza yalnızca Cromwell'in ihanetini tespit etmekle kalmadı, aynı zamanda ertesi yıl gerçek süreci de ortaya çıkardı. O ve babası şimdi bir dizi
ekiciye çivit tohumu dağıttı; ve 1744'ten itibaren ürün temel bir ürün seviyesine ulaşmaya başladı.[8]
Carolina çivitinin Londra'ya gelişi o kadar sıcak karşılandı ki
1748'de Parlamento, İngiliz topraklarında üretilen çivit için pound başına altı penilik bir ödül koydu.
Carolina üretimi vasat kalitede kaldı
ta ki 1756'da Londra'da çivit ticaretinde bir kariyerden sonra Moses Lindo, Charleston'a göç etti ve ekicilere dereceleri ayırt etmeyi ve en iyisini üretmeyi öğretmeye başladı.[9] Mükemmel fiyatlarla, genellikle pound başına dört ila altı şilin arasında değişen, sömürge döneminin geri kalanında çivit mahsulü, mahsulde yaklaşık yirmi bin dönümden bir milyon poundun biraz üzerinde bir maksimum çıktıya ulaşarak, topluluğa pirincinin yaklaşık yarısı kadar brüt gelir sağladı. Çiftçilerin net kazançları bundan daha da büyük bir oranda arttı, çünkü iki üründeki çalışma sezonları o kadar iç içe geçmişti ki, tek bir çete her iki temel ürünü de yetiştirebilirdi.

[Dipnot 8: _Journal and Letters of Eliza Lucas_ (Wormesloe, Ga., 1850);
Mrs. St. Julien Ravenel, _Eliza Pinckney_ (New York, 1896); _Plantation and
Frontier_, I, 265, 266.]

[Dipnot 9: B.A. Elzas, _Güney Carolina Yahudileri_ (Philadelphia, 1905),
bölüm 3.]

Çivit, kıyı ovasında çok yaygın olan hafif, kuru toprakta en iyi şekilde yetişir. Erken ilkbaharda ekilen tohumlardan bitki tam büyümesine ulaşırdı,
üç ila altı fit yüksekliğe ulaşırdı ve Haziran veya Temmuz başında çiçek açmaya başlardı.
Bu aşamada bitkiler yerden kesilir ve yaklaşık on iki saat içinde yapraklardan boya maddesini alan bir fermantasyon için sığ bir fıçıda suyun altına yatırılırdı. Daha sonra çözelti başka bir fıçıya çekilir ve köpüren fermantasyonu yenilemek ve tamamlamak için birkaç saat küreklerle kuvvetlice çırpılırdı. Bu işlemin son kısmında sık aralıklarla örnekler alınırdı ve mavi bir renk tonu belirginleşir belirginleşmez, dikkatlice belirlenmiş oranlarda kireç suyu yavaşça karıştırılır ve tüm diğer eylemler durdurulur ve "mavileşme" çökeltilirdi. Bu çöktüğünde, su çekilir, zemindeki macun toplanır, torbalara boşaltılır, yoğrulur, preslenir, küpler halinde kesilir, gölgede kurutulur ve pazara sunulurdu.[10] İkinci bir ürün genellikle ilkinin köklerinden çıkar ve Ağustos veya Eylül'de hasat edilirdi.

[Dipnot 10: B.R. Carroll, _Güney Karolina Tarihi Koleksiyonları_, II,
532-535.]

İndigo üretimi sıkıntılı ve sonuçları belirsizdi. Sadece karıkların dikkatlice ayıklanması ve tırtılların bitkilerden uzak tutulması gerekmekle kalmıyordu, aynı zamanda saplar kesilip fıçılara taşınırken yapraklardaki mavimsi çiçeklenmenin silinip kaybolmasını önlemek için büyük çaba sarf edilmesi gerekiyordu ve fermantasyonun üründe kaliteyi korumak için hassas bir şekilde kontrol edilmesi gerekiyordu.[11] Mavi temel gıdanın üretimi sömürge döneminde neredeyse sona erdi. Bağımsızlık Savaşı sadece pazarı bir süreliğine kesmekle kalmadı, aynı zamanda İngiliz cömertliğinin alınmasını da kalıcı olarak sonlandırdı. Barış geri döndüğünde kültür zor bir şekilde yeniden canlandırıldı; ancak sıkıntıları ve iniş çıkışları onu hemen
deniz adası pamuğuna yer açmaya yöneltti.[12]

[Dipnot 11: Johann David Schoepf, _Travels in the Confederation,
1783-1784_, A.J. Morrison tr. (Philadelphia, 1911), s. 187-189.]

[Dipnot 12: David Ramsay, _History of South Carolina_, II, 212; D.D.
Wallace, _Life of Henry Laurens_, s. 132.]

Pirinç kıyısı tipindeki ekim, Winyah Körfezi'nden St. John Nehri'ne kadar tüm uygun alanlara yayılma eğilimini açıkça göstermişti,
sonra güneye doğru ilerlemesi, Georgia eyaletinin kurulmasıyla bir süreliğine durduruldu. Bu koloninin başlatılması, modern hayırseverliğin başlangıcıydı. 1732'de Georgia'nın mütevelli heyeti olarak kendilerini belirleyen bir tüzük çıkardıktan sonra, James Oglethorpe ve meslektaşları, İngiliz borçlu tutukluları ve diğer talihsizleri kolonileştirmek için kullanılmak üzere özel bağışlardan ve parlamento hibelerinden para toplamaya başladılar. Yoksullukları nedeniyle seçilen yararlanıcılar, vakfın masrafıyla nakledildi ve ekipman ve malzemelerle birlikte elli dönümlük çiftlikler verildi. Savannah'da onlara tarım eğitimi verildi ve onları küçük çiftçilik temelinde ayık bir şekilde çalışkan hale getirmek için çeşitli düzenlemeler yapıldı. Toprak devredilemezdi ve ne köleler ne de rom ithal edilemezdi. Kendi masraflarıyla göç eden kişiler daha büyük arazi hibeleri elde edebilirdi, ancak hiç kimse beş yüz dönümden fazla araziye sahip olamazdı; ve tüm yerleşimciler, şarap ve ipeği koloninin temel ürünleri haline getirmek amacıyla belirli sayıda üzüm asması ve dut ağacı dikmek zorundaydı. İlk birkaç yıl, Oglethorpe Savannah'da kişisel olarak sorumluyken ve İngiltere'den gelen kaynaklar bolken, bir başarı görünümü vardı, ancak bu kısa sürede yanıltıcı oldu. Sadece koşullar ipek ve şarap için uygun değildi, aynı zamanda verimli alanlar sıtmalıydı ve sağlıklı bölgeler çoraktı ve iklime uygun her endüstri, köle işçiliği ve plantasyon
sistemiyle Güney Karolinyalıların rekabetiyle karşılaşmak zorundaydı. İngiltere'den gelen serseriler yine serseri olduklarını kanıtladılar. Topraktan, iklimden ve yaşadıkları
babacan düzenlemelerden şikayet ettiler. İpek ve şarap kültürünün gerekliliklerine karşı protesto ettiler; tüm özel kısıtlamaların kaldırılması ve özyönetimin kurulması için yalvardılar. Mütevelli heyetini "rom punçu bu iklimde çok sağlıklıdır" diyen dilekçelerle bombardımana tuttular, toprakları üzerinde tam mülkiyet hakkı istediler ve en şiddetli şekilde köle ithal etme hakkını talep ettiler. Ancak mütevelli heyeti şikayetlere sağırdı. İpek ve şaraptan elde edilen refah için eksik olan tek şeyin azim olduğunu, arazi mülkiyeti kısıtlamasının bir yandan kolonide silah taşıyan bir nüfusu tutmak, diğer yandan yerleşimcilerin ipotek yoluyla borç almasını önlemek için gerekli olduğunu, rom ve köle yasaklarının ayıklık ve çalışkanlığın temel güvenceleri olduğunu ve mütevelli heyetinin yardımsever bakımı altındaki hoşnutsuzluğun şikayetçilerin kendi kendilerini yönetmelerini diskalifiye edecek bir sapkınlık olduğunu kanıtladığını ileri sürdüler. İşler böylece çıkmaza girdi.
Katkılar durdu; Parlamento sadece rutin harcamalar için yeterli para verdi; mütevelli heyeti şevklerini kaybetti ama hırslarını kaybetmedi; koloni
kötüden daha kötüye gitti. Yaklaşık 1737'de Georgia'daki beş bin kişiden o kadar çoğu Güney Karolina'ya ve diğer özgür yerleşim yerlerine gitti ki
1741'de geriye beş yüzden biraz fazla kişi kaldı. Bu aşırı durgunluk
en sonunda en sadık mütevelli heyetini bile gevşemeye zorladı. Önce
romun dışlanması kaldırıldı, sonra kölelerin kiraya verilmesine göz yumuldu, sonra 1749 ve 1750'de kölelerin açıkça ithal edilmesine izin verildi ve arazi mülkiyeti üzerindeki tüm kısıtlamalar iptal edildi. Son olarak
1751'de parlamento sübvansiyonunun durdurulması, mütevelli heyetini ertesi yıl tüzüklerinden istifa etmeye zorladı.

Köle sahipleri, elverişli alanlarda plantasyonlar kurmak için Savannah Nehri'ni önemli sayıda geçmişti. Birkaç geçiş yılının daha geçmesiyle Georgia, bir yandan kendi kendini yöneten bir kraliyet eyaleti, diğer yandan da pirinç ve çivit üretiminde mütevazı bir şekilde gelişen bir plantasyon topluluğu statüsüne ulaştı. Mütevelli heyeti rejimi altındaki tuhaflıkları ortadan kalktı ama unutulmadı. İyi niyetli olsa da, katı paternalizm, gelecekte herhangi bir biçimde dış kontrole boyun eğmeye karşı bir dersti; ve nehrin karşısındaki plantasyon sahipleriyle rekabet eden bir köylü olarak başarısızlıkları, Georgialıları ve komşularını köle emeğinin refah için elzem olduğuna ikna etti. Bu arada, şefkatli, hayırsever Oglethorpe'un Georgia'yı kurduğu dönemde, büyük köle ticareti şirketi Royal African Company'nin yöneticisi olması ilginçtir. İki işlevin çatışması, en büyük uzlaştırıcı düşüncelerden biri olan zamanın ruhu dışında giderilemez. O dönemin radikalleri neyi yeniden düzenlemek veya ortadan kaldırmak isterse istesin, köle ticareti ya olağan bir şey olarak ya da malını oluşturan insanlara olumlu bir fayda olarak görülüyordu. İki kolonideki pirinç ve çivit rejiminin dar sınırları, plantasyon sistemini kendi bölgesinde daha baskın hale getirdi. Ayrıntılı istatistikler, çivitin hızla deniz adası pamuğuna yer açtığı ilk federal nüfus sayımına kadar eksikti; ancak yeni temel ürünün gereksinimleri eskisinden o kadar az farklıydı ki, yüzyılın sonuna doğru plantasyonlar şüphesiz Devrimden öncekiyle aynı ölçekteydi. Güney Carolina'daki dört St. Andrew's, St. John's Colleton, St. Paul's ve St. Stephen's mahallesinde 1790 nüfus sayımı görevlileri, her biri ortalama 33,7 köleye sahip 393 köle sahibi buldular, buna karşın toplam 28 köle sahibi olmayan aile vardı. Bu ve yedi mahallede, Charleston Bölgesi olarak bilinen bölgenin kırsal kısmını oluşturan 1643 aile reisi arasında 42.949 köleye sahip 1318 köle sahibi vardı. William Blake'in 695'i vardı;
Ralph Izard'ın üç mahalledeki sekiz plantasyonda dağıtılmış 594'ü vardı
ve Charleston'daki evinde on tane daha vardı; Nathaniel Heyward'ın plantasyonlarında 420'si ve Charleston'da 13'ü vardı; William Washington'ın kırsalda 380'i ve şehirde 13'ü vardı; ve Horry ailesinin üç üyesinin tek bir mahallede sırasıyla 340, 229 ve 222'si vardı. Toplamda, yüz veya daha fazla kölenin bulunduğu 79 ayrı parsel, elli ile doksan dokuz arasında 156 parsel, yirmi ile kırk dokuz arasında 318 parsel, on ile on dokuz arasında 251 parsel, beş ile dokuz arasında 206 parsel ve iki ile dört arasında 209 parsel, her birinde 96 parsel birer köle vardı
ve köle sütunundaki beyanları okunamayan 3 parsel vardı.[13] Güney Carolina kıyısının geri kalanını oluşturan Georgetown ve Beaufort bölgelerinin istatistikleri, köle sahibi olmayanların ve çok küçük köle sahiplerinin biraz daha büyük bir oranı hariç, benzer bir analiz göstermektedir; bunlar, elbette, çoğunlukla kasabalarda ve çam ormanlarının kumlu alanlarında yer almaktadır. Bu nüfus sayımında Georgia için ayrıntılı
geri dönüşler kaybolmuştur. Kıyı bölgesi için olanlar mevcut olsaydı, kesinlikle köle sahibi olma yoğunluğuna doğru benzer bir eğilim gösterirlerdi.

[Dipnot 13: _Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Nüfus Sayımında Aile Başkanları,
1790: Güney Carolina Eyaleti_ (Washington, 1908); _Bir Nüfus
Büyümesinin Yüzyılı_ (Washington, 1909), s. 190, 191, 197, 198.]

Ulaşım yolları, nehirler, koylar ve kıvrımlı gelgit dereleri şeklinde tüm bölgeye bolca nüfuz etti. Bunlarda navigasyon o kadar
kolaydı ki, doğuştan gelen sucular,
gelgitlerin güçlü gelgitlerini uygun noktalarda yakalayarak, yelken veya kürek kullanmadan, istedikleri herhangi bir yönde onlarca mil boyunca sal veya mavna yüzdürebiliyorlardı. Ancak
Chesapeake haliçlerinin aksine, pirinç kıyısının su yolları
genel olarak okyanusa açılan gemiler için çok sığdı. Bu, mevcut limanlarda önemli bir liman büyümesine neden oldu. Güney Carolina'dakilerden
Charleston, Georgetown ve Beaufort tarafından çevrelenerek ilk sırada tek başına duruyordu. Georgia'nın küçük eyaletinde Savannah, Darien ve Sunbury'de ek buldu. İki önde gelen liman, kendi kolonilerinde hükümet merkezleriydi. Charleston aslında ticaret, siyaset ve toplumun o kadar tam bir odak noktasıydı ki, Güney Karolina bir anlamda bir şehir devletiydi. Kasabalar, duygu ve çıkar açısından neredeyse plantasyon topluluğunun bir parçasıydı. Tüccarlar plantasyon faktörleriydi; avukatlar ve doktorlar kırsaldan gelen patronlara sahipti; en zengin plantasyon sahipleri zaman zaman kasaba sakinleriydi ve birçok başarılı kasabalı plantasyon emekliliğine bakıyordu, kariyerlerinin tacı olarak bir dereceye kadar nezaket rozetini taşıyordu. Dahası, kıtadaki diğer yerlerden oransal olarak daha fazla olan kentli zenciler, vatandaşları plantasyon sahipleri kadar ırksal uyumların inceliklerine karşı canlı tutuyordu. Örneğin
1790'da 8089 beyaz, 7864 köle ve 586 özgür zenciye sahip olan Charleston, köle komploları söylentileri karşısında kırsal kesimdeki cemaatler kadar büyük bir endişe duyuyordu ve diğer yandan zenci verimliliğinin, ahlakının ve iyi niyetinin
geliştirilmesine de aynı şekilde ilgi duyuyordu.

Pirinç kıyısı topluluğu küçük bir topluluktu. Köle sayısıyla ölçüldüğünde bile, diyelim ki 1790'da tütün toplulukları veya Jamaika'nın tek şeker adası kadar büyük değildi. Yine de hesaba katılması gereken bir topluluktu. Halkı kendilerine özgü koşulların ve sorunların farkındaydı; politikalar formüle edecek yetenekli vatandaşları vardı; ve kamuoyunu birleştirmek için mükemmel bir mekanizmaya sahipti. Sömürge dönemlerinde, ticaretini çoğunlukla İngiltere ve Batı Hint Adaları ile sürdüren ülke, kıta komşularıyla pek temas halinde değildi ve ayrı olma duygusu geliştirdi. Gevşek bir şekilde yönetilen bir
imparatorluğun parçası olarak halkı refah ve özyönetimden memnundu. Ancak çeşitli ve çatışan çıkarlara sahip birleşik bir ulusta, bazen kendi iradesini öne sürmesi ve zorlamayı andıran her şeye birlik halinde direnmesi muhtemeldir. İki anlamda da _güney_ Güney'e aitti.

VI. BÖLÜM

KUZEY KOLONİLERİ

Herhangi bir Amerikan kolonisi hem Kızılderililer hem de zencilerle tamamen temastan uzak tutulmuş olsaydı, oradaki kölelik tarihi kesinlikle boş olurdu. Ancak hiçbir yerde durum böyle değildi. Neredeyse her yerleşim yerinde, savaşta alınan esirlerden kurtulmanın bir yolu olarak belirli sayıda Kızılderili köleleştirildi; ve zenci köleler, refahının bir parçası olarak her müreffeh koloniye ithal edildi. Quaker'lar arasında köle sahipliğinin kapsamı kısmen veya belki de esas olarak vicdan azabıyla küçük tutuldu; diğer hemen hemen tüm durumlarda ölçek endüstriyel koşullar tarafından belirlendi. Burada plantasyon sistemi gelişti ve köleler
çoktu; orada iklim, çiftçilikte kaba çete emeğinden elde edilen karı engelledi ve köleler azdı.

Karşıtlığın doğası ve nedenleri, aynı anda başlatılan ancak yaklaşık otuz derece kuzey enlemiyle ayrılmış iki Püriten kolonisinin kariyerlerini karşılaştırarak ortaya çıkacaktır. Biri Nikaragua kıyılarında bulunan
Eski Providence adasına, diğeri ise Massachusetts körfezinin kıyılarına kurulmuştu.
Eski Providence'ın kurucuları, Warwick Kontu, Lord Saye ve Sele ve 1630'da yatırımcılar için Püriten bir liman inşa etme ve kar elde etme amacıyla Westminster Şirketi'ne dahil olan John Pym dahil olmak üzere bir dizi Püriten ileri geleniydi.
Adanın toprağının verimli olduğu biliniyordu, yakındaki
İspanyol Ana Karası korsanlara ganimet veriyordu ve bir Püriten hükümeti ortodoksluğu koruyordu. Bu cazibeler John Winthrop ve arkadaşlarının önüne konuldu; ve onlar Yeni İngiltere'yi seçmekte kararlı olduklarında, genel olarak kendilerinden birkaç yüz kişi tropikal Providence alternatifini benimsedi. "Yeni İngiltere Kenan"ının tüm araçlarıyla donatılmış olan kurucular, Massachusetts'te başarıya ulaşması muhtemel görünenden çok daha büyük bir kariyer bekliyordu. Refah, iyi mahsuller ve denizde kazanılan zengin ödüller şeklinde hemen geldi. Bunlardan bazıları, elbette beklendiği gibi, tütün yetiştirmeye yardımcı olmak için yerleşimciler arasında dağıtılan zenci kölelerden oluşan kargolar içeriyordu; ve belirli bir Samuel Rishworth, aralarında özgürlük fikirlerini yaymaya başladığında, dinin zenci köleliğiyle hiçbir ilgisi olmadığı ve bu düşüncesizliklerinin sona ermesi gerektiği konusunda resmen uyarıldı. Köleler o kadar hızlı ithal edildi ki, sayıca az olan beyazlar isyandan endişe etmeye başladı. Beyaz işgücünün ithalini teşvik etme umuduyla, kamusal bakış açısından çok daha tercih edilir olan zencilerin istihdamına ağır yaptırımlar konuldu, ancak nafile. Kötülük endişesi hemen haklı çıkarıldı. Siyahların bir kısmı, ıssız olarak yaşadıkları dağlara kaçtı; ve 1638'de gerçekleşen ortak bir ayaklanma o kadar korkunçtu ki, bastırılması hükümetin ve beyaz sakinlerin tüm kaynaklarını zorladı. Üç yıl sonra zayıflayan yerleşim yeri bir İspanyol filosu tarafından ele geçirildi; ve bu, tropiklerdeki tek Püriten kolonisinin sonu oldu.[1]

[Dipnot 1: A.P. Newton, _İngiliz Püritenlerinin Kolonileşme Faaliyetleri_ (New Haven, 1914).]

Massachusetts da benzer şekilde, başlangıçta, 180 sözleşmeli hizmetçiyi şirketin hesabına çalışmak üzere İngiltere'den göndererek, bir anlamda özgür olmayan emeğin kurumunu onaylayan bir Püritenler şirketi tarafından kuruldu. Kısa sürede yaşanan yiyecek sıkıntısı, şirketin hizmetinde geçimlerini sağlayamayacaklarını açıkça ortaya koydu; ve 1630'da hayatta kalanlar serbest bırakıldı.[2] Özgürlüğün onlara ekmek getirip getirmediği veya kıtlıktan mı öldükleri kayıtlarda belirtilmedi. Her halükarda, ulaşımlarına yapılan yatırımın kaybı ve yetkililerin üzüntüsü, koloninin bir şirket işletmesinden endüstriyel bir demokrasiye dönüşümünü önemli ölçüde hızlandırdı. Özgür olmayan emeğin kullanımı yine de özel bir temelde ve nispeten küçük bir ölçekte devam etti. 1642'ye kadar, iyi mülke sahip yeni gelenlerden bazıları yanlarında hizmetçi getirerek Püriten göç dalgası devam etti. Yetkililer buna sadece göz yummakla kalmadı, aynı zamanda hizmetçilerin görev süreleri dolmadan serbest bırakılmasını yasakladı ve en azından bir durumda mahkeme böyle bir serbest bırakma için bir vatandaşa para cezası verdi.[3] Bu arada, 1637'de Pequot'lara karşı verilen savaş bir dizi esir getirdi, bunun üzerine kadınlar ve kızlar Massachusetts ve Connecticut kasabalarına dağıtıldı ve oğlanların bir kısmı Salem gemisi _Desire_ ile tropik bölgelere gönderildi. Dönüş yolculuğunda bu tamamen Püriten gemi Old Providence'tan tütün, pamuk ve zencilerden oluşan bir kargo getirdi.[4] Bu sıralarda mahkemeler Kızılderilileri kaçak olarak görmeye başladı; ve 1641'de bir "zenci" olan Mincarry, yargıçlardan aldığı bir uyarıyla adının kamu kayıtlarına yazılmasını sağladı.[5] Bu zencinin özgür bir adam olmadığı güvenle varsayılabilir. Kolonide en azından birkaç siyah daha olduğu ve bunlardan birinin efendisinin uygunsuz emrine karşı gelemediği çağdaş bir gezginin anlatımında anlatılır.[6] Ayrıca aynı dönemde koloninin merkez mahkemesi, mahkemenin atadığı efendilere köle olarak belirli beyaz suçluları mahkum etti.[7] Bu şeylerin ışığında, 1641'de kabul edilen Özgürlükler Bedeni'ndeki çok tartışılan paragrafın kölelik yanlısı eğilimi şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul edilir. Bu pasaj şöyledir: "Aramızda hiçbir zaman yasal esirler, kölelik, kölelik veya esaret olmayacak, ancak haklı savaşlarda alınan yasal esirler ve kendilerini isteyerek satan veya bize satılan yabancılar hariç. Ve bunlar, Tanrı'nın İsrail'de bu tür kişilerle ilgili olarak koyduğu tüm özgürlüklere ve Hıristiyan geleneklerine sahip olacaklardır. Bu, yetkili makamlarca yargılanan hiç kimseyi kölelikten muaf tutmaz."[8]

[Dipnot 2: Thomas Dudley, _Mektup_ Lincoln Kontesi'ne, Alex. Young, _Kronikler Massachusetts İlk Çiftçileri Boy_ (Boston, 1846), s. 312.]

[Dipnot 3: _Massachusetts Körfezi Kolonisi Yardımcıları Mahkemesi Kayıtları, 1630-1692_ (Boston, 1904), s. 135, 136.]

[Dipnot 4: John Winthrop'un William Bradford'a Mektubu, Massachusetts
Tarih Derneği _Koleksiyonları_, XXXIII, 360; Winthrop, _Dergi_
(Orijinal Anlatılar baskısı, New York, 1908), I, 260.]

[Dipnot 5: _Yardımcıları Mahkemesi Kayıtları_, s. 118.]

[Dipnot 6: John Josslyn, "Two Voyages to New England," Massachusetts
Historical Society _Collections_, XXIII, 231.]

[Dipnot 7: _Records of the Court of Assistants_, s. 78, 79, 86.]

[Dipnot 8: Massachusetts Historical Society _Collections_, XXVIII, 231.]

Genel olarak, Emanuel Downing'in birkaç yıl sonra kayınbiraderi John Winthrop'a yazdığı bir mektupta dile getirdiği görüşlerin
hakim olan duyguyla ciddi şekilde uyumsuz olmadığı anlaşılıyor. Downing, Narragansetts ile iki nedenden dolayı bir savaş umudundaydı, birincisi onların "şeytan ibadetini" durdurmak ve "Eğer Tanrı onları adil bir savaşta elimize teslim ederse, Moores ile değiş tokuş edecek kadar erkek, kadın ve çocuğa kolayca sahip olabiliriz,[9] ki bu bizim için düşündüğümüzden daha eğlenceli bir yağma olacaktır,
çünkü tüm işlerimizi yapmaya yetecek kadar köle stoğuna sahip olana kadar nasıl gelişebileceğimizi göremiyorum, çünkü çocuklarımızın çocukları bu büyük kıtanın insanlarla dolu olduğunu zor görecekler, böylece hizmetçilerimiz hala kendileri için dikim özgürlüğü isteyecekler ve sadece çok büyük ücretler karşılığında kalacaklar.[10] Ve sanırım bir İngiliz hizmetçisinden 20 Moores daha ucuza nasıl kalabileceğimizi çok iyi biliyorsunuz. "

[Dipnot 9: Yani zenciler.]

[Dipnot 10: Massachusetts Tarih Derneği _Koleksiyonları_, XXXVI. 65.]

Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven olmak üzere dört koloni, 1643'te ortak ve karşılıklı eylem için Yeni İngiltere Konfederasyonu'nu kurduğunda, yalnızca kaçak hizmetçilerin, tabii ki köleler de dahil olmak üzere, koloniler arası iadesini değil, aynı zamanda katılımcı koloniler arasında "ister toprak, ister mal isterse kişi olsun" Kızılderili savaşlarının ganimetlerinin paylaşılmasını da sağladılar.[11] Ancak belki de Konfederasyon tarafından bu konularda alınan en çarpıcı eylem, 1646'da, barış zamanında ve açıkça barışın çıkarları için, yağmalamalara misilleme yetkisi veren komisyon üyeleri tarafından kabul edilen bir karardı. Bu, herhangi bir vatandaşın mülkünün zarar görmesi durumunda, Bir Kızılderilinin elinden kaynaklanan yaralanma, suçlunun köyü veya onu barındıran başka bir yer yağmalanabilir ve sakinleri "ya hizmet etmek ya da zencilerle takas edilmek üzere" tatmin edici bir şekilde ele geçirilebilirdi. [12] Bu esirlerin çoğu, ister özel mülk olarak isterse çeşitli kolonilerin kamu hesabına olsun, aslında mal olarak ihraç edildi. [13] Kızılderililerin ihracat değeri, kabile akrabalarına kaçma kolaylıkları nedeniyle yerel istihdamdan daha fazlaydı. Ancak, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, köle olarak bazı "İspanyol Kızılderilileri" ithal edildi. [14]

[Dipnot 11: _New Haven Colonial Records_, 1653-1665, s. 562-566.]

[Dipnot 12: _Plymouth Records_, IX, 71.]

[Dipnot 13: G.H. Moore, _Notes on the History of Slavery in
Massachusetts_ (New York, 1866), s. 30-48.]

[Dipnot 14: Cotton Mather, "Diary," Massachusetts Historical Society
_Collections_, LXVII, 22, 203.]

Zenci fiyatlarının, New England'da olağan koşullar altında emeklerinin değerinden daha fazla olduğunun erken farkına varılması, Afrika ticaretindeki Yankee katılımcıların köle kargolarını eve getirmek yerine plantasyon kolonilerinde pazarlamalarına yol açtı. Böylece John Winthrop
1645'te günlüğüne şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz Kasım ayının başında Kanarya Adaları'na giden gemilerimizden biri şimdi geri döndü
ve Barbado'da bulunan şarap, şeker, tuz ve biraz tütün getirdi; karşılığında da Maio Adası'ndan getirdiği Afrikan tütünlerini aldı."[15] Massachusetts halkı, ev içi sanayilerinde deneyimle şunu buldu: "Birçok el hafif iş yapar, birçok el dolu bir işi yapar, ancak birçok ağız her şeyi yer"[16] ve endüstriyel birimlerinin ölçeğini yaşamlarının tutumlu gereksinimleri dahilinde tutmak için bu sözü uygulayacak kadar kurnazdılar.

[Dipnot 15: Winthrop, _Journal_, II, 227.]

[Dipnot 16: John Josslyn, "Two Voyages to New England," Massachusetts
Historical Society _Collections_, XXIII, 332.]

Massachusetts yasalarının siyahlara karşı özel bir şiddetle uygulandığı, 1681'de merkez mahkemesinde görülen iki davayla, her ikisi de kundakçılıktan kovuşturmayla gösterilmiştir. Roxbury'li Joshua Lamb'a ait zenci Maria, iki konutu yaktığını itiraf ettikten sonra, Vali tarafından "bardan geldiği hapishaneye ve oradan da idam yerine gidip orada yakılması" cezasına çarptırılmıştır. - Tanrım, ruhuna merhamet et, sd ye Govr." Diğeri, Weathersfield'lı Samuel Wolcott'a ait bir zenci olan Jack'ti. Yiyecek bulmak için bir meskeni ateşe verdiği suçlamasıyla mahkûm edilen Jack, ölene kadar asılmaya ve ardından zenci Maria ile birlikte ateşte küle dönmeye mahkûm edildi.[17]

[Dipnot 17: _Records of the Court of Assistants, 1630-1692_ (Boston, 1901), s. 198.]

Bu dönemde, Kızılderili kölelerin neredeyse ortadan kalktığı ve zenci sayısının özel polis mevzuatı gerektirecek kadar büyük olmadığı anlaşılıyor. Örneğin Vali Bradstreet, 1680'de kolonideki "siyahilerin veya kölelerin" sayısını "yaklaşık yüz veya yüz yirmi" olarak tahmin etti.[18] Ancak 1708'de Vali Dudley, Boston'daki sayıyı dört yüz olarak hesapladı, bunların yarısının orada doğduğunu ve koloninin geri kalanındakilerin ise yüz elli olduğunu söyledi; ve sonraki on yıllarda sayıları, koloninin artan refahına paralel olarak istikrarlı bir şekilde arttı, ta ki Amerikan Devrimi'nin arifesinde beş binin çok üzerinde oldukları hesaplanana kadar. Brüt nüfusun yüzde ikisini asla geçmeseler de, varlıkları yaklaşık on sekizinci yüzyılın başlarından kalma karakteristik yasaların çıkarılmasına yol açtı. Bu bir yandan zencilerin ithalatını vergilendirdi, aksi takdirde derhal tekrar ihraç edilmeleri gerekirdi, diğer yandan kölelerle ticareti yasakladı, azat edilmeyi kısıtladı, sokağa çıkma yasağı koydu, bir "Hristiyan" ile karşılaşan herhangi bir zenci veya melezin kırbaçlanmasını sağladı ve ırklar arası evliliği yasakladı. Öte yandan kölelere kendi ırklarından kişilerle yasal evlilik ayrıcalığı verdi, ancak kocanın veya karının satılması ve uzaklaştırılmasıyla böyle bir birliğin bozulmasını engellemeye çalışmadı.[19] Çocukların statüsüyle ilgili olarak hiçbir yasa çıkarılmadı ve gelenek uygulandı. Kızılderili köle annelerden doğan çocuklar genel olarak serbest bırakılmış gibi görünüyor, çünkü bir adam evinde mağdur ve sağlam bir kızılderiliyi tutmak kadar, koynunda bir engerek beslemek de isterdi. Fakat zenci çocuklara gelince, her ne kadar o kadar az değer veriliyor olsalar da, ara sıra onları almak isteyen herkese verildiği söylense de, gelenek gereği annelerinin malı oldukları konusunda makul bir şüphe olamaz.[20]

[Dipnot 18: Massachusetts Tarih Derneği _Koleksiyonları_, XXVIII, 337.]

[Dipnot 19: Moore, _Massachusetts'te Kölelik_, s. 52-55.]

[Dipnot 20: _Aynı_, s. 20-27.]

Yeni İngiltereliler "yoksul bir vahşi doğada varoluş mücadelesi veren sıradan bir halktı... Hayatları son derece gerçekçi, zordu." [21] Yoksullukları nedeniyle kurnaz, dinleri nedeniyle kendini beğenmiş, köle ticaretini ve köle sahibi olmayı günlük işlerinin bir parçası ve Tanrı'nın seçilmişlerine olan iyiliğinin bir parçası olarak gördüler. Pratikte, sömürge Massachusetts'in geri kalmış ırklara yönelik politikası ne övgüyü ne de kınamayı hak ediyor; sadece sıradan bir şeydi.

[Dipnot 21: C.F. Adams, _Massachusetts, its Historians and its History_
(Boston, 1893), s. 106.]

Massachusetts hakkında genel olarak söylenenler Connecticut için de hemen hemen aynı sadakatle geçerli olacaktır.[22] O kolonideki zenci sayısı 1720'den önce neredeyse fark edilebilir değildi. O yıl Vali Leete, İngiliz ticaret ve plantasyon komitesinin sorularına yanıt verirken halkının yoksulluğunu vurgulamak için fırsat buldu ve kölelik konusunda şunları söyledi: "Aramızda çok az hizmetçi ve daha az köle var; kolonide, bizim yargımıza göre, 30'dan fazla değil. İngilizler, İskoçlar ve İrlandalılar için o kadar az geliyor ki, kesin bir hesap veremeyiz. Bazı yıllar hiç gelmiyor; bazen yılda bir veya iki aile geliyor. Ve Siyahlar için, Barbados'tan yılda bazen 3 veya 4 geliyor; ve bunlar genellikle parça başına 22 pound, bazen daha fazla, bazen daha az, onları buraya getiren gemilerin kaptanı veya tüccarlarla anlaşabildikleri ölçüde satılıyor." Kolonide az sayıda zenci doğmuştu ve "bildiğimiz kadarıyla sadece iki siyah vaftiz edildi."[23] On yıl sonra, herhangi bir zenci, melez veya Kızılderili hizmetçinin kendi kasabasının dışında izinsiz dolaşmasının kaçak olarak kabul edileceğini ve herhangi bir kişi tarafından yakalanıp efendisine geri gönderilmek üzere bir yargıcın önüne çıkarılabileceğini ilan eden bir yasayla siyah bir yasanın geliştirilmesine başlandı. İzinsiz yakalanan özgür bir zenci mahkeme masraflarını ödemek zorundadır. 1702 tarihli bir yasa, herhangi bir serbest bırakılmış zenci ihtiyaç duyarsa, eski sahiplerinin geçimlerinden sorumlu tutulacağını emrederek azat edilmeyi caydırdı. Daha sonra, efendilerinden özel emirler olmadan kölelere içki satılmasını yasaklayan, bu tür emirler olmadan kölelerden mal satın alınmasını yasaklayan ve beyaz bir kişiye vurmayı teklif eden herhangi bir zenciye otuz kırbaçtan fazla olmamak üzere ceza öngören bir yasa geldi; ve son olarak, 1723'te, gece dokuzdan sonra dışarı çıktığı için yakalanan her bir zenci için on kırbaçtan fazla olmamak üzere ve efendiye on şilin para cezası emreden bir sokağa çıkma yasağı yasası.[24] Sömürge dönemi boyunca yürürlükte kalan bu yasalar, aynı nesilde daha güneydeki koloniler tarafından çıkarılanlardan yalnızca derece ve kapsam bakımından farklı olan bir köle polisi yasası oluşturdu. Ancak, 1730 tarihli bir yasada, bir kölenin özgür bir kişi tarafından söylendiğinde dava konusu olabilecek sözcükleri söylemesini kırbaçla cezalandırırken, kölenin savunmasında özgür bir insanla aynı
yanıtları yapması ve aynı kanıtları sunması şartıyla, biraz alışılmadık bir not düşüldü. Kolonideki zenci sayısı Amerikan Devrimi'nin arifesinde yaklaşık 6500'e çıktı. Bunların çoğu çok küçük parsellerde tutuluyordu, ancak en azından bir vatandaş, Norwich'li Yüzbaşı John Perkins, vasiyetinde on beş köle sıraladı.

[Dipnot 22: Mevcut yetersiz materyaller B.C. Steiner, _History of Slavery in Connecticut_ (Johns Hopkins University _Studies_, XI, nos. 9, 10, Baltimore, 1893), s. 9-23, 84'te özetlenmiştir. Ayrıca bkz. W.C. Fowler, "Connecticut'taki Zenci'nin Tarihsel Durumu",
_Historical Magazine and Notes and Queries_, III, 12-18, 81-85, 148-153,
260-266.]

[Dipnot 23: _Connecticut Kolonisi Kamu Kayıtları_, III, 298.]

[Dipnot 24: _Connecticut Kolonisi Kamu Kayıtları_, IV, 40, 376;
V, 52, 53; VI, 390, 391.]

Rhode Island, dindeki çeşitliliği ve liberalliği, Afrika köle ticaretindeki büyük faaliyeti ve
olağanüstü verimli bir toprak parçasına sahip olmasıyla komşularından farklıydı. Bu sonuncusu,
genellikle Narragansett bölgesi olarak bilinir ve Kuzey ve Güney Kingstown olarak adlandırılan iki kasabadan oluşur,
koloninin güney köşesinde, koyun batı kıyısında yer alır. Toprak işleme ve özellikle de süt ürünleri ve at yetiştiriciliğinden gelen refah, o mahallede toprak mülkiyeti ve köle mülkiyetinin, New England'ın diğer yerlerinden daha fazla Virginia'dakilerle orantılı bir ölçekte artmasına neden oldu.
Hazard'lar, Champlin'ler, Robinson'lar ve diğer bazıları, her biri bir miktar orantılı olarak bir köle birliğiyle birlikte, beş ila on bin dönüm arasında değişen mülkler biriktirdiler. Örneğin 1730'da Güney Kingstown'da 965 beyaz, 333 zenci ve 233 Kızılderili vardı; ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca, köle oldukları güvenle varsayılabilecek olanlar, beyaz, kızıl ve siyah, özgür sakinlerin üçte biri ila yarısı kadar olmaya devam etti.[25] Yaygın hayvancılığın, diğer bölgelerde genellikle özgür olmayan işgücünü çeken türden olmadığı ve iklimin zenci bir nüfusa pek uygun olmadığı belirtilebilir. O zaman şu soru ortaya çıkar: Zenci köle işgücüne neden bu kadar çok başvurulmuştu? Cevap muhtemelen, Amerikan gemilerindeki Afrika ticaretinin ana odağı olan Newport'un yakınında yatmaktadır. James Browne, ticaretle meşgul olan Providence'tan 1737'de, o sırada Afrika kargosuyla Güney sularında olan ve zayıf pazarlar bildiren kardeşi Obadiah'a şöyle yazmıştır: "Eğer tüm kölelerinizi zihninize satamıyorsanız, bazılarını eve getirin; iyi satacaklarına inanıyorum." [26] Bu kalanların eve getirilmesi şüphesiz yakındaki kasabalıların ve çiftçilerin zaman zaman köleleri uygun fiyatlarla elde etmelerini sağladı. Tüm koloni gerçekten de nispeten büyük oranda siyahlara sahip oldu. 1749'da 33.773 beyaz ve 3077 zenci vardı; 1756'da sırasıyla 35.939 ve 4697; ve 1774'te 59.707 ve 3668. Bu son sayının 1246'sı Newport'ta, 440'ı South Kingstown'da, 303'ü Providence'da, 122'si Portsmouth'da ve 114'ü Bristol'daydı.[27]

[Dipnot 25: Edward Channing, _The Narragansett Planters_ (Johns Hopkins
University _Studies_, IV, no. 3, Baltimore, 1886).]

[Dipnot 26: Gertrude S. Kimball, _Providence in Colonial Times_ (Boston,
1912), s. 247.]

[Dipnot 27: W.D. Johnston, "Rhode Island'da Kölelik, 1755-1776," Rhode Island Tarih Derneği Yayınları, yeni seri, II, 126, 127.]

Rhode Island'da zencilerle ilgili en eski yasa
kölelik karşıtı bir karaktere sahipti. Bu, Providence ve Warwick'in ortak hükümeti tarafından 1652'de kabul edilen bir yasaydı, o sırada bu kasabalar
geri kalanlardan bağımsızdı. 40 sterlinlik bir cezayla, tüm zencilerin on yıllık hizmet verdikten sonra serbest bırakılmasını gerektiriyordu.[28] Bu yasa kısmen belki Roger Williams'ın liberal etkisine, kısmen de körfezin başına yakın kasabalarda zencilerin neredeyse hiç olmamasına atfedilebilir. Uzun süre yürürlükten kaldırılmamıştı, ancak muhtemelen hiç uygulanmadı, çünkü zenciler sayıca çoğalır çoğalmaz, bu özel yasayı yürürlüğe girdiği dönemde sahip olabileceği herhangi bir kamusal onaydan mahrum bırakan muhafazakar bir tepki ortaya çıktı. On sekizinci yüzyılın başlarında zencilerle ilgili mevzuat yeniden yürürlüğe girdiğinde, Connecticut'takine çok benzeyen ancak belki de Güney kolonisinden ödünç alınmış bir ek yasayla köle yasası biçimini aldı; bu yasaya, hırsızlıkla suçlanan kölelerin iki veya daha fazla sulh hakimi veya kasaba görevlisinden oluşan doğaçlama mahkemelerde yargılanması ve temyizin yalnızca efendinin talebi ve kovuşturma için kefalet vermesi üzerine normal oturum mahkemesine götürülebileceği hükmü eklendi. Ayrıca, kasabaların bazıları daha kapsamlı bir polislik için kendi tüzüklerini ekledi. Örneğin, South Kingstown, özgür bir zencinin evinde herhangi bir köle
bulunursa, hem misafirin hem de ev sahibinin
kırbaçlanacağı yönünde bir emir kabul etti.[29] Rhode Island Quaker'ları yıllık toplantılarında 1717 gibi erken bir tarihte köle ithal etmenin uygunluğunu sorgulamaya başladılar ve diğer kişiler de zaman zaman onların duygularını dile getirdiler; ancak Amerikan Devrimi'nden hemen öncesine kadar mevzuat ticarete veya kuruma müdahale etmeye başlamadı.

[Dipnot 28: _Rhode Island Colonial Records_, I, 243.]

[Dipnot 29: Channing, _The Narragansett Planters_, s. 11.]

Plymouth ve New Haven kolonileri ayrı varoluş dönemlerinde ve Maine ve New Hampshire kolonileri kariyerleri boyunca, genel bir zenci köleliği hesabında önemsizdir çünkü iklimleri ve endüstriyel ihtiyaçları, yoksulluklarıyla birlikte, önemli sayıda zenci ithal etmelerini engellemiştir.

Yeni Hollanda, büyük bir köle ticareti şirketi olan Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından kurulmuş ve yönetilmiş olma ayrıcalığına sahipti. Bu şirket, nüfuzunun ulaştığı her yere insan malları için pazarı genişletmeye çalışıyordu. Bu kölelik yanlısı politika tamamen bencil değildi çünkü yöneticiler, bir koloninin refahını teşvik etmenin en kesin yolunun köleleri satın almayı kolaylaştırmak olduğuna inanıyor gibi görünüyorlar. Yeni Hollanda'nın ilk yıllarında, yalnızca iki ticaret noktasından oluşuyordu ve şirket ilk zenci grubunu Yeni Amsterdam'a getirdi. Ancak yerleşimciler, yerleşimcilerin
çok azını satın almalarına rağmen; şirketin büyük himaye arazileri hibe etmesi bile
bir plantasyon rejimini teşvik etmekte başarısız oldu. Enerjilerini tarımdan çok
Kızılderili ticaretine adayan halk, çiftlik işçilerine pek ihtiyaç duymuyordu;
eğer Rahip Jonas Michaelius'un görüşü doğruysa, ev hizmetlerinde zencilerin "hırsız, tembel ve işe yaramaz çöp" olduğu görüldü. "
Hollandalıların köle yönetiminde başarılı olmak için fazla rahat oldukları, Guyana'ya yerleşenlerin tüm plantasyon efendilerinin en katısı olarak ünlenmediği varsayılabilirdi. Şirketin elinde kalan Yeni Hollanda'daki kölelerin büyük kısmı, şimdi tahkimat inşa etmekle, şimdi de tarımla uğraşıyordu. Ancak, onları rutin olarak denetlemek için yeterli bir yolu olmayan şirket, 1644'te bazı eski kölelerin statüsünü kölelikten haraç ödemeye çevirdi. Yani, her yıl şirkete yaklaşık yirmi iki ölçek tahıl ve belirli bir değerde bir domuz ödemeleri koşuluyla, on birine özgürlük verdi. Aynı zamanda, ilginç bir şekilde, doğmuş veya doğacak çocuklarının şirketin kölesi olmasını sağladı. Bir zamanlar, sakinlerden bazıları ve yine Vali Stuyvesant tarafından, zencilerin tomahawk'larla silahlandırılıp Kızılderililere karşı cezalandırıcı seferler düzenlediler, ancak
bundan hiçbir şey çıkmadı.

Hollandalı yerleşimciler azdı ve Hollandalı çiftçiler de daha azdı. Ancak yıllar geçtikçe, New England'dan gelen ince bir göç akışı eyalete girdi,
çoğunlukla Long Island ve Westchester'a yerleştiler; ve bunlar şirketin köleler için en iyi müşterileri arasında yer aldı. Gravesend köylüleri,
gerçekten de, 1651'de köle arzının artırılması için dilekçe verdiler. Kısa süre sonra şirket ticareti özel gemilere açtı ve ardından
kendi hesabına açık artırmada satılmak üzere ek tedarikler gönderdi. Hatta, New Amsterdam'ın komşu İngiliz kolonileri için bir köle pazarı haline getirilebileceği
umutları bile gelişti. 1661'de halkın tepkisi üzerine satılan bir parselin ortalama fiyatı 440 florindi[30] ve bu da yetkilileri o kadar cesaretlendirdi ki
daha büyük sevkiyatlar sipariş edildi. 1664 baharında gelen ve Stuyvesant'ın ortalama olarak yaşlı ve aşağılık olarak tanımladığı bir paketten, şirketin kereste kesme işinde kullanması için altı erkek ayrıldı, beş kadın satılamaz olarak ayrıldı ve her iki cinsiyetten kalan yirmi dokuz kişi 255 ila 615 florin arasında değişen fiyatlarla açık artırmada satıldı. Ancak aynı yıl gelen iki veya üç yüz köleden oluşan büyük bir kargo limana ancak İngiliz filosu tarafından ele geçirilip New Netherland'ı ele geçirip New York eyaletine dönüştürülmesi için zamanında ulaştı.[31]

[Dipnot 30: Florinin değeri kırk senttir.]

[Dipnot 31: Bu hesap esas olarak A.J.'den alınmıştır. Northrup, "New York'ta Kölelik", New York Eyalet Kütüphanesi _Raporu_ 1900, s. 246-254,
ve E.B. O'Callaghan ed., _Köle Satıcılarının Seyahatleri St. John ve Amsterdam'ın Silahları, Hollandalılar dönemindeki köle ticaretini gösteren ek belgelerle birlikte (Albany, 1867), s. 99-213.]

Bayrağın değişmesi, koloninin genel rejiminde belirgin bir değişiklik yaratmada çok yavaştı. York Dükü'nün hükümeti otokratikti ve kölelik yanlısıydı ve sakinleri, birkaç on yıl boyunca birkaç köle satın almış olsalar da, kuruma karşı hiçbir şey yapmıyorlardı. Koloni, James II'nin İngiliz tahtına çıkmasıyla kraliyet eyaletine dönüştürüldükten sonra, halk özyönetimi kademeli olarak getirildi ve kölelere hafif bir ithalat vergisi konuldu. Ancak artan refah, on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde köle ithalatının yılda ortalama yüze çıkmasına neden oldu;[32] ve sömürge döneminin geri kalanında beyazların hızla artmasına rağmen zenci oranı istikrarlı bir şekilde tüm nüfusun yaklaşık yedide biri seviyesinde tutuldu. Sınırın uç kısmı hariç tüm bölgelerde oldukça fazla oldular, ancak New York Limanı'na bakan ilçelerde oranları ortalamanın biraz üzerindeydi.[33] 1755'te on dört yaşından büyük kölelerin özel bir sayımı yapıldı ve ayrıntılı kayıtlarının büyük bir kısmı korundu. Bu raporlar, yaklaşık yirmi dört dağınık yerleşim yerinden 2456 köle sayıyor, belirtilen yaştaki toplam zenci nüfusunun yaklaşık üçte biri; ve köle sahipliğinin ölçeğine ilişkin alışılmadık derecede kesin veriler sağlıyor. Morrisania'dan Lewis Morris'in on dört yaşın üzerinde yirmi dokuz kölesi vardı; Westchester Borough'dan Peter DeLancy'nin on iki kölesi vardı; ve aşağıdakilerin her birinde on köle vardı: Staten Island'dan Thomas Dongan, Dutchess County'den Martinus Hoffman, Oyster Bay'den David Jones, New Utrecht'ten Rutgert Van Brunt ve Westchester Borough'dan Isaac Willett. Yetmiş iki diğerinin her birinde beş ila dokuz köle vardı ve 1048'inin daha da küçük mülkleri vardı.[34] Ortalama kota, çalışma çağında iki köle ve muhtemelen aynı sayıda köle çocuğuydu. Yani, tipik bir köle sahibi ailenin hizmetinde tek bir küçük köle ailesi vardı. Mevcut verilerden, ayrıca, koloninin seksen üç bin beyaz sakininin her on hanesinden en az birinin bir veya daha fazla köleye sahip olduğu güvenle tahmin edilebilir. Bu iki özellik - köle sahipliğinin çokluğu ve ölçeklerinin neredeyse tekdüze önemsizliği - başka hiçbir yerde eşit hacimde benzeri olmayan bir rejim oluşturuyordu. Köle mülkiyetine olan ekonomik ilgi, hiçbir yerde büyük değildi, yaygındı. Ancak, küçük efendiler kölelerinin yönetiminde o kadar az sistem sürdürdüler ki, toplumsal kontrolle ilgili kamusal sorun nispeten yoğundu. Bu, katı yasalara ve acil durumlarda histerik eylemlere yol açan bir durumdu. [Dipnot 32: _New York Belgesel Tarihi_ (Albany, 1850), I, 482.]

[Dipnot 33: _Aynı_, I, 467-474.]

[Dipnot 34: _New York Belgesel Tarihi_, III, 505-521.]

1702'de yürürlüğe giren ilk önemli yasa, kölelerle ticaret yapmaya karşı daha önceki bir yasağı tekrarladı; efendilere kölelerini kendi takdirlerine göre cezalandırma yetkisi verdi; efendilerinin hizmetinde veya onların rızasıyla olmadıkça herhangi bir zamanda veya yerde üçten fazla kölenin bir araya gelmesini yasakladı; bir kölenin bir "Hristiyan"a vurmasını hapis ve kırbaçla cezalandırdı; kaçak bir köleyi baştan çıkaran veya barındıran kişiyi sahibine ağır zararlar vermekle yükümlü kıldı; ve diğer komplo suçlamasıyla suçlanan kölelere karşı olanlar hariç, köle tanıklığını mahkemelerden hariç tuttu. Ancak, efendilere haksız zarar verilmesinin önlenmesi için, bir kölenin hırsızlık veya başka bir izinsiz girişle bir kişiyi beş pounddan fazla olmayan bir miktarda yaralaması durumunda, kölenin bazı durumlarda İngiltere'nin o zamanki yasalarına göre bir özgür adamın verebileceği gibi ölüm cezasına çarptırılmaması, ancak efendisinin parasal tazminattan sorumlu olması ve kölenin yalnızca kırbaçlanması gerektiği hükmünü getirdi. Üç yıl sonra, Kanada'ya kaçmayı engellemek için özel bir yasa, Albany şehri ve ilçesinden o şehrin kırk milden fazla kuzeyine seyahat eden herhangi bir köle için ölüm cezası öngördü, efendinin bölgedeki köle mülkü için özel bir vergiden tazmin edilmesi. Ve 1706'da, esas olarak Hristiyanlaştırmanın yasal sonuçlarına ilişkin korkuları yatıştırmak için çıkarılan bir yasa, vaftizin özgürleştirici bir etkisi olmadığını ve her zenci veya melez çocuğun annesinin statüsünü miras alması gerektiğini ilan etti. 

Bir beyaz ailenin dört köle tarafından komployla öldürülmesi, yalnızca bir durumda yakılarak idam edilmelerine yol açmakla kalmadı, aynı zamanda 1708'de beyazların öldürülmesiyle suçlanan kölelerin üç sulh hakimi tarafından özet olarak yargılanabileceği ve suçlarının büyüklüğünün hak ettiği şekilde idam edilebileceği ve bu yasa uyarınca idam edilen kölelerin halk tarafından ödenmesi gerektiği yönünde bir yasanın çıkarılmasına neden oldu. 1712'de New York şehrinde bir zenci ayaklanması ve 1741'de orada iddia edilen bir komplo, başka bir bölümde anlatılacağı gibi, korkunç derecede çok sayıda ve ağır cezalar getirdiğinde yasa böyleydi.[35] Bunlardan ilkinde
bu durumlarda kraliyet tarafından atanan vali, yargısal cinayeti önlemek için
birçok davaya müdahale etti. Öte yandan meclis, azat edilmeleri kısıtlayan, özgür zencilerin gayrimenkul sahibi olmasını yasaklayan ve köle kontrolünün katılığını artıran daha ayrıntılı bir zenci yasası üzerinde hemen çalışmaya başladı. Daha sert hükümlerin bazıları daha sonra toplumun daha ayık duygusuna yanıt olarak gevşetilmiş olsa da, zenci yasası sömürge döneminin geri kalanında 1702 ile 1712 arasında önemli ölçüde ayrıntılı olarak devam etti.[36] 1741'deki karışıklık çok az yeni yasayı teşvik etti ve topluluk üzerinde çok az kalıcı etki bıraktı. Panik geçince küçük efendiler her zamanki kontrol tembelliklerine geri döndüler ve polis memurları, kamusal tehlikeden haklı olarak şüphe ederek, yasanın katılığının tekrar eski haline dönmesine izin verdiler.

[Dipnot 35: Aşağıda, s. 470, 471.]

[Dipnot 36: Yasalar özetlenmiş ve alıntılanmıştır A.J. Northrup "New York'ta Kölelik", New York Eyalet Kütüphanesi _Raporu_ 1900, s. 254-272.
_Ayrıca bkz._ E.V. Morgan, "New York'ta Kölelik", American Historical
Association _Papers_ (New York, 1891), V, 335-350.]

New Jersey'e gelince, büyük ölçüde New England'dan yerleşmiş olan doğu yarısı, New York'a benzer koşullara ve yakın temasa sahipti; buna karşın, Quaker'ların önemli ölçüde yaşadığı batı yarısı, çok daha az oranda zenciye sahipti ve Pennsylvania'ya benzer duygulara sahipti. Genellikle bu tür zıtlıklarda olduğu gibi, eyaletin daha büyük kontrol sorunuyla karşı karşıya olan kısmı, tüm yasamayı belirledi. New Jersey, aslında, tüm temel konularda New York köle yasasını ödünç aldı. Dahası, yasanın yönetimi, en azından doğu bölgelerinde, New York'taki gibiydi. 1734'te Somerville yakınlarında iddia edilen bir komplo, itibarlı elebaşının hayatına mal olurken, sözde meslektaşlarının sadece kulaklarına mal oldu. Öte yandan, kazıkta yakma cezaları, sıradan suçlar için ceza olarak daha sıktı; ve bu gibi durumlarda mahalle sakinleri, ateş için odun sağlayarak dürüst şilinler kazandılar. Batı bölgelerinde, kölelikle ilgili yayınlanmış yıllıklar neredeyse boşluğa yakın kısadır.[37]

[Dipnot 37: H.S. Cooley, _New Jersey'de Kölelik Üzerine Bir Çalışma_ (Johns
Hopkins Üniversitesi _Stüdyoları_, XIV, nos. 9, 10, Baltimore, 1896).]

Pensilvanya'nın sömürge köle sahibi kardeşliğindeki yeri biraz
alışılmadıktı çünkü zenciler nüfusun daha küçük bir oranını oluşturuyordu
New York ile Maryland arasındaki konumu bunu haklı çıkarabilirdi.
Bu, yasalarından veya sanayisinin türünden değil, Quaker ve Alman sakinlerinin çoğunun köle sahibi olmaktan duyduğu hoşnutsuzluktan ve ücretli veya sözleşmeli olsun beyaz göçmen işgücünün daha fazla olmasından kaynaklanıyordu. Penn'in kolonisi kurulmadan önce bölgede zenciler vardı. Yeni hükümet köleliğin zaten kurulmuş olduğunu kabul etti. Penn
kendisi birkaç köle edindi; ve on sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde meclis, New York'un yaptığı gibi, hem köle hem de özgür zencilerin daha tam kontrolü için biraz daha hafif bir şekilde yasama yaptı. Siyahların ve melezlerin sayısı yüzyılın ortasında yaklaşık on bir bine ulaştı, bunların büyük çoğunluğu köleydi. Elbette, eyaletin güneydoğu köşesinde bulunan eski ilçelerde ve özellikle Philadelphia şehrinde en çok sayıdaydılar. Bazen sahiplerin, kırsal arazilerde veya demir işlerinde çalışan yirmi veya otuz kadar kölesi oluyordu, ancak tipik olarak küçük ölçekliydi. Kolonide köle ayaklanmaları, herhangi bir anlık komplo ve korku paniği yoktu. Polis, görünüşe göre New York'takinden biraz daha kapsamlıydı, kısmen de beyaz tamircilerin çıkardığı, efendilerin kölelerini kiralamasını yasaklayarak zenci rekabetini azaltan yasalar sayesinde. Gezginlerin anlattıklarına göre, Pensilvanya'daki efendi ve köle arasındaki ilişki genel olarak kıtadaki diğer yerlerden daha nazikti; ancak kaçaklar için gazete ilanlarının bolluğuna bakılırsa, ortalama bir karakterdeydi. Gerçek muhtemelen her zamanki gibi orta yolda yatıyor, Pensilvanya efendileri alışılmadık derecede düşünceliydi. Meclis, köle ithalatını çeşitli zamanlarda yasaklayıcı vergiler koyarak kontrol etmeye çalıştı; bu vergiler İngiliz tacı tarafından her zaman reddedildi. Öte yandan, hepsi Pensilvanyalı olan Sandiford, Lay, Woolman ve Benezet'in çabalarına rağmen, sömürge döneminin sonuna kadar ırksal kontrolü gevşetmeye yönelik hiçbir adım atılmadı.[38]

[Dipnot 38: E.R. Turner, _The Negro in Pennsylvania_ (Washington, 1911);
R.R. Wright, Jr., _The Negro in Pennsylvania_ (Philadelphia, 1912).]

Kuzey kolonilerinde ithal edilen köleler genellikle Afrika'dan doğrudan
çekilmektense Batı Hint Adaları'ndan getirilirdi. Bunun birkaç nedeni vardı. Perakende talebine daha uygun olan küçük parseller, özel yolculukların yapılması gereken Gine'den ziyade, New England, New York ve Pennsylvania gemilerinin sıklıkla sefer yaptığı şeker adalarından daha karlı bir şekilde getirilebilirdi. Başlangıçta İngilizceye ve medeniyetin temellerine aşinalık, taze Afrikalıları vekil olarak
eğitme imkânı olan plantasyon çetelerinin sahiplerinden çok küçük ustalar için daha önemliydi. Ancak en önemlisi, Batı Hint Adaları'nda bir konaklama, en iyi koşullar altında bile yeterince
şiddetli olan iklime uyum sağlama şokunu azaltacaktı. Ölen zenci sayısı muhtemelen az değildi ve hayatta kalanların bazıları kışın her tekrarında güçten düşüp yatağa düşüyordu. Kölelik, herhangi bir Kuzey toplumunda önemli bir endüstriyel kurum haline gelmedi ve belki de gelemedi; ve ırksal uyum sorunu genel olarak düşünüldüğü kadar akut olmadı. İki veya üçten fazla ilçede zenci nüfusun beşte birinden daha fazla olduğu görülüyor; ve ayrıntılı olarak dağıtılmış olmaları nedeniyle baskın ırkın medeniyetine güney enlemlerinde olduğundan daha yakın bir şekilde asimile olmuşlardı. Yine de kapılar içinde yabancı olarak görülmeye devam ettiler, bazıları tarafından köle oldukları için hoş karşılandılar, diğerleri tarafından ise köle olmalarına rağmen hoş karşılanmadılar. Birçoğu tarafından mantıksız bir şekilde korkuluyordu; hatta birkaçı tarafından makul bir şekilde seviliyordu. Sevgi değil, adalet ve kamu yararı ruhu, onların esaretinin sonunu getirmeye mahkumdu.

BÖLÜM VII

DEVRİM VE TEPKİ

Kolonilerin tamamı uzun süre İngiliz yetkililer tarafından yararlı bir ihmal altında bırakıldıktan sonra, George III ve bakanları bir imparatorluk kontrolü yaratmayı üstlendiler; ve Parlamento, karşıt devlet adamlarının projeyi durdurması için kralın emrindeydi. Amerikalılar yeni koşullara öfkeyle uyandılar. Yeniden canlandırılan denizcilik yasaları, damga vergisi, çay vergisi ve Massachusetts'i zorlamak için kırmızı ceketlilerin gönderilmesi, yüksek ruhlu insanların katlanamayacağı şikayetlerin bir toplamıydı.
Birkaç yıl boyunca sömürge sözcüleri, İngiliz hükümetini tarihi ve anayasal hakları ihlal ettiğine ikna etmeye çalıştı; ancak bu çabalar pek başarılı olmadı. İmparatorluğun yasamada karşılıklı olarak bağımsız parçalardan oluştuğu argümanına,
Parlamentonun imparatorluğun başlangıcından beri emperyal olarak yasama yaptığı ve
sömürge meclislerinin yalnızca Parlamentonun izin verebileceği yetkilere sahip olduğu
cevaplandı. Temsil olmadan vergilendirme yapılmaması talebine, imparatorluktaki tüm unsurların Parlamentoda fiilen temsil edildiği
doktrini yanıt verdi. Sömürgecilerin Britanyalılar olarak haklarına yaptıkları vurgu,
yönetimin tüm Britanyalıların Britanya yasalarına uyma görevine yaptığı vurguyla karşılaştı. Muafiyet taleplerinin otorite beyanlarıyla karşılanması, şikayetçileri reform tekliflerinden devrim projelerine doğru sürükledi. Bunun için kıtanın dayanışması esastı ve bu ancak en etkili kampanya çağrılarının yardımıyla en güçlü ajitasyonla elde edilebilirdi. Tarihi dokunulmazlık iddiası, büyük ölçüde, dönemin felsefesinde mevcut olan daha gösterişli doktrinler lehine terk edildi. Yerel özyönetim veya ulusal bağımsızlık talepleri, bunlardan biri veya her ikisi de, insanın doğuştan gelen ve devredilemez hakları iddiasına tabi tutuldu. Bu nedenle Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki doruk noktası formülasyonu: "Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmıştır, bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." Toplumun davası, bireylerin davası kisvesi altında kazanılacaktı.

Jefferson'un büyük bildirgenin orijinal taslağında, kralı Afrika köle ticaretini açık tuttuğu ve sömürgecilerin onu kapatma çabalarına karşı koyduğu ve böylece "kendisini asla rahatsız etmeyen, onları başka bir yarımkürede köleliğe sürükleyen veya oraya nakledilirken acınası bir ölüme sürükleyen uzak bir halkın en kutsal yaşam ve özgürlük haklarını" ihlal ettiği gerekçesiyle suçlayan bir paragraf vardı. Jefferson'un anlatımına göre, bu pasaj "köle ithalatını hiçbir zaman kısıtlamaya çalışmamış ve aksine buna devam etmek isteyen Güney Carolina ve Georgia'ya hoşgörüyle çizilmişti. Kuzeyli kardeşlerimizin de," diye devam etti Jefferson, "bu eleştiriler karşısında biraz hassas hissettiklerine inanıyorum, çünkü halklarının çok az kölesi olmasına rağmen, bunları başkalarına önemli ölçüde taşıdılar."[1] Ancak, tüm insanların içsel özgürlüğüne yönelik genel vurgu nedeniyle, Bildirge'de yer almamasına rağmen, zenci statüsü sorunu, Amerikan bağımsızlığı sorununun kaçınılmaz bir sonucuydu.

[Dipnot 1: Herbert Friedenwald, _Bağımsızlık Bildirgesi_ (New York, 1904), s. 130, 272.]

Zencilerin Devrimi hızlandırmada ve savaşı başlatmada pek de önemli bir payı yoktu. "Boston Katliamı" kısmen iki gün önce bir kölenin bir İngiliz askerine yaptığı hakaretten kaynaklandı; ve bu kutlanan kavgada melez bir köle olan Crispus Attucks, Boston'da öldürülen beş kişiden biriydi. Savaş sırasında, ırksal kontrolün hayati önem taşımadığı eyaletlerde özgür zenci ve köle kayıtları yasalarca teşvik edildi ve geri kalanında gayri resmi olarak izin verildi. İngilizler de bu kaynağı bir dereceye kadar kullandı. 7 Kasım 1775'te, Virginia'nın görevden alınmış kraliyet valisi Lord Dunmore, "bu koloniyi Majestelerinin tacına ve onuruna karşı görevlerinin daha hızlı bir şekilde yerine getirilmesi" için kendisine katılacak olan "asilere ait" tüm kölelere özgürlük teklif eden bir bildiri yayınladı.[2] Buna karşılık Virginia basını zencileri İngiliz hainliğine karşı uyardı; ve devrimci hükümet, kölece isyan için cezaları duyururken, İngiliz standardını derhal terk edecek olanlara özgürlük vaat etti. Yüzlerce zenci Dunmore'a katılmış gibi görünüyor, ancak onu kovulmaktan kurtaramadılar.[3]

[Dipnot 2: _American Archives_, Force ed., dördüncü seri, III, 1385.]

[Dipnot 3: _Aynı_., III, 1387; IV, 84, 85; V, 160, 162.]

Birkaç yıl sonra askeri operasyonlar, beyazların az ve siyahların çok olduğu aşırı Güney'e aktarıldığında, zenci kayıtlarının sorunu hem daha acil hem de daha hassas hale geldi. Güney Carolina'dan Henry Laurens, Mart 1779'da General Washington'a Güney departmanına üç bin siyahın kaydolmasını önerdi. Hamilton projeyi sıcak bir şekilde destekledi ve Washington ile Madison daha ihtiyatlı bir şekilde. Kongre bunu ilgili eyaletlere tavsiye etti ve savaşın sonunda efendilere tazminat ödemeyi ve köleleri her birine elli dolar ödeme yaparak serbest bırakmayı taahhüt etti. Sonunda Henry'nin oğlu Albay John Laurens, planın coşkulu bir elçisi olarak Güney'e gitti, ancak reddedilme ve başarısızlıkla karşılaştı.[4] Genel olarak zencilerin ortak bir eylem
araçları olsaydı, muhtemelen İngiliz ve Amerikalı savaşçıları kendi avantajlarına
oynayabilirlerdi. Ancak gerçekte, kaderi yalnızca üstün ırkın belirlediği ölçüde etkilenen pasif bir unsurdular.

[Dipnot 4: G.W. Williams, _Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi_ (New York [1882]), I, 353-362.]

Özgürlüğün içsel ve evrensel doktrinini savunan politikacıların bazıları bunu yalnızca belirli ve biraz alakasız bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullandı. Diğerleri ise bunu tam anlamıyla ve tutarlılığın gerektirebileceği her yerde uygulama kararlılığıyla onayladı. Kendi davalarını savunurken tüm insanların özgür olma hakkını savunurken insanları nasıl haklı olarak esaret altında tutmaya devam edebilirlerdi? Thomas Jefferson, Patrick Henry, Edmund Randolph ve daha az tanınmış birçok köle sahibi bu sorudan rahatsız oldu. Özel azat etme örnekleri sıklaştı ve kölelik karşıtı yasaları savunan anıtlar oldukça fazlaydı. Gerçekten de Rhode Island'lı Samuel Hopkins 1776 tarihli bir broşürde Anglo-Amerika'daki köleliğin "sivil hükümetin açık onayı olmadan" olduğunu ilan etti ve
sömürge otoritelerini ve vatandaşları haksız kurumun sürdürülmesine göz yumdukları için kınadı.

Kamu eylemlerine gelince, 1777 tarihli Vermont konvansiyonu, topluluğu için eyalet olma talebinde bulunurken, tüm insanların içsel özgürlüğünü iddia eden ve buna köleliğin açık bir şekilde yasaklanmasını ekleyen bir haklar bildirgesi içeren bir anayasa çerçeveledi. New York'un muhalefeti, Vermont'un tanınmasını 1791'e kadar erteledi ve bu hüküm değiştirilmeden eyalet olarak kabul edildi. Benzer içsel özgürlük maddeleri, ancak kölelik karşıtı uygulama olmaksızın, 1776'da Virginia, 1780'de Massachusetts ve 1784'te New Hampshire tarafından ayrı ayrı kabul edilen haklar bildirgelerine dahil edildi. Bunlardan ilkinde kölelerin tutulması bu eylemden etkilenmeden devam etti; ve New Hampshire'da gelenek, doğal haklar maddesinden ziyade köle kıtlığından öldü. Massachusetts'te de aynı şekilde, bol miktarda çağdaş kanıttan, haklar bildirgesinin hazırlayıcıları tarafından köleliğin kaldırılmasının amaçlanmadığı veya halk veya yetkililer tarafından bu şekilde başarıldığı düşünülmediği açıktır.[5] Gerçekten de, kadınını köle olarak tutmak ama yakında doğacak çocuğundan kurtulmak isteyen bir vatandaş, 1780'in sonunda Boston'daki _Independent Chronicle_ gazetesinde şöyle ilan verdi: "Yakında beklenen, iyi cins bir zenci çocuğu, onu almaya meyilli olan herhangi bir kişi tarafından ve onunla birlikte parayla birlikte sahiplenilebilir."[6] Ancak, eyalet mahkemeleri, Lord Mansfield'ın önceki on yılda İngiltere'de yaptığı gibi, kölelik karşıtı duyguları yansıtmaya başladı[7] ve efendilerin egemenliğini yok etmek için haklar bildirgesini kullanmaya başladı. Kesin dava, Worcester County'den Nathaniel Jennison'ın, firari kölesi Quork Walker'a iyileşme sürecinde işlendiği iddia edilen saldırı ve hapis cezası nedeniyle kovuşturulmasıydı. 1783'teki duruşmada jüri, Baş Yargıç Cushing'in güçlü bir kölelik karşıtı suçlamasına Jennison aleyhine bir karar vererek karşılık verdi ve mahkeme ona 50 sterlin ve masraflar ödedi.

[Dipnot 5: G.H. Moore, _Notes on the History of Slavery in
Massachusetts_, s. 181-209.]

[Dipnot 6: _Aynı_, s. 208. Mevcut yazarın bilgisi dahilinde, bu madde başka hiçbir zaman veya yerde benzeri olmayan bir maddedir.]

[Dipnot 7: Howell's
_State Trials_, XX, Sec.548'de James Somerset'in _habeas corpus_ davası. ]

Bu eylem, zencileri genel olarak efendilerini terk etmeye yöneltti, ancak
bazıları "yaşları ve sakatlıkları veya
kendilerine nasıl bakacaklarını bilmedikleri veya bazı maddi karşılıklar" nedeniyle caydırıldı.[8] Eski köle sahipleri şimdi iki yönlü bir şikayet hissediyordu:
sağlam zencilerinden mahrum bırakıldılar ancak
ellerinde kalan diğerlerini destekleme yasal yükümlülüğünden muaf tutulmadılar.
Onların rahatlaması için yapılan dilekçeler yasama organı tarafından değerlendirildi ancak
hiçbir zaman harekete geçilmedi. Yasal durum belirsizliğini sürdürdü, çünkü
1788 tarihli bir yasa vatandaşların köle ticareti yapmasını yasaklamış ve bir diğeri de diğer eyaletlerden gelen zencilerin Massachusetts'te iki aydan fazla kalmasını cezalandırmış olsa da[9], hiçbir yasa renkli sakinlerin statüsünü tanımlamamıştı. Ancak 1790 tarihli federal nüfus sayımında, bu, hiçbir kölenin listelenmediği tek eyaletti.

[Dipnot 8: Massachusetts Tarih Derneği _Koleksiyonları_, XLIII, 386.]

[Dipnot 9: Moore, s. 227-229.]

Beyazlar arasındaki ırksal antipati ve sınıf düşmanlığı
bu sonuca katkıda bulunmuş gibi görünüyor. John Adams 1795'te biraz abartı ve tutarsızlıkla şunları yazdı: "Tartışmanın Massachusetts'te köleliğin kaldırılmasında bir ağırlığı olabilirdi, ancak gerçek neden, zenginlerin bu siyah rakipleri kendi zararlarına kullanmalarına artık izin vermeyecek olan çalışan beyaz insanların çoğalmasıydı... Beyefendilere yasa tarafından köle bulundurma izni verilseydi, sıradan beyaz insanlar zencileri ve efendilerini de öldürürdü, belki de... Sıradan beyaz insanlar, daha doğrusu çalışan insanlar, zencileri kârsız hizmetçiler haline getirmenin nedeniydi. Alayları ve hakaretleri, sürekli imaları zencileri hoşnutsuzlukla doldurdu, onları tembel, aylak, gururlu, kötü ve sonunda efendileri için tamamen işe yaramaz hale getirdi, öyle ki köleliğin kaldırılması bir ekonomi ölçüsü haline geldi."[10]

[Dipnot 10: Massachusetts Tarih Derneği _Koleksiyonları_, XLIII, 402.]

Kuzey eyaletlerinin geri kalanında kölelik kural olarak kaldırılmadı, ancak
zamanın karakteristik çalkantılarına yanıt olarak çıkarılan tuhaf bir tür yasayla kademeli olarak yok olma sürecine sokuldu.
Pensilvanya, 1780'de eyalette köle annelerden doğan tüm çocukların yirmi sekiz yaşına gelene kadar annelerinin sahiplerinin hizmetçisi olmasını ve ardından özgürleşmesini öngören bir yasayla bu örneği oluşturdu. Connecticut, 1784'te benzer bir amaç taşıyan ancak özgürlük yaşı olarak yirmi beş yıl, daha sonra yirmi bire düşürülen bir yasa çıkardı; ve 1840'ta köleliğin kalıntılarını tamamen ortadan kaldırdı. Rhode Island'da aynı yıl, 1784'te çıkarılan bir yasa, köle annelerden doğan çocukların, erkekler için yirmi bir, kadınlar içinse on sekiz yaşında özgür olacağını ve bu çocukların bu arada kamu harcamalarıyla desteklenip eğitileceğini yürürlüğe koydu; ancak ertesi yıl yapılan bir değişiklik, çocukların destek yükünü annelerin sahiplerine devretti ve eğitimleri konusunu göz ardı etti. New York 1799'a kadar geride kaldı ve sonra, erkekler için sırasıyla yirmi sekiz ve kadınlar için yirmi beş yaşında, sonraki doğanlara özgürlük sağladı; ancak 1817'de çıkarılan bir başka yasa, 1827'de 4 Temmuz'u eyalette kalan tüm kölelerin özgürleştirilme zamanı olarak belirledi. New Jersey, 1804'te çıkarılan bir yasayla, sonraki doğanlara erkekler için yirmi beş, kadınlar içinse yirmi bir yaşında özgürlük vererek bu çizgiye en son dahil oldu; ve 1846'da hayatta kalan köleleri nominal olarak çıraklara dönüştürdü
ancak durumlarını önemli ölçüde değiştirmedi. Bu eyaletlerde
burada ve orada ek mevzuatlar, kölelere askerlik hizmetinde özgürlük tanıdı, kölelerin ithalat ve ihracatını kısıtladı ve vatandaşların karadan veya denizden köle ticareti yapmasını yasakladı.[11]

[Dipnot 11: E.R. Turner, _The Negro in Pennsylvania_, s. 77-85; B.C. Steiner, _Connecticut'ta Kölelik_, s. 30-32; _Rhode Island Koloni
Kayıtları_, X, 132, 133; A.J. Northrup, "New York'ta Kölelik", 1900 için New York Eyalet Kütüphanesi _Raporu_, s. 286-298; H.S. Cooley, "New Jersey'de Kölelik" (Johns Hopkins Üniversitesi _Çalışmaları_, XIV, nos. 9, 10), s. 47-50; F.B. Lee, _Bir Koloni ve Bir Eyalet Olarak New Jersey_ (New York, 1912),
IV, 25-48.]

Böylece Pensilvanya'dan doğuya doğru kölelikten kurtulma, genellikle _post nati_'yi özgürleştirme yoluyla sağlandı veya başlatıldı; ve sonuç olarak o çeyrekteki köle nüfusu on dokuzuncu yüzyılın ortalarına gelmeden önce önemsiz bir kalıntıya düştü. Güneyde, sanayisi biraz durağan bir duruma gelmiş olan tütün eyaletleri, Afrika'dan daha fazla köle ithal edilmesini yasaklamanın basit bir mesele olduğunu gördü. Delaware bunu 1776'da, Virginia 1778'de, Maryland 1783'te ve Kuzey Carolina 1794'te yaptı. Ancak bu eyaletlerde ve daha güneydeki komşularında, köleliğin kaldırılmasıyla ilgili büyük sosyal ve ekonomik sorunların düşünülmesi vatandaşların çoğunluğunu korkuttu ve temsilcilerini muhafazakarlığa yöneltti. Köleliğin kaldırılmasının savunulması, ister ani ister kademeli olsun, sadece seyrekti. İnsanlar, doğal haklar veya başka herhangi bir soyut felsefe davasında ezilmeyecekti. Bu, onların karşı karşıya kaldığı bir teori değil, bir koşuldu.

Ancak Delaware'de sorun pek de korkutucu değildi, çünkü ilk federal nüfus sayımı sırasında yaklaşık altmış bin kişilik nüfusunda dokuz bin köle ve üçte biri kadar da renkli özgür insan vardı. Yine de 1786'da meclis tarafından ele alınan kademeli kaldırma tasarısının oylamaya sunulmadığı anlaşılıyor[12] ve bundan sonra konuyla ilgili hiçbir işlem yapılmadı. Köleliğin devam ettirilmesinin başlıca nedeni halkın eylemsizliği ve daha belirgin Güney eyaletlerine karşı siyasi sempatinin baskısı gibi görünüyor. Sınır konumu ve plantasyon endüstrisinin yetersizliği nedeniyle Delaware'deki köleler 1860'ta istikrarlı bir şekilde bin sekiz yüzün altına düşerken, özgür zencilerin sayısı on katından fazla arttı.

[Dipnot 12: J.R. Brackett, "Kölelerin Durumu, 1775-1789," J.F.
Jameson ed., _Amerika Birleşik Devletleri Anayasa Tarihi Üzerine Denemeler,
1775-1789_ (Boston, 1889), s. 300-302.]

Maryland'de Quaker'lar tarafından 1785 ile 1791 arasında sunulan ve William Pinckney ile Charles
Carroll tarafından desteklenen çeşitli kölelik kaldırma projeleri mecliste art arda reddedildi; ve özel kölelik üzerindeki yasal kısıtlamaları kaldırma çabaları da aynı şekilde engellendi.[13] Sadece orta yaşın üzerindeki kölelerin özgürleştirilmesine uygulanan bu kısıtlamalar aslında çok hafifti. Azat etmeler gerçekten de o kadar sıktı ve Maryland'deki yaşam koşulları özgür zenciler için o kadar çekiciydi ki, ya da en azından diğer eyaletlerin çoğundan çok daha az baskıcıydı, köle nüfusu 1790 ile 1860 arasında 103.036'dan 87.189'a düşerken, renkli özgür insanlar 8046'dan 83.942'ye çıktı, bu sayı diğer herhangi bir eyalettekinden yirmi beş bin daha fazlaydı. [Dipnot 13: J.R. Brackett, _The Negro in Maryland_ (Baltimore, 1899), s.
52-64, 148-155.]

Thomas Jefferson 1785'te kölelik karşıtı kişilerin Chesapeake Körfezi'nin güneyinde olduğu kadar kuzeyinde de nadir olduğunu, Maryland'de ve daha da fazla Virginia'da halkın çoğunluğunun doktrini onayladığını ve saygın bir azınlığın bunu uygulamaya koymaya hazır olduğunu yazmıştır,
"ağırlık ve karakter değeri açısından, ailelerini, vicdanlarını rahatsız eden bir mülkten mahrum bırakma cesaretine sahip olmayan daha büyük bir çoğunluğa karşı ağır basan bir azınlık. "Virginia," diye devam etti, "gözlerimizi açgözlülük ve baskıyla çatışma halindeki adaletin ilginç gösterisine çevirebileceğimiz bir sonraki eyalettir; bu çatışmada kutsal taraf, yetişkin ve büyüyen genç adamların ofislere akın etmesinden günlük olarak yeni üyeler kazanmaktadır. Bunlar özgürlük ilkelerini sanki annelerinin sütüyle emdiler ve ben sorunun kaderini onlara çevirmek için endişeyle bakıyorum."[14]
Jefferson, 1776'da atanan ve kendisinin de üyesi olduğu Virginia yasalarını gözden geçirmek için bir komite oluşturarak konuyu gündeme getirmeye çalışmıştı, köleliği ortadan kaldırmak için özel bir değişiklik taslağı hazırlamıştı. Bu, sonradan doğan çocukların kademeli olarak özgürleştirilmesini, devletin vesayetine girmelerini, olgunlukta sömürgeleştirilmelerini ve Virginia'da beyaz göçmenler tarafından yerlerinin değiştirilmesini öngörüyordu.[15] Ancak böyle bir projenin fırtına koparacağı bilgisi, kurucularının bile bunu bir kenara bırakmasına neden oldu. Primogeniture'un kaldırılması ve kilisenin devletten ayrılması, reformcuların enerjilerini kölelik sorusu pahasına tüketti.

[Dipnot 14: Jefferson, _Yazılar_, P.L. Ford ed., IV, 82-83.]

[Dipnot 15: Jefferson, _Virginia Üzerine Notlar_, çeşitli baskılar, soru 14.]

Jefferson, 1781'de _Virginia Üzerine Notlar_ adlı eserini yazarken kölelik sistemini daha sonra kölelik karşıtları arasında klasikleşmiş ifadelerle kınadı: "Vatandaşların yarısının diğerinin haklarını çiğnemesine izin veren, onları despotlara, onları da düşmanlara dönüştüren bir devlet adamı hangi lanetle suçlanmalıdır... Ve bir ulusun özgürlükleri, insanların zihnindeki bu özgürlüklerin Tanrı'nın bir armağanı olduğuna dair tek sağlam temel olan inanç ortadan kaldırıldığında güvenli sayılabilir mi? Bunlar ancak Tanrı'nın gazabıyla ihlal edilebilir mi? Gerçekten de Tanrı'nın adil olduğunu düşündüğümde ülkem için titriyorum; adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını."[16] Ancak aynı çalışma sırasında, sınır dışı etmeyle birlikte yapılmadığı sürece köleliğin kaldırılmasını kınadı: "Neden siyahları devlete dahil edip korumuyoruz...? Beyazların köklü önyargıları, siyahların uğradıkları zararlara dair on binlerce anı, yeni kışkırtmalar, doğanın yaptığı gerçek ayrımlar ve diğer birçok durum bizi partilere bölecek ve muhtemelen bir veya diğer ırkın yok edilmesiyle son bulmayacak sarsıntılar üretecektir... Bu talihsiz renk ve belki de yetenek farkı, bu insanların özgürleşmesinin önünde güçlü bir engeldir. Savunucularının çoğu, insan doğasının özgürlüğünü savunmak isterken aynı zamanda onun onurunu ve güzelliğini korumakla da ilgilenmektedir. Bunlardan bazıları, 'Onlara bundan sonra ne yapılacak?' sorusuyla utanmaktadır. kendilerini yalnızca
pis açgözlülükle harekete geçenlerle muhalefete katarlar. Romalılar arasında, kurtuluş
sadece bir çaba gerektirirdi. Köle özgür bırakıldığında, efendisinin kanını
lekelemeden karışabilirdi. Ama bizde ikinci bir çaba gereklidir
tarih tarafından bilinmez. Serbest bırakıldığında, karışımın erişemeyeceği bir yere götürülecektir."[17]

[Dipnot 16: Jefferson, _Virginia Üzerine Notlar_, soru 18.]

[Dipnot 17: _Aynı_., soru 14.]

George Washington 1786'da başlıca isteklerinden birinin, köleliğin yavaş, emin ve fark edilmeyen derecelerde kaldırılabileceği bir planın benimsenmesi olduğunu yazmıştır. Ancak aynı yıl, Virginia yasama meclisine sunulan bazı kaldırma dilekçelerinin henüz okunmadığını belirtmiştir.[18]

[Dipnot 18: Washington, _Yazılar_, W.C. Ford ed., XI, 20, 62.]

Konuyu yeniden canlandırmak isteyen Yargıç St. William ve Mary Koleji'nde hukuk profesörü olan George Tucker, 1795'te Massachusetts'in önde gelen vatandaşlarından veri ve tavsiye istedi ve yanıt olarak alınan cesaret kırıcı raporlardan veya John Adams'ın özel caydırmalarından yılmadan, son derece kademeli bir özgürleştirme ve azat edilmiş kişileri, yalnızca yaşam koşullarını dayanılmaz hale getirerek, devlete masraf çıkarmadan sınır dışı etme konusunda karmaşık bir plan hazırladı. Bu, Federalistler ile Demokrat-Cumhuriyetçiler arasındaki parti çekişmesinin zirvesindeyken 1796'da bir broşürde yasama organına sunuldu; ve sabırsızlıkla değerlendirmeden çıkarıldı.[19] Hala projesini düşünen Tucker, "tezini" 1803'te Blackstone'un bir eki olarak yeniden bastı ve halk ve politikacılar bunun gömülü kalmasına izin verdi. Kamuoyunda, serbest bırakılmış kölelerle ilgili sorun çözülememiş ve çözümsüz kalmıştır.

[Dipnot 19: St. George Tucker, _Kölelik Üzerine Bir Tez, Virginia Eyaletinde Köleliğin kademeli olarak kaldırılmasına yönelik bir
teklifle_ (Philadelphia, 1796, New York'ta 1860'ta yeniden basılmıştır). Tucker'ın Massachusetts
yazışmaları Massachusetts Tarih Derneği'nin Koleksiyonları'nda basılmıştır, XLIII (Belknap belgeleri), 379-431.]

Bu arada Virginia siyah yasası Devrim sırasında ve sonrasında önemli ölçüde yumuşatılmıştı; ve özellikle daha önce neredeyse kesin olan özel serbest bırakma yasağı 1782 tarihli bir yasayla tamamen kaldırılmıştı. Daha sonra serbest bırakmaya ve eyalette yeni serbest bırakılmış kölelerin ikametine getirilen kısıtlamalara rağmen, serbest zencilerin sayısı Maryland'dekine benzer bir oranda artmıştı. 1782'de iki binden az olan bir tahminle karşılaştırıldığında, 1790'da 12.866, 1800'de 20.124 ve 1810'da 30.570 vardı. Bundan sonra sayı daha yavaş bir şekilde artarak 1860'ta kölelerin sayısının yaklaşık sekizde biri olan 58.042'ye ulaştı.

Daha güneydeki eyaletlerde köleliğin kınanması nadirdi.
Georgia halkı arasında, koloninin yasaklanmasıyla ilgili iç karartıcı deneyim, yeni bir yoksunluğu hoş karşılayabilecekleri kadar
tazeydi. Güney Carolina'da Christopher Gadsden 1766'da köleliği bir suça benzeterek yazmıştı ve on yıl sonra Henry Laurens şöyle yazmıştı: "Sevgili oğlum, kölelikten nefret ediyorum... Umarım o gün yaklaşıyordur, hem minnettarlık hem de adalet ilkeleriyle her
insan altın kurala uymaya hazır olduğunu göstermede en önde olmaya çalışacaktır. Yarın açık artırmada satılsa bütün zenci kardeşlerim en az yirmi bin sterlin kazanacaktır... Yine de birçoğunu azat etmek ve köleliğin 
sınırlarını kesmek için yollar tasarlıyorum. Büyük güçler bana karşı çıkıyor - ülkemin yasaları ve gelenekleri, kendi yasalarım ve ülkemin insanlarının açgözlülüğü. Onları bu kadar çok mülkten mahrum edersem çocuklarım ne diyecek? Bunlar zorluklardır, ancak aşılmaz değildir. Zamanımda elimden gelenin en iyisini yapacağım ve gerisini daha iyi bir ele bırakacağım. Ben ... İlahi Takdire güvenmeye cesaret edenlerden değilim
Kendi özgürlüklerinin savunması ve güvenliği için, kendileri kadar özgürlüğe hakkı olan binlerce kişiyi köleleştirirken ve kölelikte devam etmek isterken. Önümdeki işin büyük olduğunu görüyorum. Birçok kişiye sadece garip değil, aynı zamanda tehlikeli doktrinlerin de destekçisi olarak görüneceğim; bu nedenle temkinli olmak gerekecek."[20] Gadsden veya Laurens kölelik karşıtı bir kampanya başlatmayı düşünmüş olsalardı, topluluklarında böyle bir projenin elle tutulur umutsuzluğu onları vazgeçirmiş olmalı. Pirinç kıyılarındaki zenciler o kadar sayıca az ve o kadar kaba idi ki, onlara içsel özgürlük ve eşitlik doktrinini uygulayan bir ajitasyon, doktrinin kendisini itibarsızlaştırma etkisine sahip olabilirdi. Dahası, endüstriyel beklenti, bataklıklar ve ormanların müreffeh plantasyonlara dönüştürülmesi çağrısı, köle işgücü arzında bir azalmadan ziyade bir artışa işaret ediyordu. Aslında Georgia ve Güney Carolina, zenci nüfusunun kontrolünü bırakmaktansa Afrika köle ticaretini açık tutmaya daha meyilliydi. Devrimci liberalizmin orada çok az yankısı vardı.

[Dipnot 20: Frank Moore ed., _Correspondence of Henry Laurens_ (New York,
1861), s. 20, 21. Profesör Wallace'ın _Life of Henry Laurens_ adlı eserinde verdiği bu mektubun 446. sayfasındaki versiyonu, mevcut versiyondan farklıdır ve orijinalinin yazıldığı John Laurens'in bir yorumundan türetilmiştir.

Bkz. _South Carolina Historical and Genealogical Magazine_, X. 49. Laurens yazışmalarındaki ilgili maddeler için _bkz._ D.D. Wallace, _Henry Laurens'in Hayatı_, s. 445, 447-455.]

Kuzey Karolina'da kamu işlerindeki yaygın girişimcilik eksikliğinin kölelik konusunda da bir istisnası yoktu. Bunu tek başına Quaker'lar kınadı. 1797'de belirgin bir bireyci ve eyaletinin Kongre'deki baş sözcüsü olan Nathaniel Macon genel konuyu tartışırken "Kuzey Karolina'da ülkede hiç siyah olmamasını istemeyen tek bir beyefendi yoktu. Bu bir talihsizlikti - bunu bir lanet olarak görüyordu; ancak onlardan kurtulmanın bir yolu yoktu." dedi. Macon vurguyu kölelik sorusundan ziyade zenci sorununa yaptı ve bunu yaparken şüphesiz toplumunun düşüncelerini yansıttı.[21] Kuzey Karolina'nın ırksal kontrolle ilgili mevzuatı, Güney Karolina, Georgia, Tennessee ve Kentucky'deki gibi liberal olmaktan çok muhafazakardı.

[Dipnot 21: _Annals of Congress_, VII, 661. Amerikan tarihçileri, meşguliyet veya dikkatsizlik nedeniyle, genellikle zenci karşıtı ifadeleri kölelik karşıtı ifadelerle karıştırmışlardır. Burada alıntılanan Macon'un konuşmasını okurken McMaster, "siyahlar" ifadesini "köleler" ile değiştirmiştir; ve bu arada, tüm tartışmayı Kuzey Karolina yerine Georgia'ya uygulamıştır. Rhodes ise, her iki hatada da dolaylı olarak McMaster'ı izlemiştir. J.B. McMaster, _History of the People of the United States_, II, 359; J.F. Rhodes, _History of the United States_, I, 19.]

Devrim ve Konfederasyon sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi hükümeti, kölelik sorunlarıyla, yalnızca kölelerin mülkiyetinin ayarlanmasıyla ilgili olan diplomatik işleri ve batı bölgeleri hariç, pek ilgilenmemiştir. Bu vahşi bölgelerde köleliğin yasaklanması önerileri, buralarda hükümetler kurmak için ilk projelere dahil edildi.
Timothy Pickering ve bazı askeri meslektaşları 1780'de Ohio Nehri'nin ötesinde köleliğin hariç tutulduğu bir eyalet için bir plan hazırladılar; ancak bu planın değerlendirmeden çıkarılmasına izin verildi. Ertesi yıl Jefferson tarafından hazırlanan bir tüzük Kongre'ye, eyaletler tarafından devredilen veya devredilecek olan tüm alan üzerinde, Alleghanies'den Mississippi'ye ve Kanada'dan Batı Florida'ya kadar bölgesel hükümetler kurulması için sunuldu; ve özelliklerinden biri de 1800 yılından sonra ilgili bölge genelinde köleliğin yasaklanmasıydı. Konfederasyon Maddeleri uyarınca, Kongre yalnızca yedi eyalet delegasyonunun olumlu oylarıyla yasa çıkarabiliyordu. Kölelik karşıtı madde için oylama yapıldığında Pensilvanya'dan doğuya doğru altı eyalet evet oyu kullandı: Maryland, Virginia ve Güney Carolina hayır oyu kullandı; ve diğer eyaletler yoktu. Jefferson yenilgiden dolayı üzüntü duyan ve sebat etmeye karar veren tek kişi değildi. Pickering kendi görüşlerini Rufus King'e yazdığı bir mektupta şöyle dile getirdi: "Kölelerin, zaten kölelerle dolu eyaletlerde, kademeli olarak özgürleştirilinceye kadar devam etmesine izin vermek, daha büyük kötülüklere yol açmadan kaçınılmaz olduğu için affedilebilir; ancak kölelerin halihazırda var olmadığı ülkelere getirilmesi ... asla affedilemez." King de buna karşılık, silinen maddeyi neredeyse geri getiren bir kararname sundu ancak bunu oylamaya sunamadı. Çeşitli değişikliklerden sonra, bu madde olmadan tüzük kabul edildi. Ancak, geçici bir düzenlemeydi ve
etkisiz bir karaktere sahipti; ve kısa süre sonra kalıcı amaçlar için yeterli olanın taslağı hazırlanmaya başlandı. Bunun kabulü, Temmuz 1787'de, bir New England şirketinin Kongre'den büyük bir Ohio arazisi satın alma teklifiyle hızlandırıldı. Tasarı son oylamaya sunulduğunda, New Yorklu Abraham Yates hariç, tüm üyeler tarafından desteklendi. Maryland hariç tüm Güney eyaletlerinden delegasyonlar
hazırdı ve hepsi evet oyu kullandı. Yürürlüğe girmesi, ülkeye, ifade ve içerik olarak Bağımsızlık Bildirgesi ve Federal Anayasa ile karşılaştırılabilir bir temel yasa verdi. Sadece Ohio Nehri'nin kuzeyindeki bölgeye uygulanan tüzük, daha sonra eyalet olarak kabul edilecek, cumhuriyetçi hükümette garanti altına alınmış, din özgürlüğü, jüri yargılaması ve tüm eşlik eden haklar ile güvence altına alınmış, okulların ve üniversitelerin desteklenmesi için kamu arazisi ile donatılmış ve köle sahibi olma rejiminin kendisinden uzak, kaçak köleleri orijinal eyaletlerde efendilerinin talebi üzerine vermekle yükümlü olan bölgelerin kurulmasını sağladı.[22] "Söz konusu bölgede kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık olmayacak," diye emretti, "tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği suçların cezalandırılması dışında." Yeni anayasa uyarınca ilk Kongre, tüzüğü yeniden yürürlüğe koydu ve bu, merkezi hükümetin bu dönemdeki ilk ve son kölelik karşıtı başarısıydı.

[Dipnot 22: A.C. McLaughlin, _Konfederasyon ve Anayasa_
(New York [1905]), bölüm. 7; B.A. Hinsdale, _The Old Northwest_ (New York,
1888), 15. bölüm.]

Bu zamana kadar radikalizm genel olarak gücünün çoğunu tüketmişti. Devrimin bireylerin özgürlüğüne yüklediği aşırı vurgu, bir süre toplumun düzen ve özdenetimin temelleri üzerindeki kavrayışını kırmakla tehdit ediyordu. Birçok türden toplumsal gelenek çiğnendi; yerel gruplar rakiplerine karşı terörizme başvurdu; yasama organları sadıkların mülklerine el koyarak ve borçlu sınıfının çıkarlarını dürüst olmayan şekilde teşvik etmek için yasalar çıkararak güçlerini kötüye kullandı ve hakim olan kontrol kıskançlığı nedeniyle acınacak derecede zayıflamış olan merkezi hükümet, mali desteğine söz veren eyaletlerin yüklerden kaçınmasıyla tamamen yetersiz tutuldu. Ancak popülizm ve özgüllük kendi çarelerini getirdi. Hükümetin felci artık

ağırbaşlı devlet adamlarının kaos yoluyla yıkım ihtimalini işaret etmelerini ve
sağlam sistem savunuculuklarında bir duruşma elde etmelerini sağladı. Özgürlük ilkeleri üzerine yüce teoriler sadece eski rejimi yok etmişti: hukuk ve sorumluluk ilkeleri üzerine gerçekçi hesaplaşma yenisini inşa etmelidir. Dahası, örgütlenme planı genel bir onay elde etmek için halkın iradesiyle yeterince uyumlu olmalıdır.

Sömürge döneminde zenci köleliği kıtasal boyuttaydı ama
yerel kontrol altındaydı. Devrimin sonunda, gördüğümüz gibi,
alanı bölgesel olarak sınırlandırılmaya başlandı ve üzerindeki yargı yetkisi çeşitli eyalet hükümetlerinde kalmaya devam etti. 1787'de Philadelphia'daki büyük kongre, tüm mesele üzerindeki otoritenin merkezi hükümete devredilmesini üstlenebilirdi; Ancak bir yandan, bölgesel kıskançlığın başlangıcı konuyu hassas bir konu haline getirdi ve diğer yandan üyeler, ana görevlerinde temel olarak görülmeyen tüm sorunları bir kenara bırakmaktan yeterince memnundu. Bir bölümden en bilgili delegelerin bile, diğerindeki konularla ilgili olarak bilinçli cehaleti, şüpheli konuların merkezileştirilmesinden caydırma amaçlıydı; ve kongrenin işlemlerinin gizliliği, onu dışarıdan gelebilecek kölelik karşıtı duyguların herhangi bir baskısından muaf tuttu. Genel olarak, binadaki herhangi bir kritik sorunun kalıcılığı itibarsızlaştırıldı. Connecticut'tan Roger Sherman, "köleliğin kaldırılmasının Amerika Birleşik Devletleri'nde devam ettiğini ve çeşitli eyaletlerdeki insanların sağduyusunun bunu kademeli olarak tamamlayacağını" belirtti. Meslektaşı Oliver Ellsworth, "Köleliğin ahlakı veya bilgeliği eyaletlerin kendilerine ait düşüncelerdir" dedi; ve yine, "Karışmayalım. Nüfus arttıkça yoksul işçiler köleleri işe yaramaz hale getirecek kadar çoğalacak. Zamanla kölelik ülkemizde bir leke bile olmayacak." dedi. Massachusetts'ten Elbridge Gerry ise "eyaletlerin kölelere yönelik davranışlarıyla hiçbir ilgimizin olmadığını, ancak buna herhangi bir onay vermemeye dikkat etmemiz gerektiğini" düşündü. Anlaşma, konvansiyonun mümkün olduğunca elini çekmemesi yönündeydi; ancak kurumun kendisi için bir dereceye kadar onay gerektiren tesadüfi aşamalarda olumlu eylem gerekiyordu. Bu konular, temsilin bölüştürülmesi, Afrika ticaretinin düzenlenmesi ve kaçakların iadesi ile ilgiliydi. Sonuncusu, Güney Carolina'dan Pierce Butler tarafından sunulan ve daha sonra ifadesi şu şekilde değiştirilen bir maddenin oybirliğiyle kabul edilmesiyle kolayca düzeltildi: "Bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, bu eyaletteki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir." Bazı çekişmelerden sonra, diğer iki soru uzlaşmayla çözüldü. Kongre'nin alt meclisindeki temsil, eyaletler arasında "birkaç üyesine göre, tüm özgür kişilerin sayısına ... diğer tüm kişilerin beşte üçü eklenerek belirlenecek şekilde" paylaştırıldı. Yabancı köle ticaretine gelince, Kongre 1808 yılından önce bunu yasaklamaktan men edilmişti ve bu arada kölelere her biri için en fazla on dolar tutarında bir ithalat vergisi koymasına izin verilmişti. [23]

[Dipnot 23: Max Farrand ed., _The Records of the Federal Convention_ (New Haven, 1911), _passim_]

Anayasanın onaylanması için sevk edildiği eyalet konvansiyonlarında tartışmalar, Madison'ın Philadelphia'daki bir sözünü doğruladı: Gerçek çıkar farkı büyük ve küçük eyaletler arasında değil, köle sahibi olma etkisinin içinde ve dışında olanlar arasındaydı. Kuzey'deki Anayasa'nın muhalifleri, onu kölelik yanlısı bir araç olarak kınarken, savunucuları, kuruma daha düşmanca bir şey yapılamayacağı ve Anayasa reddedilirse herhangi bir zamanda ithalatların federal olarak durdurulması ihtimalinin olmayacağı gerekçesiyle ilgili maddeler için özür dilediler. Ancak Güney'de, Afrika ticaretinin devamının reddedildiği Maryland ve Virginia hariç, muhalefet kölelik imtiyazlarının yetersiz olduğunu ilan ederken, Anayasa'nın savunucuları, kendi kesimsel çıkarları için en uygulanabilir avantajların elde edildiğini savundular. Onaylayan sözleşmeler tarafından önerilen Anayasa'ya yapılan birçok değişiklik arasında, köleliğin herhangi bir aşamasıyla ilgili olan tek değişiklik, garip bir şekilde, sakinleri Afrika ticaretinde çok aktif olan ve hala aktif olan Rhode Island tarafından teklif edildi. Şöyle yazıyor: "İnsan türünün köleliğini kurmaya ve sürdürmeye yönelik bir ticaret, özgürlük ve insanlık davası için utanç verici olduğundan, Kongre en kısa sürede her türden kölenin ithalini etkili bir şekilde önleyecek yasaları teşvik edecek ve yürürlüğe koyacaktır."[24] Önerinin o zamanlar daha fazla ilgi görmediği anlaşılıyor.

[Dipnot 24: Bu, 29 Mayıs 1790 tarihliydi. H.V. Ames, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na Önerilen Değişiklik", Amerikan Tarih Derneği _Raporu_ 1896, s. 208]

Yeni Anayasa uyarınca Kongre'nin ilk oturumlarında, kölelik konuları hakkındaki az sayıdaki tartışmanın çoğu tesadüfen ortaya çıktı ve olumlu bir eylem olmadan sona erdi. Köle ithalatının vergilendirilmesi 1789'da önerildi, ancak hiçbir zaman yürürlüğe girmedi: çoğunlukla Quaker'lar tarafından sunulan kölelik karşıtı çeşitli dilekçeler 1790'da ve yüzyılın sonunda tekrar kısa bir değerlendirmeye alındı ​​ancak olumlu bir sonuç alınamadı; ve 1797'de, Quaker'ların Kuzey Karolina'da yasal kısıtlamaları hiçe sayarak azat ettiği ve tekrar köleliğe düşürülen bazı zenciler adına müdahale talep eden anıtlarla daha somut bir konu gündeme getirildiğinde, bir komite konunun yalnızca yargısal yetki alanına girdiğini bildirdi ve Temsilciler Meclisi konuyu reddetti. Gerçekten de, on yıldan fazla bir süre boyunca, Kongre tarafından kölelikle ilgili olarak çıkarılan tek yasa, eyaletler arası bir kaçak efendiye, onu nerede bulunursa yakalatmaya, civardaki herhangi bir federal veya eyalet yargıcına götürmeye ve kaçtığı eyalete gönderilmesini garanti eden bir sertifika almaya yetki veren 1793 tarihli yasaydı. Bu iade yasasını, bir yandan özgür zencileri hileli iddialarla kaçırılmaktan koruyarak, diğer yandan da yabancı zencilerin işverenlerinin, onların açıklamalarını yayınlamasını ve böylece kaçakların kurtarılmasını kolaylaştırmasını zorunlu kılarak tamamlama önerileri, Meclis'te reddedildi.

Genel olarak, devrimci doktrinlerin cazibesi geçiyordu ve kişisel çıkar, alışılmış üstünlüğünü yeniden kazanıyordu. Yükselen pamuk endüstrisi Güney'deki siyahlara köle olarak yeni bir değer verirken, Kuzeyli sözcüler halklarının zencilere karşı herhangi bir kapasitede antipati duyduğunu açıkça dile getiriyordu.[25] Bu arada San Domingo'daki felaketler dizisi, siyah kuşaklardaki ırksal uyumların bozulmasına karşı uyarıda bulundu ve Virginia'daki 1800 Gabriel isyanı bu dersi eve götürdü. Kölelik sorunları konusunda birkaç on yıl boyunca her iki kesimin politikası yalnızca aşırıya kaçılmasını önlemekti. Ancak muhafazakar eğilim, Devrim'in felsefi liberalizm izlenimini insanların zihninden tamamen çıkaramadı. Kölelik birçok kesimde her zaman önemli bir hoşnutsuzluk konusuydu; ve özellikle köle ticareti, ister yabancı ister yerli olsun, kalıcı bir
damga taşıyordu.

[Dipnot 25: _E. g., Annals of Congress_, 1799-1801, s. 230-246.]

BÖLÜM VIII

AFRİKA KÖLE TİCARETİNİN KAPATILMASI

Birçok koloninin köle ithalatını kısıtlama veya yasaklama yönündeki girişimleri, gördüğümüz gibi, İngiliz hükümeti tarafından tamamen engellendi. Ancak, yasaklama isteği sürekli veya evrensel olmaktan uzaktı.[1] İlk Kıta Kongresi, 18 Ekim 1774'te Birliği ilan ederken şu kararı aldı: "Bir sonraki Aralık ayının ilk gününden sonra hiçbir köle ithal etmeyeceğiz veya ithal edilen hiçbir köleyi satın almayacağız; o tarihten sonra köle ticaretini tamamen durduracağız ve ne kendimiz bununla ilgileneceğiz ne de gemilerimizi kiralayacağız veya mallarımızı veya ürünlerimizi bununla ilgilenenlere satmayacağız."[2] Ancak bu bile esas olarak İngiliz hükümetine karşı politik bir darbeydi; ve kısıtlamanın genel etkisi iki veya üç yıldan fazla sürmedi.[3]
Elbette, takip eden savaş ticareti engelledi ve Delaware ve Virginia ile birlikte birkaç Kuzey eyaletinin yasama organları köle ithalatını yasaklamak için fırsat buldu. Barışın geri dönmesi, endüstriyel bunalımı takip etmesine rağmen, köle emeğine olan talebi canlandırdı. Bununla birlikte,
Maryland 1783 tarihli bir yasayla ithalatı yasakladı; Kuzey Karolina 1787'de yasaklayıcı bir vergi koydu; ve Güney Karolina o yılın baharında on altı yıl boyunca sürekli bir yasağı sürdüren bir dizi geçici yasanın ilkini yürürlüğe koydu. Dolayısıyla Federal Anayasa'nın kurucularının kongre eylemlerini yirmi yıl boyunca durdurduğu sırada, ticaret yalnızca birkaç Kuzey eyaletinde meşruydu ve bunların hepsi kısa süre sonra yasaklar koydu ve Güney'de yalnızca Georgia'da. San Domingan felaketi, Georgia yasama meclisini 19 Aralık 1793 tarihli bir yasayla Batı Hint Adaları, Bahamalar ve Florida'dan köle ithalatını yasaklamaya ve ayrıca özgür zencilerden çalışkanlık ve dürüstlük konusunda resmi belgeler almalarını talep etmeye yöneltti.[4] Afrika ticareti, 1798'e kadar bu eyalet tarafından açık bırakıldı ve daha sonra hem yasama organı kararıyla hem de anayasal hükümlerle kapatıldı.

[Dipnot 1: Koloniler, eyaletler ve federal hükümet tarafından yapılan köle ticareti yasaları W.E.B. DuBois, _The
Suppression of the African Slave Trade to the United States, 1638-1870_
(New York, 1904), ekler bölümünde listelenmiş ve özetlenmiştir.]

[Dipnot 2: W.C. Ford, ed., _Journals of the Continental Congress_
(Washington, 1904), I, 75, 77.]

[Dipnot 3: DuBois, s. 44-48.]

[Dipnot 4: Hiç basılmamış gibi görünen yasanın metni
Georgia arşivlerindedir. Bir transkript için Sayın
Philip Cook, Georgia Dışişleri Bakanı'na borçluyum.]

Georgia'nın tek başına izin verdiği dönemdeki ithalatın ölçeği
küçük görünüyor. Örneğin 1796 yılı için Savannah'daki ithalatlar resmen 2084 olarak bildirildi ve buna kuzeyden kıyıdan satış için getirilenler de dahildi.[5] O dönemde Savannah'ı ziyaret eden yabancı bir gezgin, talebin para ve kredi eksikliğinden dolayı düşük olduğunu, fiyatların kişi başı yaklaşık üç yüz dolar olduğunu, taşıyıcıların çoğunlukla New England'dan olduğunu ve her yılki ithalatın üçte birinin genellikle Güney Carolina'ya kaçırıldığını belirtti.[6]

[Dipnot 5: American Historical Association _Report_ for 1903, s. 459, 460.]

[Dipnot 6: LaRochefoucauld-Liancourt, _Travels in the United States_
(Londra, 1799), s. 605.]

Yasaklayıcı eylemlere doğru yönelmede insani sebep açıktı ancak izole değildi. Kuzeyde, genellikle aynı göğüslerde, zencilere karşı kişisel tiksinti duygusuyla destekleniyordu. İngiltere'deki köle ticareti karşıtı ajitasyonun da katkıda bulunan bir etkisi vardı; ve dışlanmaya karşı çıkan hiçbir ekonomik çıkar yoktu. Güney'de ırksal iğrenme daha zayıftı ve olumlu bir ağırlığı olmasına rağmen hümanizm birkaç faktörden sadece biriydi. Ticarete karşı belirgin Güney düşünceleri şunlardı: Ticaretin devam etmesi, halihazırda mevcut olan kölelerin fiyatlarını düşürecek veya en azından bu fiyatların artmasını önleyecek; temel ihracatı, dünya pazarını bozacak kadar artıracak; parayı tüketecek ve toplumu borç içinde tutacak; halihazırda mevcut olan zencilerin medeniyetini geciktirecek; ve nüfus içindeki siyahların oranını artırarak köle ayaklanmaları tehlikesini yoğunlaştıracaktı. Birkaç argümanın çeşitli alanlarda farklı derecelerde etkisi oldu. Çiftçilerin rahat bir şekilde rahatladığı eski yerleşim yerlerinde, isyan korkusu en yoğundu; Daha yeni bölgelerde
yerleşimciler kendi uyanıklıklarına daha fazla güveniyorlardı. Yine,
refahın azaldığı yerlerde, plantasyon sahipleri gelecekte satmak isteyebilecekleri köle fiyatlarını
artırmak için hesaplanmış her şeyi tercih edeceklerinden oldukça eminlerdi, diğer yandan yükselen sanayi bölgelerindeki insanlar ihtiyaç duydukları emeği
ucuzlaştırma eğiliminde olan programlara
karşıydılar.

Güney Carolina'da dışlama lehine ve aleyhine kullanılan argümanlar
gazetelerdeki dağınık raporlardan toplanabilir.
Eylül 1785'te, yasama meclisinin alt meclisi, valinin ticaret ve kredinin sıkıntılı durumuyla ilgili bir mesajını
aldıktan sonra, cumhuriyetin durumu hakkında on beş kişilik bir komite atadı. Bu komitede, Ralph Izard'ın üç yıl boyunca köle ithalatını
yasaklayan bir yasa tasarısını bildirme önerisi üzerinde hararetli bir tartışma oldu. John Rutledge buna karşı çıktı. Büyük Britanya ile barıştan bu yana, dedi, yedi binden fazla köle ithal edilmedi, her biri 50 sterlinden mevcut sıkılığın bir nedeni olarak önemsiz olurdu; ve limanların kapatılması bu nedenle sıkıntıyı hafifletemezdi[7] Thomas Pinckney, Rutledge'ı, Charleston'dan ticaretin dışlanmasının, ticareti genel olarak Georgia ve Kuzey Carolina limanlarına yönlendireceği ve 1783'te 90 sterlin seviyesinden düştüğünü söylediği düşük fiyat avantajının plantasyon sahipleri için kaybedileceği argümanıyla destekledi. Öte yandan Yargıç Pendleton, kısıntıya ihtiyaç olduğunu vurguladı. Plantasyon sahiplerinin, sömürge dönemlerinde onları sıkıntıdan koruyan uzun vadeli kredilerden artık yararlanamadığını ve şu anda yalnızca mevcut olan kısa kredilerin, borçluları kısa ürün ve düşük fiyatlardan oluşan tek bir sezondan kaynaklanan iflas tehlikesine soktuğunu söyledi.[8] Komite, Izard'ın tasarısını bildirdi; Ancak Meclis'te 47'ye karşı 51 oyla reddedildi ve bunun yerine eyalet tarafından kredi senetlerinin çıkarılması için bir yasa çıkarıldı. Thomas Pinckney'nin ticareti savunması, o zamanlar muhafazakarların buna karşı oybirliği olmadığını gösteriyor.

[Dipnot 7: Charleston _Evening Gazette_, 26 ve 28 Eylül 1785.]

[Dipnot 8: _Aynı_., 1 Ekim 1785.]

İki yıl sonra katılık devam ettiğinde, meclisteki radikaller borçların yürütülmesini durduran bir yasa talep ederken, artık birleşmiş muhafazakarlar köle ticaretinin durdurulmasını tekrar önerdiler. Tartışma sırasında David Ramsay "geçtiğimiz Pazar günü kiliseye gidip dua eden her adamın köle ithalini reddetmek için manevi bir yükümlülüğü olduğuna dair esprili bir yorumda bulundu. Onlar günaha sürüklenmemek için dindar bir şekilde dua etmişlerdi ve zenciler karşı konulamayacak kadar büyük bir günahtı."[9] Konu, uzun süre sonra, bir durdurma yasası ve üç yıl boyunca köle ithalatının yasaklanması projesinin tek bir yasa tasarısında birleştirilmesiyle düzeltildi. Bu, 28 Mart 1787'de onaylandı; ve aynı gün çıkan bir başka yasa, kölelerin yasadışı olarak getirilmesi için el koyma cezasına para cezası ekledi. Bu dışlama, efendilerinin eyalet sakinleri olarak girerken getirmesi gerekenler hariç, her kaynaktan gelen köleler için geçerliydi.[10]

[Dipnot 9: Charleston _Morning Post_, 23 Mart 1787.]

[Dipnot 10: _Aynı_, 29 Mart 1787; Cooper ve McCord, _Statutes at
Large of South Carolina_, VII, 430.]

Ertesi yılın başlarında yasağı kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Önde gelen savunucusu, Güney Carolina Eyaleti tarafından komodor yapılmış ancak hiç gemiye binmemiş olan popülist bir Charleston tüccarı olan Alexander Gillon'dı. Muhalefet Edward Rutledge, Charles Pinckney, Şansölye Matthews, Dr. Ramsay, Bay Lowndes ve diğerleri tarafından o kadar güçlü bir şekilde dile getirildi ki proje 93'e karşı 40 oyla reddedildi. Muhaliflerinin elindeki en güçlü silahın misilleme olarak durdurma yasasını kaldırma tehdidi olduğu anlaşılıyor.[11] Yıl sonunda yasaklayıcı yasanın ömrü 1793'ün başına kadar uzatıldı; ve bundan sonra her iki veya üç yılda bir kabul edilen devam yasaları rejimi 1803'ün sonuna kadar uzattı. Yasaklama kararının anayasallığı, beş toplanmış yargıcın oybirliğiyle geçerli ilan ettiği Ocak 1802'de eyalet yargısı önünde test edildi.[12]

[Dipnot 11: _Georgia State Gazette_ (Savannah), 17 Şubat 1788.]

[Dipnot 12: Augusta, Ga., _Chronicle_, 30 Ocak 1802.]

Ancak sonunda açık ticaretin savunucuları vuruşlarını yaptılar. Vali 24 Kasım 1803 tarihli bir mesajında, yasayı uygulamaya yönelik en iyi çabalarının
başarısız olduğunu söyledi. Kıyı ve sınır sakinlerinin bol miktarda köle kaçırdığını, merkez bölgelerdeki insanların ise emekleri için yüksek fiyatlar ödemek zorunda kalmaları nedeniyle haksız bir rekabete maruz kaldıklarını söyledi. Kongre'nin, birkaç eyaletin yasaklayıcı eylemlerini güçlendiren ve ardından kamu onayının olmaması nedeniyle zaten geçersiz kılındığını ilan eden yakın zamanda yürürlüğe giren bir yasadan bahsetti; ve kaçak kölelerin serbest bırakılmasını "hizmet olarak sunulmasından daha zararlı bir çözüm" olarak görme fikrini reddetti.[13] Sorunu yasaklarla çözülemez olarak tanımladıktan sonra, çözümü yasama organına bıraktı.

[Dipnot 13: Charleston _Courier_, 5 Aralık 1803.]

Valinin iddiasına rağmen, kısa süre sonra Kongre'de William Lowndes'in bir ifadesiyle desteklendi,[14] yasanın ihlallerinin büyük ölçekte yapılmadığına inanmak için sebepler var. Afrika ithalatları serbestçe yapılmış olsaydı, köle fiyatları yasal yasaklama döneminde olduğu gibi neredeyse iki katına çıkamazdı. Vali, dışlama sistemini sona erdirmek amacıyla gerçekleri abartmış olabilir.

[Dipnot 14: _Annals of Congress_, 1803-1804, s. 992.]

Bununla birlikte, ithalatlara karşı tüm yasaları yürürlükten kaldırmak için Senato'ya derhal bir yasa tasarısı sunuldu. Bay Barnwell, buna, bunun sonucunda beklenebilecek muazzam köle akışının köle mülkünün değerini yarı yarıya azaltacağı ve pamuk üretimindeki artışın zaten düşen pamuk fiyatlarını felaket seviyelere düşüreceği gerekçesiyle karşı çıktı. Avrupa'daki büyük savaşın yeniden başlaması, dedi, zaten üretilen malların arzını azaltmış ve fiyatlarını yükseltmişti. "Bu koşullar altında, endüstrimizin tasarruflarını, refah ve barış içinde geçen uzun yıllar boyunca biriktirdiğimiz fonları, değeri çoktan düşmüş olan o ürünü artırmak için mi harcamalıydık? Hayır, diye düşündü. Yasa tasarısının verdiği izin, yıkıcı spekülasyonlara yol açacaktı. Herkes zenci satın alacaktı. Bu mülkle uğraşanların onu çok uzun vadeli bir krediyle satacakları iyi biliniyordu. Vatandaşlarımız her türlü riski göze alarak satın alacak ve ödemelerini yapmak için şanslı ürünlere ve elverişli pazarlara güveneceklerdi; ve eğer bu ticaret açık kalmaya devam ederse, Güney Karolina'nın birkaç yıl içinde aynı borç durumunda olacağı ve Devrim Savaşı'nın sonunda olduğu gibi bu durumun yarattığı tüm talihsizliklere maruz kalacağı görülecekti." Gazete, konuşmanın raporunu, daha fazla yükünü gizleyerek sonlandırdı: "Sayın üye, görüşünü desteklemek için daha da ikna edici ve etkileyici çeşitli başka argümanlar ileri sürdü; bunları kamuoyuna açıklamayı çok açık nedenlerden dolayı reddediyoruz."[15] Bastırılan açıklamaların köle isyanları tehlikesiyle ilgili olduğu varsayılabilir. Tartışmanın ilerleyen kısımlarında, "Bay Smith, köle ithalatına son vermeyi kabul edeceğini söyledi, ancak bunun imkansız olduğuna inanıyordu. Bu nedenle yasa tasarısına oy verecekti." Önlem kısa süre sonra Senato'dan geçti.

[Dipnot 15: Charleston _Courier_, 26 Aralık 1803.]

Bu arada alt meclis, 8 Aralık'ta, tüm komitede, "bu eyaletteki zenci ve diğer renkli kişilerin ithalatını yasaklayan yasaların, aramıza girmelerini önleyecek şekilde değiştirilebileceği" kararını almış ve buna göre bir yasa tasarısı hazırlamak üzere seçilmiş bir komite atanmasını önermişti.[16] Ancak, sonraki hafta içinde, Meclis'in görüşü yürürlükten kaldırma politikasına kaydı ve Senato tasarısı kabul edildi. Test oylamasında evet oyu 55, hayır oyu 46 oldu.[17] Yasa, Batı Hint Adaları zencilerinin dışlanmasını sürdürdü ve Birliğin kardeş eyaletlerinden getirilen kölelerin iyi karakterli olduğuna dair resmi sertifikalara sahip olması gerektiğini belirtti; ancak Afrika ticaretiyle ilgili olarak tüm kısıtlamaları kaldırdı. 1805'te ithalatı tekrar yasaklayan bir yasa tasarısı meclise sunuldu, ancak tartışmalardan sonra reddedildi.[18]

[Dipnot 16: _Aynı_., 20 Aralık 1803.]

[Dipnot 17: Charleston _City Gazette_, 22 Aralık 1803. ]

[Dipnot 18: "Edward Hooker'ın Günlüğü", 1896 Amerikan Tarih Derneği Raporu, s. 878.]

Yürürlükten kaldırmanın yerel etkisi, o dönemde Charleston'da kitap satan ve refah seviyesi yüksek olan E.S. Thomas'ın deneyiminde belirtilmektedir. Thomas, elli bin ciltlik yeni bir ithalat başlatmıştı. Yıllar sonra yazdığı gibi, meclisin köle ticaretini yeniden açtığı haberi "şehirde beş saat bile olmamıştı ki, limanda birkaç gündür bekleyip duran iki büyük İngiliz Gineli şehre geldi; ve o günden sonra işlerim gerilemeye başladı... Her şeyde büyük bir değişiklik oldu. Gemiler Afrika kıyıları için çok sayıda donatıldı ve kargoları geri döner dönmez açgözlülükle satın alındı, sadece biriken büyük fonları tüketmekle kalmadı, aynı zamanda tedarik edilebilen her şeyi tüketti ve sonunda krediyi tüketti ve köleleri ödeme için ipotek etti... Kendi adıma, Georgia'daki Augusta'dan Boston'a kadar tüm büyük kasabalarda, yarısından fazla bir fedakarlıkla, büyük stokumu elden çıkarmak için beş yıldan fazla zaman harcadım."[19]

[Dipnot 19: E.S. Thomas, _Reminiscences_, II, 35, 36.]

Dönemin sonunda bildirildiği üzere, ithalatlar 1804'te 5386 köleye; 1805'te 6790'a; 1806'da 11.458'e; ve 1807'de 15.676'ya ulaştı.[20]
Güney Carolina Senatörü William Smith daha sonra kayıtları inceledikten sonra toplamı 39.310 olarak belirledi ve istatistikleri şu şekilde analiz etti: İngiliz gemileriyle getirilen köleler, 19.449; Fransız gemileriyle getirilen köleler, 1078; çoğunlukla Rhode Island'lılar ve yabancılar hesabına çalışan Amerikan gemileriyle getirilen köleler, 18.048.[21] Bundan daha büyük olmayan bir akın, Thomas'ın tarif ettiği etkiyi yaratamazsa, kölelerin çoğunun hemen New Orleans'a yeniden gönderilmesine ve çok daha fazlasının da hemen hemen aynı hızla uzak iç bölgelere satılmasına rağmen, önceki yasadışı ticaretin ölçeğinin Kongre'deki resmi açıklamaların ve özürlerin gösterdiğinden çok daha az olması gerekir.

[Dipnot 20: _Virginia Argus_, 19 Ocak 1808.]

[Dipnot 21: _Annals of Congress_, 1821-1822, s. 73-77.]

Güney Carolina'nın ticareti açması, diğer eyaletlerde hemen dehşete yol açtı. Kuzey Karolina yasama organı, daha sonra her iki mecliste de neredeyse oybirliğiyle kabul edilen bir oylamayla, Aralık 1804'te Kuzey Karolina Senatörlerine talimat veren ve Kongre Üyelerinden, Afrika ve Batı Hint Adaları'ndan kölelerin ve diğer renkli kişilerin daha fazla ithal edilmesini derhal yasaklama yetkisi veren Federal Anayasa'da bir değişiklik yapmak için en kısa sürede ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını talep eden kararlar aldı. Kopyaların yalnızca eyaletin Kongre'deki delegasyonuna değil, aynı zamanda diğer eyaletlerin valilerine de gönderilmesi emredildi ve yasama organlarına iletildi.[22] Ertesi yıl New Hampshire, Vermont, Maryland ve Tennessee yasama organları tarafından benzer kararlar alındı;[23] ancak Kongre'nin Anayasa'da bir değişiklik yapmadan yetkiyi elde edeceği zamanın yaklaşması, halkın endişesinin değişiklik planından Kongre'nin beklenen mevzuatına kaymasına neden oldu. Bu arada, Louisiana satın alımının geçici yönetimi için bir yasa tasarısı, 1804'ün başında Senato'da bir tartışmaya yol açan Afrika ithalatları sorusunu gündeme getirdi[24] ve bu tartışma üç yıl sonra genel soru üzerine yapılacak tartışmalar kadar şiddetliydi.

[Dipnot 22: Kararın, Kuzey Carolina Valisi James Turner'ın Connecticut valisine yazdığı bir mektupla birlikte, Pennsylvania Tarih Derneği'nin elinde bulunan
geniş sayfalı kopyası.]

[Dipnot 23: H.V. Ames, _Anayasaya Önerilen Değişiklikler_, American Historical Association _Raporu_ 1896, s. 208, 209.]

[Dipnot 24: Senatör Plumer'ın notlarından basılmıştır, American Historical Review_, XXII, 340-364. ]

1804-1805 kışında, köle ithalatını büyük ölçüde yasaklamak için hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde yasa tasarıları sunuldu; ancak biri bir yıl ertelendi ve diğeri reddedildi,[25] şüphesiz ki yürürlüğe girmeleri için zaman yeterince yakın olmadığı için. Sonunda konu resmen Başkan Jefferson tarafından sunuldu. "Sizi tebrik ediyorum, vatandaşlarım," dedi 2 Aralık 1806 tarihli yıllık mesajında, "Afrika'nın suçsuz sakinlerine karşı uzun süredir devam eden ve ahlak, itibar ve ülkemizin en iyi çıkarlarının uzun zamandır yasaklamak istediği insan hakları ihlallerine Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını daha fazla katılımdan geri çekmek için anayasal yetkinizi kullanabileceğiniz dönemin yaklaşması nedeniyle. Çıkarabileceğiniz hiçbir yasa bin sekiz yüz sekiz yılına kadar yürürlüğe giremese de, aradaki süre, zamanında bildirimde bulunularak o günden önce tamamlanamayan seferleri önlemek için çok uzun değildir."[26] Ertesi gün Vermont Senatörü Bradley, kısa bir süre sonra sunulan ve bildirilmeyen bir tartışmanın ardından 27 Ocak'ta Senato tarafından kabul edilen bir yasa tasarısını bildirdi. Göze çarpan hükümleri, 1807 yılının sona ermesinden sonra köle ithalatının ölümle cezalandırılabilen bir suç olması ve eyaletler arası köle ticaretinin yasadışı olması gerekiyordu.

[Dipnot 25: W.E.B. DuBois, _Suppression of the African Slave Trade_, s.
105.]

Temsilciler Meclisi'ndeki tutanakların raporu şimdi doluydu, şimdi yetersizdi.
Başkanın mesajının paragrafı 3 Aralık'ta Georgia'dan Peter Early'nin başkanlık ettiği ve üç Güneylinin daha üye olduğu yedi kişilik bir komiteye havale edildi. Komitenin 15 Aralık'ta bildirdiği yasa tasarısı, köle ithalatını yasaklamayı, ticaret için gemilerin donatılmasını para cezası ve müsadereyle cezalandırmayı, ABD'nin yargı yetkisindeki sularda bulunan ve gemide yabancı köleler bulunan sahip ve efendilere de para cezası ve müsadere koymayı ve Başkan'a yaptırım uygulamak için silahlı gemiler kullanma yetkisi vermeyi öneriyordu. Ayrıca, yasadışı olarak getirilen kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunması halinde bunların müsadere edilmesi ve bunları satın alma veya satma konusunda bilerek ilgisi olan herhangi bir kişinin para cezasına çarptırılması gerektiğini; makul varsayım gerekçeleriyle yasayı ihlal etmekle suçlanan sanıklara ispat yükümlülüğünü yükledi; ve müsadere edilen kölelerin, aynı statüdeki diğer mallar gibi, uygun federal görevliler tarafından halkın tepkisi üzerine satılması gerektiğini öngördü.[27]

[Dipnot 26: _Annals of Congress_, 1806-1807, s. 14.]

[Dipnot 27 _Aynı_, s. 167, 168.]

New Jersey'li Bay Sloan, müsadere edilen kölelerin özgürlüğe hak kazandığını belirterek derhal değişiklik yapmak için harekete geçti. Bay Early, bunun yasa tasarısını kölelerin getirilme olasılığı olan bölgelerdeki kamu onayından mahrum bırakarak tüm etkisini ortadan kaldıracağını söyledi. Bu toplulukların, aralarındaki taze Afrikalıları
ortaya çıkaracak bir yasanın uygulanmasına asla tahammül etmeyeceğini söyledi. Bay Smilie, bu duyguyu dile getirerek ve Pensilvanyalıların çoğunun ikilemini belirterek, federal hükümeti köle tüccarı yapacak herhangi bir önleme karşı yenilmez bir nefret duyduğunu
belirtti, ancak kendi
programının olmadığını itiraf etti. Sözcü Nathaniel Macon, etkili bir yasa çıkarma arzusunun evrensel olduğunu düşündüğünü söyleyerek, Sloan'ın değişikliğinin amacı boşa çıkaracağı konusunda Early ile aynı fikirdeydi. Early'nin kendisi de öfkelendi ve Güney eyaletlerinde serbest bırakılan kaçak kölelerin derhal yok edileceğini kehanet etti. Değişiklik büyük bir çoğunlukla reddedildi.

Ancak ertesi gün, Bay Massachusetts'li Bidwell, kölelerin müsaderesine ilişkin hükmün çıkarılması yönündeki hamlesiyle Sloan'ın saldırısını yeniledi; ancak, Connecticut'lu aynı derecede akıllı Timothy Pitkin tarafından desteklenen meslektaşı Josiah Quincy, müsaderenin gerekliliği konusunda ısrar etti; ve Early, kölelerin Florida sınırından kaçakçılığını önlemek için bunun özellikle elzem olduğunu, onları getiren gemilerin kongre yasalarının erişiminin dışında kalacağını ileri sürdü. Kendini bir çıkmazda bulan Meclis, yasa tasarısını aynı komiteye geri gönderdi ve komite de kısa süre sonra yasayı kölelerin yasadışı ithalatını ölümle cezalandırılabilir bir suç olarak ilan eden yeni bir formla bildirdi. Early'nin teklifi üzerine bu hüküm, 60'a karşı 41 oyla tüm komitede derhal çıkarıldı; bunun üzerine Bidwell, kölelerin müsaderesini çıkarma önerisini yeniledi. Konuşmalarında çok sayıda kişi tarafından desteklendi; bu konuşmaların ana yükü, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin çalıntı malların alıcısı olmaması gerektiğiydi. Cevap olarak yapılan konuşmalarda, etkili bir yasada el koymanın temel niteliği yeniden vurgulandı; ve Bidwell alternatif bir plan için baskı gördüğünde, gerekirse bunları çeşitli eyaletlerin tasarrufuna bırakmaya istekli olabileceğini ancak her halükarda "kölelik ilkesinin tanınmasıyla tüzüğümüzün itibarsızlaştırılmasına karşı çıktığını" söyleyebildi. Quincy, Bidwell ve arkadaşlarının "yüksek soyut zeminlerinden kendi eyaletlerindeki şeylerin seviyesine inmelerini - sizin yasalarınıza rağmen ve sizin yasalarınıza rağmen var olan, var olan ve var olacak olan şeylerin seviyesine inmelerini" dilediğini söyledi. Güneyli üyelerin, dedi, tam bir yasaktan başka hiçbir şey için endişeli olmadıklarını ve bu nedenle el koyma konusunda ısrarcı olduklarını söyledi. Yasayı uygulama ve kaçak kölelerin gelecekteki durumunu kontrol etme uğruna, el koyma zorunluydu. Böyle bir hüküm, ithalatçıların köleler üzerinde yakalanmadan önce bir hakka sahip olduğunu kabul etmeyebilirdi, ancak tek başına ve tek başına, iddia edebilecekleri herhangi bir haktan onları etkili bir şekilde mahrum bırakacaktı. Değişiklik, 36'ya karşı 63 oyla reddedildi.

Değişikliklerle birlikte yasa tasarısı, 31 Aralık'ta, tüm komite tarafından Meclis'e sunulduğunda, ölüm cezası yerine beş ila on yıl hapis cezasının getirilmesi konusu hakkında hararetli bir tartışma yaşandı. Connecticut'tan Bay Talmadge, ölüm hükmünü İncil'den bir alıntıyla destekledi; Bay Smilie ise bunun yasa tasarısının özü olduğunu söyledi. Maryland'li Bay Lloyd, ölüm cezasının suçla orantısız olacağını düşündü ve Exodus'tan alınan bölümün, ithal edilen zencilerin çok azının Afrika'da çalınmış olması nedeniyle uygulanamaz olduğunu düşündü. Ancak Vermont'lu Bay Olin, adam çalma argümanının kendisini aşırı ceza lehine ikna ettiğini açıkladı. Early şimdi öfkelendi ve öfkesinde, açık sözlü oldu. Önceki bir konuşmasında köleliği "ülkedeki her erkeğin pişmanlık duyduğu bir kötülük" olarak nitelemişti.[28] Şimdi şöyle diyordu: "Güney eyaletlerindeki insanların büyük çoğunluğu ... insan etini esaret altında tutmanın ahlaksız olduğuna inanmıyor. Birçoğu köleliği bir kötülük olarak, politik bir kötülük olarak küçümsüyor; ancak bir suç olarak değil. Düşünen insanlar, gelecekte bir gün bundan kötülükler, hesaplanamaz kötülükler anlıyor; ancak çok azının, çok azının bunu bir suç olarak gördüğü bir gerçek. Bu konuda dürüst olmak en iyisidir... Gerçeği söyleyeceğim. Güney eyaletlerindeki insanların büyük çoğunluğu köleliği bir kötülük olarak görmüyor. Beyefendinin gitmesine ve Birliğin o bölgesinde seyahat etmesine izin verin; mahalleden mahalleye gitmesine izin verin, bunun gerçek olduğunu görecektir. Bazı beyefendiler görünüş uğruna yasama yapıyor gibi görünüyor... Bir yasadan ne kadar onur alacağınızı bilmek istiyorum "Bu, hayatınızın her günü kırılacak."[29] Bay Stanton, Rhode Island eyaleti adına küçümseyici bir tavırla şunları söyledi: "Keşke bu ticareti gelecekte önleyecek kadar güçlü bir yasa yapılsaydı; ancak bir adamın yalnızca bir zenci çaldığı için asılması gerektiğine inanamıyorum. Bunları satın alanlar da ithal edenler kadar kötüdür ve en az onlar kadar asılmayı hak ediyor." Yorucu günün sonunda kaydedilen evet ve hayır oyları, hapis cezasının ikame edilmesinin lehine 63, aleyhine ise 53 oy olduğunu gösterdi. Kuzey, 29'a 37 oyla bölündü ve hayır oyları çoğunlukla Pensilvanya, Massachusetts ve Connecticut'tan geldi; Güney, Güney Carolina ve Kentucky eşit olarak bölünmüş olmasına rağmen 34 evet oyu ve 16 hayır oyu kullandı. Şüpheli olması beklenen Virginia ve Maryland, 17 evet oyu ve 6 hayır oyu kullanarak sorunu neredeyse çözdü.

[Dipnot 28: _Annals of Congress_, 1806-1807, s. 174.]

[Dipnot 29: _Aynı_, s. 238, 239.]

Yasa tasarısının görüşülmesine 7 Ocak'ta tekrar başlandığında, Bay Bidwell kölelerin müsaderesini iptal etmek için harekete geçerek ilk saldırısını yeniledi; ve bu 39'a karşı 77 oyla reddedilince, "Bu yasa uyarınca hiç kimse köle olarak satılmayacaktır" hükmüyle aynı sonuca ulaşmaya çalıştı. Bu ancak Sözcünün oyuyla reddedildi. Evet oyu verenlerin hepsi Kuzey eyaletlerindendi; Maryland'den Archer, Delaware'den Broom, Kentucky'den Bedinger ve Kuzey Carolina'dan Williams hariç. Hayır oyu verenlerin hepsi Güney'dendi, biri New Hampshire'dan, onu New York'tan ve biri Pensilvanya'dandı. Sonuç üyelerin çoğunluğu için açıkça tatmin edici değildi, çünkü ertesi gün yasa tasarısını on yedi kişilik yeni bir komiteye yeniden havale etme önerisi 76'ya karşı 46 oyla kabul edildi. Bir gecede pozisyonlarını değiştiren üyeler arasında New York'tan altı, Maryland'den dördü, Virginia'dan üçü ve Kuzey Carolina'dan ikisi vardı. Yeni komitede, düzenli olarak Kuzey tarafında olan Kentucky'li Bedinger başkandı ve Early dahil edilmedi. Bu komite Şubat ayında, bir uzlaşma olarak, kölelikten çıkarılan zencilerin köleliğin izin verilmediği veya kademeli olarak ortadan kalktığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir yere taşınmasını ve Başkan'ın onlar ve ülke için en iyi gördüğü şekilde sözleşmeli veya başka şekilde istihdam edilmesini öngören bir yasa tasarısı bildirdi. Early, bunun yerine kölelerin, ele geçirilenlerin yapıldığı çeşitli eyaletlere teslim edilmesi ve takdir yetkisiyle elden çıkarılması yönünde bir hüküm getirilmesini önerdi; ve Güney halkının sözleşme hükmüne hayatlarıyla direneceğini söyledi. Bu pervasız iddia, Early'nin ya etkili bir yasanın çerçevelenmesine karşı olduğunu ya da sadece kör bir öfkeyle konuştuğunu gösteriyor.

Daha fazla ilerleme kaydedilmeden önce Temsilciler Meclisi, Senato'nun şu anda kabul ettiği yasa lehine tasarısını bir kenara koydu. Buna, ölüm cezasını kaldıran bir değişiklik, 12 Şubat'ta 67'ye 48 oyla kabul edildi. Kuzey, eyaletler arasında oldukça eşit bir şekilde dağılmış 31 evet ve 36 hayır oyu verdi.
Güney, 11 hayıra karşı 37 evet oyu verdi; bunlardan beşi Virginia'dan, ikisi Kuzey Karolina'dan ve biri Delaware, Maryland, Kentucky ve Güney Karolina'dan geldi. Altı hafta önce aynı soru için yapılan oylamadan bu yana oylarda önemli bir kayma görüldü. Rhode Island'dan Knight, Sailly ve New York'tan Williams, New Jersey'den Helms ve Kuzey Carolina'dan Wynns, aşırı ceza lehine değişiklik yaptı; ancak bunlar, Massachusetts'ten Bidwell, New York'tan Van Cortlandt, New Jersey'den Lambert, Virginia'dan Clay ve Gray ve Kuzey Carolina'dan McFarland'ın
karşıt değişikliğiyle fazlasıyla telafi edildi. Bu yoklamalardan birinde oy kullanan tüm kesimlerden çok sayıda üye diğerinde sessiz kaldı ve bu değişiklik de ölüm cezasına karşı net bir sonuç verdi. Meclis daha sonra, suçu ağır bir kabahat olarak tanımlayarak ve en az beş, en fazla on yıl hapis cezası vererek tasarıda yaptığı boşluğu doldurdu. John Randolph buna bile aşırı olduğu için karşı çıktı, ancak desteklenmediğini gördü. Meclis daha sonra kıyı şeridinde köle ticaretinin yasaklanmasını iptal etti ve yasa tasarısını değiştirildiği haliyle Senato'ya geri gönderdi. Senato, kıyı şeridi ticareti hariç tüm değişikliklere katıldı ve yasa tasarısını Meclis'e geri gönderdi.

John Randolph şimdi Meclis'in kararlı durması konusunda ısrarcı oldu. Yasa tasarısı değişiklik yapılmadan geçerse, Güney halkının yasayı hiçe sayacağını ve kendisinin mülkiyet haklarının bu kadar anayasaya aykırı bir ihlalini ihlal etmeye başlayacağını söyledi. Meclis, değişikliğinde ısrar etmeye oy verdi ve yasa tasarısını, kıyı şeridinde köle taşımacılığının yasaklanmasının yalnızca kırk tondan az yük taşıyan gemilere uygulanması için uzlaşmaya varılan bir konferansa gönderdi. Senato bunu kabul etti. Bay Early, Mecliste buna hukuka aykırı olduğu ve kaçakçılığın önlenmesi için tamamen boşuna olacağı gerekçesiyle karşı çıktı. John Randolph şunları söyledi: "Yasa tasarısının hükmü özel mülkiyet hakkına dokunuyordu. Gelecekte evrensel özgürleşmenin bahanesi olarak kullanılmasından korkuyordu. Yasa tasarısını kaybetmeyi, oturumun tüm yasa tasarılarını kaybetmeyi, hükümetin kurulmasından bu yana kabul edilen tüm yasa tasarılarını kaybetmeyi, bu köle yasa tasarısında yer alan hükmü kabul etmekten daha çok tercih ederdi. Bu, Anayasayı yerle bir etti."[30] Yine de, Kuzey'in 12'ye karşı 51 evet ve Güney'in 37'ye karşı 12 evet oyu verdiği 63'e karşı 49 oyla mutabakat sağlandı. Güney'in evet oyu verenleri Maryland'den dört, Kuzey Karolina'dan dört, Tennessee'den iki ve Virginia ile Kentucky'den birer kişiydi. Kuzey'deki hayırlar New York'tan beş, New Hampshire ve Vermont'tan ikişer ve Massachusetts, Connecticut ve Pennsylvania'dan birer taneydi.

[Dipnot 30: _Annals of Congress_, 1806-1807, s. 626.]

Yasa tasarısı daha sonra Meclis'ten geçti. Orijinal Meclis tasarısından önemli ölçüde farklıydı, çünkü yurtdışından köle ithal etmeyi hapisle cezalandırılabilen yüksek bir suç haline getirdi; kırk tondan daha az ağırlıktaki gemilerle kıyıdan deniz ticaretini yasakladı ve zencileri kıyıdan taşıyan daha büyük gemilerin kaptanlarının liman yetkililerine zencilerin sınıflandırılmış manifestolarını ve en iyi bilgilerine ve inançlarına göre kölelerin 1808'in başından beri ithal edilmediğine dair sertifikaları teslim etmelerini gerektirdi; ve Birleşik Devletler'e devredilmesi yerine, yasa kapsamında ele geçirilen tüm kaçak kölelerin, ele geçirmenin yapılabileceği eyalet veya bölgenin yasalarının öngördüğü şekilde elden çıkarılması gerektiğini öngördü.[31] Hala uzlaşamayan Randolph, 27 Şubat'ta, önceki yasada yer alan hiçbir şeyin, köle sahiplerinin yasaya aykırı olarak ithal edilmeyen köleleri üzerindeki mutlak mülkiyet haklarını hiçbir şekilde etkileyecek şekilde yorumlanmaması ve bu tür sahiplerin, kırk tondan az gemilerde kölelerin kıyı şeridinde taşınması nedeniyle herhangi bir cezaya tabi tutulmaması gerektiğini belirten açıklayıcı bir yasa teklif etti. Bu önlemi zorla geçirmeye çalışırken, eğer Meclis'ten hemen geçmezse, Virginia delegasyonunun Başkan'ı bekleyeceğini ve geçen yasayı onaylamasına karşı çıkacağını umduğunu söyledi.[32] 60'a karşı 49 oyla bu yasa tasarısı ertesi gün için kararlaştırıldı; ancak daha fazla değerlendirilmesi
oturumun kapanışındaki iş yoğunluğuyla engellendi. Başkan
2 Mart'ta yasaklayıcı yasa tasarısını imzaladı, ancak tehdit edilen Virginia ziyaretini
almadı.

[Dipnot 31: _Aynı_., s. 1266-1270.]

[Dipnot 32: _Kongre Yıllıkları_, 1806-1807, s. 637.]

Bu karmaşık işlemler sırasında evet ve hayırların kaydedildiği Meclis oyları arasında altı tanesi test olarak alınabilir. Bunlar, 31 Aralık'ta ölüm cezasının kaldırılması; 7 Ocak'ta kölelerin müsaderesinin kaldırılması; 7 Ocak'ta hiç kimsenin yasa gereği satılmaması şartı; 8 Ocak'ta yasa tasarısının yeni bir komiteye havale edilmesi; 12 Şubat'ta ölüm cezasının Senato yasa tasarısından çıkarılması; ve 26 Şubat'ta kırk tonun altındaki gemilerde kıyıdan köle ticaretinin yasaklanmasıydı. Her durumda, Kuzeyli üyelerin çoğunluğu sorunun bir tarafında oy kullandı ve Güneylilerin daha da büyük bir çoğunluğu diğer tarafta oy kullandı. Yirmi iki üye, her durumda Kuzey'in benimseme eğiliminde olduğu tarafta oy kullandı. Bunlar, Massachusetts'ten yedi, Pensilvanya'dan altı, Connecticut'tan üç ve Rhode Island ile Ohio hariç diğer Kuzey eyaletlerinden bir veya iki kişiden oluşuyordu. Ayrıca Delaware'den Broom, Kentucky'den Bedinger ve Virginia'dan Morrow da vardı; Kuzey Karolina'lı Williams, Güneylilerin çoğunluğunun savunduğu politikalara karşı neredeyse aynı şekilde istikrarlıydı. Öte yandan Güney tarafındaki düzenliler sadece on Virginialıdan değil, ceza sorularında üçü hariç altı Güney Karolinyalının tamamından, dört Georgialının tamamından, üç Kuzey Karolinyalıdan, iki Maryland'liden ve bir Kentucky'den oluşuyordu. Ayrıca New Hampshire'lı Tenney, Schuneman, Van Rensselaer ve New York'lu Verplanck'tan ceza soruları hariç her konuda. Genel olarak, bölgesel ayrışma oldukça belirgindi, ancak yalnızca ayrıntılı konularda. İthalat yasağını etkili hale getirmek için her kesimden gelen ortak bir arzunun ifadeleri muhtemelen samimiydi ve önemli bir istisna yoktu. Virginia eyalet grubu açısından, köleler için yüksek fiyatlara olan ekonomik çıkarları temsilcilerinin gerçek amacını doğrularken, Georgianlar ve Güney Karolinyalıların çıkarları en fazla şüpheyle karşılanabilir ve çürütülemez. Güney genel olarak köle sahibi rejimi damgalayabilecek herhangi bir eylemi önlemek istiyordu ve eyalet haklarını ihlal etme eğiliminde olan emsallere karşı da tetikteydi. Öte yandan Kuzey, köleliğin yaptırımını durdurma kararı ile doğrudan söz konusu olan yerde etkili bir yasa çıkarma arzusu arasında büyük ölçüde bölünmüştü. Sonuç, kamu yaptırımının zayıf olduğu her yerde nispeten kolayca atlatılabilecek, ancak yine de uygulamada oldukça etkili olduğu kanıtlanan bir yasaydı. 1812 savaşından sonra köle fiyatları yüksek seviyelere çıktığında, sistematik kaçakçılık Florida sınırındaki Amelia Adası'ndan ve daha küçük ölçekte New Orleans'ın aşağısındaki Barataria bölgesinin bataklıklarından yaygınlaşmaya başladı; Ancak bu operasyonlar, 1818'de muhbirlere verilen ödülleri artıran bir kongre yasasının kabul edilmesiyle kontrol altına alındı. Sonraki yıl çıkarılan bir başka yasa, Başkan'a hem Afrika hem de Amerika sularında polis için silahlı gemiler kullanmasını emretti ve bu arada, yakalanan kölelerin Afrika'ya geri gönderilmesini öngören hükümler koydu. Sonunda Kongre, 1820 tarihli bir yasayla deniz köle ticaretini korsanlık olarak ilan etti.[33] Kaçakçılık bundan sonra azaldı ancak hiçbir zaman tamamen sona ermedi.

[Dipnot 33: DuBois, _Köle Ticaretinin Bastırılması_, s. 118-123.]

1808 ile 1860 arasındaki kaçak ithalatların boyutlarına gelince,
tahminler brüt rakamın iki yüz yetmiş bin kadar yüksek olduğunu gösteriyor.[34] Ancak, binadaki belgelerin çoğu, elle tutulur şekilde güvenilmezlik belirtileri taşıyor. Bu ithalatların emek arzını önemli ölçüde etkileyecek kadar büyük olmadığını söylemek yeterli olabilir. Genel ekonomik rejim açısından, yabancı köle ticareti 1808'de fiilen sona erdi.

[Dipnot 34: W.H. Collins, _The Domestic Slave Trade of the Southern
States_ (New York [1904], s. 12-20). _Ayrıca bkz._ W.E.B. DuBois,
"Enforcement of the Slave Trade Laws," American Historical
Association _Report_ for 1891, s. 173. ]

Ancak o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde, doğudaki plantasyonları yenilemek ve batının nüfusunun artmasına yardımcı olmak için diğer milyonlarca kölenin doğması için bir stok olarak hizmet edecek yaklaşık bir milyon köle vardı. Bunlar, kronik bir ırk sorununu sürdürmek için yeterliydi ve hiç kimse bir pamuk çırçır makinesi icat etmemiş olsaydı, doğal artışları plantasyon işgücü pazarını tıka basa doldurabilirdi. Afrika kaynağı serbestçe açık tutulsaydı, müreffeh dönemlerde talebi karşılamak için çok sayıda köle getirilmesi, ülkeyi daha sonraki ciddi bunalım dönemlerinde o kadar fazla köleyle yükleyecekti ki, köle fiyatları neredeyse sıfıra düşecekti ve köle sahibi topluluk, efendileri kölelerin desteğinin yükünden kurtarmanın bir yolu olarak onları toptan özgürleştirmeye zorlanacaktı. Köleliğin düşmanları, dış ticaretin kaldırılmasının köleliğin kendisine ölümcül bir darbe olacağını uzun zamandır hesaplamışlardı. Olay onların yanılgısını ortaya çıkardı. Thomas Clarkson, 1830 tarihli bir mektupta İngiliz kölelik karşıtlarının hayal kırıklığını şöyle dile getirmiştir: "Çabalarımızın meyvesine ilişkin ilk beklentilerimizde kesinlikle aldatılmışız. Köle ticaretinin kaldırılmasıyla birlikte plantasyon sahiplerinin daha fazla köle elde edemedikleri zaman, sadece o zamanlar ellerinde olanlara daha iyi davranacaklarını değil, aynı zamanda onları özgürleştirmenin kendi çıkarlarına olacağını da varsaydık. Beklentilerimizin bir kısmı gerçekleşti; ... ama ne yazık ki, kalbin umutsuzca kötü olduğu yerde hiçbir değişiklik bulamadık. Sınırsız gücün insan zihni üzerindeki etkisini yeterince hesaba katmadık. Hiçbir adam güçten
vazgeçmek istemez ve güç ne kadar sınırsızsa, ondan
vazgeçmek o kadar az hoşuna gider. Ayrıca, siyah bir deriye köleliğin
bir nişanı olarak atfedilen utancı ve insanların Daha önce bir utanç olarak gördükleri şeye olumlu bir gözle baktık. Ayrıca her plantasyon sahibinin sahip olduğu, kölelik gibi doğal olmayan bir durumun ancak katı bir sistemle sürdürülebileceğine ve bu nedenle bir köle mülkünün olağan disiplininden bir rahatlama elde etmenin ne kadar zor olacağına dair inancını yeterince hesaba katmadık."[35]

[Dipnot 35: Elyazması özel mülkiyette.]

Eğer İngiliz Batı Hint Adaları'ndaki başarısızlık buysa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullardaki değişiklik daha da büyüktü; çünkü pamuk endüstrisinin yükselişi, Afrika ticaretinin yasaklanmasıyla birlikte kölelerin kıymetini büyük ölçüde artırdı ve benzer şekilde kapsamlı bir köleliğin kaldırılmasının önündeki mali engeli artırdı.

BÖLÜM IX

PAMUK VE ŞEKERİN TANITIMI

1783 barışını izleyen on yıl, tüm plantasyon bölgelerinde depresyona yol açtı. Güney halkının yarısının az ya da çok bağımlı olduğu tütün endüstrisi, neredeyse sürekli düşük fiyatlara sahip bir yarım yüzyıla giriyordu; bu nedenle, kültürü için her yeni alanın açılması, eski bir alanın terk edilmesiyle telafi ediliyordu ve ihracat, yarım milyondan biraz daha az fıçıda sabit kalıyordu. Çivit üretimi çökmekte; pirinç kültürü ise yeni gelgit akışı sistemine acı verici bir geçiş içindeydi. Köle fiyatları, diğer yatırımların çoğu gibi, her yerde o kadar rahatsız edici bir şekilde düşüyordu ki, 1794'ün sonlarında George Washington bir arkadaşına kölelerini başka mülk biçimlerine dönüştürmesini tavsiye etti ve kendi hesabına şöyle dedi: "Eğer bir pazarda sığır satar gibi zencileri satmaya karşı ilkeli olmasaydım, bundan sonraki on iki ay içinde tek bir köleye bile sahip olmazdım. Başımızın üzerinden yıllar geçmeden bunların çok sorunlu bir mülk türü olduğu ortaya çıkmazsa mutlu bir şekilde yanılmış olurum."[1] Fakat tam o sırada Amerikan temel gıdalarına pamuk ve şekerin eklenmesi, köle sahiplerinin beklentilerini dönüştürme noktasındaydı. [Dipnot 1: New York Halk Kütüphanesi _Bülteni_, 1898, s. 14, 15.]

Pamuk yüzyıllardır dünyanın kumaş malzemeleri arasındaydı,
ancak arz kıtlığı onu yün veya ketenden daha az kullanılıyordu. Bu, Doğu'daki orijinal kaynaklar Bourbon adasından ve şu anda Guyana olarak bilinen tropikal Güney Amerika kıyılarını
noktalayan Demarara, Berbice ve Surinam kolonilerinden önemli ölçüde desteklendiğinde bile böyle olmaya devam etti. Daha sonra, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, İngilizlerin eğirme ve dokuma makinelerindeki büyük icatları, üretim sürecini o kadar ucuzlattı ki, dünyanın tekstile olan talebi
muazzam şekilde canlandı. Avrupa, Amerika'nın plantasyon eyaletlerinin yeni bir gelir kaynağı için en güçlü baskı altında olduğu bir zamanda, hevesle yeni elyaf tedarikleri arıyordu.

Yeşil tohumlu, kısa elyaflı pamuk çeşidi uzun zamandır New Jersey'den Georgia'ya kadar olan kolonilerde iç kullanım için yetiştiriliyordu, ancak o kadar küçük bir ölçekte ki iplikçiler ara sıra yurtdışından tedarik sağlıyordu. Bu nedenle, birçok faaliyetinin arasında önemli bir kumaş üretim tesisi işleten George Washington, 1773'te faktörüne İngiltere'den alınan bir balya pamuğun transit sırasında hasar gördüğünü yazdı.[2] Bağımsızlık savaşı sırasında dış ticaretin kesilmesi, Amerikalıları giyim için gereksinimlerini karşılamak için pamuk üretimini artırmaya zorladı. Savaşın sonunda bunun bir kısmı bile ihraç edildi, sekiz çuvalının 1784'te Liverpool'daki gümrük memurları tarafından ele geçirildiği söyleniyor, çünkü Amerika bu kadar büyük miktarda üretemediği için faturanın sahte olması gerektiği söyleniyor. Ancak pamuk henüz büyük bir engel olan çırçır makinesinin olmaması nedeniyle elyaf seviyesinden uzak tutuluyordu. Eldeki tek çeşidin lifleri, koyunun sırtına yünün yapıştığı kadar hızlı tohuma yapışıyordu. Kesilmesi veya koparılması gerekiyordu; ve tohum tutamları çok küçük olduğundan, bu işlem elle yapıldığında aşırı yavaştı ve buna bağlı olarak pahalıydı. Bir işçinin başarabileceği tek şey günde bir veya iki pound tiftiğin hazırlanmasıydı.

[Dipnot 2: Kongre Kütüphanesi, Washington mektup kitapları, XVII,
90.]

O zamanki sorunun iki olası çözümü vardı; halihazırda mevcut olan tohumdan tiftiği temizlemek için bir
makinenin icat edilmesi,
veya tiftiği daha hafif
yapışmış farklı bir çeşidin tanıtılması. Her iki çözüm de uygulandı ve ikincisi zaman açısından ilkti, ancak önem açısından değil.

1786 civarında, Georgia-Carolina kıyısındaki yetiştiriciler tarafından birçok bölgeden çeşitli türlerde tohumlar ithal edildi. O zamanlar piyasadaki en iyi tiftiği veren Bourbon çeşidiyle yapılan deneyler, büyüme mevsiminin baklalarının olgunlaşması için çok kısa olduğunu gösterdi; ancak Bahama Adaları'ndan temin edilen ve o zamandan beri deniz adası olarak bilinen türden tohumlar yalnızca ürün vermekle kalmadı, aynı zamanda önceki evlerinde olduğundan daha ince bir lif verdi. Bu tanıtım, Georgia kıyısındaki birkaç ekicinin eş zamanlı deneyleriyle gerçekleştirildi. Bunlardan Thomas Spaulding ve Alexander Bissett, 1786'da tohumu ektiler ancak o yıl bitkilerinin hiçbir baklasının olgunlaşmadığını gördüler. Ancak, takip eden kış o kadar ılımandı ki, pamuk tropiklerin dışında genellikle çok yıllık bir bitki olmasa da, sonraki ilkbaharda eski köklerden yeni sürgünler çıktı ve sonbaharda ürünlerini verdi.[3] Temel ürünü hemen benimseyenler arasında, 1788'in sonunda Savannah'dan Tench Coxe'a şöyle yazan Richard Leake de vardı: "Bu yıl bir maceracıyım ve pamukta büyük ölçekte deneme yapan ilk kişiyim. Burada ve Carolina'da birkaç kişi beni takip etti ve bu deneyi denedi. Yaklaşık sekiz dönümlük araziden yaklaşık 5000 pound tohum yetiştireceğim ve gelecek yıl elli ila yüz dönüm ekmeyi umuyorum. "[4]

[Dipnot 3: Thomas Spaulding'in Mektubu, Sapelo Adası, Georgia, 20 Ocak
1844, W.B. Scabrook'a, J.A. Turner'ın editörlüğünde, _The Cotton Planter's Manual_
(New York, 1857), s. 280-286.]

[Dipnot 4: E.J. Donnell, _Chronological and Statistical History of
Cotton_ (New York, 1872), s. 45.]

Güney Carolina'daki ilk başarının 1790'da Beaufort yakınlarındaki Hilton Head'de
William Elliott tarafından elde edildiği anlaşılıyor. Charleston'da beş buçuk çuval tohumu çuval başına 14 şilin karşılığında satın aldı ve ürününü
pound başına 10-1/2 peniye sattı. Ertesi yıl St. Luke's parish'inden John Screven
otuz veya kırk dönümlük araziyi satın aldı ve verimini pound başına 1 şilin 2 peni ile 1 şilin 6 peni arasında sattı. Adalardaki ve bitişik anakaradaki diğer birçok ekici artık harekete katıldı. Bazıları başarısızlıkla karşılaştı, bunların arasında 1793'te St. John's Berkeley'de yüz elli dönümlük arazi eken ve neredeyse hiçbir şey biçemeyen Devrimci şöhretli General Moultrie de vardı.[5]

[Dipnot 5: Whitemarsh B. Seabrook, _Pamuğun Kökeni, Yetiştirilmesi ve Kullanımları Üzerine Anı_ (Charleston, 1844), s. 19, 20.]

İngiliz pazarı, uzun, güçlü, ipeksi deniz adası lifini hemen tüm pamukların en iyisi olarak görmeye başladı; ve Liverpool'daki fiyatlar yüzyılın sonundan önce pound başına beş şiline kadar yükseldi.
Bu, Güney Carolina'da servetler getirdi. Yüzbaşı James Sinkler, 1794'te "Belvedere" adlı çiftliğindeki üç yüz dönümlük bir üründen dönüm başına 216 pound topladı ve bu da pound başına elli ila yetmiş beş sent arasında değişen fiyatlarla çalışan işçi başına 509 dolarlık brüt getiri sağladı.[6]
St. John's Berkeley'den Peter Gaillard aynı yılki ürünü için ortalama 340 dolar elde etti; ve St. Paul's'dan William Brisbane 1796'dan 1798'e kadar olan üç yılda o kadar çok kazandı ki emekli olup Kuzey'de ve yurtdışında birkaç yıl seyahat edecek kadar zengin oldu. Çiftliğini William Seabrook'a komşularının yıkıcı derecede yüksek bulduğu bir fiyata sattı, ancak Seabrook bunun tamamını iki yıllık ürünün gelirinden geri aldı.[7]

[Dipnot 6: Samuel DuBose, _Black Oak Tarım Derneği'ne verilen adres, 28 Nisan 1858_, T.G. Thomas, _Güney Carolina'nın Huguenotları_ (New York, 1887) adlı eserinde.]

[Dipnot 7: W.B. Seabrook, _Pamuk Üzerine Anılar_, s. 20.]

Toprak işleme yöntemleri hızla sistemleştirildi. İlk başta olduğu gibi ayrı deliklere ekilmek yerine, tohumlar
bir veya iki ayak aralıklarla beş veya altı ayak aralıklı sırtlarda ekilmeye başlandı ve bitkiler
yetiştirildi;
ve çapalama sayısı artırıldı. Ancak bu çeşidin daha ince meyve vermesi, ekicilerin genellikle
yaylalardaki meslektaşlarının daha kısa temel bitkiden elde ettiklerinin dönüm başına yaklaşık yarısından fazlasını elde etmesini engelledi. Dönüm başına yüz elli pound ve el başına üç veya dört dönüm kıyıda makul bir ürün olarak değerlendirildi.[8] Deniz adası temel gıdasının ihracatı 1805'te yaklaşık dokuz milyon pounda yükseldi, ancak 1819'a kadar daha fazla genişleme olmadı, bu tarihte bir artış ihracatı on yıl boyunca yılda yaklaşık on bir milyon pounda taşıdı. Yirmili yıllarda, ikisi de St. John's Colleton'dan olan Kinsey Burden ve Hugh Wilson, tohum seçimi yoluyla süper ince lif yetiştirmeye başladılar, o kadar başarılı oldular ki, ikincisi 1828'de iki balyasını pound başına iki dolar gibi eşsiz bir fiyata sattı. 1830'dan sonra süslü kaliteleri yükseltme uygulaması oldukça yaygınlaştı, ancak bunun sonucunda sonraki on yıl boyunca ihracat yine yılda yaklaşık sekiz milyon pounda düştü.[9]

[Dipnot 8: John Drayton, _Güney Karolina Görünümü_ (Charleston, 1802), s.
132; J.A. Turner, ed., _Pamuk Ekicisi El Kitabı_, s. 129, 131.]

[Dipnot 9: Seabrook, s. 35-37, 53. ]

Lifleri genellikle iki inçten uzun olan deniz adası pamuğu, basit bir çift silindir arasında sıkıştırılarak parlak siyah tohumlarından kolayca ayrılma ve yaygın dereceleri için bile genellikle yüksek arazideki temel ürünün iki katından fazla fiyat avantajına sahipti.
Dezavantajları, kozaların geniş açılamaması nedeniyle hasadın yavaş olması; verimin düşük olması; ve tiftiğin pazara hazırlanmasında her aşamada dikkatli bir şekilde elleçlenmesinin gerekliliğiydi. Ayrıca iklimsel gereksinimler, kültürünü Güney Carolina ve Georgia kıyıları boyunca otuz veya kırk mil genişliğindeki bir şeritle sınırladı. Hareketin ilk dalgasında pirinç tarlalarının bir kısmı pamuğa dönüştürüldü;[10] ancak deneyim, topluluğa çok geçmeden yeni endüstrideki emek harcamasının brüt getirinin çok fazlasını emdiğini ve pirincin bölgedeki önceliğini kaybetmesine
izin vermediğini öğretti.

[Dipnot 10: F.A. Michaux, _Travels_, R.G. Thwaites, ed., _Early
Western Travels_, III, 303.]

Carolina-Georgia yaylalarında, on sekizinci yüzyılın endüstriyel ve sosyal gelişmeleri, kıyıdaki gelişmelerle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Yerel olarak Piedmont olarak bilinen bu yaylalar, gelgit suları bölgesinden, ticari gübrelerin kullanılmaya başlanmasından önce toprağın genellikle müreffeh bir tarım için çok hafif olduğu, genişliği yüzlerce mil veya daha fazla olan düz ve kumlu bir bölge olan "çam ormanları" ile ayrılmıştı. Piedmont'un kendisi, Virginia'dan Alabama'ya ve Blue Ridge dağlarından nehirlerdeki en alçak şelalelerin çizgisine kadar kesintisiz uzanan engebeli bir ülkedir. Karışık kil ve kumdan oluşan toprak, başlangıçta zengin orman küfüyle kaplıydı. İklim, çok çeşitli ürünler için orta derecede uygundu; ancak kısa elyaf pamuk bulunana kadar belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu hiçbir şey bulunamadı.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında bu bölge, Pennsylvania, Maryland ve Virginia'dan karadan hareket eden göçmenler tarafından dağınık çiftliklerde işgal edilmeye başlandı ve inatçı Creek ve Cherokee Kızılderili kabileleri daha fazla ilerlemeyi engelleyene kadar sınır çiftlikleri rejimlerini genişletti. Aynı kuzeydoğu kaynaklarından daha sonra gelenler, bazıları birkaç köle getirerek, ilkel yaşam sistemini önemli ölçüde değiştirmeden yerleşimi kademeli olarak yoğunlaştırdılar. Koloniler döneminde pirinç kıyılarından çok fazla asker gelmemişti, çünkü oradaki rejim iç kesimler için öncüler üretecek türden değildi. Plantasyon sahipleri, Maryland ve Virginia'dakilerin aksine, daha sonraki yıllarda çiftçi ve çiftçi babaları olmak üzere önemli sayıda sözleşmeli hizmetçi ithal etmemişlerdi; köleler, efendilerinin emrinde devam etmek için tek başlarına köleler doğurdular; ve plantasyon sahiplerinin kendilerinin de o sırada ovaları terk etmeleri için pek az teşvikleri vardı. Kıyı ve Piedmont, çorak araziler boyunca vagon ve ilkel nehir tekneleriyle yapılan bir ticaret dışında birbiriyle bağlantılı değildi. Ancak, Bağımsızlık Savaşı sırasında İngilizlerin Savannah ve Charleston'ı ele geçirmesi, şüphesiz yakınlardaki sakinlerin bir kısmının kölelerini de yanlarında taşıyarak Piedmont'a mülteci olarak taşınmasına neden oldu.

İlk yerleşimcilerin ticari talepleri, tuz, mühimmat ve biraz hırdavattan başka pek bir şeyi kapsamıyordu. Orman ve yarı temizlenmiş tarlaları et ve ekmek sağlıyordu; evlerdeki işçiler kaba mobilyalar ve ev yapımı ürünler sağlıyordu; ve ev yapımı içkiler dışında lüksler bilinmiyordu. Ancak, gayretli endüstrinin her ailenin kendi ihtiyacından daha fazla tahıl ve sığır ürettiği zaman çok geçmeden geldi. Fazla
ürün, kıyı şeridinin memnuniyetle tedarik ettiği bir pazara ihtiyaç duyuyordu. Yol
ve nehir trafiği arttı ve limanlardan çeşitli malların
tedariği, her ailenin işinde aşırı çeşitlilik ihtiyacını ortadan kaldırdı.
Bu enerji ağaçlandırması, daha karlı pazar
ürünleri arayışına yol açtı. Keten ve kenevir denendi ve tütün de bir miktar başarıyla. Nehirlerin yukarı kesimlerinde tütünün denetimi ve sevkiyatı için istasyon görevi gören birkaç yeni köy kuruldu; ancak bu temel gıdadan elde ettikleri refah umutları hemen yok oldu. Ürün düşük kalitedeydi, fiyatı düşüktü ve navlun maliyeti yüksekti. Charleston'dan yapılan ihracat 1784'te 2680 fıçıdan 1799'da 9646'ya çıktı, ancak bundan sonra hızla azaldı. Geçici bir temel gıdadan daha fazlası olmayan tütün, ilk fırsatta memnuniyetle pamukla değiştirildi.[11]

[Dipnot 11: U.B. Phillips, _Doğu Pamuk Kuşağı'nda Ulaşımın Tarihi 1860'a Kadar_ (New York, 1908), s. 46-55.]

1790 federal nüfus sayımında, Güney Carolina'nın dağlık bölgelerinin ana grubunda, o zamanlar Camden ve Ninety-six olmak üzere iki "bölge"de yer alan toplam 91.704 beyaz sakin vardı ve bunlar 15.652 aileye bölünmüştü. Bunlardan 3.787'si, 19.934 köleye sahipti; bu da her bir mülkte ortalama 5-1/4 köle anlamına geliyordu. Bu parsellerden en fazla beş tanesi her biri en fazla yüz köleden oluşuyordu ve sadece 156 efendi, yani toplamın yaklaşık yüzde dördü, her biri en fazla yirmi köleye sahipti. Bu daha büyük mülkler, her biri on ila on dokuz köleden oluşan 335 diğer parsel ile birlikte, elbette çoğunlukla Piedmont'un alt kısmındaki nehir ilçelerinde gruplandırılmıştı, en küçük mülkler ise her yere dağılmıştı. Yani, pazara en kolay erişilebilen yerlerde zaten keşfedilebilir bir plantasyon rejimi eğilimi vardı, çiftçiler arasında yaklaşık dörtte birinin ailesinin işine yardımcı olmak için bir veya daha fazla kölesi vardı. Erken nüfus sayımlarının sonuçlarının kaybolduğu Georgia Piedmont'ta, muhtemelen Kızılderili sınırına daha yakın olması nedeniyle biraz daha az köle vardı. Bir tutam köle, topluluğun onları etkili bir şekilde istihdam etme ve gelirle daha fazla köle satın alma fırsatlarına olan iştahını kabartmaya yetiyordu. 1792'de Piedmont'ta yaklaşık iki veya üç milyon pound kısa elyaf pamuğun toplandığı,[12] belki de uygulanabilir bir çırçır makinesi beklentisiyle ve Georgia eyaletinin istenen buluşu teşvik etmek için bir komisyon atadığı söylenmektedir.[13] 1793 baharında genç Eli Whitney, Yale Koleji'nden mezun olduktan sonra Güney'de okulda öğretmenlik yapmak amacıyla Massachusetts'teki evinden ayrıldığında birçok vatandaşın bu sorunu tartıştığı kesindir. General Greene'in dul eşinin Savannah yakınlarındaki evini ziyaret ederken, Georgia'nın yüksek kesimlerinden gelen ziyaretçilerin konuyla ilgili konuşmalarını dinledi ve Greene arazisinin yöneticisi Phineas Miller tarafından çözüme Yankee yaratıcılığını uygulaması için teşvik edildi. Miller projenin masraflarını karşılamayı teklif ettiğinde, Whitney işe koyuldu ve on gün içinde temel gereksinimleri karşılayan bir model yaptı. Bu, çıtalı bir tarafı olan bir kutudan oluşuyordu ve buna karşı tel uçlarıyla süslenmiş tahta bir silindir oynuyordu.
Pamuk tohumu kutuya beslendiğinde ve silindir döndürüldüğünde, çıtalar arasından geçen keskin teller tiftiği kavrar ve silindirin daha fazla dönmesiyle dışarı çıktıkça onu çekerdi. Izgaradan geçemeyecek kadar büyük olan tohumlar, neredeyse tüm yün kopana kadar haznenin içinde kalırdı ve ardından diğer taraftaki bir çatlaktan düşerlerdi. Şimdi silindirin dişlerini tiftik tıkanıklığından kurtarmak gibi küçük bir sorun, Bayan Greene'in bir ocak süpürgesiyle yaptığı vuruşta çözüm buldu. Prensibi ele geçiren Whitney, makinesini birincisine paralel ancak ters yönde ve daha yüksek bir hızda dönen fırçalarla süslenmiş ikinci bir silindirle donattı. Bu, dişleri hazneden tiftik yüklü olarak çıktıkları anda temizlerdi. Böylece meşhur pamuk çırçır makinesi ortaya çıktı. [14]

[Dipnot 12: Phineas Miller'ın Güney Carolina Denetçisine Mektubu, _American Historical Review_, III, 115.]

[Dipnot 13: M.B. Hammond, _The Cotton Industry_ (New York, 1807), s. 23.]

[Dipnot 14: Denison Olmstead, _Memoir of Eli Whitney, Esq._. (New Haven, 1846), J.A. Turner'ın ed., _Cotton Planter's Manual_, s. 297-320'de yeniden basılmıştır. M.B. Hammond, _The Cotton Industry_, s. 25, 26.]

Artık Bayan Greene ile evlenen Miller, sadece çırçır makineleri üretmek için değil, aynı zamanda bunları işletme işini tekeline almak için
Whitney ile hemen ortaklığa girdi ve pamuğun üçte birini geçiş ücreti olarak aldı. Hatta büyük ölçekte temel hammadde alım satımına bile giriştiler. Miller, örneğin, 1797'de Whitney'e, üç sentlik geçerli fiyattan otuz veya kırk bin pound tohum pamuğu satın almak için para toplamaya çalıştığını ve tiftiği uzak Tennessee'ye satmayı planladığını yazdı.[15] Bu sırada ortakların Georgia'nın çeşitli noktalarında faaliyette olan otuz kadar çırçır makinesi vardı; ancak talihsizlik çoktan peşlerine düşmüştü. Greene plantasyonundaki dükkanları, 1793'te patentleri alınmadan önce bile bir kalabalık tarafından zorla kapatılmıştı ve Wrightsboro yakınlarında işbirliği yapan Jesse Bull, Charles M. Lin ve Edward Lyons, kısa süre sonra Whitney modelinin tel uçlarının yerini testere dişli demir disklerin aldığı gelişmiş bir cin ürettiler.[16] Whitney şimdi bir cin fabrikası kurmak için New Haven'a dönmüştü ve Miller 1794'te ona acil sevkiyatlar için baskı yapan ve şunları söyleyen bir mektup yazdı: "Ülke halkı onlar için deli oluyor ve ısrarlarını haklı çıkarmak için çok şey söylenebilir. Mevcut ürün hasat edildiğinde en az elli bin dolarlık bir gayrimenkul, sahiplerinin onu pazara getirmesini sağlayamazsak işe yaramaz bir şekilde yatıyor olacak." Ancak o yıl bir salgın Whitney'in işçilerini perişan etti ve 1795'te bir yangın fabrikasını yok etti. Bu arada pazarda rakip makineler ortaya çıkıyordu ve Whitney ile Miller davalara uzun süre dahil olmaya başlıyorlardı. Cinlerinin işletimini tekeline alma konusundaki aşırı politikaları halkın duygularını onlara karşı çevirdi ve jürileri, özellikle Georgia'da, rakiplerinin lehine karar vermeye yöneltti. 1807'ye kadar, patentleri sona erme noktasına geldiğinde, Georgia mahkemelerinde bir haklılık elde edemediler. Bu arada, Güney Carolina yasama organından o eyaletteki patent hakkını sona erdirmek için 50.000 dolarlık bir hibe ve Kuzey Carolina ve Tennessee'den gelen daha küçük hibeler, masrafları dengelemekten başka bir işe yaramadı.[17] Whitney'in 1812'de Kongre'ye süresi dolan patentinin yenilenmesi için sunduğu dilekçe reddedildi ve Whitney yeteneklerini tüfek imalatına yöneltti.

[Dipnot 15: _American Historical Review_. Ill, 104.]

[Dipnot 16: J.A. Turner, ed., _Cotton Planter's Manual_, s. 289, 290, 293-295.]

[Dipnot 17: M.B. Hammond, "Eli Whitney'in Pamuk Cininin İcadıyla İlgili Yazışmaları", _American Historical Review_, III,
90-127.]

Georgia'da mahkemelerdeki avukatların mücadelesi, gazetelerdeki reklamcıların mücadelesiyle paralellik gösteriyordu. Thomas Spaulding, Joseph'e cinlerini Bahama Adaları'ndan her biri elli gine karşılığında tedarik etmeyi teklif etti;[18] ve Eve kısa süre sonra, işçilerinden bazıları modelini hızını artıracak şekilde değiştirdiği ve rakip cinlerini piyasaya sürdüğü için, roller cinler üzerindeki patent haklarını almak için Augusta'ya göç etti.[19] Bunlar arasında, kendi cinlerinin yapımı, kullanımı ve satışı için her biri 100 dolardan özel ilçe hakları teklif eden John Currie,[20] ayrıca kendi tasarladığı cinleri her biri 150 dolardan satmayı teklif eden Augusta'dan William Longstreet[21] ve Longstreet'i patentini ihlal etmekle suçlayan ve kendi cin tarzını yapmak ve kullanmak için yerel, özel olmayan haklar için altmış dolarlık pazarlık fiyatından reklam yapan kısa ömürlü Petersburg, Georgia kasabasından Robert Watkins de olabilir. [22] Bunların hepsi
roller çırçır makinesi olarak tanımlanıyordu; ancak hepsi hem dağlık hem de deniz adası pamuğunu çırçırlamak için yetkilendirilmişti.[23] 1800 yılına gelindiğinde Miller ve Whitney, Augusta'daki acentelerinin bir
reklamında belirtildiği gibi, Georgia'da lisans satma uygulamasını da benimsemişlerdi. Bu arada çırçırcılar, makinelerde yardımcı olmak için on veya on iki yaşında zenci erkek ve kız çocuklarını işe almak için çağrıda bulunuyorlardı;[24] ve pamuğun beşte biri karşılığında çırçırlamayı teklif ediyorlardı.[25] Yıllar geçtikçe oranlar daha da düşürüldü. Örneğin, 1809'da Augusta'da pamuk, 350 poundluk kare balyalara 1,50$'lık bir maliyetle çırçırlanıp paketleniyordu.[26]

[Dipnot 18: _Columbian Museum_ (Savannah, Ga.), 26 Nisan 1796.]

[Dipnot 19: J.A. Turner, ed., _Cotton Planter's Manual_, s. 281.]

[Dipnot 20: Augusta, Ga., _Chronicle_, 10 Aralık 1796.]

[Dipnot 21: _Southern Sentinel_ (Augusta, Ga.), 14 Temmuz 1796.]

[Dipnot 22: _Aynı_., 7 Şubat 1797; Augusta _Chronicle_, 10 Haziran 1797.]

[Dipnot 23: Augusta _Chronicle_, 13 Aralık 1800.]

[Dipnot 24: _Southern Sentinel_, 23 Nisan 1795.]

[Dipnot 25: Augusta _Chronicle_, 16 Ocak 1796.]

[Dipnot 26: _Aynı_., 9 Eylül 1809.]

Georgia ve iki Carolina'nın yayla halkı yeni fırsata hemen yanıt verdi. 1800'e gelindiğinde Tennessee bile harekete katılmıştı ve Nashville yakınlarında o kadar mükemmel bir cin inşa edilmişti ki, sahipleri onu görmek isteyen ziyaretçilerden ücret talep ediyordu;[27] ve 1802'de sadece gönderiler Avrupa pazarı için New Orleans'a gönderilmiyordu, aynı zamanda ürünün bir kısmı vagonlarla Kentucky'ye ve Ohio'da Pittsburg'a kadar direkli teknelerle satılmaya başlanmıştı, böylece evde iplik eğirme işlemi yapılıyordu.[28] 1805'te John Baird, Nashville'de Baltimore'daki muhabirlerden bir komisyon aldıktan sonra, pound başına on beş sentten yüz bin pound'a kadar tiftik satın almaya hazır olduğunu ilan etti.[29] Mississippi Bölgesi'ndeki Vicksburg civarındaki yerleşimlerde,
pamuk 1809'da sadece temel ürün değildi, aynı zamanda bir süre için değişim aracıydı, Arkansas'ta ise gecekondu sakinleri yeni girişimden sadece çırçır almalarını engelleyen yoksulluk nedeniyle men edilmişti.[30] Virginia'da da, yazları ürünün orta düzeyde güvenlikte olgunlaşması için yeterince uzun olan güneydeki ilçelerde pamuk yetiştiriciliği popüler hale geldi. Ancak o zamanlar bunlar sadece pamuk prensliğinin
çevreleyen bir parçasıydı. 1812 savaşından önce pamuk yetiştiriciliğine olan büyük akın, Carolina-Georgia Piedmont'ta meydana geldi ve yoğunluk eğilimi kısa süre sonra güneybatıya doğru yöneldi.

[Dipnot 27: _Tennessee Gazette_ (Nashville, Tenn.), 9 Nisan 1800.]

[Dipnot 28: F.A. Michaux, Thwaites, ed., _Early Western Travels_, III,
252.]

[Dipnot 29: _Tennessee Gazette_, 27 Mart 1805.]

[Dipnot 30: F. Cuming, _Tour to the Western Country_ (Pittsburgh, 1810),
Thwaites, ed., _Early Western Travels_, IV, 272, 280, 298.]

Zeki bir çağdaş gözlemci, yeni temel gıdanın büyük bir sermaye gerektirmemesi ve hastalığa maruz kalmaması nedeniyle sevinmek için özel bir neden buldu. Pirinç ve çivit, dedi, birkaç nezaretçi dışında, daha fakir beyazlara, "kölelerle çalışmanın aşağılaması olmadan" hiçbir geçim kaynağı sağlamamıştı; ancak bu insanları teşvik eden ve önemli çiftçiler
sırasına yükselten pamuk, "ülkeyi bağımsız bir çalışkan çiftçiler ordusuyla doldurmaya" meyilliydi.[31] Bu doğru olsa da, bu, plantasyon ölçeğindeki üreticilerin dezavantajlı olduğu anlamına gelmiyordu. Aslında her türden yerleşimci, tohum ve çırçırlama tesisleri edinebildikleri kadar hızlı bir şekilde ürünü benimsedi ve yeni gelenler refahı paylaşmak için hızla akın etti.

[Dipnot 31: David Ramsay, _Güney Karolina Tarihi_ (Charleston, 1808),
II, 448-9. ]

İhracat hızla arttı, ancak dünya pazarı bunları
1801'e kadar artan fiyatlarla kolayca emdi, ta ki kısa elyaf üretimi yaklaşık kırk milyon pound ve limanlardaki fiyat pound başına yaklaşık kırk dört sent olana kadar.
İşgücüne olan yoğun talebi karşılamak için derhal bir köle ticareti ortaya çıktı; ve
kuzeyden ve pirinç kıyılarından gelen göçmenler yanlarında ek köleler getirdiler. General Wade Hampton bunlardan ilk göze çarpanıydı. Kendisini her zaman karakterize eden ustaca kararlılıkla,
büyük çetesini kıyıdan Columbia civarına taşıdı
ve orada 1799'da o günün nispeten hafif balyalarından altı yüz tanesini aynı dönümde yetiştirdi.[32] Mahsulünün değerinin yaklaşık doksan bin dolar olduğu hesaplandı.[33]

[Dipnot 32: Seabrook, s. 16, 17.]

[Dipnot 33: L. C Draper tarafından Louisville, Ga., _Gazette_,
Draper MSS., seri VV, cilt XVI, s. 84, Wisconsin Tarih Derneği'nden alınan not.]

Ancak, yüksek arazi yetiştiricilerinin genel gidişatı her zamanki gibi
küçük ölçekte çalışmaya devam etti; ve yüksek ulaşım maliyeti, onların
genel olarak yerel ihtiyaçlarını karşılamak için çeşitli mallar üretmeye devam etmelerine neden oldu. Çeşitlendirilmiş rejim, Michaux'nun 1802'de Kuzey Carolina'daki bir plantasyonun tanımında resmedilmiştir: "Bölgede bulunan sekiz yüz dönümlük arazide, yüz elli dönüm pamuk, mısır, buğday ve yulaf ekilmekte ve her yıl gübrelenmektedir; bu, ülkenin bu bölümündeki tarımın mevcut durumunda büyük bir mükemmelliktir. [Sahip], bundan bağımsız olarak, aynı su akışının harekete geçirdiği birkaç makine inşa etmiştir; bunlar bir mısır değirmeni, bir kereste fabrikası, pamuk tohumlarını ayırmak için bir tane daha, bir tabakhane, bir tabakhane, şeftali brendisi yapmak için bir damıtma tesisi ve ülke sakinlerinin atlarına nal taktırmak için gittiği küçük bir demirhaneden oluşmaktadır. Yedi veya sekiz zenci köle, bazıları yalnızca yılın belirli dönemlerinde meşgul olan farklı departmanlarda istihdam edilmektedir. Eşleri, hanımın yönetimi altında, aile."[34]

[Dipnot 34: F.A. Michaux, Thwaites, ed., _Early Western Travels_, III,
292.]

Yaylalarda genel bir köle sahibi olma rejimine geçişin hızı
kolayca abartılabilir. Tamamen Piedmont içinde bulunan Güney Carolina ilçelerinde, 1790'da eldeki on beş bin köle, oradaki brüt nüfusun beşte birinden biraz daha azını oluşturuyordu. 1800'e gelindiğinde, köle sayısı yüzde yetmiş arttı ve brüt nüfusun yaklaşık dörtte birini oluşturdu; sonraki on yılda, toplamın üçte birini oluşturana kadar yüzde doksan arttı; 1810'dan 1820'ye kadar sayıları yüzde elli gibi daha düşük bir oranda arttı ve toplamın beşte ikisine ulaştı; ve 1830'da, yüzde kırklık bir artışla, köle sayısı neredeyse beyazların sayısını geçti. Köleler
o zaman 101.982, beyazlar 115.318 ve özgür zenciler
2.115 olarak sayıldı. Georgia'da köle oranı bundan daha hızlı arttı
çünkü başlangıçta çok daha küçüktü; Kuzey Carolina'da ise
yükseliş daha az belirgindi çünkü pamuk orada hiç bu kadar
büyük gelişmedi.

Endüstriyel gereksinimlerinde pamuk, pirinç veya şekerden çok tütüne daha yakındı. Büyük üretim birimlerine hayati bir ihtiyaç yoktu. Aynı kalitedeki
topraklarda, tek bir saban kullanan çiftçi, eğer ailesi çapalama ve toplama işini
yaptıysa, el başına çıktı açısından en büyük ekiciyle aynı seviyedeydi ve benzer durumda balya başına üretim maliyeti açısından da aynı seviyedeydi. Pamuk kuşağındaki köle sahiplerinin ölçeği, özgür emeğin endüstriye uygun olmaması nedeniyle değil, dışarıdan gelen köle sahiplerinin fırsatı paylaşmak için gelmesi ve her gelişen köle sahibi olmayan ve küçük köle sahibinin kişisel operasyonlarının ölçeğini büyütmek istemesi nedeniyle arttı. Tasarruf edebilenler genellikle tasarruflarıyla köle satın aldılar; tasarruf edemeyenler ise genellikle
yine de
pamuk yetiştirmeye devam ettiler.

Yayla mahsulünün deniz adası temel ürününü büyük ölçüde ve giderek daha fazla geride bıraktığı brüt pamuk üretimi, 1801'de yaklaşık
kırk sekiz milyon pounddan 1806'da yaklaşık seksen milyon pounda hızla yükseldi; sonra
ambargo ve 1812 savaşıyla sabit tutuldu, ta ki barışın ve açık ticaretin geri dönmesiyle
tekrar büyük sıçramalarla yükseldi. Fiyat
1801'de New York piyasasında ortalama kırk dört sentten
1802'de on dokuz sente aniden düştü, ancak Büyük Britanya ile savaşın başlangıcına kadar
daha fazla düşüş olmadı.[35]

[Dipnot 35: M.B. Hammond, _The Cotton Industry_, s. 17'deki tablo. 357.]

Pamukların insanların enerjilerini emmesi zaten aşırı olmaya meyilliydi. 1790'da Güney Karolina, kırsal kesimden yüz bin bushel'ı aşan miktarda mısır fazlasını yurtdışına göndermişti. Ancak 1804'te, yerel açığı kapatmak için Savannah'da briklerle getirilen mısır reklamı yapılıyordu;[36] ve 1807 baharında Piedmont'ta tahıl kıtlığı varmış gibi görünüyor. O zamanlar Augusta Chronicle'daki bir başyazı şöyleydi: "Bir muhabir, sezon açılırken Georgia'daki çiftçilere daha fazla mısır ve daha az pamuk yetiştirmelerini tavsiye ederdi... Mevcut sezonun pahalı deneyimi bize gelecek için daha tedbirli olmayı öğretecektir." [37] O zamanın koşulları altında, tahıl pahasına bu fazlalığın hemen düzelmesi muhtemeldi, çünkü
insanlar ve çeki hayvanları çalışmak için yemek yemek zorundaydı ve mevcut ulaşım olanaklarının eksikliği nedeniyle yiyecek, ulaşılabilir bir fiyata uzaktan getirilemezdi. Endüstrinin sistematik temeli, ister çiftçiler ister çiftçiler tarafından, yerel olarak ihtiyaç duyulan gıdanın ve evde ekonomik olarak üretilebilecek diğer giysilerle birlikte kumaş tedarikinin üretilmesi ve tüm diğer çabaların pamuk üretimine adanmasıydı.

[Dipnot 36: Savannah _Museum_, 1804 Nisan n.]

[Dipnot 37: _Farmer's Gazette_ (Sparta, Ga.)'de yeniden basılmıştır, 11 Nisan 1807.]

Atlantik eyaletlerinde pamuk kültürünün yükselişiyle aynı zamana denk gelen şey,
güneydoğu Louisiana'nın delta topraklarında şekerin yükselişiydi. Tepe noktası Kızıl ve Mississippi nehirlerinin birleştiği bu üçgen bölgede, ülke pirinç kıyısından bile daha amfibidir. Aslında her yerde toprak, Su Babası'nın kendisi ve onun şimdiki veya önceki çıkışları dışında, işleme için fazla suyla doludur. Bu nedenle yerleşim, bu yüksek kıyı şeritlerinde, çiftlikler ve plantasyonlar dizisi şeklinde olmalı, çiftlikler akarsulara cepheli ve tarlalar arkada birkaç yüz veya en fazla birkaç bin yarda uzanmalıdır; ve her yeni kuruluş, sele karşı kendi setine ihtiyaç duymaktadır. Vicksburg'un üstünde, taşkınları engellemek ve tepelerini düşürmek için büyük, kısıtlanmamış taşkın yatağı alanları olduğu sürece, alttaki setler büyük bir yükseklik veya güç gerektirmemektedir; ancak ıslah görevleri en iyi ihtimalle, hızlı genişlemenin büyük beklentilerin mahmuzuna bağlı olmasına yetecek kadar zordur. Fransızların soyundan gelenlerin kendilerine Kreoller dedikleri orijinal kolonisi New Orleans kasabasının etrafında kümelenmişti. Nehir kıyılarının biraz yukarısında, St. Charles ve St. John the Baptist mahalleleri erken bir dönemde Alman göçmenler tarafından yerleştirildi; daha sonra yerleşimler on sekizinci yüzyılın ortalarından sonra, önce Acadia'dan gelen Fransız sürgünler, sonra Kreol çiftçiler ve son olarak çoğunlukla Baton Rouge'un yukarısında yerleşen Anglo-Amerikalılar tarafından genişletildi. Batıdaki koylara gelince, ilk yerleşimciler genellikle Acadian küçük çiftçilerdi. Zenci köleler yavaş yavaş tüm bu bölgelere getirildi, ancak Latin unsurlarının en güçlüsü olan Kreoller, bunların başlıca ithalatçılarıydı. Sömürge döneminin sonunda sayıları beyazlarınkine eşitti ve onda birinden fazlası özgürleştirilmişti.

On sekizinci yüzyılın sonlarındaki insanlar geçimlerini çeşitli yollarla sağlıyorlardı: avcılık, balıkçılık, sığır yetiştiriciliği ve Kızılderili ticareti,
kayıkçılara ve kasabalılara satış için tahıl ve sebze yetiştirmek,
ve ana ihracat ürünü olarak
oldukça dar bir kar marjıyla çivit üretmek. 1725'te ve 1762'de tekrar şeker üretimi girişimleri yapılmıştı, ancak kamış tam olarak olgunlaşmadan önce kış donlarının meydana gelmesi girişimi caydırdı; ve çoğu yıl yerel şurup ve rom talebini karşılayacaktan daha fazla kamış yetiştirilmiyordu. Ancak yüzyılın son on yıllarında solucan zararlıları çivit yapraklarını öyle bir titizlikle
yemişti ki hasadı boşuna hale getirmişti; ve bu nedenle
ekicileri alternatif bir temel gıda aramaya yönelttiler. Pamuk projeleri 
cin eksikliğinden dolayı şaşkına dönmüştü ve bir kez daha şekere başvurmak zorunda kalındı. Solis adında bir İspanyol 1791'de New Orleans'ın aşağısına küçük bir değirmen inşa etmişti ve 1794-1795'te, kasabanın hemen yukarısında mülkü bulunan tanınmış bir Creole olan Etienne de
Bore, Solis'ten bir miktar
kamış tohumu satın alıp, bununla geniş bir tarla ekti, profesyonel bir
şeker üreticisiyle anlaştı ve hasat zamanına karşı
öğütme ve kaynatma cihazı
kurdu. Test için belirlenen gün, soğutma sıvısındaki kristalleri görünce neşesi artan bir izleyici kalabalığını
getirdi - 1796'daki mahsulü için yaklaşık 12.000 dolar alan Bore'un iyi talihi, genel refahın bir garantisiydi.

Diğer girişimci adamlar da fırsat onlara
kamış tohumu, değirmenler ve kazanlar sağladığında şekere başvurdular. Hem sermaye hem de işgücü kıtlığına ve deniz ticaretindeki savaş kısıtlamalarına rağmen, şeker tarlaları dokuz yıl içinde 81'e ulaştı ve bunların birçoğu şüphesiz siyah devrimden koparabildikleri köleler ve diğer taşınır mallarla eyalete akın eden San Domingalı mültecilerin mülküydü. Bunlardan bazıları önce Küba'ya kaçmış ve orada bir süre kaldıktan sonra, İspanyol hükümetini baskıcı bulduktan sonra, yeniden Louisiana'ya taşınmışlardı. 1809'da bile, New Orleans belediye başkanı Louisiana valisine iki adadan gelen göçün 2.731 beyaz ve 3.102 özgür renkli kişi, ayrıca 3.226 kölenin özgür göçmenlerin mülkü olduğu bildirilmişti.[38] İlkten sonuncuya kadar San Domingan akınının hacmi, Fransızca konuşan nüfusu iki katına çıkarmaya yetecek kadar büyüktü. Yeni gelenler çoğunlukla New Orleans
mahallesine yerleştiler, aralarındaki beyazlar hemen orijinal Creole nüfusuyla birleştiler. Şeker kültürüne daha önceden aşina olmaları nedeniyle bu endüstriye ek bir teşvik sağladılar.

[Dipnot 38: _Moniteur de la Louisiane_ (New Orleans), 27 Ocak ve 24 Mart 1810.]

Bu arada, 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana'yı satın alması, topluluğun siyasi kaderini değiştirmiş ve ekonomik beklentilerini önemli ölçüde değiştirmişti. 1804'te Afrika'dan 1798'den beri getirilen kölelerin ülkeye ithalini yasakladıktan sonra, Kongre 1805'te muhtemelen yasağı sürdürmeyi amaçlayan ancak başsavcı tarafından sakinlerin Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden herhangi bir köleyi getirmelerine izin verdiği şeklinde yorumlanan yeni bir yasa çıkardı.[39] Bu haber, Şubat 1806'nın sonunda New Orleans gazeteleri tarafından büyük bir memnuniyetle yayınlandı;[40] ve o zamandan sonraki yılın sonuna kadar sütunları "Charleston'dan yeni gelen" Afrika kargolarından gelen kölelerin reklamlarıyla doluydu. "Bunlardan, Kenner ve Henderson firmasının 24 Haziran 1806'da yayınladığı aşağıdaki örnek bir örnektir: "Aboneler, Charleston'dan gelen ve şu anda bu şehrin karşısında bulunan _Reliance_ adlı yelkenlide Fantee ulusuna ait 74 adet birinci sınıf köleyi satışa sunuyor. Satışlar 25'inde sabah 9'da başlayacak ve tamamı satılana kadar her gün devam edecek.[41] Ödeme olarak, 1'inde ödenmek üzere iyi ciro edilmiş senetler alınacaktır. Ocak 1807 tarihli. Ayrıca yukarıda adı geçen _Reliance_ adlı yelkenli de [satılık], yaklaşık 60 ton yük taşıyordu ve Afrika yolculuğu için tamamen donatılmıştı."

[Dipnot 39: W.E.B. DuBois, _Suppression of the African Slave Trade_, s.
87-90. 1804 ve 1805 tarihli yasalar B.P. Poore, _Charters and
Constitutions_ (Washington, 1877), I, 691-697'de basılmıştır.]

[Dipnot 40: _Louisiana Gazette_, 28 Şubat 1806.]

[Dipnot 41: _Louisiana Gazette_, 4 Temmuz 1806.]

1808'de Afrika ticaretinin genel olarak yasaklanması üzerine, şeker
bölgelerinin köle talebi Atlantik plantasyon eyaletlerine yönlendirildi
burada Louisiana patlamasını duyurmak için hizmet etti. Güney Carolina'dan Wade Hampton 1811'de kölelerinden oluşan büyük bir kuvvetini Bayou Lafourche'un başında kendi şeker çiftliğini kurmak için taşıyarak karşılık verdi ve birkaç kişi daha onun örneğini izledi. Ancak şekerdeki endüstriyel yöntemlerin diğer temel ürünlerdekilerden radikal farkı, Fransız dilinin, Katolik dininin ve bölgedeki şeker için en uygun Creole sosyal rejiminin baskınlığıyla birlikte Anglo-Amerikalılar'ı bu girişime karşı temkinli hale getirdi; ve 1815'ten sonra pamuk fiyatlarının canlanması göç eden çiftçilerin pamuk enlemlerinde kalma eğilimini güçlendirdi. Baton Rouge ve Red River'a yerleşen ve ilk kaygıları pamuk olan birçok kişi, 1828'deki tarifeye yanıt olarak yirmili yılların sonunda şekere yöneldi. Bu, daha önce kullanılan Malabar ve Otaheite çeşitlerinden daha erken olgunlaşan ve buna bağlı olarak biraz daha yüksek bir enlemde yetiştirilebilen şerit kamışının tanıtılmasına da yanıttı. Bölgesel yayılma, 1827'de faaliyet gösteren 308 şeker çiftliğinin sayısının, 21.000 sağlam köle çalıştırdığı ve brüt değeri 34.000.000 dolar olduğu tahmin edilen 1830'da 691 plantasyona[42] aniden yükselmesinden sorumluydu. Bu çiftliklerin brüt değeri 50.000.000 dolar ve 36.000 çalışan köle vardı. Bu dönemde üretim, her biri 1.000 pound şeker içeren yaklaşık 75.000 fıçı başı ve fıçı başı başına yaklaşık kırk veya elli galon melas yan ürün oranındaydı. Louisiana, bu dönemde ülkenin şeker tüketiminin yaklaşık yarısını karşılıyordu ve yakında tüm talebi karşılamaya hazırdı.[43] Pamuk fiyatlarındaki artışla birlikte gelen koruyucu tarife oranlarının düşürülmesi, şeker endüstrisinin yayılmasını engelledi ve bastonu öğütmede beygir gücü yerine buharlı motorların kullanılması, mülklerin bir miktar konsolidasyonuna neden oldu. Buna göre 1842'de köle sayısı 50.740'a ulaştığında ve şeker mahsulü 140.000 fıçı başı doldurduğunda, plantasyonlar sadece 668'di.[44] O yıl tarifenin yeniden yükseltilmesi, plantasyonları 1845'te 762'ye çıkardı ve 1849'da değirmenlerinin yarısından fazlasının buharla çalıştırıldığı[45] ve kölelerinin sayısının muhtemelen her yaştan yüz bini aştığı[46] maksimum sayılarına ulaştılar. Bundan sonra pamuk piyasasının kırklı yılların başındaki ciddi bunalımdan kurtulması, köle fiyatlarında güçlü bir artışa neden oldu. Bu da şeker yayılmasını tekrar kontrol altına alırken, vakumlu tavaların tanıtımı ve aparatlardaki diğer iyileştirmeler[47] daha fazla konsolidasyonu teşvik etti. Buna göre mülk sayısı 1859'da 1.298'e düştü, bunlardan 987'sinde değirmenler buharla çalışıyordu ve 52'sinde şekerin çıkarılması ve buharlaştırılması yeni icat edilen cihazlardan biriyle yapılıyordu. Şeker bölgelerindeki köle sayısı 1830 ile 1850 arasında neredeyse iki katına çıktı, ancak son savaş öncesi on yılda yalnızca doğal artış oranında arttı.[48] Şeker üretimi 1844'te 200.000 fıçıya ve 1853'te 450.000'e çıktı. Kötü mevsimler daha sonra 1856'da 74.000'e düşürdü; ve önceki maksimum sayıya kalan savaş öncesi yıllarda ulaşılamadı.[49] Mahsulün kuraklık ve erken dondan kaynaklanan hasara ve setlerdeki çatlaklardan Mississippi'nin taşmasıyla oluşan tahribata maruz kalması, verimdeki dalgalanmaları açıklar. Louisiana dışında, endüstri Teksas'taki Brazos Nehri hariç hiçbir tutunamadı. 1858'de otuz yedi plantasyon yaklaşık altı bin fıçı üretti.[50]

[Dipnot 42: _DeBow's Review_, I, 55.]

[Dipnot 43: V. Debouchel, _Histoire de la Louisiane_ (New Orleans, 1851),
s. 151 vd.]

[Dipnot 44: E.J. Forstall, _Agricultural Productions of Louisiana_ (New Orleans, 1845).]

[Dipnot 45: P.A. Champonier, _Louisiana'da Üretilen Şeker Mahsulünün Beyanı_ (New Orleans, yıllık, 1848-1859).]

[Dipnot 46: DeBow, _Yedinci Nüfus Sayımı Özeti_, s. 94'te,
şeker plantasyonu kölelerinin sayısını 150.000 olarak tahmin etti; ancak bu açıkça
abartılı bir tahmindir.]

[Dipnot 47: Bunlardan bazıları Judah P. Benjamin tarafından _DeBow's
Review_, II, 322-345'te açıklanmıştır.]

[Dipnot 48: _I. e_. 150.000'den 180.000'e.]

[Dipnot 49: 1853 mahsulü, aslında, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
aşılmadı.]

[Dipnot 50: P.A. Champonier, _Şeker Mahsulünün Beyanı ... 1858-1859'da_, s. 40.]

Louisiana'da, mükemmel hava koşulları ve
çatlakların olmadığı 1853 yılında, yaklaşık 50.000 sağlam tarla işçisinin her biri, tesadüfi gıda mahsullerinin yanı sıra, ortalama olarak yaklaşık beş dönüm şeker kamışı ekti ve
baş başına yaklaşık dokuz fıçı şeker ve üç yüz galon melas üretti. Gerçekten de, bazı özel olarak tercih edilen arazilerde, ürün elde başına on beş fıçıya kadar ulaştı[51].
1407 tam donanımlı plantasyonun toplamında 103'ü her biri yüzden az fıçı yaparken, kırk tanesi bin veya daha fazla fıçı üretti. Ancak o yılki üretim, o dönemdeki ortalama mahsulün neredeyse iki katıydı. Bir düzine veya daha fazla mülk sahibi, her biri iki veya daha fazla araziye sahipti, bunların bazıları en büyük ölçekteydi, diğer uçta ise kendi değirmenleri olmayan birkaç düzine çiftçi, birkaç dönümlük arazilerinden kamışlarını, yardımsever bir komşunun değirmeninin boş zamanlarında işlenmesi için gönderiyordu. Genel olarak, mahsulün büyük kısmı, yüz dönümden biraz fazla ila bin dönümden biraz az arasında değişen kamış tarlalarına sahip plantasyonlarda üretiliyordu ve her dönüm, normal bir yılda bir fıçıdan biraz fazla şeker üretiyordu. [Dipnot 51: _DeBow's Review_, XIV, 199, 200.]

1850'ye kadar şeker bölgesi ve pamuk kuşağı, hangi kaynaktan olursa olsun işgücü talep ediyordu; ancak yüksek kesimlerde her iki ırktan ve her koşuldan insan için iş varken, şeker mahsulünün sınırlı olduğu delta arazilerinin talebi neredeyse tamamen zenci köleler içindi. Bölgedeki kırsal beyaz nüfusundaki tek belirgin artış, şeker kültürüyle pek ilgisi olmayan küçük çiftçilik yapan Akadianların doğurganlığı sayesinde oldu.

BÖLÜM X

BATIYA DOĞRU HAREKET

Nüfusun uzak iç kesimlere akışı, en az direnç ve en büyük fırsat çizgilerini izledi. Daha önceki on yıllarda bunlar esas olarak Virginia enlemlerinde bulunuyordu. Oradaki Kızılderililer teslim oluyordu,
dağlar oraya geçişler sağlıyordu ve iklim tanıdık tütün endüstrisine izin veriyordu. Shenandoah Vadisi çoğunlukla
Pensilvanya'dan gelen İskoç-İrlandalı ve Alman küçük çiftçiler tarafından işgal edilmişti; ancak uzun süredir avcı olanların getirdiği ve arazi spekülatörlerinin daha uzak dağların ötesinden yaydığı parlak raporlar, Virginialıları Kentucky topraklarından bir pay almak için ormanlık alandaki insanlarla rekabet etmeye kararlı hale getirdi. Bağımsızlık savaşı sırasında ve sonrasında, bazıları kölelerle ama çoğu kölesiz, geçitleri aştılar. Orada burada o kadar verimli bir dağ korusu buldular ki, onu kalıcı evi yaptılar, arkadaşları ise daha büyük vaat edilmiş topraklara doğru ilerlediler. Bunlardan bazıları, yemliklere doluşmuş iyi beslenmiş domuzların sırtları gibi sıkışık ve yuvarlak, alçak ve tekdüze tepelerden oluşan bir ülkeye çıkarak, hak iddialarını ortaya koydular, kulübelerini kurdular, ağaçlarını kuruttular ve buğday ektiler. Diğerleri Lexington civarındaki yumuşak engebeli araziye doğru ilerlediler, yemyeşil yerel
bluegrass'ın onları tütün düşüncelerinden uzaklaştırmasına izin verdiler ve sonsuza dek at yetiştiricileri oldular. Bluegrass'ın güney ucuna yerleşen birkaç kişi, çoğunlukla Garrard County'de ve civarında, plantasyon ölçeğinde kenevir yetiştirdiler. Geri kalanlar, tüm bu cazibelere direnerek, tütünün rakipsiz olduğu pennyroyal ülkesine doğru daha da ilerlediler. Binlercesi tüm yolculuğu karadan yaparken, daha fazlası daha sonraki aşamalar için Ohio Nehri'ni kullandı. Fort Harmar'daki emir subayı, 1786-1787'nin yedi ayında Ohio'dan inen 177 tekne saydı, 2.689 kişi, 1.333 at, 766 sığır, 102 vagon ve bir fayton taşırken, diğerleri gece boyunca sayılmadan geçti.[1] Kentucky'deki aile kuruluşları her zaman ortalama olarak Virginia'dakilerden daha küçük ölçekliydi. Yine de daha verimli bölgelere göç eden insanlar miraslarının bir parçası olarak taşıdıkları nezaket ruhunu ve tip gururunu sürdürme ve hatta yükseltme eğilimindeydi. Topluluk tarafından çıkarılan yasalar köle sahibi olma rejimine uygundu; ancak göç döneminin ilk on yıllarından sonra, daha güneydeki enlemlerin plantasyon endüstrisi için daha üstün cazibesi Kentucky'nin köle alımını sınırladı.

[Dipnot 1: _Massachusetts Centinel_ (Boston), 21 Temmuz 1787.]

Bu arada Ohio ile Büyük Göller arasındaki vahşi doğa, Virginia ve Carolina'dan gelen göçmenlerin yanı sıra kuzey eyaletlerinden gelenleri de çekiyordu. Oradaki toprak mükemmeldi ve bazı bölgeler tütün kültürüne uygundu. Ancak 1787 Tüzüğü, kesin olarak uygulanmasa da, Ohio'nun kuzeyindeki köle sahipliğini antikacı bakış açısı dışında önemsiz hale getirdi.

Tennessee'nin yerleşimi, Shenandoah ve Kentucky'nin yerleşimine paraleldi, ancak daha sonraydı. Geniş ve verimli olan doğu iç dağ vadisi, temel ürünlere uygun değildi, binlerce küçük çiftçiye ev sahipliği yaptı,
Nashville havzası hem tütün hem de pamuk yetiştiricilerini çekti ve eyaletin batı ve güney sınırları boyunca uzanan ilçeler pamuğu temel ürünleri haline getirdi. Orta ve batı Tennessee'deki köle sahipliklerinin ölçeği, Kentucky'dekinden daha büyük olsa da, Virginia ve Güney'in alt kesimlerinde hakim olan kadar büyük olmadı.

Güneydeki temel gıda maddelerine adaptasyonu çok daha zayıf olan Missouri, zamanla kısmen Kentucky'den gelen çiftçiler tarafından ancak çoğunlukla birçok yerden gelen çiftçiler tarafından sömürgeleştirildi. Bunlara ilk on yıllardan sonra çok sayıda Alman da dahildi. Bunlardan bazıları doğu limanlarından, diğerleri ise New Orleans'tan geldi.

Bu büyük merkezi bölge bir bütün olarak iki ulusal uç noktanın özelliklerini harmanlayan bir tarım rejimi edindi. Temel gıdalar belirgindi ancak asla tam olarak üstün değildi. Mısır ve buğday, sığır ve domuzlar neredeyse her yerde düzenli olarak üretiliyordu. Sadece evde tüketim amacıyla değil, pamuk kuşağında ve yurtdışında satış için. Bu çeşitlilik, Alabama-Mississippi ülkesi yerleşime açılır açılmaz bölgenin göç eden çiftçilerin gözündeki itibarını kaybetmesine neden oldu. Körfez bölgesine doğru hareketin ön hazırlıkları, Pensacola sakinlerinden birinin, bir grup Virginialının buralarda o kadar olumlu sonuçlarla arama yaptığını ve beşinin büyük bir arazi hibesi için başvuruda bulunduğunu, yüz köle ve çok sayıda sığır getirmeyi taahhüt ettiğini fark etmesiyle 1768'de başlamıştı.[2] 1777'de William Bartram, Georgia'dan Alabama Nehri'nin alt kesimlerine yerleşmek için yola çıkan bir grup göçmenle tanıştı;[3] ve 1785'te Augusta'dan bir vatandaş, İspanyolların Natchez'i terk etmesi sonucunda "çok sayıda" yüksek kesim yerleşimcisinin Mississippi'ye doğru hareket ettiğini yazdı.[4] Ancak bunlar yalnızca öncülerdi. Özellikle, Mobile Körfezi'ne akan havzanın büyük kısmını oluşturan Alabama, İspanya çıkıştan mahrum bırakılıncaya kadar ürünleri için güvenli bir pazara sahip olamazdı. 1812 savaşının bir bölümü olarak Mobile'ın ABD tarafından alınması ve aynı anda Kızılderili gücünün kırılması engelleri ortadan kaldırdı. Daha sonra akın muazzam boyutlara ulaştı. Yollar ve nehirler kalabalıklaştı ve federal ajanlar "arazi ofisi işi"ni atasözü haline getiren bir ölçekte çiftlik evleri satmaya başladı.[5]

[Dipnot 2: Boston, Mass, _Chronicle_, 1-7 Ağustos 1768.]

[Dipnot 3: William Bartram, _Travels_ (Londra, 1792), s. 441.]

[Dipnot 4: _South Carolina Gazette_, 26 Mayıs 1785.]

[Dipnot 5: C.F. Emerick, "Kredi Sistemi ve Kamusal Alan",
Vanderbilt Üniversitesi _Southern History Publications_, no. 3
(Nashville, Tenn., 1899).]

Alabama-Mississippi nüfusu 1810'da yuvarlak sayılarla 40.000'den 1820'de 200.000'e, 1830'da 445.000'e, 1840'ta 965.000'e, 1850'de 1.377.000'e ve 1860'ta 1.660.000'e yükselirken, köle oranı yüzde kırktan yüzde kırk yediye çıktı. Aynı dönemde gelgit Arkansas ve Louisiana'daki pamuk tarlalarına ve sonunda Teksas'a doğru aktı.
Güneydeki yeni alanlardan yalnızca Florida, toprağının çoraklığı nedeniyle nispeten ihmal edilmişti.
Alabama ve Tennessee'den batıya doğru eyaletler ve bölgeler, ülkenin tüm pamuk üretimindeki paylarını 1811'de on altıda birden 1820'de üçte birine, 1830'dan önce yarıya, 1840'ta neredeyse üçte ikiye ve 1860'ta dörtte üçe çıkardılar; ve tüm bunlar doğu üretiminin devam eden ve önemli ölçüde genişlemesine rağmen gerçekleşti.

Batı pamuk kuşağında, savaş öncesi dönemde en çok değer verilen topraklar, her ikisinin de Atlantik eyaletlerinin iç kesimlerindeki topraklardan çok daha verimli ve kalıcı topraklara sahip iki ana bölgede bulunuyordu. Bunlardan biri, batı boynuzu Tombigbee Nehri'nden kuzeydoğu Mississippi'ye kadar uzanan güney-orta Alabama'da bir hilal oluşturuyordu. Gevşek siyah tınlı toprağı kısmen ormanlık, kısmen açık ve tepe sırtlarında kireç taşının çıktığı ve muazzam kamış frenlerinin vadileri boğduğu yerler hariç yoğun bir şekilde ot ve yabani otlarla kaplıydı. Bölge yerel olarak çayırlar veya siyah kuşak olarak biliniyordu.[6] Yerleşime açma süreci Andrew Jackson'ın 1814'te Creeks'i yenmesiyle başladı ancak yaklaşık yirmi yıl sonrasına kadar tamamlanmadı. Diğer ve daha büyük alan, Mississippi Nehri'nin her iki yakası boyunca kuzey Tennessee ve Arkansas'tan Red Nehri'nin ağzına kadar uzanıyordu. Geniş alüvyonlu tabanları ve özellikle Natchez ve Vicksburg civarında bulunanlar olmak üzere zengin tınlı ara sıra tepe bölgelerini içeriyordu. Bu alanın güney ucu ilk olarak kullanıma açıldı ve tepeler pamuk kültürü için popülerlik açısından deltadan önce geldi.
Altların en geniş alanı olan Yazoo-Mississippi Deltası, büyük akını almaya otuzlu yılların ortalarına kadar başlamadı.
Batı pamuk kuşağının geri kalanının toprakları, Georgia ve Carolina'dakilerle hemen hemen aynı aralıkta değişiyordu. Alt kısımlar hariç, burada
ekicilerin öncülüğün çoğunu kendileri yaptığı, tüm bölgenin seçkin topraklarına
büyük ekiciler, daha az ekiciler ve küçük çiftçilerden oluşan karmakarışık bir kalabalık girmişti, çiftçiler genellikle biraz öndeydi ve ekiciler onları özellikle zengin topraklardan satın almaya hazırdı. Satmayı reddeden çiftçiler kendi tasarruflarıyla kısa sürede ekici sınıfına yükselebilirlerdi; ya da çiftliklerini yüksek fiyatlara satarlarsa, gelirle köle satın alabilir ve daha yeni bölgelerde ekici olmak için gidebilirlerdi.

[Dipnot 6: "Siyah kuşak" teriminin bu kullanımı, nüfusunda çoğunlukla zenci bulunan Güney'deki bölgelere yönelik diğer ve daha genel uygulamasıyla karıştırılmamalıdır.]

Bu süreç, doğu pamuk kuşağında bolca örneklenmişti. Belki de ilkbaharın başlarında birkaç alet ve az miktarda yiyecek ve tohumla gelen bir aile, birkaç gün içinde toprak zeminli ve ağaç kabuğu veya yarılmış tahtalardan çatısı olan kaba kütüklerden bir kulübe inşa ederdi. Bir tarlayı temizlemek için daha büyük ağaçları kuşatır ve çalılıkları temizlerdi. Nisan ayında ekilen mısır, üç ayda kavrulmuş başak ve altı hafta sonra olgun tahıl sağlardı. Av bol miktardaydı; hafif odun mumların yerini alırdı; ve ev hanımlarının becerisiyle dokunmuş giysiler sağlanırdı. Böylece ilk yıl barınak, yiyecek ve giyim ve muhtemelen küçük bir pamuk mahsulü veya başka fazlalıklar elde edilirdi. Bazıları bununla yetinirdi; ancak daha tutumlu olanlar kulübelerini kısa sürede yontulmuş kütük veya çerçeve evlerle değiştirir, mutfak bahçeleri ve karpuz tarlaları diker, meyve bahçeleri kurar ve pamuk ekim alanlarını artırırdı. Bir veya iki yıllık ek kazançlar pencere camı, sofra takımı, kahve, çay ve şeker, bir kümes hayvanı stoğu, birkaç domuz ve hatta belki bir veya iki köle sağlayabilirdi. Öncülerin zorlukları azaldı
ve ev konforu her geçen yıl tutumlulukla arttı. Ancak
meyve bahçesinin damıtma tesisi için ürün vermesi ve pamuk tarlasının daha fazla köle satın almak için gerekli araçları sağlaması, ayartmalar getirdi. Çağdaş birinin söylediğine göre damıtımevleri ve köleler, kullanıldıkları veya kötüye kullanıldıkları şekilde birer nimet veya lanetti; çünkü sarhoşluk ve tembellik, gerilemenin
yolunun kapılarıydı.[7]

[Dipnot 7: David Ramsay _Güney Karolina Tarihi_, II, s. 246 vd.]

Batı fırsatına ulaşmak için çabalayan bazı yoksul göçmenlerin acınası zorlukları, 1819'da Augusta gazetesinden yerel bir haberde örneklendirilmiştir: "Greenville Bölgesi'nden [Güney Karolina] Chatahouchie'ye gitmek üzere buradan geçtik, bir adam ve karısı, oğlu ve karısı, bir araba ama at yoktu. Adamın omuzlarında bir kemer vardı ve şaftları çekiyordu; oğul şaftların ucuna bağlanmış izlerle çalışıyordu ve babasına arabayı çekmesinde yardım ediyordu; oğlunun karısı arabadaydı ve yaşlı kadın yürüyordu, bir tüfek taşıyordu ve bir inek sürüyordu."[8] Bu örnek aşırı olsa da benzersiz değildi.[9]

[Dipnot 8: Augusta, Ga., _Chronicle_, 24 Eylül 1819, _Plantation and Frontier_, II, 196'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 9: _Niles' Register_, XX, 320.]

Batı'nın çağrısı, destekçilerin yayınlarında,[10]
özel mektuplarda, gazete haberlerinde ve kulaktan kulağa yayılarak iletildi. Tipik bir iletişim 1817'de Louisiana'ya taşınan bir Maryland'li tarafından gönderildi: "Sizin eyaletlerinizde on zenciyle birlikte bir çiftçi
bir aileyi zar zor geçindirir; burada iyi yönetilirse
onun için bir servet olur. Sizde mevsimler o kadar düzensiz ki, ekinleriniz sıklıkla başarısız olur; burada
ekinler kesindir ve yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliği bir an bile
kalbi sızlatmaz - bolluk fakir adamın sofrasını doldurur ve memnuniyet her yüzde gülümser."[11] Diğer anlatımlar, yerleşimin ilk aşamalarında ucuza toprak alıp göç dalgası geldiğinde bunları çok daha yüksek fiyatlara satarak kazanılan ve kazanılacak olan hızlı servetlerden övgüyle bahseder. [12] Bu tür coşkulu ifadeler, binlerce tedbirsiz kişi tarafından olduğu gibi kabul edildi; ve daha temkinli olan binlerce kişi, kişisel soruşturmalar batının çekişini güçlendirdiğinde yolculuğa katıldı. Daha büyük çiftçiler genellikle ancak biraz daha kapsamlı bir araştırmadan sonra ve kölelerinden az çok onay aldıktan sonra ayrıldılar; evlerinde daha az hissesi ve onları satmak için daha iyi fırsatları olan, yolculuk için daha az engeli olan, talihsizliklerden kaybedecekleri daha az şeyleri olan ve soruşturma için daha az olanakları olan daha küçük çiftçiler ve çiftçiler, cazibelere daha kolay karşılık verdiler.

[Dipnot 10: _E. g_., Washington, Ky., _Mirror_, 30 Eylül 1797.]

[Dipnot 11: _Niles' Register_, XIII, 38.]

[Dipnot 12: _E. g., Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 11 Mart 1836.]

Göç ateşi bazı insanlarda yenilmez bir huzursuzluk yarattı. Bunun olağanüstü bir örneği Gideon Lincecum'un kendi yazdığı kariyerinde verilmiştir. 1802'de Gideon on yaşındayken, babası Georgia yaylalarında birkaç yıl başarılı bir şekilde çiftçilik yaptıktan sonra Tennessee'deki akrabalarından gelen mektuplarla oraya taşınmaya ikna oldu. Çeroki ülkesinden kaçınmak için Carolinas'tan geçen dolambaçlı yolu kullanarak bir yatak, dört sandık, dört beyaz ve dört zenci çocuk ve seksen sekiz yaşında olan annesini taşımak için bir vagon ve dört atla yola çıktı. Yolda sadece birkaç gün kaldıktan sonra yaşlı kadının hastalığı nedeniyle duraklama olunca Lincecum yakındaki bir çiftliği kiraladı ve bir yılını pamuk hasadıyla geçirdi. Daha sonra yolculuk yeniden başladı, ancak
Savannah Nehri geçilmişti ki başka bir çiftlik kiralandı ve
başka bir ürün yetiştirilmeye başlandı. Ertesi yıl Georgia'ya döndüler ve Athens yakınlarındaki bir çiftlikte çalıştılar. Sonra tekrar Tennessee'ye doğru yola çıktılar; ancak Güney Carolina'daki yolda vagonun enkazı ve eski sahibi orada bir çiftlik satın almak için bolca bahane verdi. Her zamanki gibi başarılı olan başka bir üründen sonra aile Georgia'ya geri döndü ve
başka bir çiftlikte ürün yetiştirdi. Genç Gideon, babası Eatonton yakınlarındaki bir ürün için tekrar, bu sefer güneye taşınana kadar okula devam etti. Gideon daha sonra bir kavgadan sonra babasını terk etti ve birkaç yılını burada ve orada mağazalarda katip olarak, ilçe vergi tahsildarı ve çiftçi olarak geçirdi ve ara sıra tıp okumaya başladı. 1815 yılının başlarında evlendi ve Alabama'ya yerleşmek üzere olan babasına katıldı. Ancak bu yolculuğa daha yeni başlamışlardı ki, baba
sarhoşken, Georgia sınırında bir çiftlik satın aldı ve iki aile
buraya yerleşti ve Gideon tıbbi okumalarıyla geyik avcılığını harmanladı. Sonraki baharda, süvari alayı altı haftada beş yüz mil uzunluğundaki vahşi doğayı geçti ve Gideon'un bir ev inşa ettiği Tuscaloosa'daki kütük ev köyüne ulaştı. Ancak erzak aşırı pahalıydı ve Georgia'dan gelen diğer toprak arayanlara olan misafirperverliği kısa sürede birikimlerini tüketti. Kereste kesmeye başladı, ancak barut patlamasından dolayı sakat kaldıktan sonra bilardo odası işletmekte daha hafif bir iş buldu. Daha sonra tekrar batıya doğru yola çıktı ve giderken arabası için bir yol açtı. Tombigbee Nehri'ne ulaştığında beş günde bir tahta ev inşa etti, kamışlıklarını temizledi,
sivri bir sopayla mısır ekti ve ayılar ile rakunların tahribatına rağmen altı dönümden yüz elli ölçek mısır topladı. 1819'da Mississippi'deki Columbus kasabası yakınlarda kurulduğunda, spekülasyonla bir ev inşa etmek için tahtalar
kesti. Buradan, kürkler için viski, kumaş ve çeşitli mallar takas ederek Kızılderili
ticaretine yöneldi. Daha sonra Columbus'ta sulh hakimi ve okul komiseri oldu,
kamu hesabına kasaba arsalarını araştırdı ve sattı ve geliriyle iki okul binası inşa etti. Daha sonra, kısa sürede sarhoş olduğu ortaya çıkan bir ortakla birlikte Kızılderili
ticaretine yeniden girmek için nehrin yukarısına taşındı. O ve karısı orada
doktorları şaşırttıktan sonra kendi reçetesiyle iyileşen bir ateş yakaladı. Daha sonra bir mağazanın sorumluluğunu almak için Cotton Gin Port'a taşındı,
ama güneş çarpması nedeniyle üç yıl boyunca sakat kaldı. Yavaş yavaş iyileşerek,
bir grup Choctaw top oyuncusunu Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tura çıkarma fikri aklına gelene kadar ormanda hafif bir diyetle yaşadı.
Tur gerçekleştirildi, ancak gelirler masrafları zar zor karşıladı. Sonra 1830'da,
Lincecum kendini Columbus'ta bir doktor olarak kurdu. Ancak, bir muayenehane
kurduktan hemen sonra, alopatiden memnun kalmadı ve
Kızılderililer arasında bitkisel ilaçları incelemeye gitti; ve daha sonra
botanik tıp uyguladı. 1834'te bir keşif grubuyla birlikte cerrah olarak Teksas'a gitti ve o ülkeyi o kadar çekici buldu ki, Columbus'ta birkaç yıl daha geçirdikten sonra, uzun hayatının geri kalanını Teksas'ta bir çiftçi, hekim ve doğa tarihi öğrencisi olarak geçirdi. 1873'te seksen yaşında orada öldü.[13]

[Dipnot 13: F.L. Riley, editör, "The Autobiography of Gideon Lincecum," in the Mississippi Historical Society _Publications_, VIII, 443-519.]

Batıdaki maden arayıcılarının evlerine gönderdikleri açıklamalar ve tavsiyeler, F.X. Martin'in 1911'de New Orleans'ta, doğu Kuzey Carolina'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta örneklenmiştir. Dediğine göre, bu topraklar tüm ülkedeki en
kazançlı topraklardı; Natchez yakınlarındaki bir çiftçi her yıl el başına 270 dolar kazanıyordu. Şeker için Opelousas ve Attakapas bölgeleri ve pamuk için Red River yatakları, topraklarının ucuzluğu nedeniyle en iyi fırsatları sunduğunu düşündü. Kuzey Karolina'dan yapılacak yolculuğa gelince, yolculuğun Eylül ayının başında başlamasını ve rotanın Knoxville'den Nashville'e kadar belirlenmesini önerdi. Oradan Kızılderili topraklarından geçerek seyahat ederken, diğer göçmenlerle bir kavşakla güvenlik sağlanacaktı. At sırtında hız daha fazla olacaktı, ancak rota araçlar için uygundu ve bir gezgin, rahatı için bir çadır ve bir fıçı su bulacaktı. İlkbahar ve yaz aylarında genellikle erzak sıkıntısı çeken Kızılderililerin sonbaharda yedek erzağı olacaktı; ve o mevsimin hakim kuraklığı, yoldaki akarsuları ve bataklıkları daha az zorlu hale getirecekti. Alternatif bir rota Georgia'dan geçiyordu; Ancak mesafeden tasarruf, geçilecek Kızılderili topraklarının daha geniş olması, yolun engebeli olması ve nehirlerin sıklığıyla dengelenmiştir. Delta bölgesinin görülmesinin, güvenli bir şekilde bir yer seçimi yapılabilmesi için üç veya dört aylık bir inceleme gerektireceğini düşünmüştür.[14]

[Dipnot 14: _Plantation and Frontier_, II, 197-200.]

Uzun mesafeli göçe çıkan plantasyon sahiplerinin prosedürü, Calvert County, Maryland'den General Leonard Covington'ın kendisinden önce Natchez bölgesine gelen kardeşine ve arkadaşlarına yazdığı mektuplardan öğrenilebilir. Ağustos 1808'de Maryland topraklarını satma ihtimalini fark ederek, altmış kölesini Mississippi'ye götürme ve rutin operasyon için yeni bir plantasyon hazır olana kadar bazılarını orada kiralama projesini oluşturmuştur. Ayrıca, kendi rehberliğinde göç etmeye istekli olan ve kendi çiftliklerini ararken bir sezon boyunca onun yanında çalışmak isteyen köle sahibi olmayan on veya on beş beyaz aileyi yanına almayı düşündü. Covington buna göre, geçerli kira oranları ve kölelerin geleneksel beslenme ve muamelesi hakkında sorular gönderdi. Genellikle sadece "güneşten güneşe" mi çalıştırıldıklarını sordu ve düşüncesini şöyle açıkladı: "Kiralık işçilerden çok fazla emek istenmesi ve yapılarına çok az önem verilmesi, onları birkaç yıl içinde sadece kârsız değil aynı zamanda pahalı hale getirebilir. "Oradaki kölelerin memnun olup olmadıklarını,
Maryland'deki gibi evrensel olarak eş alıp almadıklarını ve çocuklarını kolayca büyütüp büyütmediklerini, pamuğun tütünden daha kesin bir verim ve satışa sahip olup olmadığını, arazi temizlemenin ve kaba binalar inşa etmenin maliyetinin ne olduğunu, meyvenin bolluğunun ve kalitesinin ne olduğunu ve iklimin doğasının ne olduğunu sordu.

Aldığı yanıtlar oldukça tatmin ediciydi, ancak Maryland topraklarının bir kısmını satamaması, kölelerinin yirmi altısını doğuda bırakmasına neden oldu. Geri kalanını bir komşunun çetesiyle birlikte gönderdi. Üç beyaz adam sorumluydu, ancak zencilerden biri Pittsburg'da kaçtı ve görünüşe göre tekrar yakalanmadı. Covington, karısının sağlığının hassasiyeti ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki askeri görevlerinden dolayı gözaltına alındıktan sonra,
Ekim 1809'un başında karısı ve beş çocuğu,
Waters adında bir komşusu ve ailesi, birkaç beyaz kişi ve
on bir köleler. Teçhizatını "herhangi bir adamın
yüklendiği en lanet süvari alayı" olarak tanımladı; birliğimi en az yedi at oluşturuyor;
yakın bir araba (Jersey arabası), bir araba ve at arabası taşıyorlar, böylece
ailemin konfor ve rahatlıkla taşınmasını sağlıyor, ancak önemli bir masrafla. Tüm bu tuhaf şeyleri ve düzenekleri mümkünse
Mississippi'ye götürmeyi planlıyorum. Bay Waters ayrıca vagonunu ve ekibini de indirecek." Ohio'nun su seviyesinin düşük olduğunu öğrendikten sonra karadan Louisville'e kadar gitmeyi düşündü; ancak bunun yerine Wheeling'e bindi ve "sığlıklar, kumluklar ve dalgalar arasında" yorucu bir şekilde sürüklendikten sonra Kasım ayının sonlarında Cincinnati'ye ulaştı. Yolculukla ilgili son mektup yazıldığında, çok kalabalık bir tekneye yeniden binmek üzereydi; çok miktarda erzak taşıma isteğine rağmen sadece birkaç yüz kilo domuz eti ve birkaç fıçı un için yer bulabiliyordu. Görünüşe göre yıl sonunda varış noktasına ulaştı ve zencilerinin bir kısmıyla bir plantasyon kurdu, geri kalanını ise kiraladı. 1812 savaşının yaklaşması sıkıntı getirdi; pamuk azdı, domuz pastırması çoktu ve geçinmek için bir veya iki kölenin satışı gerekiyordu. Covington'ın kendisi artık Savaş Bakanlığı tarafından ejderhaların komutası ve 1813'te Kanada sınırının ötesinde bir savaşta öldürüldü. Ailesinin ve plantasyonunun kaderi
kayıtlarda görünmüyor.[15]

[Dipnot 15: _Plantation and Frontier_, II, 201-208.]

Daha başarılı bir göç ise Albay Thomas S. Dabney'nin 1835'teki göçüydü.
Erken erkekliğinin yıllarını Virginia, Gloucester County'deki atalarının gelgit
suyu arazisi Elmington'da geçirdikten sonra, hızla büyüyen ailesinin olası ihtiyaçları nedeniyle
buradan ayrılmaya karar verdi. Beklentilerinin adaleti, ikinci karısının sonunda ona on altı çocuk
doğurmasından ve bunlardan onunun ondan sonra hayatta kalmasından anlaşılıyor. Alabama ve Louisiana'da araziye bakan bir turdan sonra Dabney, Vicksburg'un yaklaşık kırk mil doğusundaki Hinds County, Mississippi'de bir arazi seçti ve burada sonunda yaklaşık dört bin dönümlük bir plantasyonun başlangıcı olarak birkaç çiftçinin mülkünü satın aldı. Virginia'ya döndüğünde, Richmond'da Vali Tyler'ın başkanlık ettiği ve birçok konuşmacının Mississippi'yi Virginia'nın pahasına böyle bir vatandaşı kazandığı için tebrik ettiği harika bir veda yemeği verildi.[16] Birkaç akraba ve komşu, göçte ona eşlik etmeye karar verdi. Kayınbiraderi Charles Hill, arabaların ve beyaz ailelerin sorumluluğunu üstlenirken, Dabney'nin kendisi vagonların ve çok sayıda zencinin bakımını üstlendi. Yolculuk, iki aylık mükemmel sonbahar havasında herhangi bir aksilik olmadan tamamlandı. Yeni yere vardığında, kütük evlerin çoğu yakın zamanda yaşanan bir kasırgadan
sonra harabe halinde bulundu; ancak yeni barınaklar hızla sağlandı ve birkaç ay içinde iki yüz köleden oluşan büyük plantasyon rutin operasyona girdi. Sonraki yıllarda Dabney her yıl yaklaşık yüz dönüm yeni arazi temizlemeyi alışkanlık haline getirdi. Zengin ve engebeli arazi, nitelikleri ve gereksinimleri bakımından o kadar çeşitliydi ki genel bir ürün başarısızlığı asla yaşanmadı - dipler kurak mevsimlerde, tepelerdeki ürünler yağışlı mevsimlerde gelişirdi ve yağışın ılımlı olması hepsini beslerdi. Yakınlarda yaşamaya devam eden küçük çiftçiler Dabney'i ilk başta kırsal sosyal işlevlerine dahil ettiler; ancak kölelerinden yirmisini bir ev yetiştirme merkezine götürdüğünde ve işlerini yönetirken kendi ellerini eldivenli tuttuğunda, yararlanıcı ve arkadaşları hizmete minnettar olmaktan çok, hizmetin demokratik olmayan şekilde sunulmasına kızdılar. Ayrıca Dabney yardım için geri dönüş yapmadığında, kısıtlama arttı. Zenginler, eski Virginia'nın tabakalı toplumunda fakirleri himaye edebilirdi; Genç Mississippi'de böyle bir himaye, tabakalaşmanın başladığına dair hoş olmayan bir
öneriydi.[17] Yıllar geçtikçe
ve topraklarını iyi
fiyatlarla satın almaya hazır olan plantasyon sahiplerinin akını devam ettikçe, gelişmeyen bu tür çiftçiler daha zengin toprakları terk etme eğiliminde oldular.
Natchez-Vicksburg bölgesi büyük ölçüde büyük plantasyonlara dönüştü[18] ve oradan Tuscaloosa'ya kadar uzanan alan, aynı şekilde
Alabama, Montgomery civarındaki bölge, çoğunlukla her biri bir düzine veya iki köleden oluşan daha küçük plantasyonlar tarafından işgal edildi[19], köle sahibi olmayanlar ise güneydeki çam ormanlarına veya batı veya kuzeybatı sınırlarına sürüklendi.

[Dipnot 16: _Richmond Enquirer_, 22 Eylül 1835, Susan D.
Smedes, _Memorials of a Southern Planter_ (2. basım, Baltimore, 1888), s.
43-47'de yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 17: Smedes, _Memorials of a Southern Planter_, s. 42-68.]

[Dipnot 18: F.L. Olmsted, _A Journey in the Back Country_ (New York,
1860), s. 20, 28]

[Dipnot 19: _A.g.e., s. 160, 161; Robert Russell, _North America_
(Edinburgh, 1857), s. 207.]

Göç eden çiftçilerin kervanları, o dönemde zaman zaman gezginler tarafından
anlatılmıştır. Basil Hall, 1828'de Güney Carolina'da ele geçirdiği bir araçtan şöyle bahsetmiştir: "Toplamda otuz kişiden fazla kişi yoktu, bunların en az yirmi beşi köleydi. Kadınlar ve çocuklar vagonlara istiflenmişti, dik, kumlu bir tepeden yavaşça yukarı doğru hareket ediyorlardı; ancak perdeler
aşağı indirildiğinden, ara sıra bir göz bakışı veya kar kadar beyaz bir diş sırası dışında hiçbir şey göremiyorduk. Hepsinin arkasında, efendi ve hanımefendinin bulunduğu hafif örtülü bir araç vardı. Yol
kenarında, aralıklarla dağılmış şekilde, erkek kölelerin önde yürüdüğünü gördük. Hepsinin tepesinde, gökyüzüne karşı, iki adam birlikte yürüyordu,
görünüşe göre el ele çok sosyal bir şekilde yürüyorlardı. Ancak, tavırlarında alışılmadık ve kısıtlayıcı görünen bir şey vardı. Buna göre, daha
yaklaştığımızda, bu çiftin geniş demire perçinlenmiş kısa bir zincir veya çubukla birbirine cıvatalandığını keşfettik bileklerine benzer şekilde
takılmış tokalar. 'Ne yapıyordunuz, çocuklar,' dedi arabacımız geçerken, 'sizi bu fırfırlara hak sahibi kılan?' 'Ah, efendim,' diye bağırdı içlerinden biri oldukça neşeli bir şekilde, 'bunlar seyahat etmek için dünyadaki en iyi şeyler.' Diğer adam hiçbir şey söylemedi. Arabayı durdurdum ve köle sürücülerinden birine bu adamların neden zincirlendiğini ve konuyu neden bu kadar farklı algıladıklarını sordum. Cevap gizemi açıklıyordu. İçlerinden biri, görünüşe göre evliydi, ancak karısı komşu bir plantasyon sahibine aitti, efendisine değil. Genel hareket yapıldığında, kadının sahibi ondan ayrılmayı seçmediği için, kadın zorunlu olarak geride bırakıldı. Bu nedenle zavallı koca, onu geri çekecek böyle bir bağı olmayan genç ve bekar bir adama zincirlendi ve yolculukta daha güvenli bir şekilde güvenilebilirdi."[20]

[Dipnot 20: Basil Hall, _Travels in North America_ (Edinburgh, 1829),
III, 128, 129. Benzer sahneler için _Ayrıca bkz._, Adam Hodgson, _Letters from
North America_ (Londra, 1854), I, 113. ]

Timothy Flint bu kervanların çoğunu gözlemledikten sonra şunları yazdı: "Köleler genellikle efendilerine düşkün görünüyor ve göçlerinden efendileri kadar memnun ve ilgililer. Bana göre çok hoş ve ataerkil bir görüntü."[21] Ancak 1856'da Mississippi bataklığından geçerken sıkıntıda olan bir şirket gören Edwin L. Godkin, bu olayı kölelik karşıtı bir duyguyu asmak için bir çivi olarak kullandı: "Teksas'a giderken bir göçmen grubuyla karşılaştım. Katırları çamura batmıştı, ... vagonlar zaten dingillere kadar gömülmüştü. Grubun kadınları, hafif pamuklu giysiler içinde, dizlerine kadar suda, frenden geçerek, fırtınanın acımasız şiddetine maruz kalarak millerce yürümüşlerdi ve şimdi bir ağacın altında çaresiz ve kederli bir şekilde çömelmişlerdi... adamlar
ateş yakmak için zayıf girişimlerde bulunuyorlardı.... 'Albay,' dedi içlerinden biri
ben geçerken, 'burası cehennemin kapısı, değil mi?' ... Bu göçmen gruplarından birine bağlı olan zencilerin yaşadığı zorlukların tarifi zor... Gün boyu çamur ve çalılıkların arasında dinlenmeden veya soluklanmadan yürüyerek yürüyorlar... Bu yorgun yolcular, kırbaçla ve hiçbir yer değişikliğinin kendilerine bir değişiklik getiremeyeceğine dair tam bir güvenle, bilmeden veya umursamadan binlerce mil yol kat ediyorlar... Onları bekleyen tek şey, zorlu çalışma, kaba yiyecekler, acımasız kırbaçlamalar ve bakabilecekleri tek şey. Uzun bir yürüyüşün sonunda vagonların arkasında sendeleyerek yürüyen, en zayıfı en arkada, en güçlüsü çoktan tükenmiş olan onları hiç görmedim, sekiz yüzyıl önce bir duygu için silahlanmış olan Hristiyanlığın, bu Amerikan köleliği gibi iğrenç ve korkunç bir haksızlığa nasıl bu kadar sakin bakabildiğini merak etmeden."[22] Mississippi dipleri ve gözlemlediği zorlukları köleliğe bağlayan Godkin, o yıl Nevada çölünü geçerken, diğer birçok kişi gibi, öküzleri ölmüş, kadınları ve çocukları susuzluktan
ölen ve erkekleri umutsuz bakışlarıyla hala Kaliforniya'nın altın tarlalarına
dönmüş bir göçmen treniyle karşılaşmıştı, özgürlüğün sebep olarak gösterilmesine karşı mı çıkacaktı? Flint'in zevk izlenimi ile Godkin'in kasvet izlenimi arasında bir seçim yapılmasına gerek yoktu, çünkü her iki tanım da sıklıkla örneklendirilmişti.
Genel olarak köleler, yolun yorgunluğunu ve sapmalarını sadece günlük iş ve günlük eğlence olarak görüyorlardı.

[Dipnot 21: Timothy Flint, _Batı Eyaletlerinin Tarihi ve Coğrafyası_
(Cincinnati, 1828), s. 11.]

[Dipnot 22: E.L.'nin Mektubu Godkin'in _London News_'e yazdığı, _North American Review_'da yeniden basılmıştır, CLXXXV (1907), 46, 47.]

Kalkış ve varış noktaları derin sulara açık olan birçok plantasyon sahibi, geçişlerini deniz yoluyla yapmıştır. Bu nedenle, Nisan 1819'da Norfolk'tan New Orleans'a yelken açan _Calypso_ adlı brikte, ikisi de Kuzey Carolina, Halifax County'den olan Benjamin Ballard ve Samuel T.
Barnes, sırasıyla 30 ve 196 köle taşıyarak, beyannamelerinin kenarlarına, "Bu kölelerin sahibi, Opelousas yakınlarındaki St. Landry bölgesine taşınıyor, orada arazi satın aldı ve yerleşmeyi düşünüyor, insan eti tüccarı değil," ve diğeri, "Bu kölelerin sahibi, yerleşmek için Louisiana'ya taşınıyor, insan eti tüccarı değil," yazmıştır. Aynı yolculukta, bitişikteki Bertie County'den Augustin Pugh, beyannamesinde böyle bir iddia bulunmasa da, aynı şekilde bir tüccarın
payına düşmediklerine dair kanıt sunan yetmiş köle taşıdı; çünkü zencilerden bazıları altmış yaşındaydı ve
parselde yetişkinler kadar çocuk da vardı. Bu büyüklükteki
bir sürü köle elbette istisnai idi. Şu anda Kongre Kütüphanesi'nde saklanan beyanname paketlerinde, bir ila bir düzine kölenin listesi, elli veya daha fazla kölenin listesinden belki de yüz kat fazlaydı. Batı pamuk kuşağı, doğudakinden daha geniş bir alana ve daha zengin topraklara sahip olmakla kalmıyordu, ayrıca pamuğu daha uzun bir elyafa sahip olma eğilimindeydi, özellikle Vicksburg'un kuzeyindeki Mississippi'nin "kıvrımları" bölgesinde, bir buçuk inç kadar uzunluğa ulaşıyordu ve pazarda prim yapıyordu. Dahası, geniş su yolları nakliyeyi kolaylaştırdı ve çiftçilerin kendilerini temel gıdalarına daha fazla adamalarına izin verdi. İnsanlar çoğunlukla kendi yiyecek tedariklerini yapıyorlardı; ancak batı pamuk kuşağının pazar talebi ve tahıl ve et için şekerlik, kuzeybatı yerleşimlerinin müreffeh bir varoluşa çağrılmasına büyük katkıda bulundu.[23]

[Dipnot 23: G.S. Callender, _Quarterly Journal of Economics_, XVII,
111-162.]

Ancak Batı'nın bu gelişmesi büyük ölçüde eski plantasyon eyaletlerinin pahasınaydı.[24] 1813'te John Randolph şunları yazdı: "Chesapeake'e dökülen nehirlerin suladığı tüm ülke felç halinde... Sıkıntı genel ve ağır ve insanların vergilerini nasıl ödeyebileceğini göremiyorum." Ve yine: "Birkaç yıl içinde, hayatta olanlarımız, mısırın altı peniye, domuz etinin ise pound başına bir peniye alınabildiği Kaintuck'a veya Massissippi'ye taşınacağız. Göç etme çılgınlığına şaşırmıyorum. İnsanların büyük çoğunluğu, batı ülkesindeki emeğin beşte biri karşılığında burada elde edemedikleri şeyi elde ediyor mu?" Ertesi yıl, doğduğu yeri ziyaret ettikten sonra şöyle haykırdı: "Aşağı ülkemiz ne bir manzara sunuyor! Bir zamanlar neşe ve bolluğun merkezi olan terk edilmiş ve yıkılmış kır evleri ve En Yüce'nin tapınakları harap ve ıssız, 'toprağa karşı uğursuz bir sessizlikle kaşlarını çatmış'," Ve 1819'da Richmond'dan şöyle yazdı: "Buraya hakim olan kasvet ve sıkıntıyı kavrayamazsınız. 1785'ten beri buna benzer hiçbir şey olmadı, aynı sebeplerden (kağıt para ve genel bir barış) her şeyin genel bir bunalıma girdiği zaman."[25]

[Dipnot 24: Edmund Quincy, _Josiah Quincy'nin Hayatı_ (Boston, 1869), s.
336.]

[Dipnot 25: H.A. Garland, _John Randolph'un Hayatı_ (Philadelphia, 1851),
II, 15; I, 2; II, 105.]

Aşırı depresyon geçti, ancak göçü teşvik eden koşullar kalıcı ve yaygındı. Buradan ve oradan gelen haberler, on yıllar boyunca Tide-water ve Piedmont'tan, tütün eyaletlerinden ve doğu pamuk kuşağından ve hatta Alabama'dan Michigan, Missouri ve Teksas gibi uzak ve farklı yerlere doğru büyük hacimli hareketlerden bahsetmeye devam etti.
Acı çeken topluluklar hem teselli hem de çare aradılar. Güney Carolina yaylalarındaki bir editör, 1833'ün başında, göç geçen yılki hızla devam ederse eyaletin vahşi doğaya dönüşeceğini belirtti; ancak, esas olarak "ateş yiyenlerin" göç ettiğini kasvetli bir memnuniyetle belirtti.[26] 1836'da başka bir Güney Karolinyalı şöyle yazmıştı: "Göç ruhu
toplumumuzda hala yaygın. Bu sebepten dolayı birçok kişiyi kaybettik ve korkarız ki en değerli vatandaşlarımızdan daha fazlasını kaybetmeye mahkûmuz." Bunu engelleme çabaları genellikle boşuna olarak düşünülse de, kendini ikna etmeye yöneltti. Hareketin, dedi, yanlış bir hareket olduğunu; Güney Karolina çiftçilerinin
yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaları gerektiğini söyledi. Batı şüphesiz
zenginliğin yeridir, ancak refah karakter için bir sınavdır. Batı'da para
her şeydir. Paranın peşinde koşmak, ona eşlik eden zararlı spekülasyon, kanunsuzluk, kumar, şabatı bozma, kavga ve şiddet, ahlaki kazanımı ve zihinsel gelişimi engeller. Önemli insanlar, bozulmamış saflıklarını, misafirperverliklerini, düşünce özgürlüklerini, korkusuzluklarını ve asaletlerini korumak için Güney Karolina'da kalmalıdır.[27]

[Dipnot 26: Sumterville, S.C., _Whig_, 5 Ocak 1833.]

[Dipnot 27: "Göç Ruhu", "Bir Güney Karolinli" imzasıyla, _Southern Literary Journal_, II, 259-262 (Haziran 1836). ]

Bir Alabama sözcüsü, eyaletindeki beyaz insanların el emeğine
sevindi ve eğer zenci sayısı azaltılırsa, bunun büyük ve müreffeh bir topluluk olacağını söyledi.[28] Ancak bir başka Alabamalı, A.B. Meek, hem göçü hem de köleliği övmek için sebep buldu. Batı'da New Englandlılar, Virginialılar, Karolinyalılar ve Georgialıların gelişigüzel bir araya gelmesinde yaygın olan kaba tavırların ancak geçici bir dönem olacağını söyledi. Kölelik, toplumu katmanlaştırma, üst sınıfları yüceltme ve daha fakir beyazlara bile teşvik edici bir ırk gururu verme eğilimiyle faydalı olacaktı. "Birkaç yıl içinde," dedi, "bu kurumun eşsiz doğal avantajlarımız üzerindeki işleyişi sayesinde,
gökkuşağının kıvrımının altındaki en zengin insanlar olacağız; ve sonra
zenginlik trenini her zaman takip eden sanatlar ve bilimler,
Atlantik'in bu yakasında bugüne kadar bilinmeyen bir ölçüde gelişecek." [29]

[Dipnot 28: Portland, Ala., _Evening Advertiser_, 12 Nisan 1833.]

[Dipnot 29: _Southern Ladies' Book_ (Macon, Ga.), Nisan 1840.]

Eski bölgelerin stresini hafifletmek için pratik bir önlem olarak
hasatları artırmak için tohum seçimi, gübreleme ve ürün rotasyonuna başlandı; atlar büyük ölçüde katırlar tarafından değiştirildi, daha erken olgunlukları, daha dayanıklı olmaları ve daha uzun ömürleri onları saban ve vagon işlerinde daha ekonomik hale getirdi;[30] daha önceki zamanların düz karıkları, Piedmont'ta tepe konturlarını izleyen ve ara sıra ot yığınları ve hendeklerle desteklendiğinde yağmurların aşınmasını önleyen ve bölgenin ince topraklarını bir dereceye kadar koruyan kıvrımlı karıklara yer verdi; birkaç tekstil fabrikası, pamuk için yerel pazarı iyileştirmek ve kumaş maliyetini düşürmek ve sahiplerine kar sağlamak için inşa edildi; tahıl ve et tedarikinin evdeki üretimi bir ölçüde artırıldı; ve uzak pazarlamanın masraflarını azaltmak için nehir ve otoyol iyileştirmeleri ve demiryolu inşaatı yapıldı.[31] Bu kaynaklardan bazıları daha yeni yerleşim yerlerinde de hemen benimsendi; ve diğerleri şimdilik pek işe yaramadı. Ancak iyileştirmelerin net etkisi, batı avantajının önemli ölçüde dengelenmesiydi; ve bu, ev sevgisine, ilkel seyahat ve öncü yaşamın hoşnutsuzluğuna ve taşınmanın getirdiği maliyet ve risklere duyulan korkuya eklendiğinde, çok sayıda insanı göç projesinden caydırdı. Atlantik eyaletlerinin gerçek nüfus azalması, o zamanki şikayetlerin ima ettiğinden daha azdı. Göç hacmi şüphesiz büyüktü ve boşlukları doldurmak için çok az yeni gelen geldi. Ancak, o geniş ailelerin olduğu nesillerdeki doğum oranı bile, çoğu yerdeki kayıpları her yıl fazlasıyla telafi etti. Kayıp hissi, genel olarak gerçek bir tükenmenin değil, artış beklentisindeki hayal kırıklığının ürünüydü.

[Dipnot 30: H.T. Cook, _David R. Williams'ın Hayatı ve Mirası_ (New York, 1916), s. 166-168.]

[Dipnot 31: U.B. Phillips, _Doğu Pamuk Kuşağı'ndaki Ulaşımın Tarihi 1860'a Kadar_.]

Köle sahibi olmayan orman köylüleri, her sınırda yerleşimin öncülüğünü oluşturdular; küçük köle sahipleri onları takip etti ve avcılık ve çiftçilikle geçinen adamlar daha da batıya doğru ilerlemek zorunda kalana kadar her verimli bölgeyi doldurdular; sonunda kalabalık arabaları, hantal vagonları ve ağır köleleriyle daha büyük çiftçiler, satmak isteyen daha önceki yerleşimcilerin tarlalarını birleştirmek için geldiler.
Yolcuya çoğu zaman tüm dünyanın hareket halinde olduğu gibi gelirdi. Ancak dayanıklı toprak bölgelerinde binlerce adam, evlerine tutunarak,
batı ateşinin her saldırısını püskürttüler. BÖLÜM XI

YEREL KÖLE TİCARETİ

Kasım 1729'da New England kasabası Plymouth'da, Jamaika'ya yelken açmak üzere olan Thompson Phillips adında biri, tek bacaklı zenci adamındaki yarı hisseyi, Phillips ile birlikte yelken açacak ve yolculukta satılacak olan Isaac Lathrop'un zenci çocuğundaki benzer bir hisseyle takas etti. Bu arada Lathrop, adama halatçılık ticaretini öğretecek ve bir yılın sonunda hissesini Phillips'e 40 sterlinlik bir fiyata yeniden satacaktı.[1] Ertesi yıl usulüne uygun olarak tamamlanan bu işlem, sömürge dönemlerinde kuzeyden güneye küçük ölçekte bir köle ticaretinin varlığını düşündürmektedir. Aynı bağlantıdaki bir diğer madde, 17 Ağustos 1761 tarihli Boston Gazette'de, Afrika'dan gelen genç köleleri satışa sunan ve karşılığında "güçlü ve dinç, ancak en iyi ahlaki karaktere sahip olmayan, uygun nakliye konuları olan herhangi bir zenciyi" almayı öneren bir reklamdır;[2] ve üçüncü bir örnek, Georgia'dan James Habersham'ın 1764'te New York'ta pirinç tarlasında çalışmak üzere bir zenci parselini satın aldığını anlatan bir mektubunda yer almaktadır.[3] Amerikan Devrimi sırasında ve sonrasında Kuzey'de köleliğin kaldırılmasının zencilerin ihracını artırdığı 1787 tarihli bir Vermont yasasında[4] belirtilmiştir ve Güney arşivlerindeki ara sıra görülen maddelerle gösterilmiştir. Bunlardan biri, 1787'de New London'da melez bir çocuk için "sadece on yıllık bir süre için hizmetçi olarak, bu sürenin sonunda özgür olacak" bir satış faturasının Savannah'daki kaydıdır.[5] Bir diğeri ise, 1795'te Norfolk'taki bir memurun Virginia Valisi'ne gönderdiği, Boston'dan üç zenciyle gelen bir yelkenlinin kaptanının, köle getirilmesine karşı Virginia yasasını bilmediğini iddia ettiğine dair bir rapordur.[6]

[Dipnot 1: Massachusetts Tarih Derneği _Proceedings_, XXIV, 335, 336.]

[Dipnot 2: Joshua Coffin, _An Account of Some of the
Principal Slave Insurrections_ (New York, 1860), s. 12'de yeniden basılmıştır. 15.]

[Dipnot 3: "James Habersham'ın Mektupları", Georgia Historical Society _Collections_, VI, 22, 23.]

[Dipnot 4: _New England Register_, XXIX, 248, Vermont _Statutes_,
1787, s. 105'ten alıntı.]

[Dipnot 5: U.B. Phillips, "Irk Sorunları, Düzenlemeler ve Rahatsızlıklar
Ante-bellum South'ta," _The South in the Building of the Nation_,
IV, 218.]

[Dipnot 6: _Calendar of Virginia State Papers_, VIII, 255.]

Federal nüfus sayımı kayıtları, 1790'dan itibaren Kuzey eyaletlerindeki köle sayısındaki düşüşün, özgür zenci sayısındaki artışla fazlasıyla dengelendiğini gösteriyor. Bu, ya kölelerin güneye satılmasının çok az olduğu ya da bunun istatistiksel etkisinin kaçak kölelerin kuzeye kaçışı ve yasal olarak özgür olan zencilerin göçüyle ortadan kalktığı anlamına gelir. Mason ve Dixon hattı boyunca trafiğin büyük boyutlarda olduğuna dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor, buna rağmen 1818'de New Orleans gazetesinde çıkan şu ilginç haber buna aykırı: "Jersey zencileri bu pazara özellikle uyum sağlamış görünüyorlar - özellikle de Yargıç Van Winkle'ın damgasını taşıyanlar, çünkü spekülasyon için en iyi fırsatı sundukları anlaşılıyor. Satışın bugüne kadarki başarısından yola çıkarak, gelecekte büyük ithalatlar için hesaplama yapma hakkımız var."[7]

[Dipnot 7: Augusta, Ga., _Chronicle_, 22 Ağustos 1818, New Orleans _Chronicle_, 14 Temmuz 1818'den alıntı.]

Güney'deki iç ticaret, on sekizinci yüzyılın sonlarında fark edilmeye başlandı. Aralık 1795'te Tennessee, Knoxville'de bir adam, Kentucky'deki bir muhabire, anlaştıkları şekilde köleleri teslim etmek üzere yola çıkmak üzere olduğunu ve spekülasyonla ek köleler getireceğini bildiren bir bildirim gönderdi; ve "Bu işi kapsamlı bir şekilde sürdürmeyi düşünüyorum" diyerek sözlerini tamamladı. "[8] 1797'de La Rochefoucauld-Liancourt, sayısı yaklaşık yüz olan bir "zenci sürüsüyle" karşılaştı.[9] Bu sürünün sahibi, Güney Carolina yaylalarındaki ekim işini bırakmıştı ve görünüşe göre onları satış için Charleston'a götürüyordu. 1799'da Georgia hazinesinde yaklaşık on bin dolarlık bir açık keşfedildi ve çağdaş bir haberde şu şekilde açıklanıyordu: Meclis üyesi Bay Sims, hazinedardan parayı ödünç alarak, Virginia'da köle satın alması için Speers adında birine emanet etti. "Speers bunun üzerine gidip önemli sayıda zenci satın aldı; ve bu eyalete dönerken zenciler ayağa kalktı ve Speers ile ona eşlik eden başka bir adamın boğazını kesti. Köleler kaçtı ve sanırım on tanesi öldürüldü. Bu talihsizlik sonucunda Bay Sims, meclis toplandığında parayı toplayamadı."[10] Başka bir işlem, tetiklediği edebi bir coşku nedeniyle rekor kırdı. Güney Carolina'dan Charles Mott Lide, bir servet miras aldıktan sonra, 1802'nin başlarında köle satın almak için Virginia'ya gitti ve Georgia'da bir deniz adası pamuk plantasyonu kurmaya başladı. Ancak diğer yatırımlardaki talihsizlik, onu gelecek yıl topraklarını, kölelerini ve ürünlerini Bahama Adaları'ndan gelen iki göçmene satmaya zorladı. Bunun üzerine, "Ossian'ın şefkatini yansıtan şu veda yazısını yazdım."[11] Duygusuz tarih, onun "tatlı sığınağına" veda etmesiyle değil, yalnızca Virginia'da köle satın alıp Georgia'ya götürmesiyle ilgilenir. İskenderiye'deki büyük jüri, 1802'de "uygulamanın "Kişilerin
Amerika Birleşik Devletleri'nin uzak bölgelerinden bu bölgeye köle satın almak amacıyla
gelmesi."[12] Bu tür kaçak ürünler, ticaretin ilk yıllarındaki tüm
kayıtları oluşturur ve aslında
baştan sona kariyerine ilişkin ana veri gövdesini oluşturur.

[Dipnot 8: Wisconsin Tarih Derneği, Draper
koleksiyonunda imzasız el yazması taslağı, _Plantation and Frontier_, II, 55, 56'da basılmıştır.]

[Dipnot 9: La Rochefoucauld-Liancourt, _Travels in the United States_, s. 592.]

[Dipnot 10: Charleston, S.C., _City Gazette_, 21 Aralık 1799.]

[Dipnot 11: Alexander Gregg, _History of the Old Cheraws_ (New York,
1877), s. 480-482.]

[Dipnot 12: 1829'da Kongre'de yapılan bir konuşmada alıntılanmıştır, _Register of
Debates_, V, 177.]

Afrika ticareti kapanır kapanmaz, eyaletler arası trafik düzenli bir işletme görünümü almaya başladı, ancak birkaç yıl boyunca sadece küçük ölçekli olmakla kalmayıp çoğu zaman sadece tesadüfi bir nitelik taşıdı. Yani, göç eden çiftçiler ve çiftçiler bazı durumlarda batılı fiyatlardan yeniden satmak ve gelirlerini yeni çiftliklerinin masraflarına harcamak amacıyla satın aldıkları fazladan köleleri yanlarında taşırlardı. William Rochel'in 1810'da Natchez'de yayınladığı şu ilan buna bir örnektir: "Şu anda Natchez'deki nehirde duran düz tabanlı bir teknede, muhtemelen yirmiden fazla Virginia doğumlu kölem var ve yıllardır burada satılanlardan daha ucuza satılıyorlar.[13] Bahsi geçen zencilerin bir kısmı küçük bir çiftlik için takas yapmak istiyor. Teknem güvertede duran büyük bir bastonla tanınabilir." [Dipnot 13: Natchez, Miss., _Weekly Chronicle_, 2 Nisan 1810.]

Ticaretin altın çağı, 1815'ten 1860'a kadar süren barış ve göç zamanlarına denk geldi. En büyük faaliyeti 1837'deki panikten hemen önceydi, çünkü bundan sonra akış, önce pamuk kuşağındaki zor zamanlar ve ardından Virginia'daki tarımsal rönesans tarafından bir nebze kontrol altında tutuldu. 1836 sonbaharında bir Richmond gazetesi, akıllı insanların tahminlerine göre Virginia'nın bir önceki yılki ihracatının 120.000 köle olduğunu, bunların en az üçte ikisinin göç eden sahipler tarafından, geri kalanının da tüccarlar tarafından taşındığını bildirdi.[14] Bu muhtemelen göçün en büyük yılı için bile bir abartıydı. Ticari taşımacılığın genel hacminin ne olduğu, mevcut verilerden neredeyse hiç anlaşılamıyor.

[Dipnot 14: _Niles' Register_, LI, 83 (8 Ekim 1836), _Virginia Times_'dan alıntı.]

Köle ticareti kısmen sistematik, kısmen de gelişigüzeldi. Yerel satışlar için her
kamu müzayedecisi köleleri diğer mülklerle birlikte ele alıyordu ve her
şehirde onları tekrar satmak için satın alan veya komisyon karşılığında ele alan simsarlar vardı. Bunlardan biri 1854'te New Orleans'ta Thomas Foster'dı. Kendisi sağlam zenciler için en yüksek fiyatları ödeyeceğini ve tüccarların veya özel vatandaşların kendisine emanet edebileceği
zencileri satacağını duyurdu. Sezon boyunca zenci almayı beklediğini, sürekli bir tamirci, hizmetçi ve tarla işçisi stoğuna sahip olacağını söyledi; ve ayrıca
aynı anda üç yüz köleye ev sahipliği yapardı, çünkü onları
diğer eyaletlerden ithal edenler için.[16] Benzer şekilde, Atlanta'daki Whitehall Caddesi'nden Clark ve Grubb, işlerini toptan bakkal, komisyoncu tüccar ve zenci simsar olarak ilan ederken, sürekli olarak her sınıftan köle bulundurduklarını ve teklif edilebilecek her şey için en yüksek piyasa fiyatlarını ödediklerini duyurdular.[16] Nashville'de, William L. Boyd,
Jr. ve R.W. Porter 1854'te rakip köle tüccarları olarak ilan verdiler;[17] ve 1860'taki o şehrin rehberinde E.S. Hawkins, G.H. Hitchings ve Webb,
Merrill ve Şirketi de bu trafikte listelenmişti. 1859'da St. Louis'de
Corbin Thompson ve Bernard M. Lynch başlıca köle tüccarlarıydı. İkincisinin
plakasına göre,
oranları pansiyon için günlük 37-1/2 sent ve satışlar için %2-1/2 komisyondu; ve onun bakımına emanet edilen tüm kölelerin riski sahiplerinin sorumluluğundaydı.[18]

[Dipnot 15: _Southern Business Directory_ (Charleston, 1854), I, 163.]

[Dipnot 16: Atlanta _Intelligencer_, Mch. 7, 1860.]

[Dipnot 17: _Southern Business Directory_, II, 131.]

[Dipnot 18: H.A. Trexler, _Slavery in Missouri, 1804-1865_ (Baltimore,
1914), s. 49.]

Öte yandan, yerel olarak bir köle satmaya meyilli bir kırsal alan sahibi, genellikle komşuları arasında haberi yayar veya ilçe gazetesinde bir duyuru yayınlar. Buna bazen kölenin eyalet dışına gönderilmeyeceği veya hiçbir satıcının başvurmaması gerektiği bildirilirdi.
Aşağıdakiler, bu tür birçok Maryland maddesinden biridir: "Nakit veya iyi kağıt karşılığında satılacak, 22 yaşında zenci bir kadın ve iki kız çocuğu. İşsizlik nedeniyle satıldı ve eyalet dışına gönderilmeyecek.
Editöre başvurun."[19] Bazı durumlarda, ister kırsal ister kentsel olsun, köle alıcısını bulmak için gönderilirdi. Örneğin, 1854'te Washington şehrinde, kocası Güney'e satılmış bir kadına şu belge verildi: "Hamisi Mary Jane ve iki kızı satılıktır. Hiçbir dünyevi kusuru olmadan satıldılar. Tanıdığım en hanımefendi ve güvenilir hizmetçilerden biridir. Birinci sınıf bir salon hizmetçisidir; çoğu beyaz hanım kadar zevkli bir şekilde akşam yemeği veya parti yemeği hazırlayabilir. Oldukça iyi bir mantua üreticisidir; küçük erkek çocukları için birinci sınıf bir şekilde yelek, pantolon, atkı ve josey kesebilir ve yapabilir. Kızlarının yaşları on bir ve on üçtür ve sadece ev hizmetçisi olarak yetiştirilirler. En büyüğü düzgünce dikiş dikebilir, ikisi de çorap örebilir; hepsi her türlü ev işine alışkındır. Spekülatörlere veya tüccarlara hiçbir fiyata satılmazlar." Üçünün fiyatı 1800 dolara sabitlendi, ancak bir muhtırada kızları 1000 dolara alan bir alıcının anneyi bir aylık denemeye tabi tutabileceği belirtiliyordu. Kızlar, Dr. Edward Maynard tarafından usulüne uygun olarak satın alındı ​​ve umarız ki anneyi de belirlenen ayın sonunda aldı.[20] Şehirlerde birkaç köle piyango ile satıldı. Örneğin, Boulmay adında biri 1819'da New Orleans'ta her biri yirmi dolardan elli bilet satacağını ilan etti, şanslı çekmece on üç yaşındaki kız arkadaşı Amelia'yı alacaktı.[21]

[Dipnot 19: Charleston, Md., _Telegraph_, 7 Kasım 1828.]

[Dipnot 20: New York Halk Kütüphanesi'ndeki MSS., MSS. bölümü, "kölelik" başlığı altında dosyalandı.]

[Dipnot 21: _Louisiana Courier_ (New Orleans), 17 Ağustos 1819.]

Uzun mesafe ticareti, bunu yapmak isteyen herkese açık olsa da, esas olarak bunu istikrarlı bir şekilde yapan
firmalar tarafından yürütülmüş gibi görünüyor. Bunların her birinin, köle toplayan saha ajanlarının bulunduğu bir montaj merkezi, kıyı trafiği için muhtemelen bir veya daha fazla gemi ve köle talebinin merkezlerinden birinde bir satış acentesi olurdu. Bazı satın alma temsilcilerinin izlediği yöntemler ve bunların sahip olduğu yerel itibar, 1818'de Shenandoah Vadisi'ndeki Winchester'da yazılan bir maddeden toplanabilir: "Kalpleri, insanlık dışı ticaretlerini oluşturan talihsiz yaratıkların derileri kadar siyah olan birkaç sefil, birkaç gündür şapkalarında 'Zenciler için nakit' sözcüklerini belirgin bir şekilde gösteren etiketlerle bu yerin sokaklarında küstahça dolaşıyor."[22] Bu tiksintinin, yerel satıcıların sadık hizmetçileri uzun mesafeli tüccarların elinden uzak tutmak için fiyatlarda büyük tavizler vermesine neden olacak kadar gerçek olduğu, 1824'te Maryland'in doğu kıyısındaki Hillsborough'dan gelen şu raporla kanıtlanmıştır: "Bu ilçedeki ve genel olarak bu kıyıda kölelerin her zaman iki fiyatı olmuştur, yani bir mahalle veya yerel ve bir yabancı veya Güney fiyatı. yerel fiyat genellikle yabancı fiyattan yaklaşık üçte bir daha az olmuştur ve bazen fark yarı yarıya kadar çıkmaktadır."[23]

[Dipnot 22: _Virginia Northwestern Gazette_, 15 Ağustos 1818.]

[Dipnot 23: _American Historical Review_, XIX, 818.]

Efendilerinin kurtulmak için en istekli olduğu köleler
tembel, asi ve şüpheli kişilerdi. Örneğin, Mobile'daki bir Creole yerleşimcisi 1748'de Mississippi'de yaşayan bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Size l'Eveille ve karısını gönderiyorum, onları benim için en iyi fiyata satmanızı rica ediyorum. Ancak her biri 1.500 frank getirmeyecekse, lütfen onları arazinizde tutun ve çalıştırın. Onları satmama sebep olan şey l'Eveille'in yaklaşık otuz mobil kölenin kaçması için bir komplonun başı olmakla suçlanmasıdır. Bunu kesin bir şekilde reddediyor; ancak ateş olmadan duman çıkması nadir olduğundan, önlem almanın iyi olacağını düşünüyorum."[24] Bunun tersi 1800'de Charleston'da yayınlanan kısa bir reklamdır: "Karakterleri istenmeyecek bir veya iki zenciyi satın almak istiyordum."[25] Muhtemelen teklifler yanıt olarak eksik olmamıştır.

[Dipnot 24: MS. özel mülkiyette, burada Fransızcadan çevrilmiştir.]

[Dipnot 25: Charleston _City Gazette_, 8 Ocak 1800.]

Ticari olarak satılan kölelerin bir kısmı aslında suçlarının işlendiği eyaletler tarafından satılan hüküm giymiş suçlulardı. Bunları satın alanların genellikle bunları Amerika Birleşik Devletleri sınırlarının ötesine taşımak için teminat vermeleri gerekiyordu; ancak bazı tüccarlar ihlallerinin keşfedilmemesi ihtimaline
karşılık taahhütlerini bozdular. Bunlardan biri olan W.H. Williams, 1841'de New Orleans'ta yasadışı mallarını, yirmi dört hüküm giymiş köleyi teklif ederken yakalandığında kovuşturuldu ve hüküm giydi. Cezası, yirmi dört kölenin müsaderesini, getirilen her suçlu için Louisiana eyaletine 500 dolar para cezasını ve Virginia eyaletine köle başına 1.000 dolar tutarındaki kefaletini müsadere etmeyi içeriyordu. Toplam 48.000 dolar olarak hesaplandı.[26]

[Dipnot 26: _Niles' Register_, LX, 189, New Orleans'tan alıntı
_Picayune_, 2 Mayıs 1841.]

Satıcıların uzaktan satış için satın almayı tercih ettiği köleler "muhtemelen on ila otuz yaş arası zencilerdi. "[27] Sadakat ve çiftçilikteki beceri önemsizdi, çünkü tüccar bunların kanıtını
müşterilerine çok az verebilirdi. Zanaattaki kanıtlanabilir yetenekler elbette bir erkeğin değerini
artırırdı; ve genç bir kadının alışılmadık derecede yakışıklı olması, cariyelikle ilgilenen erkeklerin teklif vermesini teşvik edebilirdi. İkinci türden olaylar ara sıra bildiriliyordu; ancak en azından bir olayda, yerinde yapılan soruşturma, cinselliğin söz konusu olmadığını gösterdi. Bu, 1841'de New Orleans'taki St. Louis Oteli'nin
rotundasındaki açık artırma bloğunda en yüksek teklifi verene sekiz bin dolara satılan Sarah adlı kızın durumuydu. İzleyenler şaşkına dönmüştü, ancak bir gazeteci hemen satışın sadece bir dava süreci sırasında yapıldığını ve teklifin el değiştirecek parayla hiçbir ilgisi olmadığını
anladı.[28] mevcut
yazar, Güney'in her mahallesinde, çoğu zanaatkar ve "sürücü" olmak üzere erkekler için istisnai fiyatlara dair kayıtlar tuttuğunu taramıştır; ancak alışılmadık derecede yüksek fiyatlar getiren birkaç kadın neredeyse her
durumda iyi terziler, salon hizmetçileri, çamaşırcılar, otel aşçıları ve
benzerleri olarak tanımlanmıştır. Cariyelik için yapılan satın alımların çokluğuna karşı bir diğer gösterge de bu kayıtlarda listelenen kadınların büyük çoğunluğunun aile grupları halinde satın alınmış olmasıdır. Cariyelik, özellikle Güney Louisiana'da oldukça sık görülürdü; ancak otantik kayıtlardan, cariyelik için yapılan satın alımların baskın bir amaç olarak
sıklığı gösterilemez.

[Dipnot 27: _Western Carolinian_ (Salisbury, Kuzey Karolina) gazetesindeki reklam,
12 Temmuz 1834.]

[Dipnot 28: New Orleans _Bee_, 16 Ekim 1841.]

Bazı tüccarlar kölelerini toplamak için kamu hapishanelerini, meyhaneleri ve depoları kullanırken, diğerlerinin kendi palankaları vardı. Şirketin genç bir üyesi tarafından yönetilen
Franklin ve Armfield'ın Alexandria'daki palankası, Temmuz 1835'te bir ziyaretçi tarafından anlatıldı. Bir tuğla konut ve ofise ek olarak, erkekler ve kadınlar için sırasıyla iki avlu, her biri beyaz badanalı duvarlar, asma kilitli kapılar, temiz kışlalar ve yemekhaneler ve o sırada hiç sakini olmayan bir hastane içeriyordu. Erkeklerin avlusunda "elli veya altmış köle, gruplar halinde ayakta duruyor veya hareket ediyorlardı, bazıları kaba sporlarla eğleniyordu ve diğerleri genellikle zencilere özgü çeşitli tonlarda yüksek sesle kahkahalarla kesilen bir sohbete dalmışlardı." Çoğunlukla genç erkeklerdi, ancak on ila on beş yaşlarında birkaç çocuktan oluşuyorlardı. Kadınların avlusunda yaşlar benzer şekilde değişiyordu ve sadece bir kadının küçük bir çocuğu vardı. Köleler, duvarların içindeki bir terzi dükkanından alınan kıyafetlerle özenle giydirilmişti ve ek giysiler, güney yolculuğunun sonunda vagonla birlikte gönderilmek ve üyelerine verilmek üzere çoktan depolanmıştı. Palankanın arkasındaki bir avluda, hareket için hazırlanmış vagonlar ve çadırlar vardı. Sevkiyatlar genellikle şirket tarafından iki ayda bir New Orleans'a giden bir gemiyle yapılırdı, ancak şu anki grup karadan yürüyecekti. İster karadan ister denizden olsun, varış noktası Natchez'di ve kıdemli ortak, işin satış tarafını yönetiyordu. Armfield'ın kendisi "kişisel olarak iyi görünümlü, ilgi çekici ve zarif tavırlara sahip bir adamdı"; ve şirketinin, onurlu ilişkileri ve kaçırmayı engellemeye yönelik kararlı çabalarıyla tüm kırsal kesimin güvenini kazandığı söyleniyordu. Zenciler arasında bile çok saygın olduğu söyleniyordu.[29]

[Dipnot 29: E.A. Andrews, _Slavery and the Domestic Slave Trade in the United States_ (Boston, 1836), s. 135, 143, 150.]

Kısa bir süre sonra bu gezgin, çoğunluğu çocuklarıyla birlikte kadınlardan oluşan yaklaşık elli köleyi Fredericksburg'a ve oradan da Carolinas'ı geçerek taşıyan çok daha kaba bir tüccarla Potomac'ta kısa bir yolculuk yaptı. Karadan, tüccar, günde yaklaşık yirmi beş mil yol kat etmeye alışkın olduğunu, sağlam kölelerin yaya, çocukların ise vagonlarda olduğunu söyledi. İlkinin, ilk birkaç günden sonra, fazla yorulmadan bu yürüyüşleri kat edebileceğini buldu. Şirketinin, kölelerinin çoğunu daha önce deniz yoluyla gönderdiğini, ancak onları taşıyan gemilerden birinin Bermuda'ya sürüldüğünü ve tüm zencilerin karaya çıkıp İngiliz bayrağı altında özgürlüklerine kavuştuğunu söyledi.[30]

[Dipnot 30: _Aynı_., s. 145-149.]

Kölelerin kıyıdan geçişinin ölçeği, 1808 tarihli kongre yasasının gereklilikleri uyarınca hazırlanan ve şu anda Kongre Kütüphanesi'nin el yazmaları bölümünde büyük sayılarda saklanan gemi manifestolarından anlaşılabilir. Hacmi, 1815 ile 1860 arasında, yılda iki ila beş bin köle arasında değişmiş gibi görünüyor. Bunlardan birkaçı veya belki birkaç yüz tanesi, güney şehirlerine veya New York'a veya Philadelphia'ya yaptıkları ziyaretlerde sahipleri tarafından beden hizmetçisi olarak taşınıyordu. Geri kalanların yaklaşık yarısı satış niyeti olmadan gönderilmiş veya taşınmıştı. Böylece 1831'de James L. Pettigru ve Langdon Cheves, Charleston'dan Savannah'a, yaşları doksan ve yetmiş ile bebeklik arasında değişen 85 ve 64 köle gönderdiler ve bunun açık amacı Georgia'da yeni edinilen plantasyonları geliştirmekti. Ancak ticari olmayan gönderilerin çoğu, her biri bir ila bir düzine köleden oluşan gruplar halindeydi. Öte yandan, genellikle önemli boyutlarda olan tüccarların
partileri, zencilerin yaş aralığıyla,
on ile otuz yaş arasındakilerin büyük çoğunluğuyla ve
nakliyecilerin ve alıcıların isimlerinin tekrarlanmasıyla
biraz güvenli bir şekilde ayırt edilebilir. Chesapeake limanları
başlangıç ​​noktalarıydı ve New Orleans büyük giriş limanıydı.
Bu nedenle 1819'da Baltimore'daki Abner Robinson, New Orleans'taki
William Kenner and Co.'ya 99 kölelik bir kargo gönderdi, oysa 1832'de Robinson kendisi
sonraki yere taşınmıştı ve Norfolk'taki
Henry King'den sevkiyatlar alıyordu. Sonraki yıl Franklin ve Armfield, İskenderiye'den
_New Orleans üzerinden_ Natchez'deki Isaac Franklin'e 109, 117 ve 134 kölelik üç kargo gönderdi, tabii ki çoğunlukla tüccarların yaşları arasındaydı; R.C. Ballard ve Şirketi, Norfolk'tan Natchez'deki Franklin'e ve New Orleans'taki John Hogan ve Şirketi'ne partiler gönderdi; ve _Ajax_ adlı brikin kaptanı olan William Rollins ile ilişkili William T. Foster, çeşitli New Orleans muhabirlerine çok sayıda parsel gönderdi. 1850 civarında baş nakliyeciler Baltimore'dan Joseph Donovan, aynı yerden B.M. ve M.L. Campbell, Richmond'dan David Currie ve Norfolk'tan G.W. Apperson'dı; her biri her yıl New Orleans'a birkaç düzine köleden oluşan birkaç sevkiyat gönderdi. Oradaki başlıca alıcılar Thomas Boudar, John Hogan, W.F. Talbott, Buchanan, Carroll ve Şirketi, Masi ve Bourk ve Sherman Johnson'dı. New Orleans'tan gelen dış bildiriler, o limandan büyük bir deniz dağıtımının, özellikle Galveston ve Matagorda Körfezi'ne gittiğini gösteriyor. Bunun başlıca kısmı açıkça göçmendi, ticari değildi; ancak tüm küçük Körfez limanlarının ve hatta Montgomery'nin New Orleans işgücü
piyasasına olan önemli bağımlılığı, tüccarların yaşlarında ağırlaşan ara sıra bildirgelerle belirtiliyor. 1850 ve civarında, San Francisco'ya giden Chagres'e giden yılda belki yüz köle için bildirgeler olduğunu belirtmek ilginçtir. Bunlar çoğunlukla tek başlarına taşınan genç adamlardı ve açıkça Kaliforniya altın madenlerindeki efendilerinin maceralarını paylaşmaları amaçlanmıştı.

Deniz yoluyla taşınan birçok köle deniz sigortasıyla kapsanıyordu. Louisiana Sigorta Şirketi tarafından William Kenner ve Şirketi'ne verilen bir dizi poliçe arasında, 18 Şubat 1822 tarihli, brig _Fame_'de taşınan köleler için bir tane vardı. Malların deniz sigortası için standart tipte basılı bir form üzerine düzenlenmişti, "mallar için" ifadesi silinmiş ve "köleler için" ifadesi eklenmişti. Basılı formda varsayıldığı şekilde belirtilen riskler şunlardı: "deniz, savaş adamları, ateş, düşmanlar, korsanlar, gezginler, hırsızlar, gemiden atılma, mart ve karşı-mart mektupları, sürprizler, denizde alma, tüm kralların, prenslerin veya hangi ulustan, durumdan veya nitelikten olursa olsun insanların tutuklanması, kısıtlanması ve alıkonulması, kaptan ve denizcilerin engellenmesi, ve söz konusu malların veya ticari malların veya bunların herhangi bir kısmının zarar, ziyan veya hasara uğramasına neden olan veya olacak tüm diğer tehlikeler, kayıplar ve talihsizlikler." El yazmasına şunlar eklendi: "Bu sigortanın, 40.000 dolar değerinde ve sigortalı tarafından isyan, kaçma, intihar ve doğal ölümden ari olduğu garanti edilen yüz köle için yapıldığı beyan edilmiştir." Prim, kırk bin doların yüzde bir buçuk fazlasıydı.[31] Sigortacıların her zaman ciddi risklerden muaf olmadıkları, 1818'de New Orleans'ta yayınlanan bir haberde, iki yerel sigorta şirketinin, Berry Adaları açıklarında korsan bir tekne tarafından Chesapeake'ten gelen bir gemiden yetmiş iki kölenin soyulması sonucu kırk bin dolardan fazla para kaybettiği belirtiliyordu.[32]

[Dipnot 31: Orijinali özel mülkiyettedir.]

[Dipnot 32: Augusta, Ga., _Chronicle_, 23 Eylül 1818, _Orleans Gazette_'den alıntılanmıştır.]

Karayoluyla taşınan küçük tekneler zaman zaman gezginler tarafından karşılaşılmış ve tanımlanmıştır. Featherstonhaugh, bir sabah şafak vakti güneybatı Virginia'da Tennessee Vadisi'nden geçerek bunlardan birine yetişti ve şöyle yazdı: "Bu, yola çıkmak için eşyalarını toplayan zenci köle sürücülerinin kampıydı. Yanlarında yaklaşık üç yüz köle vardı, önceki gece ormanda zincirlerle bivak kurmuşlardı. Bunları Louisiana'daki şeker plantasyonlarında çalışmak üzere Mississippi Nehri üzerindeki Natchez'e götürüyorlardı. Mungo Park'ın bahsettiği kamplardan birine benziyordu, ancak beyazları ve topallayan siyahları taşımak için dokuz vagondan ve tek atlı arabalardan oluşan bir kervanları vardı.... Bazıları odun kütüklerinin üzerinde oturan, diğerleri ayakta duran kadın köleler ve çok sayıda küçük siyah çocuk, bivak ateşinin başında ısınıyorlardı. Hepsinin önünde, yürüyüşe hazır bir şekilde, yaklaşık iki yüz kişilik çift sıralar halinde erkek köleler, kelepçelenmiş ve
birbirlerine zincirlenmiş." Yazar, "ağızlarında özgürlük ve eşitlik olan beyaz adamların" siyah adamları, "bir şeker fabrikası işçisinin yaşam süresinin yedi yılı geçmediği Louisiana'daki şeker fabrikalarında yok olmaya sürüklemesinin" dehşeti üzerine konuşmaya devam etti.[33] Louisiana rejimine yönelik ahlakçılık yapmaya veya iftiraları tekrarlamaya daha az meyilli olan Sir Charles Lyell, Ocak 1846'da Columbus, Georgia'nın dış mahallelerine ulaştığında şunları yazdı: "Orada gördüğümüz ilk manzara, iyi giyimli ve çok neşeli, konuşan ve gülen, arabamıza bakmak için duran uzun bir zenci, erkek, kadın ve çocuk sırasıydı. Sorduğumuzda, muhtemelen Virginia'dan gelen ve pazara satılmak üzere giden bir köle çetesi olduğunu söylediler."[34] Bu gülen grubun zincir takıp takmadığını yazar söylemedi.

[Dipnot 33: G.W. Featherstonhaugh, _Köle Eyaletleri'nde Gezi_
(Londra, 1844), I, 120.]

[Dipnot 34: Sir Charles Lyell, _A Second Visit to the United States_ (New York, 1849), II, 35.]

Köylerdeki kölelerin bir kısmı rota boyunca çiftçilere ve kasabalılara satılıyordu; geri kalanlar ana dağıtım merkezlerine taşınıyordu ve
orada ya uygun olabilecek müşterilere sabit fiyatlarla satış için stokta tutuluyordu
ya da açık artırmada satılıyordu. Çoğunlukla satış için bölünen bir aile grubu satın alma yoluyla yeniden bir araya geliyordu. Johann Schoepf, açık artırmada satılan bir fıçıcının sürekli olarak teklif verenlere kendisini satın alacak olanın oğlunu da satın alması gerektiğini söylemesi ve alıcısının da buna uyması gibi hızlı bir sonuç gözlemlemişti. [35] Hem katı yüreklilik hem de görüş darlığı, işçinin sakinliğini teşvik etmenin bu kadar kolay bir yolunun ihmal edilmesinde rol oynamış olurdu; ve rekabet eden teklif sahiplerinin iyi niyeti şüphesiz ikinci satın almayı kolaylaştırdı. Daha yaygın olarak, satıcılar köleleri aile grupları halinde doğrudan teklif ettiler. Satışlar hangi yöntemle yapılırsa yapılsın, her iki cinsiyetten köleler istenebilecek diş ve uzuv muayenesine tabi tutuldu.[36] Bloktakiler genellikle kendi güçlerini ve yeteneklerini övüyorlardı, çünkü yüksek fiyatlar almak gurur meselesiydi. Öte yandan, bir köle satıcısına karşı kin besliyorsa veya yalnızca hafif bir hizmet bekleyen biri tarafından satın alınmayı umuyorsa, engelli olmasa bile engelliymiş gibi davranabilirdi. Alıcılar genellikle her iki şekilde de aldatılmayacak kadar kurnazdı; ancak yaptıkları her satın almada zorunlu olarak risk alıyorlardı. At ticareti aldatmacada bilindiği gibi bereketliyse, köle ticareti buna insan doğasının atlardan daha karmaşık ve belirsiz olması ve yüzeysel göstergelerden anlaşılmasının daha zor olması nedeniyle çok daha büyük bir fırsat vermiştir.

[Dipnot 35: Johann David Schoepf, _Travels in the Confederation,
1783-1784_, A.J. Morrison tr. (Philadelphia, 1911), I, 148.]

[Dipnot 36: Tipik köle açık artırmalarındaki işlemler şu kişiler tarafından anlatılmıştır:
Basil Hall, _Travels in North America_ (Edinburgh, 1829), III, 143-145; ve
William Chambers, _Things as they are in America_ (2. baskı, Londra,
1857), s. 273-284.]

Ayrıca, mülkiyet kusurlarından kaynaklanan bir miktar kayıp riski de vardı. Zenci teklif edilenlerin
kaçırılmış özgür insanlar, çalınmış köleler veya eski sahipleri tarafından
ipoteklileri dolandırmak için yasadışı olarak satılmış olabilecekleri ortaya çıkabilir. Bu değerlendirmelerin sonuncusu, özellikle mali sıkıntı zamanlarında
tedirgin ediciydi, çünkü o zamanlar toptan dolandırıcılık şüphesi yaygınlaşmıştı. Örneğin, 1840'ın başında, Mississippi'den kölelerin büyük sayılarda ve New Orleans pazarında
uygun fiyatlarla teklif edilmesi, yerel bir editörü vatandaşları, diğer eyaletlerdeki vatandaşların davası üzerine federal mareşal tarafından kısa süre sonra ele geçirilebilecek ucuz köleler satın almamaları konusunda uyarmaya yöneltti. Birkaç gün sonra aynı dergi yerel haberlerinde şunları yazdı: "Bugün St. Louis borsasında birçok köle tutuldu. Çok azı satıldı. Mississippi veya Alabama'dan köle satın almak isteyen kişileri bulmak artık çok zor çünkü bu tür mülklerin yukarıda adı geçen eyaletlerin bankalarına ipotek edilmiş olabileceği endişesi var. Paralı adamlarımız ve spekülatörlerimiz artık uyandı. Onları kandırmak için oldukça kurnaz bir çocuk gerekir."[37]

[Dipnot 37: _Louisiana Courier_, 12 ve 15 Şubat 1840.]

Köle tüccarlarına duyulan saygısızlık Güney toplumunda o kadar büyük ve geneldi ki sosyal bir dışlanmaya yol açtı. Yaygın duygu, belki biraz abartı ile, D.R. Alabama'lı Hundley, Güneyli sosyal tipler hakkındaki analizinde: "Kötülükte ve açgözlü bir kirli kazanç sevgisinde önde gelen, katı yürekli zenci tüccardır.... Bazılarının, şüphesiz, vicdanlı adamlar olduğundan şüphemiz yok, ancak sayıları azdır. İşe ilk girdiklerinde dürüst ve onurlu olsalar da, mesleklerinin doğal sonucu onları yozlaştırıyor gibi görünüyor; çünkü genellikle köle nüfusunun en inatçı ve vahşi olanlarıyla uğraşmak zorunda kalırlar, çünkü iyi ve dürüst kölelerin spekülatörün vicdansız pençelerine düşmesine nadiren izin verilir... [O] dışarıdan bakıldığında kaba, kötü yetiştirilmiş, konuşma ve tavırlarında taşralı, çarpık bakışlı bir phiz, viskiyle boyanmış bir burun, soğuk, sert bakışlı gözler, kirli, tütünle lekelenmiş bir ağız ve eski püskü bir elbiseyle... Açıkça vicdan azabı çekmiyor, çünkü ebeveyni çocuktan, kardeşi kız kardeşi ve karısının kocası olmasına rağmen, hala yaşayan en neşeli
köpeklerden biridir ve hiçbir zaman en ufak bir pişmanlık belirtisi göstermez.... Neredeyse
söylediği her cümle bir küfürle birlikte gelir... . Satın aldığı ve sattığı kölelerin yaklaşık onda dokuzu suç ve kabahatler için satılan kötü niyetli kölelerdir,
veya mülk olarak değersiz oldukları için satılan başka türlü hasta kölelerdir.
Bunları sağlıklı ve dürüst kölelerin kendisine mal olacağının yaklaşık yarısına satın alır;
ama onları hem dürüst hem de sağlıklı olarak satar, dikkat edin! 'Çetesini' tamamladığı anda onları güzel kıyafetlerle giydirir,
kıvırcık saçlarını biraz düzgün görünmeleri için taramalarını sağlar, esmer yüzlerine yağ sürerek onlara parlak ve sağlıklı bir renk verir, ara sıra onları neşeli hale getirmek için içki verir ve her birine oynaması gereken rolü öğretir; ve sonra aşırı Güney'e doğru yola çıkar.... Önemli her
köyde bir veya iki gün kalır, her gün en işlek caddede bir sıra halinde 'çetesini' sıralar ve ne zaman bir müşteri
görünse yağlı spekülatör hemen onu yakalar ve
sattığı erdemli zenci topluluğuna
en yüksek perdeden bir şekilde laf atmaya başlar. Bayan Stowe'un Amcası Tom, işaret ettiği düzinelerce kişiden hiçbiri için bir durum değildi. Eski efendilerinin ve metreslerinin
kalplerine çok değerli! Ah! Wall Street'in borsa simsarları - çürümüş demiryollarınızı, madenciliğinizi, vapurunuzu ve diğer değersiz hisse senetlerinizi[38] övmeye alışkın olan sizler - Güneyli zenci tüccardan ders almalısınız!" Ancak, gezici tüccarlardan bazılarının, muhtemelen haklı olarak, Güney şehirlerindeki en önemli kapitalistler arasında sessiz ortakları olduğu söylendi.[39]

[Dipnot 38: D.R. Hundley, _Social Relations in our Southern States_ (New York, 1860), s. 139-142.]

[Dipnot 39: _Aynı_., s. 145.]

Köle ticaretiyle ilgili toplumsal damga, şüphesiz tüccarların karlarını, rekabeti azaltarak artırdı. En ucuz ve en pahalı yerel pazarlarda herhangi bir zamanda geçerli olan fiyat ölçeklerindeki fark, neredeyse hiç sent. Ancak böyle bir marjdan, sadece kölelerin satın alma ve satış arasında genellikle geçen aylar boyunca beslenme, giydirme, barınma, koruma ve taşıma maliyetleri değil, aynı zamanda ölüm, hastalık, kaza veya kaçış nedeniyle transit sırasında oluşabilecek kayıplar için de ödenekler düşülmeliydi. Ayrıca bazı dönemlerde köle fiyatları o kadar hızlı düştü ki, spekülatör için kâr olasılığı ortadan kalktı. Örneğin, Aralık 1844'te Georgia, Columbus'ta, Kuzey Karolina'dan gelen bir kahvenin alıcı bulunamadığı için geri götürüldüğü bildirildi.[40]
Ancak bu tür kayıplar, uzun vadede, savaş öncesi dönemin çoğunda geçerli olan fiyatların yükseliş eğilimiyle fazlasıyla telafi edildi. Güneyli çiftçiler bazen ihtiyaç duydukları köleleri satın almak ve eve getirmek için sınır eyaletlerine giderek tüccarların işine karışıyordu.[41] Demiryolu inşası yolculukları hızlandırdı ve buna bağlı olarak maliyetleri düşürdü. Central of Georgia Demiryolu, 1858'de bir zenci yataklı vagonu kurarak hizmetini iyileştirdi [42]--görünüşe göre savaş sonrası onyıllarda hiçbir demiryolunun sağlamadığı bir konaklama.

[Dipnot 40: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 31 Aralık 1844.]

[Dipnot 41: Andrews, _Slavery and the Domestic Slave Trade_, s.171.]

Tüccarlar genel olarak hor görülürken, ticaretlerinin olayları ve etkileri karışık duygularla karşılandı. Zincir kullanımı sadece gerekli önlem gerekçesiyle mazur görüldü. Ailelerin
parçalanması genel olarak kınandı, ancak Güney'deki her şeyin kalın ve ince savunucuları tarafından, zenci aile bağlarının en iyi ihtimalle zayıf olduğu ve ayrılıkların, ekonomik zorunluluk stresi altında Kuzey'deki özgür işçilerin yaşadığından daha sık olmadığı argümanlarıyla özür dilendi. Köle ithal eden bölgelerden para çekmesi, mali bir dezavantaj olarak
üzüldü. Öte yandan, ihracatçı eyaletlerin vatandaşları, ellerindeki mülkün değer kaybetmesiyle [43] ve nüfuslarındaki zenci unsurunun azalmaya başladığını gördükleri için iki kat daha fazla sevinmeye meyilliydiler;[44] ancak bu düşünceler bile, en azından Virginia'da, siyahların azalmasının ırksal uyum sorununu önemli ölçüde azaltmaya yetmediği, Güney'e satılanların ayıklanmışlar değil, genç ve yetenekli işçiler olduğu, beyaz göçünün boşluklarını doldurmadığı ve buna bağlı olarak köle fiyatları artarken arazi fiyatlarının düştüğü düşünceleriyle bir dereceye kadar dengeleniyordu.[45] [Dipnot 42: Central of Georgia Railroad Company _Raporu_ 1859.]

[Dipnot 43: _National Intelligencer_ (Washington, D.C.), 19 Ocak 1833.]

[Dipnot 44: R.R. Howison, _History of Virginia_ (Richmond, Va.,
1846-1848), II. 519, 520.]

[Dipnot 45: Edmund Ruffin, "The Effects of High Prices of Slaves," _DeBow's Review_, XXVI, 647-657 (Haziran, 1859).]

Mason ve Dixon'ın soyundan gelen eyaletler arasında yalnızca Delaware, kölelerin dışarıya satılmasını kısıtlamak için ciddi çaba sarf etmiş gibi görünüyor; Ancak Maryland ve Kentucky'den Louisiana'ya kadar tüm eyaletler zaman zaman iç ticaretin yasaklanması için yasa çıkardı.[46] Bu yasaların uygulanması, "adalet, insanlık, politika ve çıkar ilkelerinin" talep ettiği gibi, kamuoyunda vatandaşlar tarafından talep edildi ve özellikle sınır eyaletleri kölelerden arındırılırsa, kölelik yanlısı gruptan kölelik karşıtı gruba geçeceği gerekçesiyle.[47] Eyalet yasaları, tüccarları transit hakkından anayasal olarak men edemezdi ve kural olarak vatandaşların kendi kullanımları için köle getirmelerini yasaklamıyordu. Bu iki açıklık, halkın pasifliğiyle birlikte, yasal engelleri hiçbir şekilde etkisiz hale getirdi. Her topluluk içindeki mahalle ticaretine gelince, Güney'de hiçbir yerde yasaklama girişiminde bulunulmadı.

[Dipnot 46: Bu eylemler W.H.'de özetlenmiştir. Collins, _Domestic Slave
Trade_, 7. bölüm.]

[Dipnot 47: _Louisiana Gazette_, 25 Şubat 1818 ve 29 Ocak 1823;
_Louisiana Courier_, 13 Ocak 1831; _Georgia Journal_ (Milledgeville, Ga.),
4 Aralık 1821, _Plantation and Frontier_, II, 67-70'te yeniden basıldı; _Federal
Union_ (Milledgeville, Ga.), 6 Şubat 1847.]

Genel olarak, serfliğin yapacağı gibi göçü engellemek yerine, kölelik kurumu zenci nüfusunu özgür olsaydı olduğundan çok daha fazla yeni endüstriyel fırsatlara duyarlı hale getirdi. Uzun mesafeli köle ticareti, temel işlevini batıya doğru hareketi artırmakta buldu. Cahil ve hareketsiz olanların ikna edilmesine gerek yoktu; bir efendinin emri onları yola koydu ve bir diğerinin emri onları yeni görevlere yöneltti. Ticaretin yerel kolu, işgücünü yoksul işverenlerden daha iyi olanaklara sahip olanlara, pasif sahiplerden aktif sahiplere ve ilişkilerin gergin olabileceği kişilerden zencilerin daha uyumlu bulabileceği kişilere aktarmakta ana işlevine sahipti. Bunun önemsiz olmadığı, 1860'ta Savannah Nehri pirinç tarlasında gözetmen olan William Capers'ın işvereni Charles Manigault'a John adında bir köle ustabaşı veya "sürücü" ile ilgili yazdığı bir dizi mektuptan anlaşılıyor. Bu mektupların ilkinde, 5 Ağustos'ta, Capers önceki yıllarda başka bir arazide teğmenliğini yapmış olan John'un satılık olduğunu öğrendiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Şöyle yazmıştı: "Onu kesinlikle satın alın. Ondan daha yetenekli çok az zenci vardır ve benim yönetimim altındayken ayyaş değildi... John'la konuşurken akıllı bir zenci gibi cevap vermiyor, ama öyledir. Ona Savannah'da onu kimin yöneteceğini söyleseniz iyi olur." Bir hafta sonra Capers şöyle yazmıştı: "John sağ salim geldi ve bana 9'unda sizinkini verdi. Söz konusu zenciyi satın aldığınız için sizi tebrik ediyorum. Burada olmaktan oldukça memnun olduğunu ve her zaman yaptığı gibi yapacağını söylüyor
'benim yöneticiliğim boyunca.' Ona içki teklif edilmeyecek.
Benim tarafımdan John'u iyi bir hale getirmek için her şey yapılacak." Son olarak, 15 Ekim'de,
Capers şunları bildirdi: "John'u Santee'de bıraktığım zamanki kadar iyi bir sürücü buldum. Kötü yönetim onun satılmasına sebep oldu ve onu elde eden şanslı adam olmanıza sevindim."[48]

[Dipnot 48: _Plantation and Frontier_, I, 337, 338.]

Kölelik ekonomisine daha uygun konular olarak şimdilik bir kenara bırakarak, sınır eyaletlerinde kölelerin pazarda yetiştirilmesi ve alt Güney'de kölelerin ölümüne çalıştırılması sorularını ve köle fiyatlarındaki enflasyon ve düşüş konularını bir kenara bırakarak, köle ticaretinin emek dağıtımı için bir araç olarak başlıca kusurundan bahsetmek kalıyor. Bu, sadece yaşam boyu hizmetle ilgili olması gerçeğinde yatıyordu. İşverenlerin geçici istihdam için köle satın alabilecekleri ve emeklerine olan ihtiyaç sona erdiğinde onları satabilecekleri doğrudur; ancak köle fiyatlarındaki dalgalanmalar ve eldekileri satma konusundaki yerel fırsatlar, bu tür kişileri köle ticareti risklerine, o endüstriyel kazançlarının. Köle kiralamanın tüm Güney kasabalarında yaygın olarak
yaygın olması, kısa vadeli
işverenlerin spekülasyon zahmetinden kaçınmaya istekli olduğunu gösteriyor.

BÖLÜM XII

PAMUK REJİMİ

Özel ürünlerin Güney toplumunun sanayisinde ve ilgisinde
önemli olduğunu abartmak zor olurdu. İyi ya da kötü,
on yedinci yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar gelişimini şekillendirdiler.
Her karakteristik alanın kendine özgü bir temel ürünü vardı ve hiçbiri olmayan bölgeler tüm tipik Güneyli erkekler tarafından hor görülüyordu. Birkaç alan, ürünlerinin göreceli
fiyatlarındaki dalgalanmalara yanıt olarak genişledi ve daraldı. Bu nedenle, yirmili yılların başında pamuk olağanüstü yüksek olduğunda
birçok Virginialı birkaç yıl boyunca tütünü onun lehine terk etti[1] ve Baton Rouge'dan İskenderiye'ye kadar Louisiana topraklarında, ekiciler zaman zaman şekerden pamuğa ve tekrar geriye geçtiler.[2] Ölçek ve yoğunlukta yerel farklılıklar da vardı; ancak genel olarak her bölgedeki sistem istikrarlı ve oldukça tekdüze olma eğilimindeydi. Ayrıca, çeşitli temellerdeki yöntemler, ayrıntılarında zorunlu olarak farklılık gösterse de, rutine vurgu yapmaları bakımından o kadar benzerdi ki, her biri Güney'in endüstriyel örgütlenmesini bir bütün olarak şekillendirmede diğerlerinin etkisini güçlendirdi.

[Dipnot 1: _Richmond Compiler_, 25 Kasım 1825 ve _Alexandria Gazette_, 11 Şubat 1826, _Charleston City Gazette_, 1 Aralık 1825 ve _20 Şubat 1826'da alıntılanmıştır; _The American Farmer_ (Baltimore, 29 Aralık 1825), VII, 299.]

[Dipnot 2: _Hunt's Merchant's Magazine_, IX, 149.]

Plantasyon sisteminin kariyerinin zirvesinde, 1815'ten 1860'a kadar, çivit
üretimi geçmişte kalmıştı; kenevir önemsiz bir öneme sahipti;
tütün batıda kazandığını doğuda kaybediyordu; pirinç ve
deniz adası pamuğu durağandı; ancak şeker yerel yoğunlukta büyüyordu ve yayla pamuğu hızla genişleyen bir alanın "kralıydı".
Şeker, tütün ve pirinç kültürü önceki bölümlerde anlatılmıştı; tüylü temel ürünün kültürü ise şu anda dikkatimizi gerektiriyor.

Kısa elyaf pamuk plantasyonundaki manzaranın göze çarpan özellikleri çırçır evi ve ona eşlik eden balyalama presiydi. Birincisi, genellikle yaklaşık kırk fit karelik, ahşap sütunlarla yerden yaklaşık sekiz fit yüksekte, hava koşullarına dayanıklı bir yapıydı. Zemin seviyesindeki alanın ortasında, büyük bir dik göbek demir dişli bir pinyon taşıyordu ve yerden yaklaşık üç fit yükseklikte uzun bir yatay kirişle delinmişti. Bunun uçlarına bağlanan ve dairesel bir yolda ilerleyen çeki hayvanları göbeği döndürür ve dişliler ve kayışlar aracılığıyla yukarıdaki kattaki çırçıra güç iletimi sağlardı. Evin önünde bir merdiven ve vagonlardan tohum pamuğunun boşaltılması için bir platform vardı; içeride depolama için
kutular ve çırçır makinesini çalıştırmak için bir alan vardı; ve arkada zemin seviyesine kadar uzanan bir sundurma odası, uçan tiftiği alıp zemine
yerleşmesini sağlıyordu. Yakındaki iskelet bir yapı olan presin ortasında, iç uzunluğu ve genişliği balyaların yüksekliğini ve kalınlığını belirleyen ancak derinliği amaçlanan balyanın genişliğinin iki katından fazla olan sağlam bir ahşap kutu vardı. Kutunun tabanı, uçları ve yanlarının üst yarıları
sert bir şekilde inşa edilmişti, ancak alt taraflar alttan menteşeliydi ve kapak, yukarıdan büyük bir vida sola veya sağa döndürüldükçe yukarı ve aşağı kayan bir bloktu. Vida, bazen dökme demirden ama tercihen ahşaptan, uyarı olmadan zorlanma sonucu kırılmaya daha az meyilli olduğundan, kutunun üstündeki bir ahşap çerçeveye oyulmuş bir bloktan geçirilir ve üst ucunda, aşağı ve dışarı doğru eğimli, tüm kutuyu çevreleyen bir at yoluna doğru uzanan iki ince kirişi desteklerdi. Genellikle, döner tepeye, cihaza hafif bir barınak sağlamak için bir kubbe çatı inşa edilirdi; ve bazı durumlarda, vidanın tepesine nüfuz ettiği ikinci bir çatı, kolların girdabından kaçmak için zemine yeterince yakın inşa edilirdi. Lint odasının içeriği bir balya için yeterli olduğunda, presin tabanına bir torba şeridi serilir ve bir diğeri de yükseltilmiş kapağın yüzüne tutturulurdu; daha sonra presin yanları sabitlenir ve kutu pamukla doldurulurdu. Kiriş uçlarındaki çeki hayvanları, kapağın inişi lint'i sıkıca paketleyene kadar yol boyunca sürülürdü; bunun üzerine kenarlar alçaltıldı, torbalama
kenarları yerine çekildi, ipler kapaktaki ve zemindeki enine yuvalardan geçirildi ve torbalama
içindeki balyanın etrafına bağlandı, basınç
serbest bırakıldı ve balya pazara hazır hale geldi. 1820 ile 1860 arasında
aletlerdeki iyileştirmeler balyaların ortalama ağırlığının 250'den 400 pound'a çıkmasını sağladı; daha da yakın zamanlarda
beygir gücünün buharla değiştirilmesi ve halat yerine demir bağların kullanılması ortalama balyanın bir yüz pound daha ağır olmasına neden oldu.
Pamuk hasadı için diğer tek belirgin ekipman omuz askılı bez torbalar ve toplayıcıların torbalarının içeriğini tutmak için beyaz meşe parçalarından dokunmuş üç veya dört buşel kapasiteli sepetlerdi
ta ki gün sonunda tartılmak üzere çırçır evine taşınana kadar.

İster tek atlı bir çiftlikte ister yüz kişilik bir plantasyonda olsun, pamuk yetiştirmenin temel unsurları aynıydı. Ortalama bir yılda belirli bir işçi gücü, toplayabildiğinin yaklaşık iki katı kadar pamuk ekebilir ve yetiştirebilirdi. Buna göre, temel üründe ekilecek dönüm, hasat kapasitesinin hesaplanmasıyla sabitlendi ve ilkbahar ve yaz aylarında işçilerin boş zamanlarını doldurmak için diğer ürünlere yeterince daha fazla arazi ayrıldı. Bu amaçla, pamuktakine en az eşit bir dönümlük alanla yarıdan daha az iş gerektiren mısır ekimi yapılması ve kalan enerjinin tatlı patates, fıstık, bezelye ve küçük tahıllara ayrılması gelenekseldi. 1820'de Orta Georgia'da her tam elle biçilen normal mahsulün
altı dönüm pamuk ve sekiz dönüm mısır olduğu bildiriliyordu;[3] ancak sonraki on yıllarda
katırlar atlar ve öküzler yerine avantajlı bir şekilde ikame edildi ve
toprak işleme aletleri geliştirildi ve biçerdöverler daha
uzmanlaştı, yıllık görev pamukta on dönüme ve mısırda on dönüme çıkarıldı.

[Dipnot 3: _The American Farmer_ (Baltimore), II, 359.]

Eski yılın hasadının neredeyse veya tamamen tamamlandığı Noel tatilinde, iyi yönetilen plantasyonlar yeni ürün için ön hazırlıklarını çoktan yapmıştı. Kış ayları,
kamışlıkların yakılmasına, çalılıkların temizlenmesine ve yeni arazilerdeki kütüklerin yuvarlanmasına,
çitlerin kesilmesine ve çitlerin onarılmasına, hendeklerin temizlenmesine, gübrenin yayılmasına,
eski pamuk ve mısır saplarının kesilmesine ve
ekilecek tarlaların toprağının kırılmasına ayrılmıştı. Bazı ekiciler her yıl tarlaları tamamen kırıyor
ve ardından yeni sıralar koyuyordu. Diğerleri ise tarlaları sadece "listeliyor", önce her pamuk veya mısır sırasının olacağı yerde kürekli bir sabanla bir karık açarak
ve her iki taraftan bir döner sabanla tek bir karıkla dolduruyorlardı; sonra
ekim zamanı yaklaştığında kalan balk'ları sabanlarla kırıyor, toprağı listeye çevirip yuvarlak bitki yataklarına genişletiyorlardı. Bu son plan, ekim sırasında tarlayı tüm otlardan temizlerken sağlam bir tohum yatağı sağlamak için savunuluyordu. Pamuk sıralarının aralığı, toprağın zenginliğine göre üç ila beş fit arasında değişiyordu. Politika, onları tam olarak büyüdüklerinde dalları hafifçe ortalara geçirecekleri şekilde o kadar uzağa yerleştirmekti.

Mart ayında mısır tarlaları genellikle ekilirdi, bu önceden yapılmışlığın ürün için daha iyi olmasından ziyade, daha önemli olan pamuk ekimi için daha seçkin olan Nisan ayını serbest bırakmak için. Bu işlemde dar bir saban, yatakların tepelerini hafifçe açardı; pamuk tohumları oraya biraz kalın bir şekilde
ekilirdi; ve bir saban sapı üzerindeki içbükey bir tahta veya bir tırmık, bir silindir
veya küçük bir sığ sabanla sığ bir toprak örtüsü verilirdi.

İki veya üç hafta içinde, genç bitkiler üç veya dört yaprak çıkarır çıkarmaz, seyreltme ve ekime başlanırdı. Dikkatlice kesmeleri emriyle çapa işçileri, sıralar boyunca kabuğu karıştırır ve fideleri "çift standa" indirirdi, böylece her on iki veya on sekiz inçlik aralıkta yalnızca iki bitki büyürdü. Daha sonra sabanlar, sıraların yakınındaki toprağı biraz daha derin karıştırarak takip etti. Başka bir iki haftada çapalar bir başka biçme daha yaptı, her bitki çiftinin daha zayıf olanını kesti, böylece mahsulü "tek bir standa" indirdi; ve bitkilerin eksik olduğu yerlere boşlukları doldurmak için taze tohum ektiler. Sabanlar, kabuğu kırmak ve ortalardaki otları öldürmek için paylarına geniş kanatlar takarak tekrar takip etti. Daha sonra, Temmuz ayının sonuna kadar benzer şekilde, pamuğun köklerinin kesilmemesi için her ekim bir öncekinden daha sığ olacak şekilde, kıyılmış ve sürülmüş şekilde devam etti.[4]

[Dipnot 4: Pamuk Kültürü, M.W. Philips tarafından _American
Agriculturist_, II (New York, 1843), 51, 81, 117, 149'da; çeşitli yazarlar tarafından
J.A. Turner, ed., _The Cotton Planter's Manual_ (New York, 1856), bölüm
I; Harry Hammond, _The Cotton Plant_ (ABD Tarım Bakanlığı,
Deney İstasyonu, _Bülten_ 33, 1896); ve ABD Nüfus Sayımı, 1880,
cilt V ve VI.]

Yaz ortasında çiçekler yerini kozalara bıraktığında, "bekleme zamanı"
eldeydi. Ekim sona erdi ve emek, Ağustos sonu veya Eylül başında hasat başlayana kadar başka işlere yönlendirildi.
Daha önce boş zamanlarda işlenen mısırın artık bıçakları
soyuldu ve yem olarak paketlendi; yollar onarıldı, çırçır evi ve
pres düzene sokuldu, genel olarak tesisler temizlendi ve belki de birkaç boş gün
eğlenceye ayrıldı.

Pamuk kozaları olgunlaştı ve seriler halinde açıldı, önce bitkinin merkezine yakın olanlar, sonra alt dallardaki dış olanlar ve son olarak da üst ürün. Aşırı rüzgara ve yağmura maruz kalırsa, kozalarda sarkan pamuk yere savrulur veya ölü yapraklarla dolanır veya küfle lekelenirdi. Buna göre, toplayıcıları tarlalara mümkün olduğunca erken ve sık göndermek uygundu, böylece emekleri ödüllendirecek kadar ürün açıktı. Her kozadaki içerik dört veya beş bölmede tutuluyordu; bir pound tohum elde etmek için altmış ila seksen koza gerekiyordu; ve üç veya dört pound tohum pamuğu bir pound tiftik sağlıyordu. Bir koza tamamen açıldığında, becerikli bir toplayıcı tüm bölmelerini tek bir parmak darbesiyle boşaltabilirdi; ve özel olarak yetenekli bir toplayıcı her iki elini bağımsız olarak uçurabilir ve yine de kırılgan ölü kalikslerin çöpünden tiftiği oldukça temiz tutmak için gereken küçük özeni gösterebilirdi. Günlük işe gelince, Georgia'lı bir ekici 1830'da şöyle yazmıştı: "Bir el, günde altmış ila yüz pound pamuk tohumunu kolayca toplar veya biriktirir. Bazı ellerin günde yüz yirmi pound topladığını duydum. Bir plantasyondaki ellerin ortalama altmış beş pound olması gerekirdi," [5] Ancak sonraki on yıllardaki gerçek kayıtlar bu erken toplayıcıların çok beceriksiz görünmesini sağladı. 1844'te Natchez yakınlarındaki Levin Covington'ın çiftliğinde, tipik bir Ekim haftasında, Bill günde ortalama 220 pound, Dred 205 pound, Aggy 215 pound ve Delia 185 pound topladı; ve o haftanın cumartesi günü, yirmi sekiz erkek ve oğlanın hepsi birlikte ortalama 160 pound, on sekiz kadın ve kızın hepsi ortalama 125 pound topladı.[6] Ancak bunlar, savaş öncesi dönemin sonunda, J.W. Fowler'ın Mississippi, Coahoma County'deki Prairie çiftliğindeki toplamalarla karşılaştırıldığında cüce kaldı. 12-17 Eylül 1859 haftasında, Sandy, Carver ve Gilmore'un her biri günde ortalama üç yüz pound, on iki erkek ve beş kadın ise iki yüzün üzerinde gelirken, elli bir erkek ve kadından, erkek ve kızlardan oluşan çetenin tamamı ortalama 157 pound'du.[7]

[Dipnot 5: _American Farmer_, II, 359.]

[Dipnot 6: Mississippi Tarih ve Arşivler Departmanı'nda MS., Jackson, Miss.]

[Dipnot 7: W.H. Stovall'ın elinde MS., Stovall, Miss.]

Toplama, güçten çok azim gerektiriyordu. El becerisi en üst seviyedeydi, ancak yavaş, genç ve yaşlıların emekleri talep edildi. Tarlalar yünleriyle beyazken ve
her gün hasadı durduracak bir fırtına çıkabiliyorken, toplanan her koza
yıklanmaktan kurtarılmış bir koza olabilirdi. Hatta demirci bile
ocağından ve çiftçinin çocukları okuldan pamuk sıralarında sırtlarını eğmeleri için çağrılırdı. Kadınlar ve çocuklar yağmur onları
içeri itmediği sürece durmadan topluyorlardı; erkekler ise ürün oldukça kontrol altında olduğunda ve mısır kırma gibi başka bir görev, tüm çeteyi bir günlüğüne başka bir tarlaya çağırdığında veya çırçır evi ekibi daha fazla pamuk tohumu için yer açmak için içeriklerini işleyerek
ambaraları temizlemek zorunda kaldığında hariç, sürekli olarak topluyorlardı.

Verimin daha düşük olduğu Piedmont'ta hasat genellikle Aralık ayında sona eriyordu; ancak batı kuşağında, özellikle yağmurlar işi kesintiye uğrattığında, genellikle yeni yılın çok daha ilerisine kadar uzuyordu. Örneğin Lucien Minor, Aralık 1823'te Huntsville yakınlarındaki kuzey Alabama'daki plantasyonlarda seyahat ederken şunları yazmıştır: "Bu tarlalar hala pamukla beyazdır ve bu pamuklar genellikle Mart veya Nisan'a kadar toplanmadan kalır, o zaman bir sonraki mahsulü ekmek için toprak gerekir."[8] Ekiciler ara sıra günlüklerinde toplayıcıların olmaması nedeniyle en iyi mahsulün kaybolduğunu belirtmişlerdir.

[Dipnot 8: _Atlantic Monthly_, XXVI, 175.]

Verime gelince, bir atasözü yaygındı, pamuk daha fazlasını vaat eder ve daha azını yapar ve daha azını vaat eder ve daha fazlasını yapar, büyüyen diğer yeşil şeylerden.
Daha erken aşamalardaki bitkiler çok narindi. Topakların sertçe karıştırılması onları öldürürdü; aşırı yağmur veya kuraklık da aynı şekilde ölümcül olurdu;
ve boğucu bir ot büyümesi tarlayı tamamen mahvederdi. Koşulların iyileştirilmesi, hayatta kalan sapların hızla iyileşmesini sağlayacaktı ve tam büyümelerine ulaştıklarında oldukça dayanıklı hale geleceklerdi; ancak
aşırı nem daha sonra kozaların dökülmesine neden olacaktı ve sonbaharın ilk donu daha fazla meyve vermeyi durduracaktı. Bitkiler ayrıca
birçok hastalığa ve böcek tahribatına maruz kalacaktı. Bebeklik döneminde, kesme kurtları sapları dipten kesebilir ve bitler canlılığı emebilir; çiçeklenmenin bol olduğu dönemde, özellikle eski topraklarda solgunluk ve pas, yaprakları mahvedebilir veya büyük ordular halindeki tırtıllar onları iskelete dönüştürüp görünümü mahvedebilir; hatta meyve oluştuğunda bile, pamuk kurtları içindeki maddeyi tüketebilir veya kuru çürüme en üstteki ürünün olgunlaşmasını engelleyebilir. Ancak, savaş öncesi ekiciler, yirminci yüzyılda pamuk kuşağının en büyük zararlısı olan Meksika pamuk böceğinden muaftı. Her ekicinin yağlı ve zayıf yılları olmasına ve kuşağın veriminin bir bütün olarak bol ürün ve kısa ürünler arasında değişmesine rağmen, endüstri genel olarak alanının sürekli genişlemesini ve ürününün hiç bitmeyen ama bazen tereddütlü bir artışını sürdürecek kadar kârlıydı. Mahsul 1810'da seksen beş milyon pounddan 1820'de iki katına çıktı; 1830'da tekrar iki katına çıktı ve 1840'ta bir kez daha iki katından fazla arttı. Kırklı yılların başında ve 1849'da temel gıda maddelerinin aşırı düşük fiyatları mahsulün azaltılması için bir kampanya başlattı; ve o on yılda artış sadece 830.000.000'den 1.000.000.000 pounda çıktı. Ancak ellili yıllarda iyi fiyatların geri dönmesi, savaş öncesi dönemin son nüfus sayımı yılında 2.300.000.000 pounda kadar yeni ve büyük bir artışa neden oldu. Bu, 1912 ve 1915'teki on altı milyon balyalık mahsulün dörtte birinden biraz daha fazla olsa da, kendi zamanında, yurtiçinde ve yurtdışında, muazzam bir üretim olarak kabul edildi. Dünyanın geri kalanı ise ancak üçte birini üretiyordu.
Yurt dışına gönderilen pamuk, Amerika Birleşik Devletleri'nin brüt ihracat ticaretinin değerinin neredeyse üçte ikisini oluştururken, tütün ihracatı pamuğun değerinin onda birini bile bulmuyordu. Diğer tüm temel ürünlerle rekabet eden pamuk, binlerce beyaz çiftçinin ve ailelerinin emeğine ek olarak, ülkenin tüm plantasyon emeğinin yaklaşık dörtte üçünün hizmetini alıyordu.

Temel ürünün üretimi ve satışı, insanların işlerinden daha azını değil, düşüncelerini de meşgul ediyordu. 1827'nin ilk aylarında Charleston'dan St. Louis'e zikzaklar çizerek giden bir gezgin, pamuğu "bir bela" olarak buldu. Charleston'da, dedi, rıhtımlar doluydu ve mağazalar ve gemiler balyalarla doluydu ve dört günlük gazete ve otelin tüm müşterileri "pamukla doluydu." Augusta'da ana yollar inleyen vagonlarla doluydu, depolar tıkabasa doluydu, açık alanlar istiflenmişti ve vapurlar ve mavnalar yükleriyle gizlenmişti. Ötedeki yolda, batıya, "'pamuk topraklarının yıpranmadığı yere'" giden göç eden çiftçiler ve köleler, kasabaya giden pamuk yüklü vagonlarla karşılaştılar ve bunun üzerine temel gıdanın fiyatı yol kenarı sohbetlerinin ana teması haline geldi. Bazen bir şakacı şaka yapardı. Seyyah, iki vagoncu arasında bir tartışma olduğunu bildirdi: "'Augusta'da pamuk nedir?'
yük taşıyan kişi diyor... 'Pamuk,' diyor diğeri. 'Biliyorum,' diyor ilki, 'ama bu nedir?' 'Neden,' dedi diğeri, 'sana söylüyorum
pamuk. Pamuk Augusta'da ve duyduğum her yerde pamuktur,' 'Bunu senin kadar iyi biliyorum,' dedi ilki, 'peki pamuk Augusta'ya ne getiriyor?' 'Neden, oraya hiçbir şey getirmiyor, ama herkes
pamuk getiriyor,'" Bunun üzerine şaşkına dönen soru soran kişi duygularını uygun şekilde rahatlattı ve yoluna devam etti. Oconee Nehri'ni geçerken gezgin, on iki kat yüksekliğinde balyalarla yüklü direkli tekneler gördü; Milledgeville ve Macon'da ilgi çekici tema pamuktu; ötesindeki yeni açılan topraklarda "Mısır'daki çekirgelerden daha kalın pamuk arazisi spekülatörleri" buldu; Montgomery civarında pamuk tarlaları yol boyunca on dört mil boyunca birbirine bitişikti; Montgomery, teknelerin kapasitesinin ötesinde tıkanmıştı; ve oradan Mobile'a doğru yolculuk ederken "bir eyalet mahkumunun kaçmak için zar zor yürüyebileceği kadar kötü bir yolda giden yaklaşık yüz pamuk vagonuyla karşılaştı ve onları geçti." Mobile'a gelince, "makale için devasa bir kaptı. Hangi yöne bakarsanız bakın, hareket ettiğini görürsünüz; omurgalı tekneler, vapurlar, gemiler, brikler, şhunlar, iskeleler, depolar ve preshaneler dolu görünüyordu; ve inanıyorum ki orada bulunduğum üç gün boyunca, yaklaşık yüz pamuk üreticisi, pamuk tüccarı ve pamuk ekicisiyle birlikte, pamuk kelimesinin üç binden fazla kez telaffuz edildiğini duymuş olmalıyım." New Orleans'ta da benzer bir bolluk vardı.

Mississippi'ye doğru yolculukta, bu gezginin Natchitoches'te yaşayan diğer yolculardan duyduğu şikâyet, pamuğu Kızıl Nehir'den aşağı getirmek için yeterli sayıda tekne bulamamalarıydı. Büyük nehrin üzerindeki alçalan vapurlar ve mavnaların yarısı pamukla yüklüydü ve kuzeybatı Alabama'daki Tennessee'deki seyir hattının başında, bir düzine tekneyi dolduracak kadar balya bekliyordu. "Tennessee'liler," dedi, "kendi eyaletleri dışında hiçbir eyaletin önemli olmadığını düşünüyorlar; Kentucky, eğer pamuk yetiştirebilseydi öyle olurdu, ama şu anki haliyle hiçbir işe yaramıyor. Bu sezon Nashville'den kırk veya elli bin balyanın gideceğini umuyorlar; yani hepsini taşıyacak tekneler bulabilirlerse." Cumberland Nehri'ndeki filo, yolcuların rahatsızlığına rağmen elinden geleni yapıyordu; ve yolcu, Mart ayının ortasında St. Louis'e giden bir vapura binene kadar, yetmiş gün ve yetmiş gecedir etrafını saran vebadan kurtulamadı. Bu teknede, sonunda,
"gemide bir balya pamuk yoktu ve otuz altı saat içinde iki kereden fazla adını duymadım... Oldukça katlanılabilir bir gece uykusu çektim, ancak
pamuk rüyası gördüm."[9]

[Dipnot 9: _Georgia Courier_ (Augusta, Ga.), 11 Ekim 1827, _Plantation and Frontier_, I, 283-289'da yeniden basıldı.]

Bu saplantının bir de huzursuzluk alt tonu vardı. İleri görüşlü insanlar
tek ürün sisteminin pamuk kuşağına Virginia'da olduğu gibi sıkıntı getirmesinden endişe ediyorlardı. 1818 gibi erken bir tarihte birkaç gazete editörü[10]
rejimi kınamaya başladı; ve bunlardan biri 1821'de bir önceki yılki üründe yaygın bir çürüme yaygınlığını bir nimet olarak sevindirdi, çünkü bu, temel gıdanın fiyatının üretim maliyetinin altına düşeceği hızla yaklaşan zamanı erteledi.[11] Ancak, on yılın ortasında fiyatın pound başına yirmi sentin üzerine çıkması, bu peygamberleri susturdu, ta ki yirmili yılların sonlarında yaşanan ciddi bir düşüş, Jeremiah'ın oğullarını tekrar seslerini yükseltmeye teşvik edene ve siyasi kriz onlara kısmi bir dinleme sağlayana kadar. Politikacılar, koruyucu tarifeye karşı bir gösteri olarak kumaş ve gıda maddelerinin evde üretilmesini savunurken, ekonomistler tarife oranlarından bağımsız olarak kalıcı refah uğruna çeşitlendirme için yalvarıyordu. Bunlardan biri 1827'de şöyle yazmıştı: "Pamuk, pamuk, pamuk yetiştirip diğer her şeyi satın almamız uzun zamandır
kötü bir şeydi. Böyle bir davranış biçiminin kaçınılmaz olarak
sonuç olarak nihai yoksulluğumuza ve yıkımımıza yol açacağını görmek için bir şekilde uyandırılmamızın zamanı geldi. Üretelim, çünkü bu bizim en iyi politikamız. Daha çok erzak mahsullerine, daha az pamuğa yönelelim, çünkü
çevremizdeki her şey yeterince uzun süredir yoksul ve fakirdi... İyi topraklarımız, sınırsız su kaynaklarımız, bol miktarda sermayemiz ve bazı yerlerde taşan bir vatanseverliğimiz var. Tarife bizi buna sürüklerse,
bu ismin tüm gelecek nesillerde kutsal olmasını dileriz."[12] Gelecek yıl
Güney Carolina yaylalarından William Ellison, pamuk fiyatını bile
bir kaldıraç olarak[13] karşıladı ve bu kaldıraç, çiftçileri pamuk çıkmazından
çıkarıp
toprağa daha az zarar veren endüstrilere kaydırabilirdi.

[Dipnot 10: Augusta _Chronicle_, 23 Aralık 1818.]

[Dipnot 11: _Georgia Journal_ (Milledgeville), 5 Haziran 1821.]

[Dipnot 12: _Georgia Courier_ (Augusta), 21 Haziran 1827.]

[Dipnot 13: _Southern Agriculturist_, II, 13.]

Ancak ova sakini William Elliott'un göğsünde,
pamuk piyasasının durgunluğu sadece Virginialıların, fiyatlar yüksekken birkaç yıl önce sektöre
acele ederek
piyasayı bozduklarına dair yakınan bir şikayet. Her bölgenin, iklimine ve toprağına en uygun temel ürünlere kendini adaması gerektiğini söyledi; bu, karlı ticaretin temeliydi. Virginia ve Kuzey Carolina'nın çoğu için uygun politika, tütünden ayırdıkları tüm emeklerini, Güney Carolina'nın pamuğa olan huzurlu konsantrasyonu bozulmazsa memnuniyetle satın alacağı mısır yetiştirmeye ayırmaktı.[14] Otuzların çoğunda pamuk fiyatlarının yükselmesi tartışmayı askıya aldı ve rejim neredeyse hiç değişmeden devam etti. Piedmont'un pamukta uzmanlaşmasının bir kanıtı olarak, 1836'da Columbia kasabasında bir önceki yıl domuz pastırması alımlarının üç buçuk milyon pounda ulaştığı bildirildi.[15]

[Dipnot 14: _Southern Agriculturist_, I, 61.]

[Dipnot 15: _Niles' Register_, LI, 46.]

1837'deki dünya çapındaki panik fiyatları düşürmeye başladı ve 1839'daki özellikle yoğun pamuk krizi piyasayı o kadar derinden sarstı ki, sonraki beş yıl boyunca üreticiler ürünleri için pound başına beş ila yedi sent almak zorunda kaldı. Binlerce çiftçi iflas etti, çoğu şişkin güneybatıdaydı; ve her yerdeki düşünceli insanlar kurtuluş yollarını incelemek için kendilerini yeniden adadılar. Gübrelere meraklı olan Virginialı Edmund Ruffin, Güney Karolina yasama organı tarafından iyileştirmeler önermek amacıyla o eyalette bir tarımsal araştırma yapmak üzere görevlendirildi. Özel vatandaşlar mülklerinde deneyler yaptı; gazeteler ve sayıları giderek artan tarım dergileri raporlarını ve tavsiyelerini yayınladı. Reform davasında emek veren pamuk kuşağı
ekicileri arasında en öne çıkanlar, Güney Carolina'dan eski Vali James H. Hammond, Georgia'dan Jethro V. Jones, Alabama'dan Dr. N.B. Cloud ve Mississippi'den Dr. Martin W. Philips'ti. Bunlardan Hammond,
başlıca bataklık drenajı, yamaç teraslaması, yem artışı
ve hayvancılık iyileştirmeyle ilgileniyordu; Jones, gelişmiş pamuk türlerinin yetiştirilmesinin destekçisiydi; Cloud gübreleme konusunda uzmandı; ve Philips,
çok yönlü bir deneyci ve propagandacıydı. Her ikisi de mali sıkıntılarla deneylere teşvik edilen Hammond ve Philips, basılı ve el yazması olarak hacimli kayıtlar bıraktılar. Kariyerleri, yenilikçilerin
çalıştığı engelleri göstermektedir.

Hammond'un mülkü[16], Augusta'nın yaklaşık on altı mil aşağısında, Savannah Nehri'nin Carolina tarafında bulunuyordu. Dağlık arazilerinin tükenmesinden etkilenen, 1838'de güneybatı Georgia ve Florida'nın bitişik kısmında yeni bir yer arayışıyla bir yolculuk yaptı; ancak arazi fiyatlarının şişirilmiş olduğunu görünce, satın alma yapmadan geri döndü[17] ve o sırada yöntemlerini geliştirerek evde rahatlama aradı. 1841'de şöyle yazdı: "Neredeyse tüm sistemleri denedim ve çoğu ekicinin aksine, eski olanı sevmiyorum. Mısır veya pamuk ekiminde eski olan hiçbir şeyi bilmiyorum, sadece neyin yanlış olduğunu biliyorum." Şimdiki özel coşkusu, çapa yerine sabanla ekime yönelikti. Tanıdığı en iyi ekicinin, Savannah'ın karşı kıyısında, sadece on dört çapayla otuz dört saban kullanan Binbaşı Twiggs olduğunu söyledi. Hammond'un kendi çiftçileri artık
neredeyse tam çapa elleri kadar çoktu ve ürünleri sabana
yirmi dönüm pamuk, on dönüm mısır ve iki dönüm yulaf şeklindeydi. Her yıl mısır ekim alanının üçte birini pamuk tohumuyla, pamuğunun yirmide birini ahır gübresiyle gübreliyordu; ve satış için el başına otuz veya kırk ölçek mısır fazlası elde ediyordu.[18] Bu, normal zamanlarda onu belki de tatmin ederdi, ancak pamuk fiyatlarındaki ciddi düşüş onu yeni tahminlere ve planlara yöneltti. Temel ürüne olan güveninin
yok olduğunu ve bir sonraki ürünün piyasayı sonsuza dek çökerteceğini ve Chattahoochee'nin doğusundaki hemen hemen herkesi kültürü terk etmeye zorlayacağını
beklediğini söyledi. "Burada ve orada," diye devam etti, "bir plantasyon bulunabilir; ancak net üç yüz pound vermeyecek bir dönüm ekmek aptallık olur. Tüm plantasyonum için yedi sentten elde edebileceğim altmış dolardan fazla netleştiremem... Batıdaki plantasyonlar oldukça ilerledi; Teksas geliyor ve oyun bizim için bitti." Kendi faaliyetlerini esas olarak sığır ve domuz yetiştirmeye çevirmeyi düşünüyordu; ayrıca kölelerinin bir kısmını Louisiana veya Teksas'a göndermeyi ve proje başarılı olursa birkaç yıl sonra oraya kendisi gitmeyi düşünüyordu.[19] Aynı yıl Güney Carolina Tarım Derneği önünde yaptığı bir konuşmada, pamuk üretmeye devam etmeyi planlayanlara göç etmelerini tavsiye etti ve Piedmont'ta kalacaklara tütün de dahil olmak üzere çeşitli bir hayvancılık önerdi ancak tahıllara ve hayvancılığa ağırlık verdi.[20] Yine 1849'un sonunda, Güney Carolina Enstitüsü'nün ilk yıllık fuarında benzer görüşleri dile getirdi. Pamuk endüstrisinin ilk aşamasının artık geçtiğini ve bundan sonra fiyatın üretim maliyetine göre belirleneceğini ve en verimli bölgelerde bile büyük karlar sağlamayacağını söyledi. Güneybatı'nın zengin alanlarının, oradaki çiftçilerin el başına iki bin pound tiftik üretebildiği, Piedmont'taki çiftçilerin ise ortalama bin iki yüz poundu geçemediği için, tüm dünyanın talebini pound başına beş sentten daha düşük bir maliyetle karşılayabileceğini düşünüyordu. Bu fark marjı, köleleri Güney Carolina'daki değerlerinden mahrum edecek ve yerel endüstri sistemi başarılı bir şekilde devrimleştirilmediği takdirde sahiplerinin onları Batı'ya göndermesine neden olacaktı. Önerdiği çözümler, toprağın gübrelenmesi, mahsullerin çeşitlendirilmesi, ticaretin teşvik edilmesi ve pamuk üretiminin büyük ölçüde geliştirilmesiydi.[21]

[Dipnot 16: 1846'da _American Agriculturist_, VI, 113,
114'te açıklanmıştır.]

[Dipnot 17: Elyazması günlüğü, 13 Nisan - 14 Mayıs 1838, Hammond belgelerinde,
Kongre Kütüphanesi.]

[Dipnot 18: Hammond'un William Gilmore Simms'e Mektupları, 27 Ocak ve 9 Mart 1841. Hammond'un elyazması taslakları Kongre Kütüphanesi'ndedir.]

[Dipnot 19: Isaac W. Hayne'e Mektup, 21 Ocak 1841.]

[Dipnot 20: Elyazması Kongre Kütüphanesi'ndeki konuşma.]

[Dipnot 21: James H. Hammond, _20 Kasım 1849'da ilk yıllık Fuar'da Güney Carolina Enstitüsü'nde verilen bir konuşma_
(Charleston. 1849).]

Hammond, yalnızca halkın değil, Harry hariç kendi oğullarının da tavsiyelerine ve örneğine soğuk baktığını gördü; kendisi de ellili yıllardaki yüksek pamuk fiyatlarının cazibesine kapıldı ve
sığırlara ve küçük tahıllara olan ilgisini kaybetmezken
pamuk ve mısırı başlıca dayanağı haline getirdi. Bu gerilemede vicdanını rahatlatmış gibi görünüyor ve gelirinin bir kısmını arazisindeki büyük bir bataklığın ıslahına ayırdı. Biri evinde, "Silver Bluff"ta, diğeri yakındaki "Cathwood"da olmak üzere iki plantasyon işletiyordu. 1850'de eski 
saha kuvveti on altı saban işçisi, otuz dört tam çapa işçisi, altı üç çeyrek işçi, iki yarım işçi ve bir sucudan oluşuyordu, toplam sayı elli beş tam işçi olarak değerlendirildi. Cathwood'da benzer şekilde gruplandırılmış kuvvet
yetmiş bir el olarak derecelendirilmişti; ancak her iki yerde de kuvvet genellikle, kadınlar arasındaki "yetiştiriciler ve emiciler" tarafından kaybedilen zaman nedeniyle, derecelendirilmiş kuvvetinin yaklaşık yüzde onluk bir kesintisine tabi tutuluyordu. Tarla kuvvetlerine ve istihdam programında hiçbir hesabı yapılmayan çocuklara ek olarak, iki plantasyonda birlikte beş ahır görevlisi, iki marangoz, bir değirmenci ve işçi, bir tekne iskelesi bekçisi, üç hemşire ve iki gözetmen aşçısı; ayrıca ıslah işinde otuz beş hendek kazıcısı vardı.

Silver Bluff'ta, 385 dönüm pamuktan her biri 400 poundluk 330 balya elde edilmesi bekleniyordu; 400 dönüm mısırdan 9850 buşel; ve 10 dönüm pirinçten 200 buşel bekleniyordu. Cathwood'da ekimler ve beklentiler 280 balya elde etmek için 370 dönüm pamuk, 5000 buşel elde etmek için 280 dönüm mısır, 100 buşel elde etmek için 15 dönüm buğday, 50 buşel elde etmek için 11 dönüm çavdar ve 50 buşel elde etmek için 2 dönüm pirinçti. Finansal sonuçlarda, 1848'de sadece 4334,91 dolar kazandıktan sonra, bu da yıllık plantasyon ve aile masraflarının neredeyse yarısını karşıladı, 1849'dan 1853'e kadar olan ürün satışları pamukta yılda yedi ila yirmi bin dolar ve mısırda bir buçuk ila iki buçuk bin dolar arasında değişiyordu. Bu beş yıldaki brüt kazancı ortalama 16.217,76 dolar iken, plantasyon masrafları ortalama 5393,87 dolar ve ailesinin harcamaları 6392,67 dolar oldu ve bu da onun deyimiyle yıllık ortalama "net kazanç" olarak 4431,10 dolar bıraktı. Ancak muhasebe, yatırımın faizini veya para geliri ve gideri dışında başka bir şeyi hesaba katmadı. 1859'da Hammond, 5500 dönümlük yaylalarını, binaları, hayvanları, aletleri ve yem kaynaklarıyla birlikte 70 tam işçi dahil 140 köleyle birlikte pazara sundu. Amacının, daha sonraki faaliyetlerini nehir yataklarıyla sınırlamak olduğu tahmin edilebilir.[22]

[Dipnot 22: Hammond MSS., Kongre Kütüphanesi.]

Hasta eksikliğinin erken dönemde tıp uygulamasından uzaklaştırdığı Philips, 1830'larda Mississippi, Hinds County'de Log Hall adını verdiği bir plantasyon kurdu. 1840'ta diğer adamların notlarını onaylayarak topraklarını ve kölelerini kaybetmekten kıl payı kurtulduktan sonra, deneysel çiftçilik ve tarımsal yayına başladı. Çeşitli süslü sığır ve domuz ırkları edindi, ancak bunların çoğu ellerinde öldü. Nadiren başarılı olan yeni ot türleri, alışılmadık sebzeler ve tarla ürünleri tanıttı. Ancak bu arada, dergilerdeki birçok yazısıyla geniş bir üne kavuştu ve 1950'lerde bunu süslü pamuk türleri yetiştirmek ve tohumlarını satmak için bir avantaja çevirdi. Fuarlara ve kongrelere sık sık katılması ve deneylerine ve kalemine olan bağlılığı, plantasyonunun rutin yönetiminde gözetmenlere aşırı derecede güvenmesine neden oldu. Sonuç olarak, bir veya daha fazla köle ara sıra ormana gidiyordu; tüm güç sıklıkla sağlıksızdı; ve kadınları, dikkate değer derecede doğurgan olmalarına rağmen, çocuklarının çoğunu bebeklik döneminde kaybettiler. Philips, bir dereceye kadar, çiftçilerin "kitap çiftçiliği"ne yönelik yaygın küçümsemesini haklı çıkardı.[23]

[Dipnot 23: M.W. Phillips, "Günlük", F.L. Riley, editör, Mississippi Tarih Derneği Yayınları, X, 305-481; Philips'in mektupları, _American Agriculturist, DeBow's Review_, vb. ve J.A. Turner, ed.,
_The Cotton Planter's Manual_, s. 98-123.]

Kırklı yıllarda her yerdeki gazeteler ve çiftlik dergileri ürün çeşitliliği lehine argümanlar yayınladı ve 1846'da kurulan _DeBow's Review_ kampanyaya katıldı; ancak alışkanlıkların gücü, pazarlanabilir ikamelerin kıtlığı ve spekülasyonun cazibesi tüm çabaların ancak geçici bir fayda sağlamasına neden oldu. Kemer, ellili yıllarda daha önce hiç olmadığı kadar pamuğa gömülmüştü.

Bu arada pamuk yöntemlerinde önemli gelişmeler sağlanmıştı. Çoğunlukla Tennessee, Kentucky ve Missouri'de yetiştirilen katırlar, daha az etkili atların ve öküzlerin yerini büyük ölçüde aldı; ara sıra balklar ve yamaç hendekleri ile yatay sürmenin getirilmesi, Piedmont topraklarının yıkanmasını engelledi; gübre kullanımı oldukça yaygınlaştı; ve pamuk
tohumu daha iyi seçildi. Bu son gübre ve tohum maddeleri özel kampanyaların konusuydu. İlki, 1808'de Caroline'li Virginian John Taylor tarafından "Arator" denemelerinde başlatıldı ve Edmund Ruffin ve diğerlerinin yayınlarıyla daha da ilerletildi. Ancak yeterli bir
gübre kaynağı uzun süre çözümsüz bir sorun olarak kaldı. Taylor, gübre ve rotasyonun erdemlerini vurguladı; ancak yem kıtlığı büyük miktarda sığır bulundurulmasını engelledi ve kirletilen ürünlerin genellikle emek maliyetine göre çok az fayda sağladığı düşünüldü. Ruffin, Carolina kıyısının marn veya fosfat kayasına karşı büyük bir coşku duyuyordu; Ancak çok daha sonraki on yıllarda sülfürik asitle bir tedavinin getirilmesine kadar bu, bir bitki
gıdası olarak gerçekten değerli olmak için çok az çözünürdü. Kireç de övülüyordu; ancak en çok ihtiyaç duyulan
ilçelerde yerel kaynakları yoktu.

Aslında, pamuk tohumu, demiryollarının inşasından önce genellikle orta düzeyde bol miktarda bulunan tek yeni gübre olduğu kanıtlandı.
İlk yıllarda tohum, kamusal bir rahatsızlık haline gelene kadar cinlerde çöp olarak yatıyordu. Bunu azaltmak için örneğin Georgia, Sparta'nın köy yetkilileri 1807'de "söz konusu kasabanın sınırları içindeki her pamuk makinesinin sahibinin her yıl mayıs ayının ilk gününden önce bu makinelerde bulunan tüm tohumları ve hasarlı pamuğu çıkarması veya bu tohumları veya pamuğu sağlıksız bir şekilde çürümesini önlemek için elden çıkarması" yönünde bir yönetmelik kabul etti.[24] Bundan kısa bir süre sonra Güney Carolina, St. Stephen's Parish'teki bir çiftçi şunları yazdı: "Deneyimlerimize göre pamuk tohumlarımız, Hint mısırımız için kullandığımız en güçlü gübrelerden biridir; mısır deliğinin etrafına veya içine konulan bir pint taze tohum, mısırın harika bir şekilde ürün vermesini sağlar"[25], ancak böyle bir uygulama ancak bir veya iki on yıl sonra yaygınlaştı. Otuzlu yıllarda Harriet Martineau ve J.S. Buckingham, Alabama'da tohumların büyük ölçekte gübre olarak serpildiğini belirtti.[26] Yöntemin iyileştirilmesi olarak tohumlar artık birçok durumda kompost yığınlarında ön çürümeye tabi tutuluyordu ve bunun sonucunda bitki besini olarak bulunabilirliği hızla artıyordu;[27] ve pamuk tohumu genel amaçlı bir gübre olarak o kadar değer kazandı ki birçok yetiştirici yirmi beş poundluk bir bushel için on altı ila yirmi beş sent arasında bir değer biçti.[28] 1830 gibi erken bir tarihte, hem boyama hem de aydınlatmada kullanılmak üzere pamuk tohumu yağının çıkarılmasına ve ayrıca pamuk tohumu ununun yan ürününün sığır yemi olarak kullanılmasına başlandı.[29] 1950'lere gelindiğinde yağ sofralık kullanımda zeytinyağının beklenmedik bir ikamesi haline geliyordu; ancak daha sonraki on yıllarda çıkarılmasında ve rafine edilmesinde yapılacak iyileştirmeler, üretimin önemli bir endüstri ölçeğine ulaşması için gerekliydi. [Dipnot 24: _Farmer's Gazette_ (Sparta, Ga.), 31 Ocak 1807.]

[Dipnot 25: John Palmer'ın 3 Aralık 1808 tarihli David Ramsay'a Mektubu. Charleston Kütüphanesi'nde MS.]

[Dipnot 26: Harriet Martineau, _Retrospect of Western Travel_, (Londra,
1838), I, 218; I.S. Buckingham, _The Slave States of America_ (Londra,
1842), I, 257.]

[Dipnot 27: Güney Carolina'dan D.R. Williams, 1825'te _American Farmer_'a katkıda bulunduğu ve H.T. Cook, _David R. Williams'ın Hayatı ve Mirası_ (New York, 1916), s. 226, 227.]

[Dipnot 28: J.A. Turner, ed., _Pamuk Ekicisi El Kitabı_, s. 99; Robert
Russell, _Kuzey Amerika_, s. 269.]

[Dipnot 29: _Güneyli Tarımcı_, II, 563; _Amerikan Çiftçisi_, II, 98;
H.T. Cook, _David R. Williams'ın Hayatı ve Mirası_, s. 197-209. ]

Gübre ithalatı guano ile başladı. Sayısız kuşun kurutulmuş dışkısı olan bu malzeme, 1940'ların başında Peru kıyılarındaki adalarda keşfedildi;[30] ve İngiltere'de o kadar yüksek itibar kazandı ki, bir Amerikan haberine göre, Lloyd's 1845'te guano kargosu arayışında yelken açan en az bin İngiliz gemisini listeledi. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanımı o yıl başladı;
ve hiçbir yerde yüksek kesimlerdeki pamuk kuşağında olduğu kadar yoğun bir ilgi görmedi.
Limanlarda fiyatı ton başına yaklaşık elli dolardı. Gübre kullanımını teşvik etmek için Central of Georgia Railroad Company 1858'de, hattındaki tüm gübreleri ton başına iki dolarlık sabit bir ücretle vagonlarla taşıyacağını duyurdu; ve bağlantı yolları da bu politikaya katıldı. Sonuç olarak, Georgia'nın Merkezi 1859'da yaklaşık iki bin ton guano ve 1860'ta dokuz bin tondan fazla guano taşıdı, ayrıca daha az miktarda kireç, tuz ve kemik tozu taşıdı. Müdür, oranın nakliye maliyetini karşılamadığını ancak taşınacak pamuk miktarını artırma ve göçü kontrol etme etkisinin yolu tamamen telafi ettiğini bildirdi.[31] Ocak 1861'de _North American Review_ dergisine katkıda bulunan bir kişi şunları yazdı: "Guano kullanımı artıyor. Pamuk tarlasında kullanılan her pound için ortalama getiri bir buçuk pound pamuk olarak tahmin ediliyor; ve on iki dönümlük tükenmiş toprakta eline üç balya
bırakabilen bir çiftçi, bu aletle bazı durumlarda aynı kuvvet ve alandan on balya
elde etti. Kuzey Carolina'da guanonun bitkinin büyümesini hızlandırdığı ve bunun erken donların zararlı olduğu
pamuk tarlasının kuzey sınırında kültürü teşvik ettiği bildiriliyor." [Dipnot 30: _American Agriculturist_, III, 283.]

[Dipnot 31: Central of Georgia Railroad Company _Reports_, 1858-1860.]

Tarımsal iyileştirmeye yönelik yaygın ilgi, _DeBow's
Review_ tarafından ellili yıllarda kısmen yerel ve genel fuarlar, kısmen de icat çabaları şeklinde bildirilmiştir. Örneğin, Alabama'dan bir vatandaş,
bir pamuk toplama makinesi tasarlamada başarılı olduğunu duyurmuştur; ancak aynı yerdeki birçok sonraki vakada olduğu gibi, duyuru erkendi.

Geliştirilmiş pamuk türlerine gelince, halkın ilgisi, Meksika'dan yeni temin edilen tohumlardan elde edilen şaşırtıcı derecede iyi sonuçlar sonucunda yaklaşık 1820'de başlamış gibi görünüyor. Bunlar birkaç yıl içinde Petit Gulf pamuğu adı altında yaygın olarak dağıtıldı. Daha sonra Mississippi'li Albay Vick, seçilmiş tohumlardan türler yetiştirmeye başladı; ve orada burada diğerleri onun örneğini izledi, çoğu görünüşe göre Meksika tipini kullanıyordu. Sadece pamuk satmakla övünen daha onurlu
ekicilerin
ki, tarlalarında karşılaşabilecekleri herhangi bir özel
bitkiden gelen tohum paketlerini arkadaşlarına dağıtır ve bundan pek de bahsetmezlerdi. M.W. Philips gibi daha gösterişli tipteki adamlar, bu tür
"kıvırcık gömlekli ahmaklığı" küçümseyerek, türlerine çekici isimler verir,
erdemlerini ellerinden geldiğince yayınlar ve
satışa sunarlardı. Böylece 1837'de Twin-seed veya Bamya pamuğu revaçtaydı ve birçok yerde quart başına beş dolara satılıyordu. 1839'da bu, sponsorlarının dokuz fit yüksekliğindeki bir sap ve diğerleri o kadar da büyük olmayan bir sap örneğinden hesapladığı, dönüm başına üç bin pound verebileceği Alvarado türü tarafından gölgede bırakıldı.[32] Tek Alvarado tohumları her biri elli sente satılıyordu veya bir bushel 160 dolara alınabiliyordu. Sonraki yıllarda Vick's Hundred Seed, Brown's, Pitt's, Prolific, Sugar
Loaf, Guatemala, Cluster, Hogan's, Banana, Pomegranate, Dean, Multibolus,
Mammoth, Mastodon ve daha birçokları ilgi ve satış için yarıştı. Bazıları
verimi artırmada, daha büyük kozalar üretmede ve böylece hasadı hızlandırmada veya tohumun orantılı ağırlığını azaltıp tiftiği artırmada değerli olduğunu kanıtladı; ancak ekim testi bunların çoğunun sadece sıradan olduğunu ve taşıma maliyetine değmediğini kanıtladı. Herhangi bir türün tohumu için aşırı fiyatlar elbette sadece ilk bir veya iki yıl için elde edilebilirdi; ve harikalar yaratan yeni bir türün sahte duyurusunu yapma cazibesine her zaman karşı konulamadı. Dürüst yetiştiriciler verimi önemli ölçüde artırdı; ancak aldatmacaların ardı ardına gelmesi bol miktarda şüphe uyandırdı. 1853'te Mississippi'li bir Miller, kamuoyuna, bilgisindeki diğer tüm türlerden dönüm başına üç yüz pound daha fazla tohum pamuğu verecek bir tür keşfettiğini itiraf etti ve buna baştan çıkarıcı bir şekilde Kazara Yoksul Toprak Pamuğu adını verdi. Yeni demiryolu kasabası Atlanta'dan John Farrar böylece ironiye kapıldı. "Bu tür pamuk," diye yazdı bir kamu mektubunda, "üç milyon balyalık bir hasadı dört milyondan fazlaya çıkarırdı; ve bu da fiyatı muhtemelen dört veya beş sente düşürürdü.
Bay Miller, tohumlarınızı saklamanıza ve ekmenize izin vermemizin daha iyi olduğunu görmüyor musunuz? Bir pint için bir dolar almaktansa, mahsulünüzü onlarla ekmeyi tercih ettiğinizi söylüyorsunuz... Bizi rahat bırakın, dostum, gayet iyi gidiyoruz - daha kötü olabiliriz."[33]

[Dipnot 32: _Southern Banner_( Athens, Ga.), 20 Eylül 1839.]

[Dipnot 33: J.A. Turner, ed., _Cotton Planter's Manual_, s. 98-128.]

Pamuk endüstrisinin deniz adası kolunda yöntemler, daha kısa elyafı üretmedeki yöntemlerden önemli ölçüde farklıydı. Tohum seçimi çok daha yaygın olarak uygulanıyordu ve hasadın çırçırlanması ve paketlenmesinde olağanüstü bir özen gösteriliyordu. Bu ürün için en erken ve en çok tercih edilen topraklar, Georgia ve Güney Carolina kıyılarını çevreleyen adalardaki aşırı hafif topraklardı. İlk başlarda canlı meşe ve palmiye köklerinin karmaşası saban kullanımını engelledi; ve daha sonra bataklık çamuru ve deniz yosunuyla yoğun gübreleme ihtiyacı, ekim alanını işçilere oranla o kadar küçük tuttu ki, çapalar yaygın ekim yöntemi olmaya devam etti. İşlemler genellikle elde altı veya yedi dönüm, yarısı pamuk, kalanı mısır ve tatlı patates temelinde yapılıyordu. Bu ürünün daha sonra ekildiği anakaradaki bataklıklarda, saban kullanımı eldeki alanın iki katına çıkmasına izin verdi; ancak bataklık arazilerinin ürünü görünüşe göre hiçbir zaman birinci sınıf olmadı. Tarlalar kışın beş fit aralıklarla karıklanır, ilkbaharın başlarında yataklanır, nisan sonu veya mayıs başında ekilir, temmuz sonuna kadar ekilir ve eylülden aralığa kadar hasat edilirdi. Kozalar ancak dar bir şekilde açılırdı ve değerli tiftiği havanın
zararından korumak için tarlalar sık ​​sık biçilmek zorundaydı. Buna göre, toplayıcıların günde ortalama yirmi beş pounddan fazla topladıkları söylenir. Pazara hazırlık en büyük titizliği gerektirirdi. Önce tohum pamuğu bir iskelede kurutulurdu; sonra çöp ve kumun temizlenmesi için çırpılırdı; sonra renk ve inceliğe göre dikkatlice sınıflandırılırdı; sonra tiftiklerin kadınların her lekeli veya keçeleşmiş lif parçasını topladığı
makinelere serildiği silindirli çırçır makinelerine giderdi; ve son olarak dikilmiş torbalara nazikçe yerleştirildiğinde pazara hazır hale gelirdi. Sonraki on yıllarda birkaç çırçır evi buhar gücüyle donatıldı; ancak çoğu ekici, hassas filamentlerin en kesin güvencesi olarak her bir silindir çifti için bir pedal sistemini korudu. Buna göre bir plantasyon çırçır evi, belki bir düzine veya iki ayak gücünde çırçır makinesi, çırpma için ayrı bir oda, ayırma ve öğütme için birkaç masa ve paketleme için asılı duran uzun torbanın ağzını açık tutmak için zeminde yuvarlak bir delik bulunan basit bir ahırdı. [34] Üç yüz poundluk standart bir balyayı hazırlarken, çırçır evindeki işçilerden beklenen işin şu şekilde olduğu hesaplandı: kurutucu, bir gün; çırpıcı, iki gün; ayıklayıcılar, her biri için günde elli pound pamuk tohumu, otuz gün; çırçırcılar, her biri günde 125 pound tohum alıp ondan 25 pound tiftik çıkarıyor, on iki gün; 43 poundluk inekler, yedi gün; müfettiş ve paketleyici, iki gün; toplam elli dört gün.

[Dipnot 34: Kültür ve aparat W.B. Seabrook tarafından açıklanmıştır,
_Pamuk Anıları_, s. 23-25; Thomas Spaulding, _American
Agriculturist_, III, 244-246; R.F.W. Allston, _Deniz Kıyısı Mahsulleri Üzerine Deneme_
(Charleston, 1854), _DeBow's Review_, XVI, 589-615'te yeniden basıldı; J.A.
Turner, ed., _Pamuk Ekicisi El Kitabı_, s. 131-136. İşlemlerin rutini, Woodboo plantasyonundan Thomas P. Ravenel'in 1847-1850 tarihli günlüğünde, Plantation and Frontier, I, 195-208'de basılan günlükte gösterilmiştir.]

Silindirli çırçır makinesi Basil Hall tarafından son derece teknik olmayan bir şekilde tanımlanmıştır:
"Her biri bir adamın baş parmağı kadar kalın, yatay olarak yerleştirilmiş ve birbirine değen iki küçük ahşap silindirden oluşur. Bunlar hızlı bir şekilde hareket ettirildiğinde, üzerlerine avuç avuç pamuk atılır ve tabii ki hemen emilir.... Demir dişlerle donatılmış bir tür tarak ... silindirlerin önünde önemli bir hızla yukarı aşağı sallanır.
Silindirlerle aynı uzunlukta olan bu sağlam tarak, dişlerinin keskin uçları neredeyse onlarla temas halinde olacak şekilde onlara paralel uzanır. Makinenin bu tarakta verdiği hızlı sallama hareketiyle, silindirlere atılan pamuk tomurcukları yırtılır tam da emilmeye başladıkları anda. Şimdi serbest bırakılan tohumlar ... sağa ve sola kıvılcımlar gibi uçup giderken, pamuk silindirlerin arasından geçiyor."[35]

[Dipnot 35: Basil Hall, _Kuzey Amerika'da Seyahatler_ (Edinburgh, 1829),
III, 221, 222.]

Verim ve hasılat açısından, Georgia kıyısındaki bir çiftçi 1830'dan 1847'ye kadar olan deneyimini şu şekilde analiz etti: dönüm başına hasat ortalaması
1846'da 68 pound tiftikten 1842'de 223 pound'a, tüm dönem için genel ortalama ise 137 pound'du; ürünün pound başına ortalama fiyatı 1847'de 14 sentten 1838'de 41 sente, genel ortalama ise 23 1/2 sent'ti; ve el başına net gelir 1835'te 137 dolarla en yüksek, 1836'da 41 dolarla en düşük ve on sekiz yıl boyunca ortalama 83 dolardı.[36]

[Dipnot 36: J.A. Turner, ed., _Cotton Planter's Manual_, s. 128, 129.]

Pamuk kuşağında bir bütün olarak 1850 nüfus sayımı görevlileri her biri beş veya daha fazla balya üreten 74.031 çiftlik ve plantasyon saydılar[37] ve mahsulü her biri dört yüz pound ağırlığında 2.445.793 balya olarak hesapladılar. Beş balyanın genellikle bir tam elin ürünü olduğu ve belki de pamuğun ana ürün olmadığı çiftliklerde yetiştirilen brüt çıktının onda birini bir kenara bıraktığımızda, pamuk çiftliklerinin ve plantasyonlarının her birinin ortalama otuz balya ürettiği ve ortalama olarak yaklaşık altı tam el istihdam ettiği anlaşılıyor. Yani, pamuğa ayrılmış büyük plantasyonlardan çok daha fazla küçük çiftlik vardı; ve plantasyonlar arasında, dahası, çok azının onları büyük olarak adlandırmaya hak kazandıracak ölçekte olduğu görülüyor, çünkü endüstrinin doğası, tek bir yönetici altında altmıştan fazla işçinin çalışmasını teşvik etmiyordu.[38] Bazı mülk sahiplerinin bundan çok daha büyük bir ölçekte faaliyet gösterdiği doğrudur. Örneğin, 1859'da Georgia'lı Joseph Bond'un 2199 balya ürününü pazarladığı, özellikle Concordia Parish civarındaki çok sayıda Louisiana çiftçisinin genellikle bu çıktıyı aştığı bildirildi; Mississippi'li Dr. Duncan'ın 3000 balyalık bir mahsulü olduğu; ve Natchez'de yaşayan ve Louisiana, Mississippi ve Arkansas'ta plantasyonları olan L.R. Marshall'ın dört binden fazla balya yapmaya alışkın olduğu. [39] Açıklama elbette bu adamların yönetilebilir büyüklükte, az çok bağımsız birkaç plantasyona sahip olmasında yatıyor. Örneğin Bond'un mülkü, güneybatı Georgia'daki Lee County'de ve civarında en az altı plantasyondan oluşuyordu, evi ise Macon kasabasındaydı. Bunların alanları, ister temizlenmiş ister ormanlık olsun, 1305 ila 4756 dönüm arasında değişiyordu.[40] Ancak olağanüstü büyük çiftçilerin çıktıları ne kadar büyük olursa olsun, diğer yandan, her yılki toplam pamuk mahsulünün neredeyse yarısının, köleleri ortalama olarak kendi ailelerinin beyaz üyelerinden pek de fazla olmayan çiftçiler tarafından yapıldığı gerçeği değişmez. Plantasyon sistemi yine de rejime hakimdi.

[Dipnot 37: _Yedinci Nüfus Sayımı Özeti_, s. 178]

[Dipnot 38: _DeBow's Review_, VIII, 16.]

[Dipnot 39: _Aynı_, XXVI, 581.]

[Dipnot 40: Bond'un yöneticilerinin plantasyonları _Federal Union_'da (Milledgeville, Ga.) satışa sundukları reklam, 8 Kasım 1859.]

Malzeme tedarikleri için endişelenen İngiliz ve Fransız iplikçiler, savaş öncesi dönemde çeşitli zamanlarda ve yerlerde pamuk üretimini halihazırda kurulmuş olduğu yerlerde genişletmeye ve yeni bölgelere tanıtmaya çalıştılar. Sonuç, Birleşik Devletler'in kaynak olarak baskınlığını azaltmada tam bir başarısızlıktı. Hindistan, Mısır ve Brezilya, piyasadaki oranlar alışılmış seviyelerinin iki veya üç katına çıkarılırsa üretimlerini önemli ölçüde artırabilirler; Ancak fiyat
orta seviyede kaldığı sürece Amerikan pamuk kuşağının liderliği
zarar göremezdi, çünkü olanakları eşsizdi. Uzun büyüme mevsimi,
yazları gündüz ve gece sıcaktı, bitkiye mükemmel bir şekilde uygundu,
kuru sonbaharları tam hasatların biçilmesine izin veriyordu ve soğuk kışları
böcek zararlılarını yok ediyordu. Toprağı boldu, yetenekli yöneticileri
tam tedarikliydi, kültürü iyi sistemleştirilmişti ve emeği
talep için yeterliydi. Bu olanaklara, o zamanın Güney düşüncesinde, pamuk kuşağının üstünlüğünün kalıcılığı için daha az önemli olmayan
plantasyon sistemi ve kölelik kurumu da eklendi.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK EKİNLERİN TİPLERİ

Bir ekimin tonu ve yöntemi kısmen ürün ve
toprağın durumu, kısmen efendinin ve adamlarının karakterleri, kısmen de yerel gelenek tarafından belirleniyordu. Bazı topluluklar zaman bazlı çalışma veya çete sistemi temelinde faaliyet gösteriyordu; diğerleri ise parça başı çalışma veya görev sistemiyle. İlki daha önce başlamıştı ve çok daha yaygındı, çünkü Sir Thomas Dale bunu Jamestown yerleşimcilerini işlerinde eğitirken kullanmıştı, bu da sırasıyla o civardaki "özel" ve özel plantasyonlarda benimsendi ve Virginia'nın oğulları ve torunlarının Missouri ve Teksas'a kadar orta ve batı Güney'e göç etmesiyle yayıldı. Görev sistemi ise neredeyse tamamen pirinç kıyısıyla sınırlıydı. Çete yöntemi her ölçekteki operasyona uyarlanabilirdi. Bir mülk sahibi büyük çoğunluktaysa ve sadece bir veya iki köle ailesi varsa, kendisi ve oğulları genellikle siyahlarla birlikte çalışıyor, sabanla adım adım ve çapayla darbe darbe işliyordu. Bir düzine veya iki çalışan el varsa, efendi ve belki de oğlu, elle çalışmak yerine saban ve çapa ekiplerinin işini denetlerdi. Kölelerin sayısı yirmiden fazlaysa, efendi ve ailesi, tarla denetimini bir veya daha fazla köle ustasının yardımıyla bir gözetmene devrederken, nispeten veya tamamen boş vakit geçirebilirlerdi. Bir mülk küçük çocuklar veya dağınık mirasçılar tarafından miras alındığında veya tek bir mülk sahibinin birkaç çiftliği olduğunda, bir gözetmen rutin işlerle ilgili olarak bir kuruluşun tam sorumluluğuna verilirdi; ve tek bir mülkiyetteki çiftliğin sayısı oldukça fazlaysa veya büyük ölçekliyse, birkaç gözetmeni denetlemek için bir kâhya görevlendirilebilirdi. Böylece
on sekizinci yüzyılın sonlarında, Potomac'taki Nomoni Hall'dan Robert Carter'ın, çok sayıdaki dağınık mülkünün idaresine yardımcı olacak bir kâhyası vardı ve Washington, Mount Vernon topraklarını birkaç birime böldükten sonra, her birinde bir gözetmen ve kamu hizmetindeki
kendi yokluğunda tamamı için bir kâhyası vardı. George Mason'a ait olan komşu Gunston Hall arazisi de daha detaylı bir denetim amacıyla birkaç birime bölündü. Hatta bir diğer komşu olan James Mercer'in 103 kölesi bile, 1771'de Thomas Oliver'ın yönetimi altında dört plantasyona dağıtıldı. Bunlardan 54'ü Marlborough'da, 19'u Acquia'da, 12'si Belviderra'da ve 9'u Accokeek'teydi, ayrıca 9'u başka yerlerde çalışmak üzere
işe alınmıştı. İşe alınmayan 94 köleden 64'ü tarla işçisiydi. Ev hizmetçileri, küçük çocuklar, sakatlar ve emeklilerden oluşan geri kalanların neredeyse tamamı, tabii ki sahibinin "memleketi" olan Marlborough'da kalıyordu. Dört birimin her birinin kendi tarım aletleri vardı ve üçünde tütün evleri vardı; ancak ahır ve ahırlar Marlborough'da yoğunlaşmıştı. Bu, dört plantasyonun, toprağın o kadar fakir olduğu tek bir bölgenin parçaları olduğunu ve sadece orada burada ceplerin ekimi geri ödeyeceğini gösteriyor.[1] Bu varsayım, Mercer'in 1767'de yayınladığı bir reklamla destekleniyor: "Yakında, ... tahıl yapımında çalıştırılmak üzere, birbirinden altı mil uzaklıkta yerleşik yaklaşık 80 kölenin yönetimini üstlenecek bir çiftçi aranıyor."[2] Böyle bir durumda, müdür, zaman zaman üç küçük dış grubun çalışmalarını denetleyen bir "binicilik patronu"nun işlevleriyle, mesken yerindeki düzenli bir gözetmenin işlevlerini birleştirecekti. Tahıl mahsulleri, rutinde tütünden daha sık aralar vererek bunu kolaylaştırırdı. Mercer arazisi, dörtlü bir

tarladan oluşan bir grup olmaktan ziyade bir plantasyon ve üç yan çiftlik olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilirdi. Envanterde tütün evlerinin ve reklamda yalnızca tahıl mahsullerinin bulunması, tütün temel maddesinin yakın zamanda terk edildiğini gösteriyor; ve Mercer'in mali sıkıntısının[3] gerçeği, genel bilgi olan, plantasyon sisteminin merkezi bir endüstri olarak tahıl üretimine uygun olmadığını gösteriyor.

[Dipnot 1: Robert Carter'ın plantasyon işleri Philip V.
Fithian, _Journal and Letters_ (Princeton, N.J., 1900)'da belirtilmiştir; Gunston Hall
arazisi Kate M. Rowland, _Life of George Mason_ (New York,
1892), I, 98-102'de açıklanmıştır; Mt. Vernon ile ilgili birçok belge George
Washington MSS'leri arasındadır. Kongre Kütüphanesi'nde ve Washington'un 1793-179 arasındaki mektupları, kahyasına, Long Island Tarih Derneği'nde basılmıştır
_Memoirs_ v. 4; James Mercer'in kuruluşlarının 1771'de alınmış bir envanteri
_Plantation and Frontier_, I, 249'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 2: _Virginia Gazette_ (Williamsburg, Va.), 22 Ekim 1767,
_Plantation and Frontier_, I, 133'te yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 3: S.M. Hamilton ed., _Letters to Washington_, IV, 286.]

Tarımsal rönesans döneminde James Nehri üzerindeki büyük plantasyonların organizasyonu ve rutini, Powhatan İlçesi'ndeki Belmead'in envanterinde ve çalışma günlüğünde, Philip St. George Cocke'a ait ve S.P. Collier tarafından denetlenmektedir. [4] 1854'ün başında 125 köle şu şekilde planlanmıştı: ev personeli bir uşak, iki garson, dört hizmetçi, bir dadı, bir çamaşırcı, bir terzi, bir sütçü ve bir bahçıvandan oluşuyordu; tarla birliklerinde sekiz sabancı, on erkek ve on iki kadın çapa işçisi, iki arabacı ve dört öküz sürücüsü vardı ve iki aşçı da onlara bağlıydı; ahır ve mera personeli bir araba sürücüsü, bir seyis, bir ahır çocuğu, bir çoban, bir çoban ve bir domuz sürüsünden oluşuyordu; açık hava işlerinde iki marangoz ve beş taş ustası; kapalı alanlarda bir değirmenci, iki demirci, iki ayakkabıcı, beş kadın iplikçi ve bir kadın dokumacı vardı; ve ayrıca kırk beş çocuk, bir hasta, hastalar için bir hemşire ve kiralanan yaşlı bir adam ve iki yaşlı kadın vardı
ve son olarak yaş, değer veya sınıflandırma belirtilmeyen Nancy. Sınıflandırılmış işçiler arasında on altı yaşından küçük hiç kimse yoktu
on bir yaşındaki ahır uşağı, on iki yaşındaki bir garson ve belki de yaşları kaydedilmeyen bazı hizmetçiler ve iplikçiler hariç. Diğer uçta, görünüşe göre plantasyonda altmış yaşın üzerinde köle yoktu
altmış altı yaşına rağmen 300 dolar değerinde olan bir taş ustası olan Randal ve takdir edilebilir bir değeri olmayan şu kişiler hariç: Yaşlı çoban Jim, sütçü kız Yaşlı Maria ve belki de iplikçilerden ikisi. En yüksek takdir olan 800 dolar, yirmi sekiz yaşındaki bir öküz sürücüsü olan Payton'a verildi. 700 dolarlık sınıf altı çiftçi, beş tarla işçisi, kalan üç öküz sürücüsü, ikisi de arabacı, ikisi de demirci, araba sürücüsü, dört taş ustası, bir marangoz ve hastalığı kronik olamayacak yirmi sekiz yaşındaki Ned'den oluşuyordu. Diğer çalışan erkekler, her biri sadece 200 dolar olan iki ayakkabıcı hariç, 250 ila 500 dolar arasında değişiyordu. Kadınların hiçbiri, on iki ve on üç yaşındaki erkek çocuklarının da 400 doların üzerinde değer biçilmedi. En küçük çocuklar her biri 100 dolar olarak değerlendirildi. Bu derecelendirmeler o dönem için oldukça muhafazakardı. Bir öküz sürücüsünün değer biçmede diğerlerinin hepsinden daha iyi olması, zanaatkarların çok az beceriye sahip olduğunu gösteriyor. Duvarcılar, marangozlar ve diğer çeşitli uzmanlar, zaman zaman tarla işçileri olarak şüphesiz etkilenmişlerdi. [Dipnot 4: Bu kayıtlar Wm.'nin elindedir. Bridges of
Richmond, Va. Bunların kopyaları ve diğer birçok değerli eşya için,
Dunleith, Mississippi'den Alfred H. Stone'a minnettarım.]

Hayvancılıkta on iki katır, dokuz iş atı, bir aygır, bir damızlık kısrak, dört tay, altı binek atı ve beş başlı "William'ın takımı";
on altı iş öküzü, bir dana öküzü, iki boğa, yirmi üç inek ve yirmi altı buzağı; 150 koyun ve 115 domuz vardı. Araçlar arasında iki biçme makinesi, üç at tırmığı, iki buğday matkabı, iki saman kesici, üç buğday yelpazesi ve bir mısır ayıklama makinesi; bir iki atlı ve dört dört atlı vagon,
iki at arabası ve dört öküz arabası vardı; dokuz tek atlı ve on iki çift atlı
saban, altı tırmık, altı kültivatör, sekiz tırmık, iki toprak kepçesi ve
birçok tırpan, beşik, çapa, sırık baltası ve çeşitli çiftlik aletlerinin yanı sıra
bir dokuma tezgahı ve altı eğirme çarkı.

Belmead'in alçak arazileri, ilk yıl tütün ve mısır, ikinci yıl buğday ve üçüncü yıl yonca rotasyonuyla ekilmiş gibi görünüyor,
yüksek arazilerde ise daha sık yonca ekinleri ve ara sıra yulaf serpiştirilerek daha uzun rotasyonlar uygulanıyordu. 1854 tarihli çalışma günlüğü, çetenin çeşitli mahsullerin ekimini, yetiştirilmesini ve hasadını ve plantasyonun genel bakımını nasıl bir araya getirdiğini gösteriyor. Ocak ayından nisan ayının ortasına kadar özellikle nemli günlerde, tüm işçiler tütün evlerine çağrılır ve işlenmiş ürünü soyup değerlendirirdi; toprak donduğunda yakacak odun ve korkuluklar bölüp taşırlardı, çitler yaparlardı, hendekleri kaplamak veya duvarlar ve menfezler inşa etmek için taş taşırlardı, değirmene buğday, tekne iskelesine tütün ve un, gelecek tütün mahsulü için ayrılan tarlalara guano, toprak sıvası, ahır gübresi ve saman taşırlardı; daha ılıman kuru havalarda ise bu gübreleri yayar ve sürerlerdi, üzerine çalı yığıp yakarak tütün tohum yatağını hazırlarlardı ve olgunlaştırırlardı ve ayrıca belirlenen tarlalara yonca ve yulaf ekerlerdi. Nisan ayında ayrıca patates tarlası ve mısır tarlaları hazırlanır ve mısır ekilirdi; tütün yatağı ay ortasında ekilirdi. Mayıs ayının başlarında mısırlar sürülmeye başlandı ve tütün tarlalarının toprağı çapalarla tepelere çekildi ve ek gübre
eklendi. Mayıs ayının sonundan Temmuz ayının sonuna kadar her yağmur yağdığında, toprak
işlemde başarı olasılığı verecek kadar ıslak kaldığı sürece tüm eller tütün fidelerini tepelere en yüksek hızda dikmeye gönderildi. Bu arada mısır ekimi devam etti, yonca tarlalarında ve çayırlarda saman hasadı yapıldı ve
ilk ekilen tütün tarlaları çapa ve sabanla temizlenmeye başlandı. Haziran ayının ikinci yarısı esas olarak iki biçerdöver ve on iki beşikle küçük tahıl hasadına ayrıldı; ve sonraki iki ay boyunca ana iş gücü buğdayı harmanlamak ve tütünü sürmek, çapalamak, solucanlamak ve emmek arasında bölündü, uzman Daniel ise gün be gün bitkilerin tepelerini düzenli olarak biçiyordu. Ağustos ayının sonlarında sabanlar
buğday için nadasa bırakılmış tarlaları biçmeye başladı. Eylül ayının başlarında tütünün biçilmesi ve muhafaza edilmesi başladı ve iyi havalarda aralıklarla
Ekim ayının ortasına kadar devam etti. Daha sonra mısır hasadı yapıldı ve
buğday ekimi, gelecek yılın tütünü için kışlık
sürme işlemi başlayana kadar Kasım ayının sonuna kadar başlıca endişeydi. Aralık ayında iki gün
buzun muhafaza edilmesine ayrıldı; Noel haftası, Paskalya Pazartesisi ve yaz ve sonbaharda bir veya iki gün boş zaman getirdi. Yıl boyunca
gözetmen her Pazar sabahı zencilerin evlerini ve bahçelerini denetledi ve düzenli olarak bunların iyi durumda olduğunu bildirdi.

Bu dönemdeki en büyük tütün ekicisi, Virginia-Kuzey Carolina sınırının her iki yakasında, Yukarı Piedmont'ta bulunan birçok plantasyonunun 1854'te yaklaşık 1600 kişiyi barındıran köle nüfusuna sahip olduğu bildirilen Samuel Hairston'dı ve Virginia, Henry County'deki çiftliğindeki bahçeleri cennete benzetiliyordu. Yönetim yöntemleri hakkında bilinen tek şey, denetçilerinin sistematik olarak denetlendiği ve zencilerin genellikle plantasyonların ürünleriyle hem beslendiği hem de giydirildiğidir.[5]

[Dipnot 5: William Chambers, _American Slavery and Colour_ (Londra,
1857), s. 194, 195, 1854 tarihli bir Richmond gazetesinden alıntı.]

Doğu pamuk kuşağında daha önceki on yılların dikkate değer bir kuruluşu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Güney Carolina, Chesterfield County'de yaklaşık yüz köleyle faaliyete başlayan ve 1830'daki ölümünden önce sayılarını beş katına çıkaran Vali David R. Williams'ın kuruluşuydu. Dört plantasyonunun her biri temel gıda maddelerinden yeterli verim sağlarken, kendi mısır ve domuz eti stoklarını da sağlıyordu,
ana özellik ve refahın başlıca kaynağı, nehir kıyısı boyunca bir setle Pee Dee'nin taşkınlarından korunan büyük bir alt bölgeydi. Bu setin inşası, Williams'ın çeşitli siyasi ve askeri hizmetlerinden kalan zamanda üstlendiği birçok girişimden sadece biriydi. Diğerleri gübreleme yöntemlerinin iyileştirilmesi, katır yetiştirilmesi, kamusal köprülerin inşa edilmesi, bir tekstil fabrikasının dikilmesi ve yönetilmesi, pamuk tohumu yağı fabrikasının açılmasıydı, ki bu erken dönemde bile yetenekleri zamansız ölümü araya girmeseydi başarılı olabilirdi. Williams'ın çeşitli eğlencelerine rağmen ana işinin refahı, plantasyon işlerinin kapsamlı bir şekilde yönetildiğini kanıtlıyor. Yetenekli karısı, rutin işlerin yürütülmesinde kocasını ve gözetmenlerini sürekli ve güçlü bir şekilde desteklemiş olmalı. Bir akrabası olan Benjamin F. Williams'ın komşu plantasyonu da son yıllarda oldukça gelişmiş yayla alanları ve köle zanaatkarlarının mükemmel uzmanlaşmış çalışmaları nedeniyle dikkat çekti.[6]

[Dipnot 6: Harvey T. Cooke, _The Life and Legacy of David Rogerson
Williams_ (New York, 1916), bölüm. XIV, XVI, XIX, XX, XXV. Bu kitap,
New York baskısı taşısa da, aslında, öğrenmek için çaba sarf ettiğim gibi,
Greenville, Güney Carolina'dan Bay J.W. Norwood tarafından yayınlanmıştır.]

Columbia'nın çok yukarısında olmayan Congaree Nehri'nin verimli tabanlarında, 1846'da yaklaşık bin altı yüz dönüm pamuğa ve bunun yarısı kadar mısıra sahip olan
Albay Wade Hampton'ın meşhur malikanesi bulunuyordu.
Bölgede yaygın olan gevşekçe bakılan tarlaların ve binaların yanından uzun bir yolculuktan sonra oraya ulaşan gezgin,
kanlı atların
aygırı, Durham sığır sürüsü, uzun yünlü koyun sürüsü ve
Berkshire domuzlarının ağılları için eşit derecede coşku duyuyordu.[7] Senatör McDuffie'nin Abbeville bölgesinin daha uzak yaylalarındaki plantasyonu da biraz daha küçük bir ölçekte de olsa aynı şekilde müreffeh bir araziydi. Artışlar, 1821'de üç yüz dönümden 1847'de beş bine çıkarmıştı ve o zamanlar her yaştan 147 kölesi vardı. Bunların çoğu kapalı alanda çalışmaya ayrılmıştı ve yetmişi yirmi dört katır kullanan tarla işçileriydi. 750 dönüm pamuk genellikle tohumda bin pound ürün veriyordu; 325 dönüm mısır yirmi beş veya otuz buşel; 300 dönüm yulaf on beş buşel; ve on dönüm bezelye,
patates ve kabak da orantılı katkılarını sağlıyordu.[8]

[Dipnot 7: R.L. Allen tarafından _American Agriculturist_, VI, 20, 21'de anlatılmıştır.]

[Dipnot 8: _DeBow's Review_, VI, 149.]

Büyük ölçekli olanlar arasında oldukça tipik olan bir pamuk plantasyonunun yönetimi ve kazancı, Jefferson County, Georgia'da bulunan Retreat ile ilgili denetçinin mektuplarından ve faktörün hesaplarından toplanabilir. Bu, Savannah'lı Alexander Telfair tarafından kurulan ve iki kızına miras kalan birkaç kuruluştan biriydi. Bunlardan biri W.B. Hodgson'ın karısı oldu. Uzun yıllar Elisha Cain, denetçisiydi. Yazışmaların verdiği ilk bakış, Cain'in görevi devralmasından birkaç yıl sonra, 1829 sonbaharındadır. Daha sonra Telfair'e, genç ve yaşlı birçok zencinin yakın zamanda ateşli bir hastalığa yakalandığını, ancak çoğunun bir doktor yardımı olmadan iyileştiğini yazdı. Ayrıca, John adlı bir kölenin "sadece ülkedeki diğer zencilerin yönetildiği kurallar ve düzenlemelerle yönetilmeye hazır hissetmediği için" kaçtığını bildirdi. Kısa bir süre sonra John geri döndü ve görevini yapmaya istekli olduğunu gösterdi. Ancak şimdi Cain yeni bir tür sorunla karşılaştı. Ocak 1830'da Telfair'e şöyle yazdı: "Zencilerinizin arasında şu anda ne yapacağımı bilemediğim bir hastalık var. İkisi, Die ve Sary, zührevi hastalığa yakalandı. Doktor Jenkins, Die'ye dört haftadır gidiyor ve öğrenebildiğim kadarıyla çok az değişiklik oldu. Gerçeği öğrenmek çok zor; ancak öğrenebildiğim kadarıyla Sary, bunu Cuma'dan beri kapmış." Muhtemelen Telfair tarafından yazılmış bu mektuba eklenen bir notta şöyle yazıyor:
"Cuma günü her yaz Retreat'e gönderilen ev hizmetçisi var.
Tüm hizmetçileri Savannah'dan ayrılmadan önce muayene ettiriyorum. "

Şubat 1831 tarihli bir mektupta Cain kış çalışmalarını ve yaz planlarını anlattı. Ekipler 205 balyalık pamuk mahsulünün neredeyse tamamını götürmüştü; domuz kesimi on üç bin pound domuz eti vermişti,
bunun bir kısmı da domuz pastırması ve domuz yağı Telfair'in şehir evine gönderilecekti;
pamuk tohumu bol ve işlenmesi kolaydı, ancak bunların yalnızca mısır gübrelemesi için iyi olduğu düşünülüyordu; ahır ve ahır gübresi, katırlar ve öküzler için iş baskısı göz önüne alındığında utanç verici derecede boldu; ve pamuk için ayrılmış tarlalardaki kütük ve çalıların yükü, bunları temizlemek için mevcut tüm emeği zorluyordu. Koyunların, diye devam etti, pek fazla kuzusu olmamıştı; ve domuzların çoğu bakım ve beslenmeye rağmen ölmüştü; ancak "zenciler sağlıklıydı, sadece soğuk algınlığı vardı ve
bir süredir işlerini huzur içinde yapıyorlardı ve "İstediğim kadar itaatkar
olabilirdim."

Ancak kadınlardan biri, Darkey ismiyle, kısa sürede baş belası bir sorun kaynağı haline geldi. Cain 1833'te arkadaşları arasında çıkan
termagan salgınlarının kendisini "ılımlı bir düzeltme" uygulamaya yönelttiğini ve bunun üzerine ev arkadaşlarını zehir tehditleriyle daha da terörize ettiğini yazdı. Cain daha sonra sadece Telfair'e içini dökebildi: "Size Darkey'e olan inancımın tam bir geçmişini anlatacağım: Onun öfke eğiliminin dünyadaki herkes kadar kötü olduğuna inanıyorum. Tanıdığım en sadakatsiz kadınlardan biri olduğuna inanıyorum. Her bakımdan, bulunduğu yerde size iki zencinin satabileceğinden daha fazla zarar verdiğine inanıyorum. Onunla geçinmek için elimden gelen her şeyi yaptım, düzeleceğini umarak; ama her an hayal kırıklığına uğradım. Artık daha iyisini umamıyorum."

Faktörün kaydı, Telfair'in ölümüyle 1834'ten itibaren kullanılabilir hale gelir. O yıl girilen yetmiş altı çift ayakkabı, kabaca çalışan işçi sayısını söyler ve 1842'deki doksan altı çift ayakkabı, artış oranını gösterir. Bu arada, pamuk üretimi 1834'te yaklaşık üç yüz poundluk 166 balyadan, 1841'deki güzel havalarda dört yüz poundluk 407 balyaya yükseldi. 1836'da Cain'den 20 Kasım tarihli bir sonbahar raporu mevcuttur. Geçtiğimiz altı hafta boyunca zencilerin arasında görülen hastalık, sekiz veya on tanesini yataklarında tutmuştu; Petit Gulf tohumuna başvurulması pamuk verimini önemli ölçüde artırmıştı; ve tarlalar artık beyazdı ve fırtınalardan mahvolma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir ürün vardı. "Ellerim," dedi, "ellerinden geldiğince iyi hasat ettiler ve bazıları iyi bir ürün elde etmekten bir tür
gurur duyuyor gibi görünüyor." Yeni kurulan altmış testerelik bir çırçır makinesi eski sürüş aparatı için çok ağırdı, ancak şimdi eskiden olduğu gibi iki katır yerine dört katırlık vardiyalarla çalışıyordu. Bu baskı, pamuğun pazara taşınmasına ek olarak, mısır mahsulünün toplanmasını ertelemişti. Mısır, plantasyonun ihtiyacı için yeterli olacaktı ve yem boldu, ancak yulaflar patlamadan mahvolmuştu. Kışlık kumaş tedariği her zamanki gibi orada eğrilip dokunmuştu; ancak Cain şimdi gelecekte kotlar için pamuklu çözgü satın alınmasını önerdi. "Bu plantasyondaki eğirme işi," dedi, "çok zahmetli. Mevcut düzenlemede eğirme ve dokumada düzenli olarak çalışan sekiz kişi var, bunlardan dördü çözgü eğiriyor ve fabrikadan yıllık 120 dolara satın alınabiliyor. Ayrıca, her yıl 400 pound pamuk gerekiyor ve çözgü eğirme yapan dört kişiye sadece 60 dolar kalıyor... Bu kişiler yaşlı zenci değil, hepsi değil. Dadı'nın kızlarından ikisi, ya da üçü diyebilirim, hepsi becerikli kişiler... ve bunlar ne mısır ne de et üretiyor. Borcunu ödemek için 20 dolar çıkardığında, borç içinde kalıyorlar. Onlara eğirme görevini veriyorum ve daha fazlasını yapamayacaklarını söylüyorlar. Yani, genel olarak görev olarak verilen şeye sahip oluyorlar. "

1840'ta Cain kölelerden birini sürücü rütbesine yükseltti, bunun üzerine birkaç adam protesto ederek kaçtı ve Cain, Mary Telfair'e yazdığı bir mektupta politikasını savunmak zorunda kaldı ve yeni görevlinin "görevleri bırakıp kırbaç kullanmak" için atanmadığını açıkladı. İşçilerin artması ve tarlaların yayılması, dedi, genellikle üç takımın çalışmasını gerektiriyordu: sabancılar, yetişkin çapa işçileri ve genç çapa işçileri. "Bu ayrı sınıflar sıklıkla birbirlerinden önemli ölçüde uzaktadır ve ben onlardan uzak kaldığım anda kavga ve dövüşe, boş zamana veya katırlara dayak ve kötü muameleye maruz kalıyorlar; ve hesap sorulmaya çağrıldığında, suistimal gerçekleştiğinde orada bulunan her zenci aynı şeyi inkar edecektir. Bu nedenle, plantasyonun iyi düzeni ve görevlerinin sadık bir şekilde yerine getirilmesi için, bana kusurlu olanları bildirecek sadık ve güvenilir bir elin olması gerektiğini düşündüm ve buna inanıyorum ve John'dan korktukları tek şey bu, çünkü onun onları dövmeye yetkili olmadığını biliyorlar. Mektubunuzda, zencilere sert davranılmasını istemediğinizi belirtiyorsunuz. Ben her zaman hatamın yumuşaklık tarafında olduğunu düşündüm; Eğer birçokları gibi
sert muamele görürlerse, hiçbir koşulda onların gözetmeni olmazdım."
Aynı mektupta Cain, önceki yıl orada yapılan domuz etinin zencilere ayda 1050 pound oranında on bir aylık ödenek sağladığını ve on ikinci aydaki açığın her zamanki gibi Savannah'dan gelen bir sevkiyatla kapatıldığını belirtti.

1841'de 407 balya olan pamuk üretimi, belki de düşük fiyatlardan kaynaklanan kısıtlamalar nedeniyle
hızla düştü ve 1844'te 198 balyaya çıktı. Sonra 1848'de
en yüksek 438 balyaya ulaştı. Kısa bir süre sonra Cain'in uzun hizmeti
son buldu ve I. Livingston'ın sorumlu olduğu iki yılın ardından, I.N.
Bethea ante-bellum döneminin geri kalanında işe alındı ​​ve tutuldu. '50'lerdeki
pamuk mahsulleri genellikle üç yüz balyayı
ağırlığında geçmiyordu 450 pounda kadar çıktı, ancak bunlar pazar için buğday ve çavdar üretimiyle bir ölçüde desteklendi. Gözetmenin ücretleri
bazen 600 dolar kadar düşüktü, ancak genellikle yılda 1000 dolardı. Gider hesaplarında ayakkabı, battaniye ve oznaburg için yıllık ücretler
"halk için pamuk parası" kalemlerinden daha düzenli değildi. Yılda ortalama yüz dolar olan bu meblağlar, köleler arasında, birkaç aileye tahsis edilen arazilerde boş zamanlarında yetiştirdikleri küçük nanken pamuğu mahsulleri için ödeme olarak dağıtıldı. Diğer gider kalemleri arasında tuz, şeker, pastırma, pekmez, tütün, yün ve
pamuklu kartlar, dokuma kızakları, katırlar ve makineler vardı. Diğerleri ise
ilaçlar ve doktor faturalarıyla ilgiliydi. Örneğin 1837'de Dr. Jenkins'e Priscilla'ya bakmak için 90 dolar ödendi. Bazı yıllarda hekimin ödemesi yaklaşık yüz dolardı ve bu da sözleşmeli hizmetleri gösteriyordu. Mayıs 1851'de bir polis memurunun ödülü, bir hapishane ücreti ve bir tren ücreti için 16,16 dolar ve bir çift kelepçe, iki asma kilit ve bir zincir satın almak için 1,30 dolar borç vardı. Bunlar bir kaçak kişinin tekrar yakalanmasının mali kaydını oluşturuyordu.

1834'ten 1841'e kadar Retreat'teki brüt kazanç sekiz ila on beş bin dolar arasında değişiyordu ve bunların her yıl yedi ila on iki bini sahipleri arasında paylaştırılmak üzere mevcuttu. Brüt daha sonra 1844'te hızla 4000 dolara düştü ve bunun yarısından fazlası masraflara harcandı. Daha sonra 1847'de yarıdan fazlası cari masraflara ve iyileştirmelere ayrıldığında hızla 21.300 dolara yükseldi. Bundan sonra brüt gelir aralığı 1856'da 109 balyanın 5750 dolar getirdiği tek bir ürün başarısızlığı yılı hariç 8000 ila 17000 dolar arasındaydı. '50'lerde cari giderler genellikle altı ila on bin dolar arasında değişiyordu, '30'larda ise bu rakam üçte bir oranındaydı. Bu kısmen, sahiplerinin artık eskiyen tarlaları iyileştirme ve ekipmanı artırma kararıyla açıklanıyor. Örneğin, 1856 mahsulü için, ton başına 56 dolardan kırk ton Peru guanosu ve ton başına 25 dolardan on dokuz ton Meksika guanosu satın alındı. Sonraki yıllarda gübre satın alımlarına kireç, tuz ve kurutulmuş kan dahil edildi. Sonunda Hodgson, seyahatlerini ve etnolojik çalışmalarını Retreat'te kişisel olarak yönetmek için devretti. Haziran 1859'da, önceki bölümde bir şeyler gördüğümüz arkadaşı Senatör Hammond'a, ciddi şekilde "yüksek çiftçilikle" uğraştığını ve büyük miktarlarda gübre yaydığını yazdı. Şöyle devam etti: "Taşınabilir buhar makinem
_delicia domini_ ve aynı zamanda bir gözetmen. Biçicileri buğday tarlasında, 130 dönümlük bir alanda ve sonra çavdar tarlalarında güzelce takip ediyor. Ağustos ayında çırçır evine geri götürülecek ve on sekiz katır ve dört küçük zenci sürücüsünü kölelikten kurtaracak."[9]

[Dipnot 9: Kongre Kütüphanesi'ndeki Hammond belgeleri arasında M.S.]

Faktörün bu plantasyon için tuttuğu defterler savaş zamanına kadar kayıtlarını sürdürüyor. 1861 hasadından tek bir balya pamuktan başka hiçbir şey satılmamış gibi görünüyor ve yılın açığı 6.721 dolardı. 1862 hasadından elde edilen gelir on dokuz balya pamuktan 500 dolar ve yem, saman, fıstık ve mısırdan yaklaşık 10.000 dolardı. 1863'teki daha da çeşitlendirilmiş pazar ürünü, Konfederasyon hükümetinin etkilediği buğday, şurup, börülce, domuz yağı, jambon ve sirkeyi de içeriyordu. Gelirler 17.000 dolardı ve masraflar yaklaşık 9.000 dolardı. Bu tutara, 1.300 dolarlık gözetmen ücretleri ve kölelerden 1,50 dolarlık 350 çuval fıstık alımı da dahildi. Savaş dönemindeki hesaplamalar, elbette hızla değer kaybeden Konfederasyon para birimi üzerinden yapıldı. 1864'teki kaydın durdurulması, şüphesiz Sherman'ın Georgia'daki yürüyüşünün bir sonucuydu.[10]

[Dipnot 10: Retreat kayıtları, Georgia Tarih Derneği'nin, Savannah, Ga.'daki Telfair Sanat Akademisi'nin mütevelli heyeti tarafından tutulmaktadır.
Burada kullanılan denetçinin mektupları _Plantation and Frontier_,
I, 314, 330-336, II, 39, 85'te basılmıştır.]

Batı pamuk kuşağındaki plantasyonlar, doğudakilere çok benziyordu, ancak daha tekdüze verimlilik, tarlaların Piedmont'taki gibi çorak araziler tarafından
yayılıp kırılmak yerine genellikle sağlam alanlarda uzanmasına izin veriyordu. Buna göre operasyonların ölçeği daha büyük olma eğilimindeydi. O bölgedeki en büyük mülk sahiplerinden biri, sergilediği servetle orantısız olmadığı sürece, plantasyon grubu Red ve Mississippi Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında kümelenmiş olan Joseph A.S. Acklen'dı. 1859'da büyük bir merkezi salon ve banyolar ve dolaplar hariç elli odası olan Gotik bir kale tarzında bir kır evi inşa etmeye başladı.[11] Binanın 150.000 dolara, mobilyaların ise 125.000 dolara mal olması bekleniyordu. Acklen'in plantasyonlarının yürütülmesine ilişkin kuralları başka bir bağlantıda tartışılacak;[12] ancak mülkü veya gerçek faaliyetleri hakkında hiçbir açıklama mevcut değil.

[Dipnot 11: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 2 Ağustos 1859.]

[Dipnot 12: Aşağıda, s. 262 vd.]

Olmsted, Natchez civarındaki bir plantasyonu ayrıntılı olarak tanımladı. On üç veya on dört yüz dönüm pamuk, mısır ve diğer ekinler, toplamda 135 kölenin sağladığı otuz kişilik bir saban takımı ve otuz yedi kişilik bir çapa takımı tarafından işleniyordu. Bir sürücü, çapa işçileri arasında bir kırbaç şaklatıyordu, ara sıra bunu, bu öneriyle uyarılacağını düşündüğü birinin omuzlarına hafifçe vuruyordu.
"Köyde süt emen bebekler için bir kreş vardı ve o zamanlar yirmi kadın, günde dört kez, yarım saatliğine, gençleri emzirmek için işlerini bırakıyordu ve gözetmen, onları yarım işçi olarak sayıyordu; yani, sıradan bir günlük işin yarısını yapmaları bekleniyordu. "Her gece saat dokuz buçukta, dönüşümlü olarak görev yapan çapa ve saban ustaları bir kornayla sokağa çıkma yasağını duyurur ve yarım saat sonra her kulübeyi ziyaret ederek hanelerin dinlendiğinden ve ateşlerin güvenli bir şekilde
yandığından emin olurlardı. Yemek ödeneği haftada bir ölçek mısır ve dört pound domuz etiydi. Ayrıca her ailenin bir bahçesi, kümes hayvanı ve domuz ahırı vardı; her Noel'de efendi aralarında kahve, pekmez, tütün, basma ve bin ila bin beş yüz dolar arasında değişen "Pazar hileleri" dağıtırdı; ve her adam daha fazla erzak almak için Pazar günleri bataklıkta tahtalar
çarpardı veya boş zamanlarında ailesinin yemeğini çeşitlendirmek için avlanır ve balık tutardı. Cumartesi öğleden sonraları da rutinden uzaktı.
Bazen bir köle kaçardı, ancak er ya da geç, bazen köpeklerin yardımıyla geri alınırdı. İnatçı bir kaçak satışla
elden çıkarılırdı.[13]

[Dipnot 13: F.L. Olmsted, _A Journey in the Back Country_ (New York,
1860), s. 46-54.]

Olmsted'in daha yüzeysel bir şekilde gözlemlediği aynı bölgedeki bir başka arazi,
her biri kendi ahırları ve mahallesi olan, her biri ayrı bir gözetmenin altında yüzden fazla köle çalıştıran ve hepsi gezginin kültürlü, şiirsel ve hoş olarak tanımladığı bir kâhya tarafından yönetilen dört bitişik plantasyondan oluşuyordu. Kadınların bazı sabanlarda
olduğunu gözlemleyen Olmsted, Güneybatı'da kölelerin kural olarak doğu ve kuzeydeki köle sahibi eyaletlerden daha çok çalıştırıldığını belirtti. Öte yandan şunları kaydetti: "Genel olarak zencilerin iyi bakıldığı ve canlı fiziksel varoluşun gereklilikleriyle bol miktarda donatıldığı görülüyordu. Büyük bir kısmı, önünde geniş galeriler bulunan, rahat ve iyi inşa edilmiş kulübelerde yaşıyordu, böylece beş kişilik her ailenin alt katta iki odası ve büyük bir çatı katı vardı. Geri kalanlar, küçük ve görünüşte sıradan kütük kulübelerde yaşıyordu;[14] ancak gözetmenlerinin kulübeleri de pek iyi değildi ve bunların hepsini temiz tahta kulübelerle değiştirmek için hazırlıklar yapılıyordu."

[Dipnot 14: Olmsted, _Back Country_, s. 72-92.]

Estwick Evans, 1817'deki "yaya turunda" şeker bölgesinde, Mississippi kıyılarını New Orleans'ın yüz mil yukarısından şehrin yirmi mil aşağısına kadar yüksek bir tarım durumunda buldu. "Bu sınırlar içindeki plantasyonlar," dedi, "tarif edilemeyecek kadar muhteşem.... Plantasyoncuların konutları, ne boyut, ne mimari ne de döşenme biçimleri açısından Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden aşağı değil. Onlara bitişik bahçeler ve avlular büyük bir zevkle oluşturulmuş ve dekore edilmiştir. Pamuk, şeker ve ambarlar çok büyüktür ve köleler için binalar iyi bir şekilde bitirilmiştir.
Sonraki binaların sayısı bazı durumlarda kırk veya ellidir ve her biri on veya on iki kişiyi barındırabilir.... Buradaki plantasyoncular, mülklerinin ekiminden muazzam karlar elde etmektedir.[15] Bunlardan elde edilen yıllık gelir yirmi bin ila otuz bin dolar arasındadır."

[Dipnot 15: Estwick Evans, _A Pedestrious Tour ... through the Western
States and Territories_ (Concord, N.H., 1817), s. 219, R.G. Thwaites ed., _Early Western Travels_, VIII, 325, 326.]

On binlerce dolara ulaşan brüt gelirler o zamanlar ve sonrasında Louisiana şeker yetiştiricileri arasında oldukça yaygındı, çünkü endüstrilerinin koşulları büyük bir plantasyon ölçeğine güçlü bir şekilde katkıda bulunuyordu. Demiryolu tesisleri bol olsaydı, çok sayıda küçük yetiştirici bastonlarını üretim için merkezi fabrikalara gönderebilirdi,
ancak işler böyleyken bastonun ağırlığı ve dayanıksızlığı, kolayca taşınabilecek mesafede öğütülmesini zorunlu hale getirdi. İki veya daha fazla bitişik arazinin ortak bir fabrika kurması bile uygun değildi, çünkü
hasat mevsiminde donun yaklaşması, öğütmede öncelik sorunlarıyla ilgili
kavgaları neredeyse kaçınılmaz hale getirecekti. Kural olarak,
bu nedenle, şeker kamışı kültüründeki her birim aynı zamanda şeker üretiminde de bir birimdi.
İstisnalar, bazı küçük çiftliklerin, durgun günlerde özel öğütme için fazla kapasiteli bir değirmene sahip bir plantasyonun yanında yer aldığı dağınık örneklerle sınırlıydı.

Şeker kasesindeki plantasyon organizasyonu türü, daha önce Jamaika için tanımlanana çok benziyordu. Katırlar, daha fazla güçleri ve hızları nedeniyle öküzler yerine çeki hayvanı olarak kullanılıyordu ve tüm ekim ve ekimin çoğu derin çalışan sabanlarla yapılıyordu. Yıllar geçtikçe değirmenleri sürmek için buhar giderek daha fazla kullanılıyordu,
daha büyük arazilerin bazılarında kamışları taşımak için demiryolları döşendi, daha uygun kamış çeşitleri tanıtıldı,
zengin tarlaları daha da verimli hale getirmek için keşfinden kısa bir süre sonra guano ithal edildi ve
geliştirilmiş değirmen aparatlarının her yeni icadı,
masrafları azaltmak adına kolayca benimsendi. Sonuç olarak, kişi başına ekilen alan, Jamaika'nın en parlak dönemindekinden birkaç kat daha fazla oldu. Ancak, büyüme mevsiminin kısalığı, bastonların şeker içeriğini tropiklerdekinden daha düşük tuttu ve artan emek fiyatıyla birlikte refahın bir dereceye kadar koruyucu tarifelere bağlı olmasını sağladı. Mevcut arazi kıtlığı, şeker üretimini iç talebin oldukça altında tuttu, ancak melas pazarı bazen tıka basa doluydu.

Bir açıklaması ve günlüğü mevcut olan[16] tipik bir müreffeh arazi, New Orleans'ın yaklaşık altmış mil yukarısında, Mississippi'nin sağ kıyısında bulunan Valcour Aime'ye aitti. 1852'de kapsadığı 15.000 dönümün 800'ü şekerkamışı, 300'ü mısır, 150'si kölelere ait ürünler ve geri kalanının çoğu bataklık ormanındaydı ve her yıl şeker fabrikası ve kaynatma evi için yakıt olarak iki veya üç bin kord odun kesiliyordu. O yıl kölelerin sayısı her yaştan 215'ti, bunların yarısı tarla işçisiydi[17] ve katırlar 64'tü. Zenciler iyi bir şekilde barındırılıyor, giydiriliyor ve besleniyordu; hastane ve kreş genişti ve ahırlar da öyle. Değirmen seksen beygir gücünde bir buhar makinesiyle çalıştırılıyordu ve vakumlu tavalar ve santrifüjler en son modeldi. Tarlalar özenle hendeklenmiş, iyi gübrelenmiş ve mükemmel bir şekilde bakılmıştı. Arazi 360.000$, binalar 100.000$, makineler 60.000$, köleler 170.000$ ve hayvanlar 11.000$ olarak değerlendirildi;
toplam 701.000$. 1852 mahsulü, 6 sentten 1.300.000 pound beyaz santrifüjlü şeker ve 36 sentten 60.000 galon şuruptan oluşuyordu ve yaklaşık 100.000$ brüt getiri sağladı. Giderler, ücretler ve çeşitli malzemeler için yapılan harcamalara ek olarak nehrin yukarısından gelen 4.629 varil kömürü içeriyordu.

[Dipnot 16: _Harper's Magasine_, VII, 758, 759 (Kasım, 1853);
Valcour Aime, _Plantation Diary_ (New Orleans, 1878), kısmen _Plantation and Frontier_, I, 214, 230'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 17: 1850 ABD nüfus sayımının el yazmalarına göre
Aime'nin o zamanki kölelerinin sayısı 231'di, bunlardan 58'i on beş yaşından küçüktü, 164'ü 15 ila 65 yaşları arasındaydı ve 9'u (biri kör, diğeri deli) 66 ila 80 yaşları arasındaydı. Açıkça, onun tarla işçisi olarak sınıflandırmadığı çalışma çağındaki önemli sayıda köle vardı.]

Çalışma rutininde, her Ocak ayı esas olarak anız kamışlarının veya ikinci rattoon'ların yakın zamanda hasat edildiği tarlalara taze kamışlar dikmeye ayrılmıştı. Şubat ve Mart ayları odun kesmek, hendekleri temizlemek ve plantasyonun demir yolunun inşası ve onarımı gibi diğer küçük işler için bir ara verdi. Sıcak hava daha sonra mısır ekimi ve baston ve mısır yetiştiriciliğini getirdi. Ağustos ayında ekinlerin bırakılması yine küçük işler için zaman verdi. Mısır ve saman artık hasat edilmişti, yollar ve binalar düzenlenmişti, bataklıktan odunlar çıkarılmış, mavnalardan kömür boşaltılmış ve Ekim ayının sonlarında başlayan öğütme sezonunun telaşı için her şey hazırlanmıştı. Hasadın ilk aşamasında ana ekip kamışları kesip soyuyordu, arabacılar ve demir yolu ekibi onları değirmene taşıyordu ve orada çift vardiyalar gece gündüz öğütme ve kaynatma işini sürdürüyordu. Hava ılıman olduğu sürece değirmen kesiciler için tempoyu ayarlıyordu. Ancak don yaklaştığında bıçak kullanabilen herkes tarlalara gönderilerek hala ayakta duran saplar kesiliyor ve donmaya karşı güvence altına alınıyordu. Bu aşamanın ilk birkaç günü boyunca, saplar kesildiği kadar hızlı bir şekilde, yapraklarıyla birlikte, kuzey rüzgarlarının girişini engellemek için üstleri güneye dönük büyük paspaslara yatırıldı, her katmanın yaprakları alttakinin uçlarını örttü ve paspastaki son uçların üzerine bir toprak örtüsü kondu. Burada, bu kamışlar genellikle Ocak ayına kadar kaldılar ve daha sonra soyulup yeni sürülmüş "anız" tarlasının karıklarına yeni bir ürünün tohumu olarak serpildiler. Yeterli tohum kamışı "mat haline getirildikten" sonra, kesilenlerin geri kalanı değirmene taşınmayı beklemek üzere bitişik karıklara uzunlamasına yatırıldı.[18] Bu en büyük acil durum çalışmasını izleyen hasadın son aşamasında, bu "yığılmış" kamışlar soyuldu ve taşındı, değirmen tekrar hızı ayarlayarak öğütme genellikle Aralık ayında sona erdi. [Dipnot 18: Bu hasır serme ve sıraya dizme süreçleri şu eserde anlatılmıştır
L. Bouchereau, _1870-71'de Louisiana'da Yapılan Şeker ve Pirinç Mahsullerinin Durumu_ (New Orleans, 1871), s. xii.]

Bir diğer tipik şeker tarlası ise Dr. John P.R. Stone'un tarlasıydı ve Mississippi'nin sağ kıyısında Iberville Parish'te bulunan Evergreen ve Residence adlı iki komşu ama bitişik olmayan plantasyondan oluşuyordu.
Sahibinin günlüğü, büyük mahsul rutini açısından Aime'ninkine çok benziyor
ancak küçük operasyonlardan bahsederken daha ayrıntılı. Bunlar arasında, ilkbaharda setin onarılması ve yükseltilmesi, çıtaların kesilmesi, çemberlerin tıraşlanması ve yazın fıçıların yapılması ve uygun zamanlarda tuğla yapılması, kerestelerin kesilmesi, eski binaların büyütülmesi, yenilerinin inşa edilmesi, badana yapılması, hendek açılması, yem çekilmesi, saman kesilmesi ve mısır, tatlı patates, kabak, bezelye ve şalgam ekilmesi ve hasadı yer alıyordu. Kölelerin sağlıkları hakkında ara sıra, genellikle mükemmelliklerine sevinme şeklinde yorumlar yapılıyor. Görünüşe göre, 1850'de Evergreen'de bir şeker evinin inşası sırasında İrlandalı bir marangoz dışında dışarıdan hiçbir yardım alınmamış.[19] 1850'de Evergreen'deki kölelerin sayısı 15 ila 60 yaşları arasında 44 kişi ve 26 çocuktu;
Residence'da, 15 ila 65 yaşları arasında 25 ve 6 çocuk.[20] 1850'de Residence değirmeninde öğütülen ortak ürün 312 fıçı kahverengi şekere ulaştı ve pound başına 4-3/4 ila 5 sente satıldı; Evergreen değirmeninin de devreye girdiği olağanüstü yıl olan 1853'te ise bu plantasyonda 520 fıçı ve Residence'da 179 fıçıya ulaştı, ancak pound başına yalnızca 3 sente satıldı.
Bu fiyatlar o dönemdeki beyaz şeker fiyatlarından çok daha düşüktü; ancak
Valcour Aime'nin de belirttiği gibi, rafinasyon ürünün ağırlığını fiyatı artırdığı kadar azalttı, böylece santrifüjlerin en büyük avantajı işlemlerinin hızındaydı.

[Dipnot 19: Dr. J.P.R. Stone'un Günlüğü. MS. Bay John
Stone Ware, White Castle, La. Günlüğü kullanma ayrıcalığı için
Michigan Üniversitesi'nden Bay V. Alton Moody'ye, şu anda Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri'nde
Teğmen'e borçluyum.]

[Dipnot 20: Elyazması, Washington'daki Carnegie Enstitüsü ve Bay (şu anda
Teğmen) V. Alton Moody'nin nezaketiyle elde edilen verilerle ABD Nüfus Bürosu'nda geri dönüyor.]

Şeker plantasyonu rutinindeki tüm karakteristik işler
esas olarak sağlam vücutlu işçiler için. Çocuklar tütün ve pamuk üretiminde olduğundan daha az kullanılıyordu ve erkekler ve kadınlar, katırlar gibi, daha sağlam bir fiziğe sahip olma eğilimindeydi. Bu kısmen seçilimin, kısmen de gereken yoğun çabanın sonucuydu.

Bu dönemdeki bin dört yüz küsur şeker plantasyonu arasında, ortalama bir tanesinin her yaştan neredeyse yüz kölesi vardı ve ortalama üç yüz fıçı veya yüz elli ton ürün üretiyordu. Plantasyoncular arasındaki Anglo-Amerikalıların çoğu, kendilerinin veya babalarının başlangıçta pamuk yetiştirme amacıyla yerleştikleri Baton Rouge civarında ve Red River'da yaşıyordu. Creole cemaatlerinde mülk edinen arkadaşları, daha önceki yaşamlarında tüccar olan ve plantasyon sahibi olmayan erkekler kadar sıktı. Bunlardan biri on sekizinci yüzyılda New York'tan taşınmış ve Pensacola'da ve Mississippi'de çeşitli ticaretlerde başarılı olmuştu. 1821'de 140.000 dolara Bayou Lafourche'da bir plantasyon ve köleleri satın aldı ve daha sonra Plaquemines Parish'te ikinci bir plantasyon satın aldı. Plantasyon işini yürütürken Philadelphia'da battaniyeleri balyalar halinde satın aldı ve Virginia ve Maryland'de zenci satın almak için acenteler görevlendirerek çetesini büyüttü. Verdiği talimatların niteliği sonuçlardan anlaşılabilir, çünkü 1828 ile 1832 arasında kıyı yolculuğu için deniz sigortasıyla tamamen kaplı birkaç parsel halinde elli köle, erkek ve kadın, neredeyse hepsi on ila yirmi beş yaş arasındaydı.[21] Bu plantasyon sahibi zenginleşti ve ondan sonra çocukları da zenginleşti; ve kendisi sert bir yapıya sahip olsa da, bugün torunları Louisianalıların en nazikleri arasındadır. Bir diğeri, Ascension Parish'te hızla artan bir ölçekte çiftçi olmadan önce New Orleans'ta merkez ofisi olan uzun süreli bir köle tüccarı olan Duncan F. Kenner'dı. Ürünü, 1849'da 580 fıçıdan 1853'te 1.370 fıçıya ve 1858'de 2.002 fıçıya çıktı. O zamanlar, biri vakumlu tavalarla, diğeri ise Rillieux aparatıyla donatılmış iki değirmen işletiyordu.[22] Üçüncü bir örnek ise, gençliğinde Kuzey İrlanda'dan göç eden ve Virginia'nın yüksek kesimlerindeki bakkal tezgahtarlığından New Orleans'taki milyoner tüccara hızla yükselen ve daha sonra ellili yıllarda yeteneklerini şeker yetiştirmeye yönelen John Burnside'dı. Donaldsonville'in karşısında bulunan Albay J.S. Preston'ın üç bitişik plantasyonunu satın aldı ve kısa süre sonra gruba dördüncüsünü ekledi. 1858'de toplam ürünü 3.701 fıçıydı; ve 1861'de tarlaları William H. Russell tarafından kesintisiz bir alanda altı bin dönümlük şeker kamışı sergileyen olarak tanımlandı. Göçmen İrlandalılardan oluşan ekipleri hendek kazma ve diğer zorlu işler için istihdam ederek, kelimenin tam anlamıyla değerli zencilerini, iyi seçilmiş gözetmen kadrosunun altında etkili bir rutin için uygun durumda tuttu.[23] Savaştan sonra bile Burnside plantasyonlar edinmeye devam etti ve ücretsiz zenci emeğiyle büyük şeker mahsulleri üretmeye devam etti. Bekar ve biraz da münzevi olarak tutumlu bir şekilde geçirdiği uzun hayatının sonunda, şüphesiz tüm Güney'deki en zengin adamdı. Tüccar olan plantasyon sahiplerinin sayısı ve şeker tarlalarını işleten ortaklıkların ve şirketlerin sıklığı ve endüstrinin karakteristik ölçeğinin büyüklüğü, şeker üretiminde pamuk veya tütünden daha yaygın olan, kesinlikle ticari yöntemlerin olduğunu düşündürmektedir. Evcimenlik ve babacanlık yine de şeker rejimine hiç de yabancı değildi.

[Dipnot 21: Elyazmaları özel mülkiyettedir, veriler Bay V.A. Moody'nin nezaketiyle
erişime sunulmuştur.]

[Dipnot 22: Louisiana'daki her şeker plantasyonunun 1849 ile 1858 arasındaki yıllık ürünü, P.A. Champonier'in _Yıllık Beyanı_nda rapor edilmiştir. (New Orleans, 1850-1859).]

[Dipnot 23: William H. Russell, _Günlüğüm Kuzey ve Güney_ (Boston,
1863), s. 268-279]

Neredeyse tüm tütün, kısa elyaf pamuk ve şeker plantasyonları çete sistemiyle yürütülüyordu. Öte yandan görev sistemi, tarlaları yarım veya çeyrek dönümlük parsellere bölen drenaj kanallarının ardışık süreçlerde uygun performans birimleri sağladığı pirinç kıyısında kuruldu. Görev sisteminin başlıca avantajı, bir ekicinin veya bir denetçinin rutin işlevlerinin çoğunu bir sürücüye devretmesine izin vermesiydi. Bu görevli her sabah her tarla işçisine kendi parselini atar ve günün geri kalanını işin performansını gözeterek geçirirdi. Akşam veya ertesi gün efendi sonuçları inceleyebilir ve böylece hem sürücüyü hem de ekibi kontrol edebilirdi. Her köle, günlük görevi tamamlandığında, kalan zamanı kendi tasarrufunda bulundururdu. Sürücü
genellikle her tam ele aynı şekilde çalışılacak eşit bir alan verirdi
ve aralarında yalnızca parselden parsele değişen koşulların daha güçlü ve daha hızlı işçilerin işin daha fazla olduğu parsellere, diğerlerinin ise emeğin daha az olduğu parsellere atanmasına izin vermesi ölçüsünde ayrımcılık yapardı. Kesirli ellere kesirli görevler verilirdi veya tam görevler için tam ellere birleştirilirlerdi. Böylece üç çeyrek olarak derecelendirilen bir kadına kendi çeyrek çocuğu yardım edebilirdi veya iki yarım el genci birlikte tam bir parselde çalışabilirdi. Sistem, en azından zaman zaman, ödül olarak öğleden sonra boş zaman vaadiyle çalışma hızına biraz teşvik sağladı. Ancak bu olasılığın etkili olması için görevler o kadar sınırlı olmalıydı ki her işçi çalışkanlığının meyvesi olarak bir veya iki saatlik serbest kalma umuduna sahip olabilirdi. Her elin performansı buna göre grubun en zayıf ve en yavaş üyelerinin geleneksel başarısına göre standartlaştırılma eğilimindeydi. Ancak bu eğilim çete sisteminde de neredeyse aynı derecede güçlüydü.

Görev dönümü genellikle 210 fitlik bir kare değil, 300 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğinde, kare yarımlara ve dikdörtgen çeyreklere bölünmüş ve ayrıca beş fit genişliğinde ve 150 fit uzunluğunda "pergellere" bölünebilen, bir dönümün altmışta birini oluşturan bir dikdörtgendi. Pirinç kültüründe tam kadro için standart görevler 1843'te şu şekilde planlanmıştı: iki öküzle sürme, hayvanlar öğlen değiştirildiğinde, bir dönüm; sert toprağı çapa ile kırma ve anızı altına çevirme, on pusula; bu tür toprağı anız yakılarak kırma veya daha hafif toprağı kırma, çeyrek dönüm veya biraz daha fazla; tarlayı düzeltmek için toprak parçalarını ezme, çeyrek ila yarım dönüm; iyi hazırlanmış bir arazideyse, matkapları hendekleme, bir dönümün dörtte üçü; pirinç ekimi, üç ila dört yarım dönüm; matkapları örtmek,
üç çeyrek; ilk çapalama, yarım dönüm veya zemin engebeliyse ve matkapları temizlemek zorsa biraz daha az; ikinci çapalama, yarım dönüm veya çimin yoğunluğuna göre biraz daha az veya daha fazla; üçüncü
matkaplardan çimlerin elle toplandığı çapalama, yirmi pergel;
dördüncü çapalama, yarım dönüm; orakla biçme, üç çeyrek veya zemin yeni ve hantal ise veya saplar dolaşmışsa çok daha az; ve dövenle harmanlama, erkekler için altı yüz demet, kadınlar için beş yüz demet.[24] Ayrıca, hendek açma, odun kesme, keresteyi kareleme, rayları ayırma, çıta ve çember direkleri çekme ve fıçı yapma gibi işlerle de çok sayıda tesadüfi iş yapılıyordu. Mahsulün ölçeği genellikle her tam el için beş dönüm pirinçti ve yaklaşık olarak bunun yarısı kadarı da ev tüketimi için tedarik mahsulüydü.

[Dipnot 24: Edmund Ruffin, _Güney Carolina Tarım Araştırması_
(Columbia, 1843), s. 118.]

Görev sistemi altında Olmsted şunları yazmıştır: "Kölelerin çoğu hızlı ve iyi çalışıyor... Görevin kapsamı gelenek tarafından belirlendi ve onu artırmak
zor. Bunu işaretleyen sürücü, tamamlanana kadar yerde kalmak zorundadır ve onu aşırı ölçmekle ilgilenmez; ve eğer sistematik olarak çok fazla artırılırsa, 'bataklığa' genel bir kaçış tehlikesi vardır - bir kölenin efendisinin açgözlülüğü karşısında her zaman tutabileceği bir tehlike... Sürücünün görevi, görevli ellerin işlerini iyi yapmalarını sağlamaktır.[25] Eğer aceleyle bitirmek için bunu düzgün yapmayı ihmal ederlerse, o zaman 'onları geriye götürür', böylece dikkatsizlik görevlerinin tamamlanmasını hızlandırmaktan daha çok engeller." Ancak Olmsted'in görüşü bir kez olsun 
pembeydi. Rejimde yaşayan bir plantasyon sahibi şöyle yazmıştı: "Tüm görev sistemi ... en çekincesizce onaylamadığım bir sistemdir, çünkü 
aylaklığı teşvik eder ve bu da yaramazlığın anasıdır."[26] Yine gerçek 
orta yoldadır. Sistemin erdemi veya kusuru, çete alternatifinde olduğu gibi, çalışkan bir efendi tarafından kullanılmasına veya aşırı sorumluluk devriyle kötüye kullanılmasına bağlıydı.

[Dipnot 25: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 435, 436.]

[Dipnot 26: J.A. Turner, ed., _Cotton Planter's Manual_, s. 34.]

Pirinç kıyısındaki ve başka yerlerdeki selde gelgitin alınmasının servet getireceği, en büyük pirinç ekicilerinden Nathaniel Heyward'ın kariyeriyle gösterilmiştir. 1766'da doğduğunda babası Port Royal yakınlarındaki bir iç bataklıkta ekiciydi. Nathaniel, gençliğinde küçük bir plantasyon kurduktan sonra, yaklaşık elli bin doları olan bir mirasçı olan Harriett Manigault ile evlendi. Bununla birlikte, hem topraklar hem de köleler ucuzken, Heyward bir gelgit arazisi satın aldı ve üzerine dört plantasyon kurdu ve kısa sürede lüks yaşamdan borçlanan Gibbes kardeşlerin birkaç iç plantasyonunu satın almaya yetecek kadar birikmiş gelire sahip oldu. Avrupa'daki büyük savaşlar sırasında büyük mahsullerinin gelirleriyle yüksek fiyatlarda, her yıl daha fazla köle satın aldı, tercihen bu ucuz tedarik mevcut olduğu sürece taze Afrikalılar ve fırsat buldukça daha fazla arazi satın aldı. Joseph Manigault 1806'da onun hakkında şunları yazdı: "Bay Heyward son zamanlarda 300 dönümlük gelgit bataklığından oluşan bir arazi daha satın aldı, Combahee plantasyonlarından birine katıldı ve Bayan Bell'in mülküne aitti. İyi bir pazarlık yaptığını düşünüyorum. Temizlenmemiş ve dönüm başına 20 pounda mal olmayacak. Birkaç yıl içinde, eğer yaşarsa, eyaletteki en iyi çiftçi olduğu için en zengin kişi olacağından çok az şüphem var. Cooper Nehri toprakları ona uzun yolculuklar yaptırıyor." Heyward büyük şeylerde cesur, küçük şeylerde muhafazakardı. Uzun süre ürünlerini elle harmanlamaya devam etti, eğer makinelerle yapılırsa zencilerin kış işi olmayacağını söyledi; ancak sonunda mekanik harman makinelerini kurduğunda, hiç kimse boş zamanlarında bir artış göremedi. Değirmenleri dövme konusunda da, uzun yıllar gelgitlerle çalışan ve yavaş ve kaba bir şekilde çalışan değirmenlere tutundu; ancak sonunda buharla çalışan ve o kadar yenilikçi ve eksiksiz iki tane daha inşa etti ki kırsalın harikaları oldular. Zorunlu olarak gözetmenlere çok bağımlıydı; ancak kendi sık sık yaptığı teftiş ziyaretleri ve oğullarının sağladığı yardım, dağınık tesisleri verimli bir rutinde tuttu. Kölelerinin doğal artışının, yıllık olarak genellikle yüzde bir ila beş arasında değiştiğini hesapladı, ancak bir yılda yüzde yediye yükseldi. 1851'deki ölümünde, her biri yetmiş ila altı yüz dönüm arasında değişen tarlalara sahip on dört pirinç tarlasına sahipti ve toplamda 4.390 dönüm ekili arazisi vardı. Ayrıca bir pamuk tarlası, çok sayıda çam arazisi ve bir kereste fabrikası, Charleston'da mobilyalarıyla birlikte 180.000 dolara değer biçilen dokuz evi vardı; 200.000 $ tutarında menkul kıymetler ve nakit; 20.000 $ değerinde
at, katır ve sığır; 15.000 $ değerinde tabak; ve 3.000 $ değerinde eski
şarap. 2.087 kölesi vardı ve ortalama 550 dolar olarak değerlendirilmişti, iki milyon dolarlık mülkünün büyük kısmını oluşturuyordu. Mirasçıları onun politikasını sürdürdü. Örneğin 1855'te, Fife adlı Savannah Nehri'ndeki bir plantasyonu, dönümü 150 dolardan 500 dönümlük birinci sınıf pirinç arazisi, ekipmanı ve 120 kölesiyle birlikte brüt 135.600 dolara satın aldılar.[27]

[Dipnot 27: Bayan Hawkins K. Jenkins'in, Pinopolis, Güney Karolina'nın mülkiyetinde olan ve Gabriel E. Manigault tarafından 1895'te yazılan "Nathaniel Heyward Anıları"nı da içeren elyazması.]

Nathaniel'in kardeşi James Heyward'ın mülkünün tarihi bununla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. İrlanda'da bir turdayken bir aktrisle tanıştı ve evlendi, 1796'daki ölümünde plantasyonunu ve 214 köleyi miras aldı. Dul kadının elini isteyen iki talip hemen Alexander Baring, daha sonra Lord Ashburton ve kuzeni Charles Baring olarak belirdi. Bayan Heyward, mülkü pirinçte yedi veya sekiz yüz dönüme çıkaran ve on iki ila otuz bin dolar değerinde ürün veren ikincisiyle evlendi. Ancak Baring, işinin bizzat denetimini yapmak yerine, Kuzey Carolina dağlarında büyük bir arazi satın aldı, orada bir ev inşa etti ve oraya hizmeti için yaklaşık elli köle taşıdı. Geliri yaklaşık elli yıl boyunca israf ettikten sonra, kölelerin bir kısmını sattı ve araziyi ipotek etti; ve plantasyon sonunda Baring'in borçlarının ödenmesi için teslim edildiğinde, Nathaniel Heyward'ın mülkiyetine geçti.[28]

[Dipnot 28: Louis Manigault'un 1846'da Nathaniel Heyward ile yaptığı bir sohbetin notları. Yukarıda belirtilen koleksiyonda M.S.]

Fanny Kemble'ın _Journal_'ı aracılığıyla kötü şöhret kazanan bir diğer ihmal vakası, Senatör Pierce Butler tarafından Altamaha Nehri'nin ağzına yakın Butler Adası'nda kurulan pirinç ve deniz adası pamuk plantasyonları grubuydu. İki torunu mülkü miras aldığında, onu bir gelir kaynağı olarak kullandılar, ancak bir ev olarak değil. Bunlardan biri, Philadelphia'da yaşayan genç Pierce Butler'dı. Kendisinden önce şöhrete sahip olan Fanny Kemble 1832'de Amerika'ya geldiğinde, ona aşık oldu, topluluğunu şehirden şehire takip etti ve 1834'te onunla evlendi. Evlilik bir
hataydı. Köle sahibinin karısı bir süreliğine sahneden çekildi, ancak militan bir İngiliz kölelik karşıtı tavrını sürdürdü. Aralık 1838'de, o ve
kocası, plantasyonlarda bir kış geçirmek üzere Güney'e gitmek üzereyken, köleliğe olan dehşetini önceden kaydetti ve deneyimlerinin ve gözlemlerinin bir
günlüğünü tutmaya karar verdi. Ortaya çıkan kayıt yeterince kasvetliydi.
Zenci sürüsü aptal ve dağınıktı, kulübeler ve hastaneler
pis, kadınlar aşırı tahrik edici, gözetmen duygusuz, efendi kayıtsızdı
ve yeni metresi, unvanı reddederek, yardımsever olmaktan çok daha sinirli ve müdahaleciydi.[29] Kısa süreli konaklama yeterince uzundu. Birkaç yıl sonra, kötü çift boşandı ve Fanny Kemble kendi ismine ve kariyerine geri döndü. Butler yollarını düzeltmedi. 1859'da kölelerin yarısı, 429 kişi, borçlarını ödemek için Savannah'da açık artırmada satıldı.

[Dipnot 29: Frances Anne Kemble, _1838-1839'da Georgia'daki Bir Plantasyonda Bir İkametgahın Günlüğü_(Londra, 1863).]

Pirinç yetiştiriciliğinde en büyük tek birim daha hoş bir tablo sunuyor
ki bunun hakkında bir açıklama mevcut. Bu, bir zamanlar Güney Karolina valisi olan William Aiken'ın Edisto Nehri'nin ağzına yakın Jehossee Adası'nı işgal eden plantasyonuydu. 1850'de o zamanlar _American Agriculturist_ için muhabir olarak turda olan Iowa'lı bir çiftçi olan Solon Robinson tarafından tanımlandı.
Gelgitin üzerindeki iki veya üç yüz dönümlük sağlam arazi,
ev, zenci mahallesi, ahırlar, hayvan sahası, harman
değirmeni ve erzak tarlalarının bir kısmını içeriyordu. Gelgitle sular altında kalabilen arazinin yaklaşık bin beş yüz dönümü setle çevrildi ve kurutuldu. Bunun yaklaşık
üçte ikisinin her yıl pirinç,
geri kalanının ise mısır, yulaf ve tatlı patates olarak ekildiği anlaşılıyor. Buharla çalışan harman makinesi
son derece verimli olarak tanımlanıyordu. Demetler, büyük düz yığın avlusundan zencilerin başları üzerinde getiriliyor ve
dağılmış tahılın saklanabileceği bir kulübede açılıyordu. Mekanik bir taşıyıcı oradan ikinci kattaki harman makinelerine götürülüyordu ve tahıl buradan savurma fanı aracılığıyla aşağı iniyordu. Gelgitle çalışan öğütme değirmeni, iskelede yarım mil uzaklıktaydı ve buradan plantasyona ait bir yelkenli, kabuğu soyulmuş ve cilalanmış pirinci otuz tonluk kargolarla Charleston'a taşıyordu. Dönüm başına ortalama ürün, kabukta yaklaşık kırk beş buşeldi ve her buşel yaklaşık otuz pound temizlenmiş pirinç veriyordu ve bu da pound başına yaklaşık üç sente denk geliyordu. Erzak tarlaları genellikle köle ve katırların gücünü besliyordu;
ve köle ailelerinin kendi bahçeleri ve kümes hayvanları vardı ve yiyeceklerini tamamlıyorlardı. Pirinç mahsulleri genellikle brüt gelir olarak yaklaşık yirmi beş bin dolar getirirken, iki bin dolarlık nezaretçi maaşı da dahil olmak üzere masraflar genellikle yaklaşık on bin dolara ulaşıyordu. Ustanın yaz tatillerinde, nezaretçi
oradaki tek beyaz adamdı. Mühendisler, demirciler, marangozlar
ve denizciler tamamen siyahtı. "Buradaki zenci sayısı," diye yazdı Robinson, "sadece yaklaşık 700'dür ve her biri bir aileye üç odalı iki apartman dairesi içeren 84 çift çerçeveli evde ikamet etmektedir.... İki ortak hastane ve bir 'yatılı hastane' ve her Şabat günü dolup taşan çok temiz ve ferah bir kilise vardır.... Şimdi
tüm bu mülkün sahibi, yoğun çalılıklarla çevrili ve gösterişsiz çok mütevazı bir kulübede yaşıyor.... Kendisi ve ailesi, içinde yaşadıkları ev kadar sade ve gösterişsiz davranıyorlar.... Vali Aiken'ın adayı sahip olduğu yirmi yıl içinde neredeyse tüm arazi geri kazanılmış ve ev hariç binalar yeniden inşa edilmiştir. Ben, onun para kazanmaktan çok halkını rahat ve mutlu etmekle ilgilendiğine inanıyorum."[30] Mevcut yazar, Robinson'dan altmış yıl sonra hasat mevsiminde Jehossee'yi ziyaret ettiğinde, tarlalar orakçılarla doluydu, artık köleler yerine ücretli işçilerdi, ama hala yarım dönümlük işlerde orak kullanıyorlardı; ve yığın avlusu, başlarında demetler taşıyan ve eskiden olduğu gibi bir
yabancının zor anlayabileceği bir lehçede gevezelik eden samur erkeklerle kadınlarla doluydu. Savaş öncesi hastane
ve dörtlü sıralarındaki birçok kabin hala
ayaktaydı. Ancak ikametgahın yeri, sadece ıssız bacalar, bir canlı meşe korusu ve bir zamanlar zarif ama şimdi harap olan, bu çiftçinin kendisine izin verdiği tek hoşgörü olan ayrı bir bilardo odasıyla işaretlenmişti.

[Dipnot 30: _American Agriculturist_, IX, 187, 188, _DeBow's
Review_, IX, 201-203'te yeniden basılmıştır.]

Her yerde bulunan Olmsted, "Bay X" dediği sahibiyle birlikte denetlediği, tek bir çiftlik gibi işletilen iki pirinç tarlasını tanımlamak için seçti. Üç yüz fit aralıklarla çerçeve kulübeler mahalleyi oluşturuyordu; dış cepheler beyaz badanalıydı, iç cepheler tornalanmış ve sıvanmıştı ve her ailenin üç odası ve bir çatı katı vardı, ayrıca çok uzakta olmayan bir tavuk
bölmesi ve domuz ahırı vardı. "İçeride, kulübeler kirli ve düzensiz görünüyordu, bu da ev hayatlarının çok fazla engellenmediğinin hoş bir göstergesiydi, ancak bazı polis yönetmeliklerinin uygulandığını gördüm." Olmsted o gün sakin bir ruh halindeydi. Kreşte "sekiz veya on yaşında bir grup kız
en küçük bebekleri tutmak ve onlara bakmakla meşguldü. Biraz daha büyük olanlar -emekleyenler- ağıldaydı ve
yürümeye yetecek kadar büyük olanlar basamaklarda veya evin önünde oynuyorlardı.
Bunlardan bazıları, iki veya üç tane daha büyük olanla birlikte, yerde yaktıkları
ateş hakkında şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı.... Dadı, nazik görünümlü yaşlı bir zenci kadındı.... Yarım saat boyunca izledim ve tüm bu süre boyunca hiçbir bebek ağlamaya başlamadı; ziyaret ettiğim iki veya üç plantasyon fidanlığında da hiç duymadım." Baş köle görevlisi, "belindeki bir kayışla çok büyük bir anahtar destesi taşıyan ve plantasyonlardaki tüm erzak, alet ve malzeme depolarından ve ayrıca pazara gönderilmeden önce ürünlerinden sorumlu olan centilmence tavırlı bir melezdi. Kölelerin ve sığırların tüm erzaklarını tartıp ölçerdi... Tüm bu departmanlarda yetkisi, denetçinin yetkisinden daha üstündü; ... ve Bay X. ona, tanıdığı herhangi bir gözetmenden çok daha fazla güveneceğini söyledi." Efendi, bu adamın ve uşağının, beyaz çocuklarla birlikte yetiştirilmiş olan kardeşinin, onur ve sorumluluk duygularını geliştirmek için özel eğitim aldığını açıkladı. Olmsted ayrıca, kardeşlerin ertesi Pazar günü efendileriyle aynı kiliseye gitmek için kendi atlarına bindiklerini ve içlerinden birinin atını tutan çocuğun eline bir madeni para sıkıştırdığını belirtti. Tarla işçileri, sürücülerinin emrinde görev yaparak çalıştılar. "Bir veya ikisinin saat birden kısa bir süre sonra tarladan ayrıldığını gördüm, birkaçı da saat iki civarında; üç ile dört arasında bir düzine erkek ve kadınla karşılaştım, günlük işlerini bitirmiş olarak kulübelerine dönüyorlardı." Cezalandırmaya gelince, Olmsted bunun ne sıklıkla gerekli olduğunu sordu. Efendi şöyle cevap verdi: "'Bazen belki iki veya üç hafta boyunca bir kez bile değil; o zaman
sanki şeytan hepsinin içine girmiş ve epeyce şeytan varmış gibi görünecek." Çiftleşmelere gelince: "Tarlada zencileri izlerken, Bay X. yanımızda şiddetle çapa yapan bir kıza seslendi: 'Lucy mi o?--Ah, Lucy,
senin hakkında duyduklarım ne?' Kız sırıttı ama cevap vermedi veya işini bırakmadı. 'Senin ve Sam hakkında duyduklarım ne, ha?' Kız sırıttı ve hala tüm gücüyle çapa yaparken fısıldadı 'Evet, efendim.' 'Sam
bu sabah beni görmeye geldi,' 'Efendim isterse.' 'Pekala; Cumartesi gecesi eve gelebilirsin ve metresinin sana bir şeyi olacak.'"[31] Böylece olası evlilikleri bir gelin hediyesi vaadiyle onaylanan çiftin sonsuza dek mutlu yaşamasını umabiliriz.

[Dipnot 31: Olmsted, _Seaboard Slave States_,418-448.]

Pirinç operasyonlarının mevcut en ayrıntılı kaydı, Charles Manigault'un 1833'te Savannah Nehri üzerinde, Savannah şehrinin on iki mil yukarısında bulunan "Gowrie"yi satın aldığı zamandan itibaren tuttuğu kayıttır.[32] Plantasyonda o zamanlar 220 dönüm pirinç tarlası, 80 dönüm geri kazanılmamış, iyi bir öğütme değirmeni ve 50 köle vardı. 40.000 dolarlık fiyat Manigault tarafından şu şekilde analiz edildi: değirmen için 7500 dolar, temizlenenler için dönüm başına 70 dolar ve temizlenenler için dönüm başına 37 dolar temizlenmemiş ve köleler için ortalama 300 dolar. Bakım masrafını el başına haftalık bir ölçek mısır, yılda 13 dolar; yazlık ve kışlık giysiler, 7 dolar; ayakkabılar, 1 dolar; zaman zaman et, tuz, pekmez ve tıbbi bakım olarak sıraladı, tahmini değil. Ancak, iyi hizmetin ödülü olarak,
Manigault genellikle 1 dolar değerinde mısır yerine, bushel başına 2,50 dolar değerinde kırık pirinç verirdi. Gözetmen ücretleri de dahil olmak üzere, ilk altı yıl için plantasyonun cari masrafı ortalama olarak yılda yaklaşık 2000 dolardı. Bu arada,
çıktı 1833'te 200 varil pirinçten 1838'de 578 varile çıktı.
Sonraki yıldaki ürün, hem dönüm başına üç varil veya çalışan el başına 161-1/2 varil verimi hem de pound başına dört sent veya varil başına 24 dolar fiyatıyla özellikle dikkat çekiciydi. Bir ürünün net geliri, 1839'da çoğunluğu olgunluk çağında veya olgunluğa yaklaşan on altı kişiden oluşan iki köle ailesinin her biri için 640$'lık bir fiyattan satın alınmasını kapsıyordu.

[Dipnot 32: Manigault el yazmaları, Bayan H.K. Jenkins, Pinopolis, S.C.'nin mülkiyetindedir. Bunlardan seçmeler _Plantation
and Frontier_, I, 134-139 _ve diğer yerlerde_ basılmıştır. ]

Manigault ve ailesi genellikle her yaz ve bazen
kışın Charleston'da veya Avrupa'da ve bir keresinde Çin kadar uzaktaydı.
Yönetim
yöntemleri mektuplarından, sözleşmelerinden ve
muhatıralarından anlaşılabilir. Ocak 1848'de Napoli'den I.F.'ye yazdı. Cooper, faktörünün Gowrie'de yeni bir gözetmen olarak yılda 250 dolara işe aldığı kişidir: "Zencilerim düzenli ve iyi huylu olmalarıyla ünlüdür; ancak tüm zenciler gibi, izlenmediği ve ilgilenilmediği sürece her şeyi yaparlar. Sizden onlara en nazik şekilde davranmanızı bekliyorum, çünkü bu benim için her zaman temel bir şey olmuştur. Onların asla yer dışında çalışmasına veya herhangi bir plantasyonla iş değiştirmesine izin vermem... Zencilerime her zaman başka bir güne göre Pazar günü harçlık vermeyi planladım, çünkü bu, o gün evde kalmalarında büyük bir etkiye sahiptir, oysa örneğin Cumartesi günü harçlık alsalardı, bazıları aynı akşam alışveriş yapmak için dükkanlara gider ve belki de Pazartesi sabahına kadar geri dönmezlerdi. Hiçbir yabancı zencinin benim yerime eş almasına izin vermiyorum,
ve hiçbiri tekne sahibi olmasın."[33]

[Dipnot 33: MS. Manigault mektup kitabındaki kopya.]

Bundan birkaç yıl sonra Manigault bitişikteki bir plantasyon olan "East
Hermitage"i satın aldı ve onu Gowrie ile birleştirdi, böylece pirinç tarlalarını 500 dönüme ve kölelerini her yaştan yaklaşık 90 kişiye çıkardı. Çeki
hayvanlarının yalnızca beş veya altı katırdan oluştuğu anlaşılıyor. 1853'te 500 dolarlık ücretle, sofrası için mısır ve pirinçle birlikte işe alınan yeni bir gözetmen, bir aşçı ve bir hizmetçi çocuğun hizmetleriyle birlikte, yukarıda alıntılanan Cooper'a yazılan mektupta açıklanan görevleri ve birkaç ek maddeyi belirten bir sözleşmeyle bağlıydı. Örneğin, bir tıbbi talimatlar kitabı ve hemşirelere gerektiğinde talimatlarla birlikte verilecek birkaç gerekli "plantasyon ilacı" tedarik edecekti. Ancak bir kölenin ciddi şekilde yaralanması durumunda, mağdur bir kapıya yatırılacak ve plantasyon teknesiyle Savannah'daki Dr. Bullock hastanesine gönderilecekti.
İş çok acil olmadığı sürece, öğleden sonra şiddetli yağmur yağması durumunda köleler günün geri kalanı için evlerine gönderilecekti,
çünkü Manigault deneyimle "her zaman tamamen ıslandıktan sonra, özellikle kış veya ilkbaharda soğuk ve yağmurlu havalarda, bir veya daha fazlasının hastalanıp yattığını ve zaman zaman ciddi hastalıkların ortaya çıktığını" bulmuştu.[34]

[Dipnot 34: _Plantation and Frontier_, I, 122-126.]

1852'de ve tekrar 1854'te fırtınalar ve taşkınlar Manigault'un ekinlerine ağır zarar verdi ve kolera kölelerini yok etti. 1855'te tarlalar gönüllü pirinç yüzünden kötü durumdaydı ve gözetmen veremden ölüyordu. Ancak köleler mükemmel sağlıktaydı ve ürün, küçük olmasına rağmen, Kırım Savaşı nedeniyle yüksek fiyatlar getirdi. 1856'da Venters adında yeni bir gözetmen, taşkınları beceriksizce idare etti ve sadece yarım ürün elde etti, brüt gelir olarak 12.660 dolar elde etti. Venters, sonraki yıl, "eğer elinizden geliyorsa asla bir gözetmeni değiştirmeyin" ilkesiyle tutuldu ve kolera nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak için 19 köle 11.850 dolara satın alındı. Ayrıca, sıtma tarlasında gelişmeyen zenci çocuklara yazlık sağlamak ve kolera vakaları için bir izolasyon yeri sağlamak amacıyla bir çam ormanı parçası satın alındı. 1857'de Venters biraz daha iyi bir ürün elde etti, ancak Manigault'un yıl sonunda öğrendiği ve yazdığı gibi, "güçlü ve çok yanlış bir dini duyguyla coştu," plantasyona büyük zarar vermeye başladı, hatta dua toplantılarına katılarak zencilerle aynı seviyeye geldi, her durumda korunması çok zor olan uzun zamandır yerleşik disiplini bozdu, sürücülere karşı halkla herhangi bir zorlukta taraf tuttu ve destekledi, ayrıca çok sayıda şikayete neden oldu. "
Eksantrik Venters'ın halefi de büyük bir ihmalkarlık gösterdi;
ve 1859 baharına kadar güvenilir bir gözetmen bulunmadı
William Capers, 1000$ maaşla. O zaman bile yılın deneyimi öyleydi ki Manigault sonunda şu bilgece sonucu kaydetti: "Gerçek şu ki, bir plantasyonda, işleri düzgün bir şekilde halletmek için hem efendiye hem de gözetmene ihtiyaç vardır."

Alexander Telfair arazisine ait Savannah semtindeki bir başka arazi olan "Sabine
Fields"ın işleri gelir ve gider hesaplarından öğrenilebilir. Ayakkabı alımları yaklaşık otuz kişilik bir iş gücüne işaret ediyor. Yünlü giysiler ve
su geçirmez şapka alımları kötü hava koşullarına karşı yeterli tedbir alındığını gösteriyor;
ancak doktor faturalarının ölçeği salgın hastalıkları veya ciddi ara sıra görülen hastalıkları düşündürüyor. 1845'ten 1854'e kadar olan ürünler on yedi
seksen varil pirinç; ve kaydın kalan üç yılı için
bunlara hem pirinç hem de deniz adası pamuğu dahil edildi. Brüt gelirler
1847'de 1.695 dolarla en yüksek ve 1851'de 362 dolarla en düşük oldu; net gelir
1848'de 995 dolarlık fazladan, muhasebenin birleştirildiği 1853 ve 1854 yıllarında 2.035 dolarlık açığa kadar değişti. 1854'e kadar 350 dolar veya daha az maaşla gözetmenlik yapan E.S. Mell'in altında, 1849'a kadar karlar, sonrasında ise zararlar oldu. Bu son dönemdeki aşağıdaki masraf kalemleri, yüksek doktor faturalarıyla birlikte, bunun tersini açıklayabilir:
bir zenciyi muhafız evinden almak için 5 dolar; hırsızlıktan
kovuşturulan bir çocuk için mahkeme masrafları için 9,26 dolar; Cesar'ın hapis ücreti, 2,69 dolar; Kaçak bir kişiyi yakalamak için 5 dolar; Jones'a bir zenciyi yakalamaya çalıştığı için 5 dolar ödendi. Şubat 1854'te Mell'e ödeme yapıldı ve bir makbuz, başka bir gözetmen için bir gazete ilanının kaydını oluşturdu. Yeni görevliye ne olduğu, 9 Mart 1855 tarihli masraf kayıtlarında anlatılıyor: "... miktar
Jones'un zencileri yakalamak için faturası, 25 dolar. Gözetmen Page'in cenaze masrafları
şöyledir, Ferguson'un faturası, 25 dolar; Adli Tabip, 14 dolar; Dr. Kollock, 5 dolar; toplam
69 dolar." 1856'da Bing ve Tony'nin tutuklanması için ödenen yirmi beş dolarlık bir başka kalem, gözetmenin öldürülmesinde rol alan iki kölenin bir yıl boyunca yakalanmaktan kurtulduğu veya Page'in halefi altında düzensizliklerin devam ettiği anlamına gelebilir.[35]

[Dipnot 35: Sabine Fields plantasyonunun hesap defteri, Georgia Tarih Derneği'nin, Savannah, Ga.'nın gözetiminde Telfair
MSS. arasında.]

Sabine Fields'a benzer ölçekteki diğer ova plantasyonları
çok daha iyi kazançlar gösterdi. Bunlardan biri, Georgia, Liberty County'de,
Savannah'lı Dr. Adam Alexander'ın mirasçılarına aitti.
Otuzlu yıllarda deniz adası pamuğuna ayrılmıştı, ancak sonraki on yılda pirinç eklendi.
Elbette çıktı dalgalansa da, kazançlar her zaman giderleri aştı ve bazen
sahipleri arasında dağıtılmak üzere el başına yüz dolara kadar çıktı.[36]

[Dipnot 36: Seçilmiş yıllara ait hesaplar _Plantation
and Frontier_, I, 150-165'te basılmıştır.]

Pirinç üretim sistemi, temel gıda için yüz dönümden az alana sahip plantasyonların rekabette hayatta kalmasını zorlaştırıyordu. Bunlardan biri başka bir araziye bitişikse, muhtemelen onunla birleştirilirdi; ancak izole bir şekilde kalırsa, yıllar geçtikçe terk edilmesi muhtemeldi. Her yaz sıtmadan kaçınmak için mülk sahiplerinin yokluğu ve buna bağlı olarak gözetmen ücretlerinin masrafı, küçük ölçekli operasyonları engelledi; ayrıca köleler arasında sürücüler, tekneciler, sandık bakıcıları, kuş bakıcıları, değirmenciler ve fıçıcılar gibi özel görevlilerin bakımı da engellendi. 1860'ta Louis Manigault, Savannah Nehri üzerindeki kırk bir pirinç plantasyonunu listeledi ve bunların ekim alanlarını ürüne göre planladı. Bunlardan sadece birinin sadece yüz dönüm kadar pirinç tarlası vardı ve nehrin karşısındaki daha büyük bir tarlanın uzantısı gibi görünüyor. Öte yandan, ikisinin 1100 dönümlük, ikisinin ise 1200 dönümlük ekinleri vardı. Ortalama, her ekim için yaklaşık 425 dönümdü ve her ekimden yaklaşık 1200 pound pirinç elde edilmesi bekleniyordu.[37] 1850'de yapılan bir nüfus sayımı tablosu, daha küçük birimleri göz ardı ederek, yılda 20.000 pounddan fazla pirinç üreten ekimleri Güney Carolina'da 446, Georgia'da 80 ve Kuzey Carolina'da 25 olarak numaralandırdı.[38]

[Dipnot 37: Bayan H.K. Jenkins'in mülkiyetindeki el yazması, Pinopolis, Güney Carolina]

[Dipnot 38: _Yedinci ABD Nüfus Sayımı Özeti_, s. 178.]

İndigo ve deniz adası pamuk tarlalarında onları kalıcı olarak görev birimlerine ayıran hendekler yoktu; Ancak bunların her birinin kendi zamanında genellikle aynı plantasyonlarda pirinçle birleştirilmiş olması ve bunlara ayrılmış ayrı mülklerin pirinç rejiminin hakim olduğu bölgede bulunması, kültürlerinde de görev sisteminin yaygınlaşmasına yol açtı. Ancak bu ürünler için kullanılan topraklar o kadar kumlu ve hafifti ki, sürücüler tarafından her gün belirlenen görevler pirinçtekilerden daha büyüktü. Pamuk tarlalarında, ister listeleme, ister yataklama veya ekim için olsun, el başına yaklaşık yarım dönümdü. Bataklık çamurunun ve pamuk için diğer gübrelerin toplanması ve yayılmasında, iş muhtemelen çoğunlukla göreve göre değil çeteler tarafından yapılıyordu, çünkü birimleri ölçmek zordu. Pamuk toplamada da, aynı şekilde, ürünün koşulları o kadar değişkendi ki ve acele etme ihtiyacı o kadar büyüktü ki, belki de alışılmadık derecede ağır toplamalar için özel ödüllerle birlikte, zaman çalışması yaygın bir başvuru yoluydu. Böylece, ova pamuk rejimi, görev ve çete sistemlerini eldeki işe göre değiştiriyordu; ve hatta pirinç ekicileri bile, acil durumlarda, setlerdeki kırıkların onarılmasında olduğu gibi, veya ortak çaba gerektiğinde, örneğin kütük yuvarlamada veya makineyle harmanlama ve dövmede hızı ayarlamak için, kısıtlı performans düşüncelerinden vazgeçtiler.

Görev sisteminin Güney Carolina
Piedmont'a ara sıra genişletildiği, Abbeville bölgesinden belirli bir Thomas Parker'ın 1831'de yazdığı bir mektupta belirtiliyor[39], bu mektupta yalnızca yöntemleri açıklanmıyor, aynı zamanda temel bir ekim ilkesi de yer alıyordu. O, çapa işçilerine, hem kendisi hem de işçiler için adil olan, dikkatli gözlemle belirlenen oranlarda görev veriyordu. Bunlar koşullara göre değişiyordu, ancak genellikle yaklaşık üç çeyrek dönümdü. Şöyle devam etti: "Elde altı dönüm pamuk ekiyorum, bu da mahallemde ekilen normal miktara yakın. Bazı komşularım kadar büyük ürün almıyorum. Erzaklarım ve domuz etiyle elde üç ila üç buçuk balya pamukla yetiniyorum; ancak birkaç kişi dört balya yapıyor ve geçen yıl iki komşum elde beş balya yaptı. Bu gibi durumlarda, bunu daha iyi topraklara bağlayacak kadar kibirliyim. Ne bir denetçim var, ne de mahallede var. Ekim işlerimize kişisel olarak dikkat ediyoruz, tarlalarımıza uygulayabileceğimiz en iyi gübre olmasa bile en iyi gübrenin efendimizin ayak izi olduğuna inanıyoruz."

[Dipnot 39: _Southern Agriculturist_, Mart. 1831, _American Farmer_, XIII, 105, 106'da yeniden basılmıştır.]

BÖLÜM XIV

PLANTAJ YÖNETİMİ

Tipik plantasyon sahipleri, konuşmada kolay olsalar da nadiren kalemlerine
başvururlardı. Çok azı, kahyalarına ve gözetmenlerine talimatlar biçiminde olmak dışında standartlarını yazıya dökerdi.
Çok farklı dönemlerde ve yerlerde hazırlanan ve
ayrıntıda büyük farklılıklar gösteren bu mükemmellik öğütleri, ana hükümlerinde çarpıcı bir şekilde uyuşuyordu.
İlk konuları genellikle kölelerin bakımıydı. Virginia'lı Richard Corbin, kahyasının rehberliği için 1759'da şöyle yazmıştı: "Zencilerin bakımı, tavsiye edilecek ilk şeydir, bana ihtiyaçları hakkında zamanında haber verin
ki tüm ihtiyaçları karşılansın. Üreme hizmetçileri daha da özellikle, gözetmenlere nazik ve hoşgörülü olmaları,
ve çocuk sahibi olduklarında onlara zarar verecek hiçbir hizmete veya zorluğa zorlamamaları, ... ve çocukların iyi bakılması, ... ve
hiçbirinin hastalık zamanında uygun bakım eksikliğinden dolayı acı çekmemesi talimatını vermelisiniz."
Güney Carolina'dan P.C. Weston 1856'da şöyle yazmıştır: "Sahip, ilk olarak, gözetmenin, ilk amacının her koşulda zencilerin bakımı ve refahı olduğunu açıkça anlamasını ister. Sahip, muhakeme eksikliğinden kaynaklanabilecek hataları her zaman mazur görmeye hazırdır; ancak zencilere yönelik herhangi bir zulmü, şiddeti veya bakım eksikliğini asla mazur göremez ve mazur görmez. Ancak zencilerin refahı için itaat, düzen ve disiplini korumak, görevlerin zamanında ve dikkatli bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak ve işi bir yandan zayıflık, diğer yandan sertlik olmadan istikrarlı ve kararlı bir şekilde yürütmek kesinlikle gereklidir." Charles Manigault da benzer şekilde Georgia'daki gözetmeninden zencilere "hastalıkta ve sağlıkta herkese nezaket ve anlayışla" davranma sözü vermesini talep etti. Önceki bölümde pamuk toplama konusunda böylesine mükemmel kayıtlar gördüğümüz Yazoo-Mississippi deltasındaki J.W. Fowler'ın plantasyonunda, 1857'de çerçevelenen kuralların önsözü şu şekildeydi: "Sağlık, mutluluk, iyi disiplin ve itaat, iyi, yeterli ve rahat giyim, hem insan hem de hayvan için iyi, sağlıklı ve besleyici gıdanın yeterliliği, başarılı ekim için ve ayrıca sermaye yatırılmış, Efendinin bakmakla yükümlü olduğu kişilere, kendisine ve Tanrısına karşı görevi hakkında hiçbir şey söylemeden, Prairie plantasyonumun yönetimi için aşağıdaki kuralları ve düzenlemeleri oluşturuyorum ve herhangi bir zamanda sorumlu olabileceğim tüm gözetmenlerin bunlara uymasını talep ediyorum."[1]

[Dipnot 1: Corbin, Weston, Manigault ve Fowler talimatları _Plantation and Frontier_, I, 109-129'da basılmıştır.]

Joseph A.S. Acklen, başvuranların bilgilendirilmesi ve gözetmen olarak istihdam edilenlerin rehberliği için 1861'de kendi kurallarını bastırdı.[2]
Mülkiyeti Louisiana'daki en büyüklerden biriydi, ikametgahı en gösterişlilerden biriydi[3] ve kuralları en keskin ifadelerle ifade edilmişti. Kısmen şöyle yazıyorlar: "Bu mülkteki herkesin amacı düzen ve sistem olmalı ve her şeyin bir zamanı ve her şeyin zamanında yapılması, her şeyin bir yeri ve her şeyin yerinde tutulması, her şeyin bir kuralı ve her şeyin kurala göre yapılması gibi kesin bir şekilde takip edilen bir düstur olmalıdır. Bu şekilde emek kolay ve keyifli hale gelir. Hiçbir adam kendisi kurallara sıkı sıkıya uymadığı sürece bir disiplin sistemi uygulayamaz... Hiçbir adam tamamen kararlı ve korkusuz olmayan ve öfkesini tamamen kontrol edemeyen zencileri yönetmeye çalışmamalıdır."

[Dipnot 2: Bunlar ayrıca _DeBow's Review_, XXII, 617-620, XXIII, 376-381 (Aralık, 1856 ve Nisan, 1857) adlı eserde de basılmıştır.]

[Dipnot 3: _Yukarıya bakın_, s. 239.]

Bu tür belgelerin en kapsamlısı olan James H. Hammond'un "plantasyon kılavuzu", mahsul konusuyla başlar, ancak onu hemen kölelerin ve teçhizatın bakımına tabi kılar: "İyi bir mahsul, zenciler, toprak, katırlar, hayvanlar, çitler, hendekler, çiftçilik aletleri vb. vb. her şeyi hesaba katarak iyi olan bir mahsul anlamına gelir ve bunların hepsinin değeri korunup iyileştirilmelidir. Bu nedenle çaba, yalnızca şu kadar pamuk balyası veya şu kadar miktarda başka ürün üretmek değil, mülkün geri kalanının değerindeki istikrarlı artışı kesintiye uğratmadan mümkün olduğunca fazla olmalıdır... Zenci sayısında bir artış ve zencilerin durumunda bir iyileşme olmalıdır."[4]

[Dipnot 4: MS. ciltli cilt, "Plantation Manual", Kongre Kütüphanesi'ndeki Hammond
kağıtları arasında.]

Elbette, tüm bu plantasyon sahipleri hastaların bakımı için endişeliydi. Acklen, Manigault ve Weston, hafif vakaların efendinin yokluğunda gözetmen tarafından reçete edilmesini, ancak ciddi bir hastalık için bir doktorun çağrılmasını sağladı. Telfair'in kadınlarından biri yarı profesyonel bir ebe ve pratisyen hekimdi ve efendisinin mahalledeki siyahlara ve beyazlara hizmet etmesine izin vermişti. Ev ihtiyaçları için Telfair onun hakkında şunları yazmıştı: "Elsey, plantasyonun doktorudur. Olağanüstü bir hastalık durumunda, hastalar için daha fazla bir şey yapamayacağını düşündüğünde, bir doktor tutarsınız." Ancak Hammond, homeopatiye o kadar düşkündü ki, o okulun bir doktoru olmadığında kendi uygulayıcısıydı. El kitabında şöyle yazıyordu: "Hiçbir zenci hasta olduğunda kendi evinde kalmasına izin verilmeyecek,
ancak hastaneye yatırılmalıdır. Her makul şikayet derhal ele alınmalı; ve belirgin veya genel bir hastalık semptomu olduğunda,
ne kadar önemsiz olursa olsun, bir zenci en azından bir veya iki gün yatabilir.... Her vaka, hastalığı tespit etmek için usta veya gözetmen tarafından dikkatlice incelenmelidir.
Daha sonra ilaçlar son derece dikkatli bir şekilde seçilmelidir;
... tedavi, diyet vb. talimatları en dolaylı şekilde takip edilmeli;
etkiler ve değişiklikler dikkatlice gözlemlenmelidir.... En ufak bir belirsizlik
olduğunda, kitaplar yatağın başına götürülmeli ve uygulanmadan önce vakanın dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve ilaçların karşılaştırılması yapılmalıdır. Gözetmen, reçete defterine uygulanan her ilaç dozunu kaydetmelidir." Weston, ne kadar büyük olursa olsun, asla bir doktor faturasını mazur görmeyeceğini; ancak hastalık bahanesiyle tembellik etmekten kaçındığını söyledi. "Hiçbir şey," dedi, "disiplini bu kadar bozan veya adaletsiz olan bir şey yoktur, insanların sahtekârlık yapmasına izin vermek, çünkü bu iyi niyetli olanların tembellerin işini yapmasına neden olur."

Hamilelik, doğum ve çocuk bakımı özel olarak endişe verici konulardı. Weston şöyle yazdı: "Hamile kadınlar, sadece tarlaya yürümek ve orada kalmak olsa bile, doğum zamanlarına kadar her zaman bir şeyler yapmalıdır. Hastalarsa hastaneye gitmeli ve zamanlarının yaklaştığı kesinleşene kadar orada kalmalıdırlar." "Yatan kadınlara, gerektiği kadar ebe ve iki hafta boyunca onları emzirecek bir kadın eşlik etmelidir. Dört hafta boyunca zenci evlerinde kalacaklar ve sonra iki hafta yaylada çalışacaklar. Ancak bazı durumlarda, daha uzun süre yatmalarına izin vermek gerekir. Birçok kadının sağlığı, bu konuda bakım eksikliğinden dolayı mahvolmuştur." Hammond'un kuralları
şöyleydi: "Emziklilerin, tarlaya gitmeden önce çocuklarını çocuk evinde bıraktıkları
gündoğumuna kadar evlerinden ayrılmaları gerekmez. Emzirme süresi on iki aydır.
Çalışmaları her zaman mahallenin yarım mil yakınındadır. Emzirmeye başlamadan önce serin olmaları gerekir - yazın çocukların evine ulaştıktan sonra emzirmeden önce en az on beş dakika beklemeleri gerekir. Emzirirken hiç kimsenin ısınmadığından emin olmak dadı ve ayrıca gözetmenin ve karısının ara sıra bunu yapması gerekir. Her emzirmede çocuklarıyla birlikte olmak için kırk beş dakika izin verilir. Çocukları sekiz aylık olana kadar günde üç kez geri dönerler - sabahın ortasında, öğle vakti ve öğleden sonra; on ikinci aya kadar günde sadece iki kez, öğle vakti eksik; on ikinci ayda sadece öğle vakti... Bir emziklinin yaptığı iş miktarı yaklaşık bunun beşte üçü tam bir
el tarafından yapılır, sonlara doğru biraz artar... Beş aylık hamile kadınlar
emzikliler çetesine alınır. Onlardan saban sürme veya kaldırma istenmez. Emzikliler, yaşlılar, sakatlar ve hamileler tam çalışan
ellerle aynı ödeneği alır. Düzenli plantasyon ebesi, lohusalıktaki tüm kadınlara
bakmalıdır. Sanatı öğrenen başka bir kadın genellikle doğum sırasında onunla birlikte olur. Lohusa bir ay yatar ve ebe yedi gün boyunca sürekli olarak yanında kalır. Lohusalıktaki her kadına, bebek için giyecek eşyaları, bez parçaları ve paçavra ile anne için şeker, kahve, pirinç ve un gibi bazı besinler içeren bir bohça verilir."

Talimatlar, zencilere verilen erzakın asla cimrilik edilmemesini tek bir ağızdan talep ediyordu. Corbin, "Karınları tok olmalı, ancak bu bollukla hiçbir israf yapılmamasına dikkat edilmeli." diye yazmıştı.
Acklen, Fowler tarafından yakından takip edilen, gözetmenine "ihtiyaçlarının karşılanmasını, yiyecek ve giyeceklerinin iyi ve yeterli, evlerinin rahat olmasını; hastalık ve yaşlılıklarında onlara karşı nazik ve dikkatli olmasını" emretti. Ve ayrıca: "Zencilerin [tarlada] kahvaltı ve akşam yemeği için belirli saatler olacak ve bu saatlere düzenli olarak uyulması gerekecek. Yönetici, aşçı tarafından getirilen yemekleri sık sık denetleyecek, düzgün bir şekilde hazırlanıp hazırlanmadıklarını ve sebzelerin her zaman et ve ekmekle birlikte servis edildiğinden emin olacak." Aynı zamanda kölelerinin ateşli içkiler kullanmasını veya evlerinde bulundurmasını yasakladı. Weston şöyle yazdı: "Zencilerin normal harçlıklarından asla daha azına sahip olmamaları için büyük özen gösterilmelidir. Şüpheli durumlarda, en büyük miktar lehine verilmelidir. Ölçü, vurulmamalı, bunun yerine üst üste konulmalıdır. Yalnızca en iyi kalitedeki
erzak kullanılmalıdır." Telfair şu şekilde belirtmiştir: "Her yetişkin zenci, ne kadar yaşlı ve işe yaramaz olursa olsun ve tarlada çalışan her genç için ödenek, her hafta bir ölçek mısır ve bir pint tuz ve ayda on dört poundu geçmeyen bir parça ettir... Emzikli çocuklar ve tarlada çalışmayan diğer tüm küçükler, yarım ölçek mısır ve tuz alırlar... Her şeyi bolca besleyin, ancak hiçbir şeyi israf etmeyin." Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında zenciler için sığırların kesilmesi gerektiğini ekledi. Hammond'un her çalışana ödeneği, her hafta bir yığın un ve üç pound pastırma veya turşu domuz etiydi. Kışın, tercih edildiğinde tatlı patates, bir ölçek un yerine bir ölçek oranında verilirdi; ve zamanla tuzlu domuz eti yerine, daha yüksek ağırlıklarda taze sığır eti, koyun eti veya domuz eti ikame edilirdi zaman
için. Hendekçiler ve sürücülere et ve
pekmezde ekstra ödenek verilecekti. Ayrıca, "Her hendekçi her gece hendek açarken, üçte iki viski ve üçte bir sudan oluşan bir dram (jigger) alır, emebileceği kadar asafoetida ve fıçıya birkaç sıra kırmızı biber eklenir. Dram, büyük bir şarap kadehi kadardır. Pamuk toplama zamanında, hastalık yaygınlaşmaya başladığında, her tarla işçisi tarlaya gitmeden önce sabah bir dram alır. Şiddetli bir yağmurdan sonra, buna maruz kalan herkes kıyafetlerini değiştirmeden önce bir dram alır; ayrıca, gece çeyrekte mahalleye vardıklarında, mısır kabuğunu
ayıklarken barınaktan ve yelpazeden gelen toza maruz kalanlar; veya gece nöbet tutması gereken herhangi biri. Dramlar ödül olarak verilmez, yalnızca tıbbi olarak verilir. İkinci çapalamadan veya Mayıs ayının başından itibaren, onu kullanan her işçi, genellikle genel bir işlemden sonra, çapalama olarak, yaklaşık bir poundun altıda biri kadar tütün alır. saban sürme, vb. Bu, mahsulleri toplanana kadar devam eder, sonra kendilerine bakabilirler." Aileler ayrıca, her sonbaharda plantasyonun fıstık mahsulünün dağıtımında yer alırlardı. Her çocuğa, her tarla işçisine verilenin üçte biri kadar yemek ve et verilirdi ve etleriyle birlikte pişirilecek bol miktarda sebze verilirdi.
Yemek pişirme ve besleme, kreşte yapılırdı.
Kahvaltıda
mısır, süt ve soğuk mısır ekmeği; akşam yemeğinde
sebze çorbası ve köfte veya ekmek; ve öğünler arasında ihtiyaçlar için soğuk ekmek veya patates bulundurulurdu. Ayrıca haftada bir veya iki kez pekmez almaları gerekirdi. Her çocuğa, dadıya emanet edilen bir tava ve kaşık verilirdi. Hammond'un giyim ödeneği her erkek için sonbaharda iki pamuklu
gömlek, bir çift yün pantolon ve bir yün ceket ve ilkbaharda iki
pamuklu gömlek ve iki çift pamuklu pantolondu, istendiğinde ikame etme ayrıcalığıyla; her kadın için sonbaharda altı yarda yünlü kumaş ve altı yarda pamuklu kumaş, ilkbaharda altı yarda hafif ve altı yarda ağır pamuklu kumaş, her seferinde iğneler, iplik ve düğmelerle. Her
işçinin sonbaharda bir çift sağlam ayakkabısı ve her üç yılda bir ağır bir battaniyesi olacaktı. Çocukların giyim ödenekleri orantılıydı ve annelerinin haftada iki kez onları temiz giysilerle giydirmesi gerekiyordu.

Hijyen konusunda Acklen, gözetmene zencilerin şahsen temiz kalmasını, evlerini haftada en az bir kez ve özellikle yaz aylarında denetlemesini, yatak takımlarını incelemesini ve iyi havalandırıldığından emin olmasını, giysilerinin onarılmasını ve "rahatlıklarına ve mutluluklarına katkıda bulunan her şeyin yapılmasını" emretti. Bu konularda ve diğer çeşitli konularda Fowler, Acklen'ın kurallarını kendi kurallarına neredeyse kelimesi kelimesine dahil etti. Hammond, her ilkbahar ve sonbaharda evlerin ayrıntılı bir şekilde temizlenmesini planladı. Evler tamamen boşaltılacak ve içindekiler güneşte kurutulacak, duvarlar ve zeminler fırçalanacak, şilteler boşaltılacak ve taze saman veya kabuklarla doldurulacak, bahçeler süpürülecek ve evlerin altındaki zemine kireç serpilecekti. Ayrıca, her ev yılda bir kez içten ve dıştan beyaz badanalanacaktı; ve zenciler haftada bir kez temiz kıyafetlerle görünmeli, "ve her zenci, şahsen düzenli olarak
kirli olmalı, gözetmenin emriyle yıkanmalı ve ovulmalıdır - şoför ve görev yapan
iki zenci."

Çalışma programlarına gelince, Carolina ve Georgia ova sakinleri
görevlerle uğraşırdı; geri kalan her şey saatlere bölünürdü. Telfair kısaca şöyle yazmıştır: "Zenciler, iş izin verdiğinde görevlendirilmelidir. Makul bir günlük iş, iyi yapılmış - görevin, toprağın durumuna ve zencinin gücüne göre düzenlenmesini istiyorum." Weston daha ayrıntılı olarak şunları yazdı: "Bir görev, en sıradan tam zamanlı çalışanın bile dokuz saatte çalışkan bir şekilde yapabileceği kadar iştir....
Bu görev asla artırılmamalı ve en acil zorunluluklar dışında görevin üzerine hiçbir iş yapılmamalıdır; bu fazla çalışma, bunun bedelini ödeyecek olan işletme sahibine bildirilmelidir. Hiçbir zenci, tahammül edilebilir bir kolaylıkla bitiremeyeceği bir göreve sokulmamalıdır. Görevleri bitirmediği için cezalandırmak kötü bir plandır; görevleri bitirmeden bırakmak disiplini bozar ve yapılamayacak bir şey için cezalandırmak adalete aykırıdır. İyi bir yönetici, bir elin ne yapabileceğini ayırt edebilme ve onu asla daha fazlasını yapmaya zorlamama konusunda kötü bir yöneticiden daha iyi olamaz." Hammond'un programında ilk boru, işçileri kalkıp yemek pişirmeleri ve günün diğer hazırlıklarını yapmaları için bir çağrı olarak gün doğmadan bir saat önce çalınırdı. Sonra saban sürücüsünün çağrısıyla, günün ilk
şafağında, sabanlar, gözetmenin
açtığı kapıların olduğu ahırlara gittiler. İkinci düdükte, "tam gün ışığında", çapa çetesi tarlaya doğru yola çıktı. Saat on bir buçukta sabancılar katırlarını tarladaki bir barınağa taşıdılar ve öğlen vakti, çapa işçileri akşam yemeği için ayrıldılar,
saat birde işe devam ettiler, ancak sıcak havalarda ara en fazla üç buçuk saate uzatıldı. Sabancılar akşamları çeyrek saat sonra eve doğru yol aldılar ve çapa işçileri
gün batımında onları takip ettiler. Hammond, "Karanlıktan sonra hiçbir iş gerekmemeli," dedi. Acklen, "zencilerin hepsinin sabah ilk zil çaldığında kalkmaları ve gece son zil çaldığında yatmaları ve o saatten sonra iş için veya çağrılmadıkları sürece evlerinden çıkmamaları gerektiğini" belirtmekle yetindi. "Fowler'ın kuralı aynı tondaydı: "Tüm işçilerin uygun bir saatte dinlenmek ve uyumak için emekli olmaları ve işlerine varmak için zamanında dışarı çıkmaları gereken zamana kadar orada kalmalarına izin verilmeliydi. Nasıl çalışacaklarını iyi görebilecekleri zamana kadar."

Telfair, Fowler ve Hammond, bahçelerin ve alanların, boş zamanlarında bunları yetiştirmek isteyen kölelere tahsis edilmesini yetkilendirdi. Bunların, ekicinin ürünlerinden yapılan hırsızlıklar için bir örtü haline gelmesini önlemek için, Telfair ve Fowler, kölelerin özel alanlarında pamuk yetiştirilmesini yasakladı ve Hammond hem pamuğu hem de mısırı yasakladı. Fowler özellikle zencilerine ürünlerini ve kümes hayvanlarını "uygun boş zamanlarında" pazarlama ayrıcalığını verdi. Hammond, her işçinin hasattan sonra bir Pazar günü Augusta'ya gitmesine izin veren bir kurala sahipti; ancak bir nedenden dolayı altına kalemle şunu yazdı: "Bu sakıncalıdır ve değiştirilmelidir." Telfair
ve Weston, kölelerine başvuru üzerine geçiş izni verilmesini emretti,
onlara mahalledeki yerlere uygun zamanlarda gitme yetkisi verildi.
Ancak zencilerin her gece saat dokuz civarında sokağa çıkma yasağı sırasında evde olmaları gerekiyordu.
Diğer plantasyonlardaki kölelerle çiftleşmek, çok fazla yolculuk yapmalarına sebep olacağı için caydırılıyordu.

"Evlilik teşvik edilmelidir," diye yazmıştır Hammond, "çünkü bu, içine girenlerin rahatına, mutluluğuna ve sağlığına katkıda bulunur, ayrıca daha büyük bir artış sağlar. Evlenmeden önce her zaman efendiden izin alınmalıdır, ancak efendiye ait olmayan zencilerle evliliğe izin verilmeyecektir. Her iki tarafta da yeterli sebep gösterilebilirse, evlilik iptal edilebilir; ancak suçlu taraf ağır şekilde cezalandırılmalıdır. Her ikisi de haksızsa, her ikisi de cezalandırılmalıdır ve ayrılmakta ısrar ederlerse, her birine yüz kırbaç vurulmalıdır. Böyle bir ayrılıktan sonra, hiçbiri üç yıl boyunca tekrar evlenemez. İlk evlilik için, ev eşyalarına veya eşdeğer eşyalara yatırılmak üzere 5,00 dolarlık bir ödül verilecektir. Her ikisi de daha önce evlenmişse, ödül 2,50 dolar olacaktır. Üçüncü bir evliliğe, aşırı durumlarda izin verilmeyecektir ve bu gibi durumlarda veya her ikisi de daha önce evlenmişse, lütuf verilecektir."

"Hristiyanlık, insanlık ve düzen herkesi yüceltir, kimseye zarar vermez," diye yazmıştır Fowler,
"sadakatsizlik, bencillik ve düzensizlik bazılarını lanetler, diğerlerini aldatır ve
herkesi aşağılar. Bu nedenle tüm halkımın dini duygu ve ahlakı
geliştirmeye teşvik edilmesini ve çocuklarına veya hayvanlarına karşı insanlık dışı davranışlarından, küfürlerinden, yalanlarından ve hırsızlıklarından dolayı cezalandırılmalarını istiyorum." Ve yine: "Her insana İncil'in orijinal saflığı ve sadeliğiyle vaaz edilmesini isterim. Bu nedenle, bu bakmakla yükümlü olduklarımın ruhlarının kurtuluşuyla ilgili her şeyde uygun şekilde eğitilmesi bana düşer. Bu amaçla, uygun bir kişinin hizmetleri sağlanabildiğinde, bu konularda eğitilmelerini sağlayın. Çağın fanatizmi göz önüne alındığında, efendinin veya gözetmenin bu tür tüm durumlarda hazır bulunması gerekir. Mümkünse, Pazar günleri gündüzleri eğitilmeleri gerekir; mümkün değilse, Pazar akşamları." Acklen her zamanki buyurgan üslubuyla şöyle yazmıştır: "Benimkiler dışında hiçbir zenci vaizin benim yerlerimden hiçbirinde vaaz vermesine veya kalmasına izin verilmeyecektir. Benim yerlerim için düzenli olarak atanan rahip, Pazar günleri gündüzleri vaaz vermeli veya işi bırakmalıdır. Zencilerin gece toplantılarına saat ondan sonra devam etmelerine izin verilmemelidir." Telfair kurallarında yalnızca cumartesi geceleri ve pazar sabahları dini toplantılara izin veriyordu. Hammond zencilerini pazar günleri kiliseye gitmeye teşvik ediyordu ancak plantasyonda şarkı söylemek ve dua etmek dışında hiçbir egzersize izin vermiyordu. Kendisi ve diğer birçok kişi zencilerini sürücülere ve gözetmenlere ve hatta eğlencelere müdahale konusunda kendi kilise yetkililerine karşı şikayetlerini kendisine getirmeye teşvik ediyordu. Zenciler arasındaki kavgalar plantasyon sahiplerinin ortak bir belasıydı. Telfair şunu önerdi: "Plantasyonda herhangi bir kavga varsa, kavga eden herkesi kırbaçlayın, çünkü sebep ne olursa olsun, herkes haksızdır." Weston şunları yazdı: "Kavga, özellikle kadınlar arasında ve müstehcen veya küfürlü dil, her zaman sert bir şekilde cezalandırılmalıdır." Acklen, hemen ardından Fowler tarafından yazılan "Ceza asla zalimce veya küfürlü olmamalıdır," diye yazdı, "çünkü bir zenciyi sırf tutku ve kötülük yüzünden kırbaçlamak kesinlikle aşağılık ve erkeklik dışıdır ve bunu yapabilen herhangi bir erkek zencileri kontrol etmeye kesinlikle uygun değildir; ve eğer zencilerimden herhangi biri zalimce veya insanlık dışı bir şekilde muamele görürse, yaralanırsa, sakatlanırsa veya başka bir şekilde yaralanırsa, gözetmen derhal görevden alınacak ve maaşı kesilecektir." Weston, bir suçun keşfedilmesi ile ceza verilmesi arasında bir gün geçmesini önerdi ve genel olarak denetçinin yetkisini on beş kırbaçla sınırladı. Şöyle devam etti:
"(Toprağa vurulmamış) hapis cezası kırbaçlamaya tercih edilmelidir; ancak Cumartesi harçlığının kesilmesi ve tüm işin Cumartesi günü yapılması, sıradan suçları önlemek için yeterli olacaktır. Kadınları cezalandırmada herhangi bir uygunsuzluğun önlenmesi için özel dikkat gösterilmelidir. Hiçbir sürücü veya başka bir zenci, denetçinin emri ve onun huzuru dışında herhangi bir kişiyi herhangi bir şekilde cezalandıramaz." Ve yine: "Herkese, neden cezalandırıldığını mükemmel bir şekilde anlamaları ve öfkeyle veya kaprisle cezalandırılmadıklarını algılamaları sağlanmalıdır. Her türlü küfürlü dil veya tavır şiddeti önlenmelidir; bunları kullanan adamı zenciyle aynı seviyeye düşürür ve kendilerine yöneltilen kişiler tarafından neredeyse hiç unutulmazlar." Hammond, gözetmenin "asla bir zenciyi tehdit etmemesi gerektiğini, ancak suçları öğrendikleri anda cezalandırması gerektiğini; aksi takdirde kısa sürede kaçaklar olacağını" söyledi. Bir program olarak şunları yazmıştır: "Suçların tahmin edilip cezalandırılması gereken sıra şudur: 1. kaçmak; 2. sarhoş olmak veya içki içmek; 3. domuz çalmak; 4. çalmak; 5. izinsiz plantasyonu terk etmek; 6. gece boynuz darbesinden sonra evden
çıkmak; 7. kirli ev veya kişi; 8. aletleri ihmal etmek; 9. işi ihmal etmek. En yüksek ceza bir günde yüz kırbacı geçmemeli ve bu ölçüde sadece aşırı durumlarda uygulanmalıdır. Kırbaç darbesi bir inç genişliğinde veya 1-1/2 inç genişliğinde bir deri kayış olmalı ve asla sert bir şekilde uygulanmamalıdır. Genel olarak on beş ila yirmi kırbaç yeterli bir kırbaçlama olacaktır. Her durumda eller bir iple sabitlenmelidir. Ceza her zaman sakin bir şekilde verilmeli ve asla öfkeli veya heyecanlıyken verilmemelidir." Telfair her zamanki gibi özlüydü: "Hiçbir zenci, suç ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir suçtan dolayı elliden fazla kırbaçlanmamalı." Manigault genel talimatlarında cezalardan bahsetmedi, ancak düzeltilemezlik vakası bildirildiğinde özel talimatlar gönderdi: "Ona karşı dikkatli bir şekilde düşünmeniz ve eski plantasyon ilkesini her zaman aklınızda tutmanız en iyisidir, yani: 'asla bir zenciyi tehdit etmeyin', aksi takdirde okuldayken sizin ve benim yapacağımız gibi kaçacaktır. Ama böyle biriyle, ... eğer onu örnek almak istiyorsanız, onu Savannah hapishanesine götürün ve ona üç hafta boyunca hapis cezası verin, sonra eve dönmekten mutluluk duyacaktır... O zaman ona, siz ve onun eşit olduğunuzu, onunla olan eski kavgaları asla düşünmeyeceğinizi, önünde artık açık bir yol olduğunu ve her şeyin kendisine bağlı olduğunu, çünkü artık 'kötü huylu bir zenciyi' düzeltmenin ne kadar kolay olduğunu gördüğünü söyleyin. Sonra ona selamlarımı ilet ve bana davranışları hakkında yazdığını söyle ve eğer daha iyiye gitmezse onu New Orleans'a gönderecek bir köle tüccarına satacağımı söyle, oraya çetenin birkaçını uygunsuz davranışlarından veya sebepsiz yere kaçmalarından dolayı gönderdim." Bir vakada Manigault, bir sürücü onu ceza için getirdiğinde nehirde intihar ederek bir köleyi kaybetti, ancak ceza uygulanmadan önce kaçmasına izin verdi.[5]

[Dipnot 5: _Plantation and Frontier_, II, 32, 94. ]

Ödüllere gelince, Hammond bu yazarlar arasında bunları kesinlikle reçete eden tek kişiydi. Baş sürücüsü beş dolar, saban sürücüsü üç dolar, hendek sürücüsü ve hayvan bakıcısı her Noel günü birer dolar, hemşire bir dolar ve ebe iki dolar alacaktı. Ayrıca, "düzgün bir şekilde bakılan, on üç aylık ve sağlıklı her bebek için anne bir muslin veya basma elbise alacak."

Hammond, "Baş sürücü," diye yazmıştı, "plantasyondaki en önemli zencidir ve diğer işçiler gibi çalışması gerekmez. Hem efendi hem de gözetmen tarafından diğer zencilerden daha fazla saygıyla karşılanmalıdır... Her zaman uygun disiplini koruması, hiçbir zencinin tarlada boş durmaması veya kötü iş yapmaması ve yerinde takdirle cezalandırması gerekir... O, gizli bir hizmetçidir ve gözetmenin aşırılıkları veya ihmallerine karşı bir bekçi olabilir." Weston, sürücülerinin gözetmenin emri ve huzuru dışında ceza vermesini yasaklayarak, görevlerini mahallede sessizliği ve genel disiplini korumak, köleleri her sabah tarlaya göndermek, görevlerin atanması ve denetlenmesi ve "gözetmenin genellikle denetlediği şeylerin" denetlenmesi olarak tanımladı. Telfair, gözetmenine şöyle dedi: "Benim şoförüm yok. 
Sen zencileri kendin görevlendireceksin ve her zenci kendi işinden sana karşı sorumludur,
başka hiç kimsenin."

Ustanın kendi işlevleri hakkında Hammond başka bir yerde şöyle yazmıştır: "Bir plantasyon sahibi, işinin doğasına göre, günler, haftalar, aylar, mevsimler ve yıllar boyunca tüm işlerini önceden hazırlamış olmalıdır. Bir an bile dönüp durmadan işten işe gitmeli ve işinin tüm bölümlerini, her birine uygun oranda dikkat gösterilebilecek şekilde düzenlemelidir. Mevsim dışı iş yapmak ve bunu gerekenden daha iyi veya daha kötü yapmak, kolayca varsayılabilecekten daha fazla şey kaybettirir. Zenciler de bundan rahatsız edilir, şımartılmak yerine; katırlar ve diğer her şey de öyle. Duraksayan, kararsız, kararsız bir yol, şimdi boşta, şimdi aşırı zorlanmış, bir plantasyonda herhangi bir işte olduğundan daha ölümcüldür - her işte olduğu gibi yıkıcıdır."[6]

[Dipnot 6: Hammond'un William Gilmore Simms'e Mektubu, 21 Ocak, 1841,
Hammond'un Kongre Kütüphanesi'ndeki el yazmalarından.]

Gözetmende bir efendinin tüm erdemleri isteniyordu, bir vekilin itaati de eklenmişti. Corbin, personeline "işlerine titizlikle devam etmelerini, zencileri iyi durumda tutmalarını ve kendi çalışkanlıklarının örneğiyle itaati sağlamalarını emretti, bu her açıdan acele ve ciddiyetten daha etkili bir yöntemdir. Çalışkanlığın yolları," diye devam etti, "sürekli ve düzenlidir, bir anda acele edip başka bir anda hiçbir şey yapmamak, her zaman yararlı ve istikrarlı bir şekilde çalışmaktır. Bu şekilde iş yapan bir adam, meydana gelen her olaya hazırlıklı olacaktır. Bir süre sonra hangi işin uygun olabileceğini görecek ve buna yavaş yavaş ve ağır ağır hazırlanacaktır. Bu öngörü sayesinde kendisi asla karışıklığa düşmeyecek ve işi bir emek yerine onun için bir zevk olacaktır." Weston şöyle yazmıştır: "Sahip, özellikle denetçiye, kendisinin yararlılığını ve kapasitesini yargılayacağı ölçütleri aşılamak ister. Birincisi, tüm zencilerin genel refahı; temiz görünümleri, saygılı tavırları, aktif ve güçlü itaatleri; görevlerini iyi ve erken tamamlamaları; az miktarda ceza; doğumların ölümlerden fazla olması; hastanede yatan kişi sayısının az olması; ve çocukların sağlığı. İkincisi, sığırların ve katırların durumu ve şişmanlığı; tüm çitlerin ve binaların, koşumların, teknelerin, düzlüklerin ve sabanların iyi bir şekilde onarılması; özellikle kıyıların ve gövdelerin iyi düzeni ve tarlaların ot ve gönüllü [pirinç]ten arındırılmış olması. Üçüncüsü, pirinç ve erzak ürünlerinin miktarı ve kalitesi... Gözetmen kesinlikle üç şeyden men edilmiştir: kanayan, bir zenciye doktor reçetesi olmadan içki veren ve oradaki herhangi bir zencinin herhangi bir silah, barut veya saçma bulundurmasını veya bulundurmasını sağlayan." Acklen'in gözetmenlerine koyduğu yasaklardan biri şuydu: "Kadın hizmetçilerimden herhangi biriyle bağlantım olması kesinlikle işten çıkarılmamla sonuçlanacaktır ve hiçbir mazeret kabul edilemez veya edilmeyecektir."

Hammond işlevleri şu şekilde tanımladı: "Gözetmenin tarlada çalışması asla beklenmeyecektir, ancak işverenin işiyle başka bir şekilde meşgul olmadığında her zaman iş başında olmalıdır... Gözetmen önceden alınmış bir izin olmadan asla tek bir gece veya tüm gün boyunca yok olmamalıdır. Kilisede veya başka bir yerde yok olduğunda, mutlaka gün batımına kadar plantasyonda olmalıdır. Her gece ve sabah ahırlara gitmeli ve katırların sulanmasını, temizlenmesini ve beslenmesini ve kapıların kilitlenmesini sağlamalıdır. Geceleri ahır anahtarlarını ve tüm
anahtarları güvenli bir yerde saklamalı ve kendisinden başka hiç kimsenin bir ahırı, tütsüleme evini veya diğer plantasyon depolarını açmasına izin vermemelidir. Ayrıca, öğlenleri her zaman saban işçilerinin yanında olmaya çalışmalıdır." Ayrıca, zencilerin sabahları tam zamanında dışarı çıktıklarından ve sokağa çıkma yasağından sonra evlerinde olduklarından emin olmalı ve zenciler arasında hiçbir kayırmacılık yapmamalıdır. İşverenin talimatı doğrultusunda tüm
deneyleri yapmalı ve işverenin belirleyebileceği tüm yeni araçları ve yöntemleri kullanmalıdır; ayrıca tam bir plantasyon günlüğü tutmalı ve aylık envanterler çıkarmalıdır. Son olarak, "Zencilerin itaat etmesi ve çalışması sağlanmalıdır; bu, çok az kırbaçlamayla işine düzenli olarak katılan bir gözetmen tarafından yapılabilir. Çok fazla kırbaçlama
kötü huylu veya dikkatsiz bir yöneticiyi gösterir ve buna izin verilmez."
Gözetmeni bir aylık ihbarla işten ayrılabilir ve
habersiz işten çıkarılabilir. Acklen'in sözleri aynı genel etkiye sahipti.

Bir gözetmenin çeşitli işlevlerinin göreceli önemine gelince, tüm bu
ekicilerin önemli ölçüde hemfikir olduğu görülüyordu. Fowler'ın dediği gibi: "Zencilere, hayvanlara vb. uygun şekilde baktıktan sonra, gözetmenin bir sonraki en önemli görevi, eğer uygulanabilirse, ekinliğin tüketimi için yeterli miktarda
mısır, saman, yem, et, patates ve diğer sebzeler üretmek ve ardından işçilerin ve ekiplerin iyi ve makul emeğini gerektirerek
olabilecek kadar pamuk üretmektir." Benzer şekilde, kendisi de eski zamanların müreffeh bir ekicisi ve bir devlet adamı olan Henry Laurens,
ağır görevlerini öğrendiği bir gözetmene şöyle yazmıştı: "Daha az pirinç ve zencilerimi evde bir dereceye kadar mutluluk içinde tutmak, o zavallı yaratıklara karşı katılık ve barbarlıkla elde edilen büyük mahsullere tercih etmek." Ve yeni bir görevliye: "Şimdi size genel olarak zencilerimin, özellikle de hasta olanların bakımını tavsiye etmeliyim. Bayan White'ın, akıntısı veya kötü gevşekliği olanlara kırmızı şaraptan kaçınmamasını rica ediyorum; gece gündüz onlara iyi bakılsın ve eğer bir fahişe yeterli olmazsa onları beslemek için bir başkasını ekleyin. İyi olanlara önce kolay otoriteyle karıştırılmış nazik araçlar kullanın - bu işe yaramazsa, en inatçı bir veya ikisini seçin ve onları sert ama uygun şekilde ve merhametle cezalandırın, böylece düzeltmenin amacının ıslah olduğunu anlasınlar," Yine, arkadaşlarının paralarını toplayan kölelerinden birine atıfta bulunarak: "Amos'un rom tüccarı olma konusunda büyük bir eğilimi var. Eğer onun müttefiki o plantasyona gelirse, onu otuz dokuz sağlam kırbaçla disiplin altına almanızı ve onu kapıdan dışarı atmanızı ve tamamen gitmesini sağlamanızı emrediyorum."[7]

[Dipnot 7: D.D. Wallace, _Life of Henry Laurens_, s. 133, 192.]

Ekicilerin arkadaşlarına verdiği yayımlanmış tavsiyeler, gözetmenlere verilen bu talimatlarla oldukça uyumluydu. Örneğin, 1809 civarında, John Taylor, Caroline, kendi döneminde toprak iyileştirmenin önde gelen Virginialı savunucusu, kölelerin bakımı ve kontrolü hakkında şöyle yazmıştır: "Kölelerin basit ihtiyaçlara konfor eklenmesi, efendinin kölesini zincirlerden daha güçlü bir bağla hizmetine bağlamanın sağlayacağı avantajlar için ödediği bir bedeldir; bu, parasal açıdan değerlerinin çok altındadır; ayrıca, köle hayatı boyunca hiçbir maliyeti olmayacak hoş düşünceler akışı elde edecektir." Yangına dayanıklı tuğla evler, sıcak giysiler ve bol miktarda, çeşitli yiyecekler önermiştir. Et ve sebzelerde geleneksel bolluğun, sadece hırsızlık fırsatlarını ortadan kaldırmakla kalmayacağını, efendiye bunu engellemek için etkili bir güç vereceğini söylemiştir; çünkü
hırsızlıkla herhangi bir malın kaybolduğunu keşfettiğinde, tüm köle gücünü bir süreliğine sınırlı bir diyete sokabilir ve böylece hırsıza, gelecekteki herhangi bir durumda arkadaşlarının kendi yoksunluklarını hafifletmek için onu ihbar etmeleri yönünde baskı altında olacaklarını ima edebilir. Taylor, "Günlük bir elma şarabı ödeneği," diye devam etti, "kölelerin yönetimi için bu sistemin başarısını ve özellikle de bedensel cezaları azaltma etkisini artıracaktır. Ancak okuyucu, herhangi bir başarı elde etmek için bununla birlikte katı bir otorite, katı disiplin ve tam bir itaatin birleştirilmesi gerektiği konusunda uyarılmaktadır."[8]

[Dipnot 8: Virginia, Caroline County'den John Taylor, _Arator, Being a Series of Agricultural Essays_ (2. baskı, Georgetown, D. C, 1814), s. 122-125.]

1834 tarihli bir başka Virginialının denemesi şöyleydi: Virginia zencileri genellikle diğer insanlardan daha iyi huyludur; nazik, minnettar, kişilere ve yerlere bağlıdır, yorgunluk ve zorluklara dayanır ve sabırlıdır, memnun ve neşelidir. Kontrolleri tekdüze ve tutarlı olmalı, katılık ve gevşeklik arasında bir dönüşüm olmamalıdır. Gerçek hatalar için ceza değişmez ama ılımlı olmalıdır. "Kölelerin iyi
yönetiminin en iyi kanıtı, az veya hiç ceza verilmeden iyi disiplinin sürdürülmesidir." İyi davranış dışında muamele tarafsız olmalıdır, ki bu da ödül getirmelidir. Övgü genellikle tembelliğe karşı çizgili olmaktan daha iyi bir tedavidir. Yönetici her kölenin huyunu bilmelidir. Gururlu ve yüksek ruhlu olanlar kolayca idare edilir: "Yavaş ve somurtkan zenci, sakin bir huya sahip olsa bile, idare edilmesi gereken bir şeytandır. Zenci kadınları idare etmek erkeklerden daha zordur. Onlarla geçinmenin tek yolu nazik sözler ve iltifattır. Bir tembeli iyileştirmek istiyorsanız, ona ara sıra giymesi için güzel bir şeyler verin ve makul derecede düzgün bir şey giydiğinde onu göklere kadar övün." Şüpheden kaçının, çünkü bu sahtekârlığı besler. Komşularınız arasında uyumu ve sağlam yöntemleri teşvik edin. "Kölelerin kötü yöneticilerinin ortasında iyi bir disiplinci pek bir şey yapamaz; ve disiplin olmadan efendiye kar veya kölelere rahatlık olamaz." Kölelerinizi iyi besleyin ve giydirin. Hırsızlığa karşı en iyi önlem bol miktarda domuz etidir. Onlara kümes hayvanları, bahçeler ve evlerine bağlayacakları meyve ağaçları verin ve uyumu teşvik edin. "Virginia'da iyi disiplinin önündeki en büyük engel her çiftçinin mahallesindeki içki dükkanlarının sayısıdır." Eyalette hiçbir sertlik yoktur ve fanatikler bizi rahat bırakırsa bunun için bir fırsat daha olmayacaktır.[9]

[Dipnot 9: "Zenci Yönetimi Üzerine. Virginia Çiftçilerine ve Gözetmenlerine Hitap Edilmiştir", "H. C." imzasıyla, _Farmer's Register_, I, 564, 565 (Şubat, 1834).]

Macon, Georgia'dan Robert Collins'in uzun deneyimlerden sonra yazdığı ve ellili yıllarda yaygın olarak dağıtılan bir deneme aynı tondaydı:
"Tüm tarafların en iyi çıkarları, sahibinin nazik ve cömert bir şekilde davranması ve kölenin uygun disiplin ve katı itaat gereksinimiyle desteklenir... Köleyi zulüm veya sert muameleyle makul hizmet sınırlarının ötesine zorlamak için yapılan her girişim, daha fazla iş çıkarmaktan çok, onu sadece kârsız, yönetilemez, bir sıkıntı ve bir lanet haline getirmeye eğilimlidir." Mahalleler iyi gölgeli, evler yerden uzak, iyi havalandırılmış ve konfor için yeterince büyük olmalıdır; yatak takımları ve battaniyeler tamamen yeterli olmalıdır. "Daha önceki yıllarda yazar, kölelerin tedarikinde daha fazla sebze ve ucuz gıda, daha az pahalı ve önemli gıda kullanarak tasarruf etmek için birçok yol ve çare denedi. Ancak zaman ve deneyim, kısıtlı bir politikanın hatasını tamamen kanıtladı ... Şimdi her bir kişiye haftada verilen ödenek ... beş pound iyi temiz pastırma ve bir litre pekmez, ihtiyaç duydukları kadar iyi ekmektir; ve sonbaharda veya yılın hastalıklı mevsiminde veya hastalıklı yerlerde, her sabah işe gitmeden önce şekerle tatlandırılmış bir pint sert kahve eklenir." Kölelerin bahçeleri olabilir, ancak pazar ürünleri için alan tahsisi "kendi hesaplarına bir ticareti çok fazla teşvik eder ve toplama süreci sırasında, vicdansız bir adamın efendisinin ürünlerinden birazını kendi ürünüyle karıştırması için bir cazibe ve fırsat sunar. Davranışları onu hak edecek şekilde olan her ele yıl sonunda eşdeğer miktarda para vermek çok daha iyidir; çok daha az sorun ve her iki taraf için de daha avantajlı." Collins ayrıca bol miktarda giysi, orta düzey çalışma saatleri, pamuk toplama ve mümkün olduğunda başka yerlerde görev başında çalışma ve katı ama nazik disiplin savundu. "Köleler," dedi, "kendilerini çok fazla şımartan bir efendiye karşı hiçbir saygı veya sevgi duymazlar.... Zenci insanlar doğaları gereği tirandırlar ve izin verilirse, daha güçlü olan daha zayıf olana kötü davranır, kocalar sık ​​sık karılarına ve anneler çocuklarına kötü davranır, böylece sahiplerin ve gözetmenlerin aralarında barışı korumak ve kavga ve anlaşmazlıkları önlemek önemli bir görevi haline gelir; ve bu kuralın herhangi bir ihlali özet ceza ile takip edilmelidir. Köleler ayrıca dini ayrıcalıklardan yararlanan bir halktır. Birçoğu buna çok değer verir; ve makul ölçüde bu avantaj onlara tanınmalıdır. Vaaz vermekle asla zarar görmezler, ancak
binlerce kişi kiliseye giderek daha akıllı ve daha iyi insanlar ve daha güvenilir hizmetkarlar olurlar. Dini hizmetler her plantasyonda sağlanmalı ve teşvik edilmelidir. Hem doktrin hem de tavır olarak gayretli ve ateşli bir tarz, onların mizacına en uygun olanıdır. Gizemlere ve mucizelere iyi
inanırlar, hazır müritlerdir ve oluştuklarında fikirlerine çok
inatla bağlı kalırlar."[10] Collins'in plantasyon zencilerini uzun ve iyi bir şekilde gözlemlediği açıktır.

[Dipnot 10: Robert Collins, "Essay on the Management of Slaves,"
_DeBow's Review_, XVII, 421-426'da yeniden basılmıştır ve kısmen F.L.
Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 692-697'de yeniden basılmıştır.]

Yukarıdaki örneklere çok benzer tavsiyeler, plantasyon kayıtlarının tutulması için boş kitapların ön tarafına kılavuzlar şeklinde de basılmıştır;[11] ve çeşitli plantasyon sahipleri kendi yöntemlerinin aynı ilkelere dayandığını
açıklamışlardır. Bunlardan biri, Alabama'nın Chunnennuggee kentinde yaşamaktadır ve kendisini "N.B.P." olarak imzalayarak şöyle yazmıştır: 1852 karşılaştığı sorunların ve uyguladığı çözümlerin bir anlatımı. Yaklaşık 150 köleye sahip olan
bu yazıyı yazmasından yaklaşık on yıl öncesine kadar çiftliğinden uzakta yaşamıştı;
ancak dikkatli bir seçime rağmen iyi bir yöneticide olması gereken nitelikleri
bir araya getiren bir gözetmen asla bulamadı. "Genellikle
aşırı uçlardaydılar; büyük mahsuller elde etmekle övülenler genellikle çok serttiler
ve her şeyi zorla yapıyorlardı. Bu nedenle kargaşa ve çekişme çıktı.
Zenciler kötü muamele gördü ve kaçtılar. Öte yandan, iyi huylu bir adamı işe aldığında uygun disiplin eksikliği vardı; zenciler
yönetilemez hale geldi ve doğal bir sonuç olarak çiftlik
borca ​​girdi," Daha sonra sahibi kendisi ikamete girdi ve köleler arasında memnuniyet, sağlık ve bereketli artışla ve
sürekli olarak iyi ürünlerle sonuçlanan
yöntemler uyguladı. Erkeklere evde mümkün olduğunca
eş sağlandı; her ailenin kendine ait kuru ve havadar bir evi, arkasında bir kümes hayvanı ve bir sebze bahçesi vardı; haftalık olarak verilen erzak, on yaş üstü her el için üç buçuk kilo pastırma ve
gerekirse bir ölçek yemek veya daha fazlasıydı; kreşteki çocuklar
usta mutfağından çorba, süt, pastırma, sebze ve
ekmekle besleniyordu; ellerin yılda üç takım iş elbisesi vardı; kadınlara yıkama için izin veriliyordu ve kötü havalarda onarımlarını yapıyorlardı; tüm ellerin
pazar günü vaaz yaklaştığında giyinip kiliseye gitmesi gerekiyordu; ve
her Pazartesi. Ancak bu plantasyonun en büyük farkı, kar paylaşımı için kullandığı düzenekti. Her köleye yarım dönümlük bir arsa tahsis edildi ve eğer efendisinin mahsulünde gayretle çalışırsa tüm çetenin onun mahsulünde çalışmaya başlayacağına dair bir söz verildi. Bu, zencilerin gece ve
Pazar işlerini önlemede faydalıydı. On ila elli dolar arasında değişen mahsul gelirleri, efendileri tarafından pazar
giysileri ve diğer malzemeler için harcanıyordu.[12] Olmsted'in ziyaret ettiği bir şeker plantasyonunda, her yıl mahsuldeki fıçı sayısı kadar dolar kölelere dağıtılıyordu.[13]

[Dipnot 11: Pleasant Suit, _Farmer's Accountant and Instructions for Overseeers_ (Richmond, Va., 1828); _Affleck'in Pamuk Ekimi Kaydı ve
Hesap Defteri_, _DeBow's Review_, XVIII, 339-345'te ve Thomas
W. Knox, _Campfire and Cotton Field_ (New York, 1865), s. 358-364'te yeniden basılmıştır. _Ayrıca bkz.
kurallar, deneyim ve tavsiyeler konusunda çeşitli ve ilginç veriler için;
Thomas S. Clay (Bryan County, Georgia), _Detail of a Plan for the Moral
Improvement of Negroes on Plantations_ (1833); ve _DeBow's Review_, XII,
291, 292; XIX, 358-363; XXI, 147-149, 277-279; XXIV, 321-326; XXV, 463;
XXVI, 579, 580; XXIX, 112-115, 357-368.]

[Dipnot 12: _Southern Quarterly Review_, XXI, 215, 216.]

[Dipnot 13: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 660.]

Genel olarak denetçilerin işlevlerindeki büyük çeşitlilik, operasyon ölçekleri ve kişisel nitelikleri kapsamlı iddiaları tehlikeli hale getirir. Bazıları, aşağıdaki reklamda da belirtildiği gibi, büyük bir çiftçinin yetkisinden sadece bir adım uzaktaydı: "Santee Nehri üzerindeki birkaç pirinç tarlasını denetleyecek bir yönetici aranıyor. İş kapsamlı olduğundan, orantılı bir maaş verilecek ve kendi seçtiği bir veya iki genç adam onun altında istihdam edilecek.[14] Kendisi ve ailesi için deniz kıyısında sağlıklı bir yazlık konut sağlanacaktır." Diğerleri
sıradan tarla işçisi statüsünden pek de uzaklaşmış değillerdi. Örneğin Lawrence Tompkins, 1779'da İskenderiye yakınlarındaki William Allason'ın dört kölesini denetlemek ve onlarla istikrarlı bir şekilde çalışmak için bir sözleşme imzaladı. Üç varil mısır ve üç yüz pound domuz eti yiyecek ödeneği olarak alacaktı ve tütün, kenevir ve keten mahsulünün beşte birini ve mısırın altıda birini alacaktı; ancak işini ihmal ederse herhangi bir ücret ödenmeden işten çıkarılabilirdi.[15] Bazı denetçiler mülklerini kaybetmiş eski çiftçilerdi, bazıları hayata bir başlangıç ​​yapmak için çalışan çiftçilerin oğullarıydı, bazıları yeteneklerini dünyanın en iyi pazarı olabileceğini umdukları yere getiren İngiliz ve Alman çiftçilerdi, ancak çoğu Güney'in hemen hemen her yerinde bol miktarda bulunan yerli çiftçilerdendi. Bazıları, işverenlerinin çetelerine kiraladıkları birkaç köleye sahipti ve böylece kendi başlarına plantasyon sahibi olma araçlarına ulaşmalarını hızlandırdılar.[16]

[Dipnot 14: _Southern Patriot_ (Charleston, S. C), 9 Ocak 1821.]

[Dipnot 15: New York Halk Kütüphanesi'ndeki Allason belgeleri arasında, 1770-1787 tarihli MS. Mektup kitabı.]

[Dipnot 16: D.D. Wallace, _Life of Henry Laurens_, s. 21, 135.]

Eğer efendi plantasyonda yaşıyorsa, ki bu genellikle böyledir, gözetmenin sorumlulukları genellikle tarlalarda ve mahallelerde köleleri denetlemek için verilen emirleri günlük olarak yerine getirmekle sınırlıydı. Ancak
efendi yokken suistimal ve yanlış anlamalar için fırsat
arttı. Köleler üzerindeki yargı yetkisi ve bunun uygulanma biçimi
en sık görülen şikayetlerin gerekçeleriydi. Örneğin, otorite konusunda, Robert Carter'ın hizmetinde olan bir Virginia gözetmeni 1787'de ona Suckey adında bir kadının davranışından duyduğu umutsuzlukla şöyle yazmıştı: "Sabah gelip yemi güvenceye alması için yardım etmesini istedim, ama bana o gün işe gelmeyeceğini ve ona elbiselerini yıkamasını ve haftanın herhangi bir saatinde istediği toplantıya gitmesini emrettiğinizi söyledi. Pazartesi günü ona bu konuda bilgi vermeye geldiğimde, bunun sizin emriniz olduğunu ve bana meydan okuyarak bunu yapacağını söyledi.... Umarım Suckey bu ayrıcalığa diğerlerinden daha fazla sahip olursa, başka bir yere taşınır ve odasına girer."[17] Kötüye kullanım konusunda, güneybatı Georgia'da bir gözetmen olan Stancil Barwick 1855'te John B. Lamar'a şöyle yazmıştı: "Dün mektubunu aldım akşam. Zencilerinize bu kadar zalimce davrandığımı duyduğunuz için çok üzgünüm. Şimdi, efendim, size
gerçekten söylüyorum ki, bu rapor yanlış. Bunda hiçbir gerçek yok.
Hiçbir erkek veya erkek grubu beni oradaki zencilerden birine kötü davranırken görmedi." Kadınlardan ikisinin düşük yapmasının herhangi bir çalışma gereksiniminden kaynaklanmadığını açıkladıktan sonra şöyle devam etti: "Gönderilen raporlar buradan zenciler tarafından taşınmış olmalı. Gerçek şu ki zenci erkekleri çalıştırdım ve onları düz yola soktum. Mesele bu ve benim yerimin yerleşimden bahsetmesinin sebebi bu. Zenci erkekler arasında iki veya üç zor vaka buldum ve onlarla sert bir şekilde başa çıkmak zorunda kaldım, ama hiç de acımasızca değil. Bunların arasında Abram, oradaki herhangi bir adam kadar önemsizdi. Şimdi efendim, size yazdıklarım gerçektir ve dünyadaki hiçbir adam tarafından tartışılamaz,"[18]

[Dipnot 17: _Plantation and Frontier_, I, 325.]

[Dipnot 18: _Aynı_., I, 312, 313.]

İlgiyi azaltmak için Aşırı sürüş, sömürge döneminde yaygın olarak kullanılan, gözetmenlere ürün paylarıyla ödeme yapma yöntemi,
on dokuzuncu yüzyılda genellikle sabit maaşlarla değiştirildi.
Zimmete para geçirmeyi daha kesin bir şekilde önlemek için, bazı durumlarda güvenilir bir köleye
gözetmene tercih olarak depo anahtarları verildi; ve bazen
efendi yokken bile bir gözetmen tamamen muaf tutuldu
ve bir köle ustabaşına tam yetki verildi. Bu uygulama, yasalar bunu engellemeseydi
daha da yaygın olurdu.[19] Bazı plantasyon sahipleri, kölelerini herhangi bir türdeki vekilin tam sorumluluğunda bırakmayı reddetti,
kısa süreler için bile. Örneğin, Francis Corbin 1819'da
James Madison'a oğlunun yokluğundan dolayı planladığı bir ziyareti ertelemesi gerektiğini açıkladı. "O gelene kadar," diye yazmıştır Corbin, "ortak sağduyuyla, işlerimi, günümüzde zeki zencilerimiz tarafından pek saygı görmeyen, birçoğu zihin, ahlak ve tavır olarak üzerlerine otorite olarak yerleştirilenlerden çok daha üstün olan gözetmenlerin tek başına yönetimine bırakmaya cesaret edemem."[20]

[Dipnot 19: Olmsted, _Seaboard States_, s. 206.]

[Dipnot 20: Massachusetts Historical Society _Proceedings_, XLIII, 261.]

Yönetim sorununun çeşitli aşamaları, Güney Carolina orta kesimlerinden A.H. Pemberton'ın James H. Hammond 1846'nın sonunda. Yazar, kölelerine şahsen nezaret etmek için tarımsal okumasını feda etmeye isteksiz olduğunu, ancak saf ve basit bir gözetmenin istihdamını karşılayamayacak kadar küçük bir güce sahip olduğunu
tanımladı. Önceki yıl, hem şahsen çalışmak hem de kölelerin işini denetlemekle görevli bir kişi vardı; ancak bu adamın aşırı el işçiliği, yönetimsel yararlılığını zayıflatmıştı.
Kendisinin yaptığı iyi yapılmıştı, dedi Pemberton, "ve _her şeyi_ yapardı ve zencileri neredeyse hiçbir şey yapmaya bırakırdı; ve tabii ki bundan
faydalanacakları için, yaptığı şey, onların yapmadığı şeyle fazlasıyla dengelenmişti." Dahası, "şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir adamdan daha çok çalışan" bu çalışan, çok az muhakeme veya öngörü kullanmıştı. "Bununla birlikte, o her zaman Güney'in genel olarak yaptığı, sadece o an için geçici ve aceleyle bir şeyler yapma ve zencilerin sabanları ve her türlü aleti kullandıkları yerde bırakmalarına izin verme alışkanlığına alışmıştı, nerede olursa olsun, böylece istendiğinde her yerde avlanmak zorunda kalıyorlardı. Hayvanlara gelince, Güney'in olağan zalim ve ihmalkar alışkanlıklarında yaygın olandan daha fazla ilgi gösterildiğine dair hiçbir fikri yoktu." Pemberton daha sonra, "boyut ve güç olarak dikkat çekici derecede iyi görünümlü, çok siyah, yaklaşık otuz beş veya kırk yaşında ve o kadar zeki ve güvenilir ki, evinden on veya on iki mil uzakta ayrı bir plantasyonun ve sekiz veya on kişinin sorumluluğunu üstlenmiş" bir zenciyi açık artırmada satın alma fırsatını kaçırdığı için hayıflanmaya başladı. Böyle bir ustabaşının temini, Pemberton'ın sorununu tam olarak çözerdi; Bunu başaramaması onu umuttan uzak bir örnek yönetici ve işçi arayışında bıraktı.[21]

[Dipnot 21: Kongre Kütüphanesi'ndeki Hammond belgeleri arasında M.S.]

Genel olarak, plantasyon sahipleri denetçileri sahtekârlık, dikkatsizlik ve kendini şımartma nedeniyle bir sınıf olarak azarlamaya meyilliydi. Yeni ve daha iyilerine olan talep sürekliydi. Örneğin, ofisi New York'ta bulunan _American
Agriculturist_ dergisinin editörü 1846'da şöyle duyurdu: "Neredeyse her gün çiftlikler ve plantasyonlar için uygun şekilde eğitilmiş yöneticiler için başvurularla karşılaşıyoruz - çağın gelişmelerine ayak uydurabilen ve bunları hayata geçirebilecek kapasiteye sahip kişilerden bahsediyoruz."[22] Gençler ara sıra çırak olarak kendilerini teklif ettiler. Bunlardan biri, Louisiana'da, 1822'de şu bildiriyi yayınladı: "Pamuk ekimi hakkında bilgi edinmek isteyen genç bir adam, on iki ay boyunca bir plantasyonun denetçisi olarak çalışacak ve hesaplarını tutacak... Karaktere dair tartışmasız bir referans verilecek."[23] Ve 1829'da bir Güney Karolinyalı, zeki gençleri sözleşmeli çırak olarak almaya istekli olan çiftçilerle tanıştırmak için yerel komitelerin atanmasıyla uygulamanın sistemleştirilmesini önerdi.[24] Ancak, hem tarımsal eğitimde hem de yöneticilerin temininde sistem eksikliği devam etti.
Basil Hall ve diğerlerinin görüşüne göre, denetçiler genellikle kendi sınıflarının itibarından daha iyiydi[25], ancak bu, uzmanlıkları veya çalışkanlıkları nedeniyle göze çarptıkları anlamına gelmiyordu. Genel olarak,
ekicilerin, kölelerin veya herhangi birinin
değerleri ve kusurlarıyla birlikte insan doğasına sahiplerdi.

[Dipnot 22: _American Agriculturist_, V, 24.]

[Dipnot 23: _Louisiana Herald_ (Alexandria, La.), 12 Ocak 1822,
reklam.]

[Dipnot 24: _Southern Agriculturist_, II, 271.]

[Dipnot 25: Basil Hall, _Travels in North America_, III, 193.]

George Washington'un kendilerini kayda geçiren en az hoşgörülü
işverenlerden ve efendilerden biri olması dikkat çekicidir.[26] Bu, şüphesiz onun titizliğinden ve sisteme olan derin bağlılığından ve ayrıca ürünlerini çeşitlendirme ve tarlalarını geliştirme konusundaki sıklıkla akıllara durgunluk veren arzusundan kaynaklanıyordu. 1793'te William Pearce'ı Mount Vernon arazisini oluşturan plantasyonlar grubunun yeni bir yöneticisi olarak işe aldığında, gözetmenlerinin "ortalıkta koşuşturmalarını engellemek ve sürekli olarak halklarıyla birlikte kalmalarını sağlamak ve ayrıca sabah ne zaman dışarı çıktıklarını görmek için sıkı bir şekilde denetlenmesini emretti - çünkü," dedi, "bazılarının bunun geç saatlerde olduğundan güçlü şüphelerim var, bunun zenciler için sonuçlarını tahmin etmek zor değil." "Onlara medeni bir şekilde davranmak," diye devam etti Washington, "tüm insanların hak ettiğinden fazlası değildir; ancak size tavsiyem, onları uygun bir mesafede tutmanızdır, çünkü bunu yapmazsanız otoritede
düşüştüğünüz oranda onlar da aşinalık kazanacaklardır. Özellikle ilk başta hiçbir kusuru veya ihmali görmezden gelmeyin, çünkü birini görmezden gelmek yalnızca bir başkasını
geliştirmeye yarar ve içlerinden bazılarının, özellikle birinin, ilk başta ne kadar ileri gidebileceğini denemesi oldukça olasıdır." Washington, ekibindeki üyelere özel olarak değinerek, onların birkaç özelliğini şöyle anlattı: Stuart zeki, görünüşte dürüst ve dikkatliydi, ancak kendini beğenmiş ve gevezeydi ve genellikle programında geriydi; Crow, görevine sıkı sıkıya bağlı tutulursa verimli olurdu, ancak ziyaret etmeye ve ziyaret almaya meyilli görünüyordu. "Bu elbette halkını kendi haline bırakıyor, bu da bir yandan tembellik veya önemsiz işler, diğer yandan da kırbaçlanma yaratıyor, ki bu da yarattığı memnuniyetsizliğin yanı sıra bir veya iki durumda ciddi sonuçlara yol açtı." McKay "hasta, tembel ve aptal bir adamdı", sorumluluğu altındaki kölelere karşı vahşete çok fazla meyilliydi; Butler "zenciler üzerinde yaşlı bir kadının sahip olabileceğinden daha fazla otoriteye sahip değilmiş gibi görünüyordu"; ve marangozların gözetmeni Green, kontrol uygulamak için kölelerle çok fazla aynı seviyedeydi. Muddy Hole'daki zenci ustabaşı Davy, efendisinin gözünde beyaz meslektaşlarından daha yüksek bir değere sahipti, ancak Washington, bakımı altındayken kaybolan bazı kuzuların kaderiyle ilgili şüphelere sahipti. Gerçekten de, tüm
gözetmenler ve birkaçı zaman zaman sarhoşluk,
israf, hırsızlık ve çeşitli haylazlıklardan şüpheleniliyordu. Bu kategorilerin sonuncusuna
Washington'ın daha yüksek ücretler elde etme çabalarını da dahil ettiği anlaşılıyor.

[Dipnot 26: Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington El Yazmaları'nda hacimli plantasyon verileri saklanmaktadır. Burada kullanılanlar,
Long Island Tarih Derneği'nin _Memoirs_,
cilt IV'te yayınlanan Washington'ın mektuplarından alınmıştır; _George Washington ve Mount Vernon_ başlıklı. Mount Vernon arazisinin bir haritası Washington'ın _Writings_ (W.C. Ford ed.), XII, 358'de basılmıştır.]

Kölelerin de geceleri atlara binerek onları mahvettiklerinden,
ekilmek üzere verilen tahılı zimmete geçirdiklerinden ve genel olarak yalan söyleyip
tembellik ettiklerinden şüpheleniliyordu. Washington, marangozların kötü şöhretli
piddlers olduğunu söyledi; ve malikanedeki tek bir köle bile güvenilmeye değer değildi.
Tembelliğin bahanesi olarak hastalık bahaneleri özellikle can sıkıcıydı.
"Ruth, Hannah ve Pegg'in vakalarında özel bir şey var mı," diye sordu, "birkaç hafta boyunca birlikte hasta olarak geri döndüler mi?... Yaşlarının ve güçlerinin onlara
sağlayacağı şeyi yapmaya zorlanmazlarsa, bu başkalarına çok kötü bir örnek olacak, hiçbiri bahanelerle bundan kaçınabilse
çalışmayacak." Ve yine: "Haberlere göre, Betty Davis'in çalıştığı her gün için iki gün yattığını algılıyorum. Eğer bu tembelliğe
kapılırsa daha da kötüleşecek, çünkü dünyadaki en tembel yaratıklardan biri olma eğilimi var ve ayrıca en aldatıcılardan biri." Pearce, yanlışı doğrudan ayırt edemediğini söylemiş gibi görünüyor. Washington şöyle karşılık verdi: "Gerçek ve sahte hastalık arasında veya bir kişi çok fazla acı çektiğinde, sizin anladığınız kadar
zorluk çekmedim. Hiç kimse
ateşlenmeden veya herhangi bir başka rahatsızlık
uzun süre devam etmeden çok hasta olamaz.... Fakat benim halkım, birçoğu,
bir ay boyunca yatacak ve bu sürenin sonunda yüzlerinde gözle görülür bir değişiklik
olmayacak veya bir ons et kaybı
görülmeyecek; ve
onların erzak yardımları sanki hiçbir şey onları rahatsız etmemiş gibi devam edecek." Kaçaklar
arada sırada oluyordu. Washington bunlardan biri için şu talimatı verdi: "Abram, örnek olarak alındığında hak ettiğini alsın; ama Crow'un ona vereceğine güvenmeyin, çünkü
tüm düzeltmelerinde yargıdan çok tutkuyla etkilendiğine inanmak için nedenlerim var." Daha önce düzeltme umudunun ötesinde bir aylak olarak tanımladığı bir başkası için: "Örnek olma dışında, ... çok fazla zahmete girmeye veya önemsiz bir şey için herhangi bir masrafa girmeye değmez." Komşusunun kölesiyle birlikte kaçtığı düşünülen bir üçüncüsü için: "Bay Dulany adamını kurtarmak amacıyla herhangi bir önlem almaya meyilliyse, Paul'le ilgili olduğu sürece masrafa ben de katılırım; Ancak ismimin buna yol açacak herhangi bir
reklamda veya başka bir tedbirde görünmesini istemezdim." Yine, New Hampshire'a kaçan bir kadınının yakalanıp geri gönderilmesini isterken, eğer bir kalabalığı harekete geçirmeden yapılabilirse: "Ne kadar kademeli bir köleleştirmeye veya hatta o tür insanların tamamen özgürleştirilmesine (eğer ikincisi kendi başına uygulanabilirse) ne kadar iyi niyetli olursam olayım, şu anda sadakatsizliği erken bir tercihle ödüllendirmek ve böylece tüm hizmetçi arkadaşlarının zihinlerini önceden hoşnutsuz etmek ne politik ne de adil olurdu, çünkü bu kişiler istikrarlı bağlılıklarıyla kendisinden çok daha fazla iyilik hak ediyorlar."[27] Son olarak: "Aşçımın kovulmaları bu aile için çok rahatsız edici bir şeydi ve bunu daha da tatsız hale getiren şey, bir daha asla satın alma yoluyla bir kölenin efendisi olmamaya karar vermiş olmamdı. Ancak korkarım bu kararı bozmalıyım. Kira
almaya çalıştım, siyah veya beyaz, ama henüz tedarik edilmedi." Erzak konusunda, kölelere tedarik devam ettiği sürece Washington'ın Potomac balıkçılığından balık verildi, "et, yağ ve diğer şeyler ... ara sıra" ve "israf etmeden yiyebilecekleri kadar ve daha fazlası değil." Barınma ve giyim
yeterli görünüyor. "Ülkesinin babası" kölelerine karşı pek şefkat göstermiyordu. Şüphesiz, iş adamı gibi
bir efendinin olabileceği kadar adil biriydi; ama onlara karşı tek cömertliği, karısının ölümünden sonra azat edilmeleri için vasiyetinde yer alan hüküm gibi görünüyor.

[Dipnot 27: Marion G. McDougall, _Fugitive Slaves_(Boston, 1891), s.
36.]

Daha düşük seviyeli adamlar da plantasyon yönetiminde aynı stresleri hissediyorlardı.
Doksan altı kölenin sahibi, Olmsted'e bunun zencilerinin ona verdiği sıkıntı ve rahatsızlık, bir gözetmeni olmasına ve izole hayatının yalnızlığına rağmen, bir anda satma isteği ile daha yüksek fiyatlar beklentisiyle bir süre daha dayanma isteği arasında kalmıştı. Olmsted, başka bir Virginialının evinde şunları yazmıştı: "Ev sahibiyle birlikte olduğum üç saat veya daha fazla süre boyunca, kölelerden bazılarının kişisel yönlendirmesine veya yardımına ihtiyaç duymasıyla kesintisiz on dakika geçirdiğimi sanmıyorum. Hatta üç kez yemek masasından ayrılmak zorunda kaldı. 'Görüyorsunuz ya,' dedi son kez içeri girdiğinde gülümseyerek, 'bu ülkede bir çiftçinin hayatı kolay bir iş değil,'" Olmsted'in gözlemlerini onaylayan üçüncü bir Virginialı, bir çiftçinin endişelerinin ve sıkıntılarının sonsuz olduğunu; kölelerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların, hasta ve yaşlıların sayısız ihtiyaçları olduğunu yazmıştı; bazıları tembel, bazıları inatçı, bazıları huysuzdu ve her sınıf farklı muamele gerektiriyordu. Yiyecek, giyecek ve benzeri günlük ihtiyaçlarla birlikte, "fakir adamın zamanı ve düşünceleri, aslında zihninin her yeteneği, kendi
zihinleri olmayanlar adına kullanılmalıdır."[28]

[Dipnot 28: F.L. Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 44, 58, 718.]

Harriet Martineau Güney turunda şunları yazmıştır: "Hiçbir şey beni köle sahiplerinin ... kölelerine karşı sabrından daha fazla etkilemedi ... 'Ateşli Güneyliler' olarak anılmayı ne kadar sevdiklerini düşündüğümde, evlerinde maruz kaldıkları saatlik tahriklere karşı gösterdikleri yumuşak tahammüle hayran olmaktan kendimi alamadım. Köle sahibi olan New England, Fransa veya İngiltere'den gelen kişiler, daha önce ne kadar iyi huylu görünmüş olurlarsa olsunlar, en sert efendiler ve metresler olarak bulunurlar. Yerli mal sahibi gibi, ikinci yemeği yarım saat bekleyerek oturamazlar veya her şeyin mümkün olan en kötü şekilde yapıldığını, odalarının kirli olduğunu, mallarının israf edildiğini, planlarının engellendiğini, çocuklarının küçümsendiğini, kendileri de hilelerle kandırıldıklarını göremezler; yerli mal sahibi gibi, tüm bunlara katlanamazlar "Rahatsız edilmedi."[29] Her türlü kanıttan, eğer kanıta ihtiyaç varsa, zenci köleler arasındaki yaşamın ve onların başarılı yönetiminin, öngörü ve kararlılığın nezaket ve sabırla harmanlanmasını teşvik ettiği ve neredeyse zorunlu kıldığı açıktır. İlk niteliklerin eksikliği mali yıkıma yol açabilirdi; ikincisinin eksikliği ise hayatı yaşamaya değmez hale getirirdi; bunların hepsine sahip olmak, rutin için hayati olmayan her konuda gevşekliğe tahammül etmek anlamına geliyordu. Bir plantasyon, ancak dikenler bir kenara itildiğinde bir gül yatağıydı. Olmsted, Hall, Bayan Martineau ve diğer birçok gezgin gibi köleliğe düşman olan Charles Eliot Norton, 1855'te Charleston'a yaptığı bir seyahatten sonra şunları yazdı: "Güney'e gelen bir Kuzeyliye dönüşme, özgür eyaletlerin sınırlarını aştığında her zaman harika bir şeydir; ve Güney'e doğru ne kadar ilerlerseniz, enerjinin, aktif önlemin ve becerikli yönetimin yerini o kadar kesinlikle kayıtsızlık ve umursamazlık alır... Köleliğin ilk dış görünümü korkunç ve itici bir şey değildir. Köleler mutsuz görünmeden dolaşmazlar ve sanırım, öyle hissetmeye ikna edilmeleri zordur. Kırbaçlar ve zincirler, yeminler ve vahşet, özgür eyaletlerde köle eyaletleri kadar yaygındır. Buraya kadar geldik ve zenci sefaletinin veya beyaz tiranlığının en ufak bir belirtisini görmeden on kat daha fazla yol kat edebilirdik."[30] Eğer, Gerçekten de, görünümün düzgünlüğü başarının testi olabilir, çoğu plantasyon başarısızdı; eğer başarısızlığın testi uyum ve iyi niyetin eksikliğiyse, mevcut kanıtlardan çoğu plantasyonun başarılı olduğu anlaşılıyor.

[Dipnot 29: Harriet Martineau, _Society in America_ (Londra, 1837), II
315, 316.]

[Dipnot 30: Charles Eliot Norton, _Letters_ (Boston, 1913), I, 121.]

Üst düzey bir plantasyon sahibinin endişeleri ve karakteri, Macon kasabasında merkezlenen ve kendisine ve akrabalarına ait yarım düzine plantasyonu yöneten John B. Lamar'ın yazışmalarından anlaşılabilir. Bu plantasyonlar, Georgia'nın merkezi ve güneybatısı ile Florida'nın kuzeyine dağılmış durumdaydı.[31] On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki operasyonlarının ölçeği, muhtemelen köle başına yaklaşık beş yarda oranında yazlık kumaş siparişlerinden birinde görülebilir. Bu, Savannah'dan çeşitli plantasyonlara şu şekilde gönderilecekti: Hurricane'e, Lamar'ın kayınbiraderi Howell Cobb'un mülkü, 760 yarda; Florida'da Lamar ailesine ait bir vakıf mülkü olan Letohatchee'ye, 500 yarda; ve Lamar'ın kendi plantasyonlarına şu şekilde: Swift Creek, 486; Harris Place, 360; Domine, 340; ve Spring Branch, 229. Lamar, hayat yolculuğu hakkında şunları yazmıştır: "Yılın yarısını Dr. Physic ve Henry ile engebeli yollarda dolaşarak, kırsaldaki çiftlik evlerinde durarak, yarım düzine ilçede ve iki eyalette, Florida ve Georgia'da, denetçileri azarlayarak ve diğer yarısını da Birliğin veya Avrupa'nın en büyük şehirlerinde, nefis yiyeceklerle yaşayarak ve raylı araçlar ve vapurlarda seyahat ederek geçiriyorum. Swift Creek'ten Broadway'deki otellere ve mağazalara ilk çıktığımda, hayal edebileceğiniz en ekonomik kişi oluyorum. İnsanların güzel kıyafetleri ve pahalı alışkanlıkları
bana zorla çarpıyor... Bir hafta içinde her şeye alışıyorum ve bir ay içinde Swift Creek'teki mütevazı endişemi unutuyorum ve kendimi onlardan
herkes kadar zengin hissediyorum... Her şeyin sade ve rahat olduğu evde, o noktanın ötesindeki her şeye abartılı
görüyoruz. Her şeyin daha büyük ölçekte olduğu yurtdışındayken, fikirlerimiz onlarla aynı hızda ilerliyor. Benim durumumun her zaman böyle olduğunu görüyorum; ve eğer yüz yaşına kadar yaşarsam bunun her zaman böyle olacağını düşünüyorum."

[Dipnot 31: Lamar'ın el yazmaları Bayan A.S. Erwin'in mülkiyetindedir,
Athens, Ga. Bunlardan seçmeler _Plantation and Frontier_,
I, 167-183, 309-312, II, 38, 41'de basılmıştır.]

Lamar, 1844'te bir doktorun Hurricane'de hizmetler için beş yüz dolar talep ettiği veya denetçilerin sarhoş veya zalim olduğu tespit edildiğinde olduğu gibi güçlü sözler söyleyebilirdi; ancak en karakteristik şikayetleri
bir yönetici olarak kendi eksiklikleri ve akrabalarının şımarıklıklarıydı.
Mektupları her zaman neşeliydi ve denetçilere karşı tekrarlanan hayal kırıklıkları
her yeni görevliye ilişkin iyimserliğini asla azaltmadı.
Eski toprakları onu, satın alabileceği yeni ve daha verimli topraklar bulana kadar tatmin etti,
bunun üzerine sevinç büyüktü. Pamuk azaldığında kendine tırmık altındaki kurbağa derdi; ancak yükselen piyasalar onu tohumlar filizlenmeden önce balyaları saymaya ve havada yeni plantasyonlar inşa etmeye
sürüklerdi. Gerçekte, kütük ev köle konaklama yerleri yerini
çerçeveli evlere bıraktı; katırları tam güçte tutuldu; mısır ve domuz pastırması üretimi neredeyse her yerin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterliydi; kölelerine
kendi hesaplarına göre nankin pamuğu yetiştirmelerine izin verildi; ve kendi
sık sık yaptığı teftiş ve teşvik yolculukları, dediği gibi, bir
_esprit du corps_ yarattı. Bir gözetmen, kölelerinin düzinelerce ateşle hasta olduğunu ve pamuğunun tarlalarda ziyan olduğunu bildirdiğinde, Lamar bir doktor ve başka bir plantasyondan alınmış bir köle ekibiyle birlikte oraya
hızla giderdi; sırasıyla hastalara ve ürüne bakardı. Köleleri, toprak ve iş gücü arasında daha iyi bir denge sağlamak amacıyla plantasyonları arasında yeniden dağıttı, ancak aileleri ayırma konusundaki isteksizliği nedeniyle bu politikayı karlı olabileceğini düşündüğü kadar sürdürmekten alıkonuldu. Yokluğu bazen köleleri arasında hoşnutsuzluğa sebep oluyordu; ancak satılık olan diğerlerinin sahipleri, kölelerin kendi alıcılarını bulmalarına izin verdiğinde, iyi bilinen adaleti, cömertliği ve iyi niyeti "Mas John"u favori bir başvuru yolu haline getirdi.

Mahsuller ve yönetim konusunda Lamar, bir akrabasının yöntemlerini eleştirirken kendi yöntemlerini belirtti: "Amca Jesse hala hava kaleleri inşa ediyor ve kendi işlerini gizliyor. Geçtiğimiz yıl tütün ve şeker kamışı gibi hiçbir şey bilmediği şeylerle uğraştı... Gözetmenlerinin düzenlemelerine karışıyor ve kendi yargısı yok... Eğer yetenekli bir gözetmen tutup ailesiyle birlikte plantasyondan taşınırsa iyi ürünler elde edebilir, çünkü iyi bir iş gücü ve iyi toprakları var... Bir plantasyonda olağan rutinin dışında bir şey yapmanın kârsız olduğunu gördüm. Kendi başına küçük bir yerim olsaydı ve işim buna izin verseydi, tarımsal deneyler yapmaktan zevk alırdım." Lamar, diğer tüm özelliklerinde olduğu gibi temel rutine güvenerek, ekimci tipine sadık kalıyor. BÖLÜM XV

PLANTAJ İŞÇİLİĞİ

YALNIZCA Amerika'da üretilirken, plantasyon kölesi eski dünya güçlerinin bir ürünüydü. Doğası bir Afrikalının derinden değiştirilmiş ama
Avrupa medeniyetinin gereksinimleri tarafından neredeyse hiç dönüştürülmemiş doğasıydı. Afrika'dan
kopmak ve eski dilini ve geleneklerini
söküp atarken yeni disipline tabi olmak, mizacına ten renginden daha fazla etki etmedi. Foulah, Coromantee, Ebo veya Angola olmaktan çıkıp,
Amerikan zenci oldu. Kafkasyalı da temasla
ihmal edilebilir bir ölçüde değişti; ancak zencinin dönüşümü
çok daha kapsamlıydı, kısmen onun durumundaki süreç zorlayıcı olduğu için, kısmen de dehası taklitçi olduğu için.

Ekiciler, elbette her zaman sınırlar konusunda örtük bir çekinceyle, bir zencinin beyaz bir adamın onu yaptığı şey olduğu yönünde bir söze sahipti. Ancak,
şekillendirme, bireylerden çok gruplar tarafından gerçekleştirildi. Efendilerin amaçları ve politikaları oldukça tekdüzeydi ve sonuç olarak zenciler, birçok çeşidi olmasına rağmen, büyük ölçüde baskın plantasyon tipine göre standartlaştırıldılar. Hakim olan özellikler, toplum, müzik ve neşe için bir heves, kişi, giyim, kelime bilgisi veya duygu olsun, gösterişe düşkünlük, apaçık bir şehvet, heyecan verici olan herhangi bir dine karşı bir açıklık, batıl inançlara yatkınlık, itaati nezaketle kabul etme, övgüye karşı bir açgözlülük, feodal bir sadakate hazır olma ve son olarak da aşırı çalışmaya karşı sağlıklı bir insan iğrenmesiydi. "Acele etmenin hiçbir faydası yok," demişti bir zenci, "çünkü yetiştiğinden daha hızlı koşmaya meyillisin." Aynı şekilde, özenli olmak acı verici sayılıyordu; ve yarın her zaman bugünün işini bekliyordu, bugün ise yarının oyun payına hazırdı. Öte yandan, sert bir patron için sağlam bir şekilde çalışmak ve böylece birtakım kolaylıklar arasında "Uzun süre çalış, yarı fiyatlı zenci! Sen elli dolar bile bulamazsın, bense bin dolar!" diyebilmek bir memnuniyetti.[1]

[Dipnot 1: _Daily Tropic_ (New Orleans), 18 Mayıs 1846.]

Karşıtlıklar bol miktardaydı. John B. Lamar, bir yandan şöyle yazmıştı: "Adamım Ned
marangoz plantasyonda boşta veya neredeyse boşta. Kapıları tamir ediyor
ve Pickwick'teki boşta duran seyis gibi,
bir şeyler yaptığına kendini inandırmaya çalışıyor... O bir göz uşağı. Eğer yanında olsaydım
işleri kısa sürede ve ucuza yaptırabilirdim; ama ona güvenmekten korkuyorum
korktuğu kimsenin olmadığı bir yerde."[2] Öte yandan, M.W. Philips
plantasyon günlüğünün bir sayfasına şu şekilde yazmıştı:[3]

[Dipnot 2: _Plantation and Frontier_, II, 38.]

[Dipnot 3: Mississippi Historical Society _Publications_, X, 444.]

Pazar
10 Temmuz 1853
Peyton artık yok
42 yaşında
Birçok bakımdan kötü bir adam olmasına rağmen
yine de mükemmel bir tarla işçisiydi
el, her zaman görevinin başında.
21 yıldır bu yerde.
Kızamık ve onun dizisi, geçen Kasım ayında katırın aldığı yaralanma ve onun dizisi hariç,
geriye kalan 19 yılda 15 günlük işini kaybetmediğine inanıyorum. Keşke onun
ebedi halini umut edebilseydik.

Yirminci yüzyılda eski moda birinci sınıf zenciyi en iyi haliyle görmek isteyen varsa, bir Mississippi vapuruna binip, iş başındakileri izlesin - o şakalaşan ve gevezelik eden, şarkı söyleyen ve sallanan, şehvetli ve istekli yük taşıyıcıları, New Orleans'tan çıkan bir nehir kaptanının Tanrı'nın yarattığı en asil siyah adamlar olarak adlandırdığı.[4] Kıyıya her dokunuşta hazır, sadece
karaya çıkışlar arasında dinlenip uyuyorlar, yüklerini neredeyse koşma hızında taşıyorlar ve
yeni yükler için geri döndüklerinde her adımda ayaklarını yarım daireler halinde
sallayarak veya diğer şakaları ritimle keserek "coonjine" yapıyorlar; böylece arkadaşlarına ve galeriye pamuk balyalarının, tahıl çuvallarının, yağ varillerinin ve kerestelerin gerginliğinin sadece kaslarını gevşettiğini ve ruhlarını
hafiflettiğini gösteriyorlar.

[Dipnot 4: Kaptan L.V. Cooley, _Tulane Ekonomi Derneği Önünde Konuşma, New Orleans, 11 Nisan 1911, Nehir Taşımacılığı ve New Orleans ile İlişkisi, Geçmiş, Şimdi ve Gelecek_. [New Orleans, 1911. ]]

Böyle bir sergi, ortalama bir ante-bellum çiftçisinin umutsuzluğu olurdu, çünkü yüzlerce başvuran arasından seçim yapıp yüksek bir standarda ulaşamayanları reddetmek veya işten çıkarmak yerine, köle tüccarlarının şans eseri getirdiği veya kadınlarının şans eseri yetiştirdiği işçilerle yer değiştirmek zorundaydı. Ortak sorunu, genel koşunun bir parçasından alabileceği kadar gelir ve konfor elde etmekti; ve aralarındaki yevmiyeli enerjinin yaratılması, son derece az sayıda durumda ortaya çıkan kendi tarafında böyle bir canlılık ve kararlılık gerektiriyordu.

Teorik olarak, efendinin kölelerini güçlü tutmak, zayıfları ve yaşlıları atmak, çetesini erken ve geç sürmek, geride kalanları saat başı kırbaçlamak, gündüzleri zincirlerle, geceleri cıvatalarla bütünü güvence altına almak ve onları gazabının sürekli korkusu içinde tutmak için mümkün olan en azı harcaması beklenebilirdi. Ancak, uygulamada böyle bir teori bulma düşüncesiyle Güney'e gitmiş gibi görünen Olmsted şunları yazmıştır:
"Köle eyaletlerinde, daha önce ziyaret ettiğim herhangi bir ülkeden daha uzun bir seyahat deneyimiyle gördüğümden çok daha azını ve tahmin etmediğim şeyleri gördüm";[5] ve Boston'dan Georgia'ya giden ve ağlayan kölelerle birlikte ağlamaya hazırlanan Nehemiah Adams, bunun yerine kendini gülenlerle birlikte gülerken buldu.[6]

[Dipnot 5: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 179.]

[Dipnot 6: Nehemiah Adams. _A Southside View of Slavery, or Three Months
in the South in 1854_ (Boston, 1854), bölüm. 2.]

Sert zorlama ve tam sömürü teorisi, ılımlılık doktrini ve uygulamasının rejimi uzaktan ve zihninin gözüyle görenler için
olduğu kadar, plantasyon sahiplerinin çoğunluğu için de garipti. Bir plantasyon sahibi, yumuşak başlılığını açıklarken, bunun ne bir düzenbaz ne de bir aptal olmasından kaynaklandığını söyleyebilirdi. Zincirleri kullanmaktan, kölelerin işlerini yapmasını engelleyeceği için değil, genel olarak
kullanımının aklına hiç gelmediği için kaçındı. Zincirler ve cıvatalar söz konusu olmadığından, tüm kontrol sistemi ılımlı olmalıydı; köleler
olabildiğince az korkuyla, olabildiğince çok sadakat, gurur ve ödül beklentisiyle
zorlanmalıydı.

Burada ve orada bir plantasyon sahibi bu politikayı istisnai bir şekilde uyguladı. Bir Z. Kingsley, tüm gücü taze Afrikalılardan oluştuğunda bile bunu belirgin bir başarıyla takip etti. 1820'lerin sonlarında yazdığı bir broşürde yönteminden şöyle bahsetmişti: "Yaklaşık yirmi beş yıl önce Florida'daki St. John Nehri'nde yaklaşık elli yeni zenciyle bir plantasyon kurdum, bunların çoğunu kendim Kıyıdan getirdim. Çoğu iyi genç erkekler ve kadınlardı ve sayıları neredeyse eşitti. Evlilikle ilgili işlerine veya ev işlerine asla karışmadım, bunları kendi tarzlarına göre düzenlemelerine izin verdim. Onlara yalnızca yararlı olan ve fiziksel ve manevi mutluluklarına katkıda bulunacağını düşündüğüm şeyleri öğrettim. Mümkün olduğunca dans etmeyi, eğlenmeyi ve giyinmeyi teşvik ettim, cumartesi öğleden sonraları, akşamları ve pazar sabahları buna adandı. [Boş zamanlarının bir kısmı] genellikle mısırlarını çapalamak ve haftalık balık tedarik etmekle geçirilirdi. Hem erkekler hem de kadınlar çok çalışkandı. Birçoğu satmak için yirmi ölçek mısır üretiyordu ve giyim ve dans konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı... Tamamen dürüst ve itaatkar ve tamamen mutlu görünüyorlardı, beni gücendirmekten başka bir korkuları yoktu; ve onları utandırmaktan başka bir düzeltme uygulamak zorunda kalmam neredeyse hiç olmadı. Bunu aşarsam, ceza oldukça hafifti, çünkü işlerini iyi yapmada neredeyse hiç başarısız olmadılar. Amacım, onların hırslarını ve bağlılıklarını nezaketle harekete geçirmekti, korku ve cezayla ruhlarını çökertmek değildi.... Aramızda mükemmel bir güven, dostluk ve iyi bir anlayış hüküm sürüyordu." 1812 Savaşı sırasında bu zencilerin çoğu öldürüldü veya bir Seminole baskınında kaçırıldı. Barış geri döndüğünde ve Kingsley, Eden'ini Afrikalı ve Amerikalı zencilerden oluşan bir karışımla yeniden inşa etmeye çalıştığında, bir yılan, dans etmenin, pazar günleri balık tutmanın ve pulları olmayan yayın balığı yemenin günah olduğunu öğreten zenci bir vaiz kılığında içeri girdi. Sonuç olarak köleler, "fakir, perişan, aç ve teselli edilemez hale geldiler. Benden çalmak sadece adaleti sağlamaktı - onlara ait olanı almaktı, çünkü onları haksız bir şekilde esaret altında tutuyordum." "Bu zalim dünyadaki tüm eğlencelerin veya zevklerin günah olduğuna; bunun sadece bir üzüntü ve pişmanlık yeri olduğuna ve buradan ne kadar çabuk çıkarlarsa o kadar iyi olacağına; o zaman hiçbir şeyden mahrum kalmayacakları, ne işlerinin ne de zalim bir angaryalarının olacağı iyi bir ülkeye gideceklerine; çünkü Tanrı merhametliydi ve işledikleri her günahı affedecekti; sadece dua edip af dilemek, dua toplantıları yapmak ve kiliseye ellerinden geleni yapmak gerekiyordu, vb... Sonunda ben ve gözetmen zenciler üzerindeki tüm yetkilerden tamamen mahrum kaldık... Şiddetin hiçbir etkisi olmadı; sadece durumu daha da kötüleştirdi."[7]

[Dipnot 7: [Z. Kingsley] _Toplumun Ataerkil Sistemi Üzerine Bir İnceleme
Var Olduğu Gibi ... Kölelik Adı Altında_. Florida'da yaşayan bir kişi tarafından. Dördüncü baskı (1834), s. 21, 22. (Kongre Kütüphanesi'ndeki kopya.)]

Bu deneyim, Kingsley'i liberalizmin ve kar paylaşımının plantasyon rejimi için en sağlam temel olduğuna olan inancında yılmadan bıraktı.
Bu iddiayı daha da desteklemek için, Broad Nehri üzerinde bir grup halinde dört veya beş plantasyon kuran bir Güney Karolinlinin deneyini aktardı. Her birinde bir köle ustabaşı ve tümü üzerinde çok sınırlı işlevleri olan tek bir gözetmen vardı. Pamuk mahsulü efendinin malıydı, domuzlar, mısır ve diğer ürünler ise geçimleri ve fazlalıkların satışı için kölelere aitti. Çıktı büyük oldu, "ve sahibinin sıradan giysileri sağlamaktan ve gözetmenin ücretlerini ödemekten başka bir sıkıntısı veya masrafı olmadı, böylece kölelerinin operasyonunda kişisel olarak hizmet etme gibi geleneksel bir saygı göstermeden ikamet etmeyi seçtiği her yerde yıllık gelirini elde edebildiği için adil bir şekilde özgür denilebilirdi." Kingsley'e göre sistem "son derece iyi yanıt verdi ve köleler arasında fayda, yerel bağlılık ve ahlaki gelişmeyi geliştirerek hırs uyandırmak için bize güçlü bir dava sunuyor."[8]

[Dipnot 8: [Z. Kingsley] _Treatise_, s. 22.]

Köleler tarafından özyönetimin kayıtlardaki en kapsamlı uygulaması muhtemelen Joseph ve Jefferson Davis kardeşlerin Mississippi, Warren County'deki Hurricane ve Brierfield plantasyonlarındaki uygulamalarıdır. Orada köleler sadece her şekilde kendileri için para kazanmaya teşvik edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda plantasyonların disiplini tamamen kölelerden oluşan mahkemelerdeydi, resmen ilerliyor ve köle muhafızları tarafından verilecek cezaları dayatıyordu, ancak efendi affetme yetkisiyle müdahale etmediği sürece. Rejim, 1862'de bölge Federal birlikler tarafından işgal edilene kadar birkaç yıl boyunca tam olarak yürürlükte kaldı.[9]

[Dipnot 9: W.L. Fleming, "Jefferson Davis, Zenciler ve Zenci Sorunu", _Sewanee Review_ (Ekim, 1908).]

Bu birkaç örnek elbette istisnai idi ve sadece diğer uçtaki sistematik şiddet örneklerini dengeleme eğilimindeydiler.

Genel olarak, zorlama her zaman son çare olarak mevcut olsa da, plantasyon sahibi ve köle arasındaki ilişki büyük ölçüde uygunluk, orantı ve işbirliği duygusuyla şekilleniyordu.

Yiyecek, giyecek ve barınma konusunda, birkaç somut madde, önceki bölümlerdeki kaba konforun kural olduğuna dair göstergeleri destekleyecektir.
Doğa bilimci Bartram, 1776'da, kendisiyle birlikte durduğu bir Georgia köle sahibinin
kırk ineğinin sütünden hiçbir süt ürünü satmadığını gözlemledi. İşletme sahibi bunu şöyle açıkladı: "Köle olsalar da beslenmeleri ve bakılmaları gereken hatırı sayılır bir siyahi ailem var. Sahip olduklarım ya iyi niteliklerinden dolayı seçilmiş ya da ailede doğmuştur; ve uzun deneyim ve gözlemlerimden, ne kadar iyi beslenirlerse, giydirilirlerse ve muamele görürlerse, emeklerinden o kadar fazla hizmet ve kar elde etmeyi bekleyebileceğimizi görüyorum. Kısacası, hayvanlarımın ailem ve kölelerim arasında en iyi şekilde harcanandan daha fazla süt veya herhangi bir yiyecek veya besin maddesi üretmediğini görüyorum." Başka bir yerde Bartram, meşale ışığıyla komşu bataklıktaki tüneklerinden alınan at yükleri dolusu yabani güvercinlerin bir plantasyona vardığını kaydetti.[10]

[Dipnot 10: William Bartram, _Travels_ (Londra, 1792), s. 307-310, 467,
468.]

Charles Cotesworth Pinckney'nin Güney Carolina kıyısındaki iki plantasyonunda, 1818'deki günlüğünden anlaşıldığı üzere, dört köleden oluşan bir ekip, her hafta tarla işinden, o sularda bol miktarda bulunan devasa davul balıklarını avlamak için olta balıkçılığı yaparak faydalı bir tatile kaydırılıyordu; ve onların avları, beyaz ve siyah ailelerin yemeklerini artırıyordu.[11] Ancak av ve balık, ekstralardı. Temel et, kolay üretim, hazır kürleme ve sürekli lezzet gibi erdemleri birleştiren pastırmaydı. Fowler'ın "Prairie" çiftliğinde, tarla işçilerinin sayısının yarım yüzden biraz daha az olduğu yerde, 1850'ler boyunca domuz hasadı, tek bir domuz kolera yılı hariç, on bir ila yirmi üç yüz pound arasındaydı; ve verim normalden az olduğunda, açığı kuzeybatı pastırması veya fıçıda domuz eti kapatıyordu.[12]

Giyim konusunda, James Habersham 1764'te Londra'ya kendisi ve iki komşusu adına, çeşitli boyutlarda sağlam ve ağır kumaştan yapılmak üzere 120 erkek ceketi ve pantolonu ile 80 kadın elbisesi için bir emir gönderdi. Amaç, kölelerini "ortalamadan biraz daha iyi" giydirmek ve giysileri evde yapma zahmetinden kurtarmaktı.[13] Ocak 1835'te, Telfair plantasyonlarından birinin gözetmeni, yünlü dokumacılığın, yetişkinler için altı veya altı buçuk yarda ve çocuklar için orantılı olarak yerin tüm ihtiyaçlarını neredeyse karşıladığını bildirdi.[14] 1847'de, kışa hazırlık olarak Charles Manigault Paris'ten gözetmenine şöyle yazdı: "Zenciler arasında burun saymanızı ve Gowrie'deki erkekler için kaç ceket ve pantolon istediğinizi görmenizi istiyorum, ... ve sonra Charleston'daki Bay Matthiessen ve Şirketi'ne bunları size göndermelerini, ayrıca aynı miktarda dimi kırmızı flanel gömlek ve oradaki her erkek ve genç için büyük bir yün İskoç şapkası göndermelerini istiyorum... Birinci sınıf olmayan her şeyi geri gönderin. Bay Habersham ve Son'dan, bazılarının 'Hazzard'ın kumaşı' dediği dimi yün ve pamuğu tüm kadınlar ve çocuklar için alacaksınız ve her kadına ve kıza bir tane vermek için iki veya üç düzine mendil alacaksınız... Ayakkabıları her zamanki gibi Bay Habersham'dan zamanında ölçüleri göndererek temin edeceksiniz."[15] Son olarak, A.L.'nin sicili Alexander'ın Georgia Piedmont'taki plantasyonu, 1851'den 1864'e kadar olan dağıtımların kayıtlarını düzenli bir programa göre içerir. Her bahar her erkek iki pamuklu gömlek ve iki çift yünlü pantolon, her kadın bir elbise ve kombinezon ve her çocuk orantılı olarak giysi veya kumaş çekerdi; ve her sonbaharda erkekler gömlek, pantolon ve ceket, kadınlar gömlek, kombinezon, elbise ve çuval, çocuklar yine benzer bir ölçekte ve birkaç aile de ihtiyaç duyduklarında battaniye çekerdi.[16]

[Dipnot 11: _Plantation and Frontier_, I, 203-208.]

[Dipnot 12: Elyazması kayıtları W.H.'nin elindedir. Stovall, Stovall,
Bayan.]

[Dipnot 13: _Plantation and Frontier_, I, 293, 294.]

[Dipnot 14: _Aynı_., 192, 193.]

[Dipnot 15: Manigault'un mektup defterindeki elyazması nüsha.]

[Dipnot 16: Elyazması, Bayan J.F. Minis'in, Savannah, Ga.'nın elindedir. ]

Konut açısından, bazıları yarım yüzyıldır terk edilmiş halde duran eski köle mahallelerinin kalıntıları, birçok durumda özgürlükteki zencilerin çoğunun sahip olabildiği
daha sağlam bir yapı ve daha fazla konforu ifade ediyor.

Fiziksel konforlar sağlandığında, doğum oranı kendi kendine hallolurdu.
Zenginler sevimliydi ve masraftan ve geçim kaygısından uzak olan ebeveynleri, istediklerinden daha fazlasına sahip olamazdı. Bir Virginialı Olmsted'e "bebeklerin plantasyonunda olduğu kadar hızlı doğduğunu hiç duymadığını; bunun tamamen şaşırtıcı olduğunu" söyledi;[17] ve Georgia'da Howell Cobb'un zencileri "tavşanlar gibi" çoğaldı.[18] Mississippi'de M.W. Philips'in karısı Amy, otuz yaşındayken efendisi tarafından yeni bir kocayla evlendirildiğinde on bir çocuk doğurmuştu ve bundan sonra üçüzler de dahil olmak üzere sekiz çocuğu daha oldu.[19] Ancak doruk noktası, Virginia, Lynchburg'daki bir gazetede bildirildiği gibi şudur: "ÇOK DİKKAT ÇEKİCİ. Şu anda Campbell civarında Todd adında bir beyefendiye ait zenci bir kadın yaşıyor; bu kadın kırk iki yaşında ve kırk bir çocuğu oldu ve şu anda kırk ikinci çocuğuna hamile ve muhtemelen kırk üçüncüsüne de hamile çünkü sık sık ikiz doğurdu."[20] Çocuk doğurma, efendilerin çıkarları doğrultusunda düzenlenmiş olsaydı, Todd'un kadını kırk bir yaşından küçük, Amy'nin ise on dokuz yaşından küçük olurdu çünkü bu tür aşırılıklar çocukların canlılığını zayıflatıyordu. Örneğin Amy'nin çoğu doğumdan birkaç saat veya gün sonra öldü.

[Dipnot 17: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 57.]

[Dipnot 18: _Plantation and Frontier_, I, 179.]

[Dipnot 19: Mississippi Historical Society _Publications_, X, 439, 443, 447, 480.]

[Dipnot 20: _Louisiana Gazette_ (New Orleans), 11 Haziran 1822, Lynchburg _Press_'ten alıntı.]

Normal bir kayıt Fowler'ın plantasyonu olan "Prairie"dir. Neredeyse tüm yetişkin köleler, yirmi yılda on çocuk doğuran Caroline hariç,
koca ve eş olarak eşleştirildi. Kocası muhtemelen başka bir efendinin kölesiydi. Tom ve Milly on sekiz yılda dokuz çocuk sahibi oldu;
Harry ve Jainy yirmi iki yılda yedi çocuk sahibi oldu; Fanny on yedi yılda beş çocuk sahibi oldu;
Ben ilk doğan hariç hepsinin babasıydı; Louisa da aynı şekilde on dokuz yılda beş çocuk sahibi oldu ve Bob ilk çocuk hariç hepsinin babasıydı; ve Hector ile Mary yedi yılda beş çocuk sahibi oldu. Öte yandan, iki yaşlı çiftin ve otuzlu yaşlarındaki birinin hiç çocuğu olmamıştı, sekiz genç çiftin ise her birinin bir ila dört çocuğu vardı.[21] E. Tanneret adlı bir Creole'ye ait Bayou Cotonier adlı bir Louisiana plantasyonunda daha hafif bir program kaydedildi. 1859'da on beş yaş ve üzeri olarak listelenen köleler arasında otuz altı erkek ve otuz yedi kadın vardı. "Livre des naissances", 1833 ile 1859 arasında yirmi üç kadın arasında dağıtılan elli altı doğumu gösteriyordu; bunlardan ikisi kayıt sona erdiğinde hala ergenlik çağındaydı. Rhode on yedinci ile otuz dördüncü yaşları arasında altı çocuk doğurdu; Henriette yirmi bir ile kırk yaşları arasında altı çocuk doğurdu; Esther altı
yirmi bir ile otuz altı arasında; Fanny, dördü yirmi beş ile otuz iki arasında;
Annette, dördü otuz üç ile kırk arasında; ve geri kalanlar her biri bir ila üç çocuk doğurdu, bunların arasında ilk bebeğini on beş yaşında, ikincisini ise iki yıl sonra doğuran Celestine de vardı. Kayıtlarda çiftleşme veya babalıkların hiçbiri görünmüyor, ancak vaftizler ve köle vaftiz ebeveynleri
kayıt altına alındı.[22]

[Dipnot 21: Elyazması. W.H. Stovall, Stovall, Miss.'nin elinde.]

[Dipnot 22: Elyazması. New Orleans'taki Howard Memorial Kütüphanesi'nde.]

Ölüm oranı daha aktif bir ilgi konusuydu. Bu, New Orleans'ın kırk mil aşağısındaki Magnolia plantasyonunun 1859-1860 günlüğünden görülebilir. 138 kişiye verilen erzakların, ara sıra gerçekleşen doğumların, ölümlerin, kaçakların ve yeniden yakalanmaların ve 2300 dolara bir kölenin satın alınmasının kaydının yanı sıra, 4 Ekim 1860 tarihli şu özeti içerir: "Geçtiğimiz on sekiz ay boyunca 150'den fazla kızamık vakası ve çok sayıda boğmaca vakası ve ardından difteri geçirdik, bunların hepsini boğmacadan on iki çocuğumuzu kaybettiğimiz için çok az kayıpla atlattık." Bu giriş, felaketlerden kurtulmanın sevincini yaşama ruhundaydı. Ancak 18 Aralık'ta farklı bir tonda iki madde daha vardı. Bunlardan biri Kellett adlı bir gözetmen tarafından girildi: "[Ben] beni ve üç çocuğu baston bıçağıyla öldürme niyetiyle kesmeye çalışan zenci çocuk Frank'i vurdum." Diğeri, farklı bir el yazısıyla, kısaca şöyle yazıyordu: "J.A. Randall bu sabah işe başladı. J. Kellett bu sabah taburcu oldu." Sahibi, kendini savunma amaçlı olsa bile zenci öldüren bir gözetmeni tutmaya gücü yetmiyordu.[23]

[Dipnot 23: Elyazması, eski Vali H.C. War-moth'a ait plantasyonda saklanmıştır.]

Salgın hastalıklar arasında, sarı humma köleler açısından önemsiz bir endişe kaynağıydı, çünkü zenciler buna karşı büyük ölçüde bağışıktı; ancak kolera bazen köleleri yok etmekle ve efendilerini iflas ettirmekle tehdit ediyordu. 1832'de New Orleans ve civarında bir ziyaretten sonra John McDonogh bir arkadaşına şöyle yazdı:
"Sarı humma hakkında gördüklerinizin hiçbiri bununla kıyaslanamaz. Beş veya altı bin siyah ve beyazın on dört gün içinde kaçırıldığı varsayılıyor."[24] Bu salgında Louisiana'daki köle ölümlerinden kaynaklanan maddi kayıp dört milyon dolar olarak tahmin ediliyor.[25] İki yıl sonra Savannah semtinde şiddetlendi. Bay Wightman'ın, şehrin on mil yukarısındaki çiftliğinde, Eylül ayının ilk haftasında elli üç vaka ve on sekiz ölüm oldu. Daha sonra gözetmen, etkilenenleri kilisede, ahırda ve değirmende izole ederek yayılmayı kontrol etti. Komşu çiftçiler, ürünlerini terk edip kölelerini vahşi doğadaki pansiyonlara aceleyle göndermek için sadece hastalığın yerlerinde ilk kez ortaya çıkmasını beklediler.[26] Çiçek hastalığı salgınları bazen benzer boyutlardaydı.

[Dipnot 24: William Allen, _John McDonogh'un Hayatı_ (Baltimore, 1886), s.
54.]

[Dipnot 25: _Niles' Register_, XLV, 84]

[Dipnot 26: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 14 ve 17 Eylül ve 22 Ekim 1834.]

Veba olmasa bile, ölümler bir çiftçinin mahvolmasına yol açabilirdi. Bir dizi ölüm, M.W. Philips'in çiftçilik günlüğünde haykırmasına neden oldu: "Ah! Kayıplarım beni neredeyse delirtiyor. Yalnızca Tanrı yardım edebilir." Kısacası, çiftçiler kölelerinin sağlığını ve hayatını kendi çıkarlarının en hayati unsurlarından biri olarak korumalıdır; çünkü ürünler yalnızca gelir iken, köleler sermayeydi. Gerçekten de, bu tür işler için mevcut olduğunda, ücretsiz göçmen işgücünü işe alma eğilimi yaygın görünüyor. Bu temayla ilgili belgeler dağınık ama ikna edici. Bu nedenle, E.J. Forstall 1845'te şeker tarlalarının genişletilmesi hakkında yazarken, binlerce İrlandalının her yönde plantasyon hendekleri kazdığını söyledi;[27] T.B. Thorpe 1853'te Mississippi'deki plantasyon hayatını anlatırken, İrlandalıların en iyi hendek kazıcıları olduğunu söyledi;[28] ve bir Georgia plantasyon sahibi 1855'te bir bataklığı kurutma işini anlatırken, kölelerin her zamanki rutinlerine devam edebilmeleri için İrlandalıların işe alındığını söyledi.[29] Olmsted, Virginia sahilinde "Bay W....'nin sözleşmeli olarak kendisi için drenaj yapan bir İrlandalı çetesi olduğunu" belirtti. Olmsted, "neden kendi elleriyle çalışmak yerine İrlandalıları işe alsın ki?" diye sordu. 'Bu tehlikeli bir iş,' diye cevapladı plantasyon sahibi, 've bir zencinin hayatı riske atılmayacak kadar değerlidir. Bir zenci ölürse, bu önemli bir kayıptır, biliyorsunuz,'"[30] Louisiana'daki bir plantasyonda W.H. Russell 1860'ta şunları yazdı: "Çöplük kazma, hendek açma, çorak arazileri temizleme ve ormanları biçme işi genellikle taşeronlar altında ülke çapında seyahat eden veya bu iş için yerleşik çete üyeleri tarafından tutulan İrlandalı işçiler tarafından yapılır. Bay Seal bu işin yüksek fiyatlarından yakındı; ancak daha sonra, dediği gibi, 'İyi tarla işçilerini böylesine zorlu bir işte kullanmaktansa, eğer ölürlerse, çiftçiye hiçbir maliyeti olmayacak İrlandalıların bunu yapması çok daha iyiydi,'" Russell kendi notasına şunları ekledi: "Bu gözlemde harika bir gerçeklik payı var. Tanrı bilir kaç tane yoksul Hibernian bu Louisian bataklıklarında tüketildi ve gömüldü, kazançlarını meyhane sahibine ve taşerona, emeklerinin sonuçlarını da çiftçiye bıraktı." Başka bir plantasyonda aynı gezgine son İrlanda çetesinin bıraktığı enkaz gösterildi ve müteahhitlerinin onları çalıştırdığı yöntemlerin bir açıklamasıyla ağırlandı.[31] Robert Russell, New Orleans yakınlarındaki bir plantasyonda benzer bir gözlemde bulundu ve kendisine, yüksek ücretler karşılığında bile İrlandalı işçilerin bu iş için tavsiye edilebilir olduğu, çünkü aynı süre içinde eşit sayıda zencinin yapacağından iki kat daha fazla hendek kazacakları söylendi.[32]
Ayrıca, Yazoo bölgesinde yaygın bir görüntü olarak kaydedilen A. de Puy Van Buren, "özellikle hendek kazma mevsiminde, 'Erin'in sürgünleri'nin, yol boyunca başıboş dolaştığını" belirtti ve ayrıca İrlandalıların o günkü vapurlarda, zorlanan işçiler arasında başlıca unsur olduğunu belirtti.[33]
Benzer şekilde Olmsted, Alabama Nehri'nde teknesini yükselen bir uçurumdan pamukla yüklerken, şutun tepesindeki iş için bir köle ekibi atandığını, İrlandalı güverte işçilerinin ise çılgınca sıçrayan balyaları yakalamak ve istiflemek için aşağıda tutulduğunu belirtti. Bu işbölümünün ve riskin yoğunlaşmasının nedenine gelince, yolcunun kendi tahmini, kaptanın sorusunu "Zenciler burada riske atılmayacak kadar değerli; eğer Paddies denize düşerse veya sırtları kırılırsa, kimse bir şey kaybetmez!" diyerek yanıtlamasıyla doğrulandı.[34] Bu tesadüfi gözlemlere, otuzlardan ellilere kadar birçok gazete haberi ve kanal ve demir yolu şirketi raporunun, inşaat ekiplerinin büyük ölçüde İrlandalı ve Almanlardan oluştuğunu kaydettiği eklenebilir. Ücret, emeği hayatları olanları cezbediyordu; risk, emeği sermayeleri olanları itiyordu. Hiç şüphe yok ki, plantasyon sahipleri kölelerinin hayatlarını önemsiyorlardı.

[Dipnot 27: Edward J. Forstall, _The Agricultural Productions of Louisiana_ (New Orleans, 1845).]

[Dipnot 28: _Harper's Magazine_, VII, 755.]

[Dipnot 29: _DeBoufs Review_, XI, 401.]

[Dipnot 30: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 90, 91.]

[Dipnot 31: W.H. Russell, _My Diary North and South_ (Boston, 1863), s. 272, 273, 278.]

[Dipnot 32: Robert Russell, _North America, Its Agriculture and Chwate_ (Edinburgh, 1857), s. 272.]

[Dipnot 33: A. de Puy Van Buren, _Jottings of a Year's Sojourn in the South_ (Battle Creek, Mich., 1859), s. 84, 318.]

[Dipnot 34: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 550, 551.]

Devamsızlık, hastalık, sakatlık ve ölümle aynı sınıfta bir sorundu, çünkü endüstriyel amaçlar için bir kölenin yokluğu, bir kölenin hasta olmasından daha iyi değildi ve kalıcı bir kaçış, plantasyonda bir ölüme eşdeğerdi. Kaçanların karakteri çeşitliydi. Bazı köleler sadece izinsiz tatile çıktı, bazıları tehdit edilen cezaları erteleyerek kaçtı ve geri kalanların çoğu esaretten tamamen kurtulmak için kararlı çabalar gösterdi. Ancak ara sıra bir ekip, şiddete karşı bir protesto olarak topluca grev yapardı. Bu tür bir olay, Georgia'lı bir gözetmenin uzaktaki işverene yazdığı bir mektupta anlatılmıştır: "Efendim: Size altı elinizin plantasyonu terk ettiğini bildirmek için birkaç satır yazıyorum - Jack hariç herkes. Çalışmalarıyla beni rahatsız ettiler ve bazılarına birkaç kırbaç vurdum, Tom da geri kalanıyla birlikte. Çarşamba sabahı ortadan kayboldular. Bence
sizi veya amcanız Jack'i görene kadar uzanıyorlar, her gün beklendiği gibi. Uzaklaşmış olabilirler veya bu mahallede yatıyor olabilirler, ama bilmiyorum. Tüm bunlar için Tom'u suçluyorum. Bence
geri kalanlar Tom onları bir plan için ikna etmeseydi plantasyonu terk etmezlerdi. Tom'a sadece birkaç darbe indiriyorum, ama onu bir gün
ele geçirirsem tatmin olacağım. İçlerinden bir kısmının
gitmek için hiçbir nedeni yoktu, sadece hepsi giderse
bana daha fazla zarar vereceğini düşünüyorlardı.
Gördüğüm en bağımsız çalışan grup onlar ve bence
bunun nedeni çok iyi muamele görmeleri. Daha fazla kırbaç istiyorlar ve
koruyucu yok; ama ülkemiz zencilerin evlerini terk edip istedikleri zaman kaçabilecekleri ve yakalanmayacakları bir yer haline gelirse, bizden daha avantajlı olacaklar. Eğer içeri girerlerse hemen size yazacağım ve
size haber vereceğim." [35]

[Dipnot 35: I.E.H. Harvey, Jefferson County, Georgia'nın 16 Nisan 1837 tarihli mektubu, H.C. Flournoy, Athens, Ga. MS.'ye özel mülkiyettedir. Orijinalde belirgin bir şekilde bulunmayan noktalama işaretleri ve büyük harfler, burada
anlaşılırlık sağlamak amacıyla verilmiştir.]

Böyle bir durum, daha iyi çalışma koşulları için greve giden ücretli işçilerin durumuna benzer. Köleler böyle bir zamanda doğrudan pazarlık yapamazlardı, ancak ormanda yatarken, komşu bir plantasyondaki köleler aracılığıyla gözetmene, işe geri dönmeleri için şartlar konusunda teklifte bulunabilirler veya efendilerinin hemen gelmesini bekleyip şikayetlerini gidermesi için ona başvurabilirlerdi. Davranışları ne kadar mütevazı olursa olsun, Baskıyı tekrarlayarak kaçışlarını yenilemek göz ardı edilemezdi. İlgili herkes için mutlu bir son, karşılıklı tavizler ve taahhütlerle sağlanabilirdi. Sonucun trajik olabileceği, Louisiana'da bir örnekte, plantasyonun bir zenci ustabaşı tarafından yönetildiği bir olayda gösterilmiştir. Sekiz köle, onun zulmü yüzünden birkaç hafta yattıktan ve bataklıkta yaşadıkları zorlukları dayanılmaz bulduktan sonra birlikte eve döndüler ve af verilirse tekrar işe gitmeyi teklif ettiler. Ustabaşı bunun yerine çok sayıda kırbaç sözü verdiğinde, onu sopalarıyla öldürdüler. Sekiz kişi daha sonra Vidalia'daki bölge hapishanesine gitti, yaptıklarını anlattı ve teslim oldu. Adli tabip plantasyona gitti ve ustabaşının belirtilen özelliklere göre ölü olduğunu buldu.[36]
Sekizin daha sonraki geçmişi bilinmiyor.

[Dipnot 36: _Daily Delta_ (New Orleans), 17 Nisan 1849.]

Kaçakların çoğu tek başlarına gidiyordu, ancak bazıları sık sık gidiyordu. Bu tür kronik suçlular tekrar yakalandıklarında örnek teşkil edecek cezalara çarptırılırdı. Daha önceki yıllarda damgalama ve zincirleme oldukça sıktı. Cezaların bazıları şüphesiz barbarcaydı, özellikle de efendileri kadar özgürlüğe uygun olabilecek yetenekli ve hassas melezlere ve zencilere uygulandığında daha da fazlaydı. Daha sonraki dönemlerde daha yaygın çareler kırbaçlama ve özellikle satıştı. Bu sonuncunun tehdidi, tüccarı bir korku adamı ve mallarını taşıması gereken herhangi bir bölgenin cehennemi olarak kabul ederek kurnazca kullanıldı. "Hayatını tüketmek için onu Georgia'ya götürüyorlar" bir köle nakaratının o eyaletin dışındaki efendilerinin kulağına hoş geldiği söylenirdi; ve
iftira niteliğindeki bu suçlama Gürcüleri bile rahatsız etmedi, çünkü onlar
niyetin hayırsever olduğunu fark ettiler ve karşılığında
kendi kölelerini memnun etme gibi sevimli bir amaçla daha batıdaki eyaletlerin itibarını
karaladılar.

Kayıtları mevcut olan hemen hemen tüm plantasyonlar az veya çok okuldan kaçma sorunuyla karşı karşıyaydı ve kaçaklar için gazete ilanlarının bolluğu, caydırma ihtiyacının hayati olduğu izlenimini güçlendiriyor.
Kırbaçlamalar, bir tedaviyi kanıtlamak yerine,
sabotaj, kundaklama veya cinayet şeklinde intikam getirebilir. Yiyecek, giyecek ve barınaktaki yeterlilik
bir işe yaramayabilir, çünkü memnuniyet hem zihinsel hem de fiziksel olmalıdır.
Önleyiciler esas olarak
yüreğin hafiflemesini sağlamak için tatiller, hediyeler ve şenlikler; şevk ve memnuniyeti teşvik etmek için fazla mesai ve fazla görev ödemeleri; karşılığında sadakati ortaya çıkarmak için nezaket ve özen;
ve her ele plantasyonda bir pay vermek için özel bir ürün tarlası düzeniydi. Bu sonuncusu kendi başına küçük bir sorun yarattı, çünkü kölelerin plantasyon temel ürünlerini yetiştirmelerine ve satmalarına izin verilirse, hırsızlık endüstriden daha fazla teşvik edilebilir ve cezalar eskisinden daha gerekli hale gelebilirdi. Pamuk kuşağında sonunda nankeen pamuğunda bir çözüm bulundu.[37] Bu çeşit, on dokuzuncu yüzyılın başlarından itibaren ev içi kullanım için yaygın olarak yetiştirilmişti, ancak otuzlu yıllarda zenci ürünleri için bulunana kadar büyük ölçüde ihmal edilmişti. Getirdiği
fiyatlar standart yayla temel gıdasıyla hemen hemen aynı olsa da, kendine özgü kahverengi rengi, cin'e ulaştığında ekicinin kendi beyaz çeşidinin kesin bir tespit olmadan karışmasını engelledi. Köle ürünlerinin bazı ekinlerde ulaştığı ölçek, 1859'da Georgia, Taylor County'deki Allen McWalker arazisindeki zencilerin nankeen'inden elde edilen 1.969,65 dolarlık gelirle belirtiliyor.[38] Bu tür
iadeler nakit olarak dağıtılabilirdi; ancak ekiciler genellikle ayıklık adına paranın köleler tarafından serbestçe kullanılmamasını tercih ettiler. Bu nedenle, kazançların yanı sıra hediyelerin de mallar için bilet şeklinde verilmesi muhtemeldi. Örneğin David Ross, 1802 Noel sezonunda Fredericksburg'daki Allen ve Ellis firmasına şunları söyledi: "Beyler: Lütfen hamiline George'a istediği herhangi bir şeyde on dolar değerinde bir şey verin"; ve tüccarlar George'un iki mendil, iki şapka, üç buçuk yarda keten, bir çift çorap ve altı şilin nakit seçtiğine dair bir muhtıra imzaladılar.[39]

[Dipnot 37: John Drayton, _Güney Karolina Görünümü_ (Charleston, 1802), s. 128.]

[Dipnot 38: Macon, Ga., _Telegraph_, 3 Şubat 1859, _DeBow's
Review_, XXIX, 362, notta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 39: Kongre Kütüphanesi'ndeki Allen ve Ellis belgeleri arasında M.S.]

Genel olarak, sorunu önlemenin en belirgin yolu, sorun için fırsattan kaçınmaktı. Görevler çok ağır olarak şikayet edilirse, en basit başvuru programı azaltmaktı. Eğer işler gevşekçe yapılırsa,
kabul etmek düzeltmeden daha kolaydı. Siyahların rahat ve makul
mizaçları, beyazların kararlılığını yumuşatmak ve onları sabırlı hale getirmek için iklimin sıcaklığıyla işbirliği yaptı. Sert ve tavizsiz
gereksinimler herkesi gergin tutardı;
nezaketle birlikte verilen ve moral bozukluğuna yol açacak kadar şımartılmayan tavizler, plantasyon hayatını sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda çekici hale getirirdi.

Gerçek rejimde sertlik açıkça istisnaydı ve nezaket kuraldı. Örneğin İngiliz Welby, 1820'de şöyle yazmıştır: "Üç köle eyaletinde seyahat ettikten sonra, bu konuda herhangi bir tiksinti yaratmak için teoriye geri dönmek zorundayım. Yolculuk sırasında tek bir kez bile zalimce bir muameleye tanık olmadım veya renkli insanların yüzlerinde veya yürüyüşlerinde acıma uyandıracak hiçbir şey bulamadım. Yürüyorlar, konuşuyorlar ve en azından efendileri kadar bağımsız görünüyorlar; hayvansal ruhlarda çok daha avantajlılar."[40] Basil Hall 1828'de şöyle yazmıştır: "Tanrı bilir! Köleliği soyut olarak savunmak gibi bir isteğim yok; ... ama ... son yolculuğum boyunca bana en fazla tatmin veren şey, Amerika'nın Güney eyaletlerindeki plantasyon sahiplerinin, genel olarak, mülklerini mümkün olan en az ciddiyetle yönetmek için samimi bir arzuya sahip oldukları sonucuna yavaş yavaş varmam oldu. Hiçbir yerde aşırı şiddetin uygulanmadığını söylemiyorum; ancak ortalama olarak alınan disiplin, öğrenebildiğim kadarıyla, toplumun tüm çerçevesinin atomlarına ayrılacağı uygun bir otorite derecesinin sürdürülmesi için gerekenden daha katı değildir."[41] Ve Olmsted şöyle yazmıştır: "Virginia'da gördüğüm tek köle kırbaçlama, bu vahşi, tembel çocukların işe alınırken kırbaçlanmasıydı."[42]

[Dipnot 40: Adlard Welby, _Visit to North America_ (Londra, 1821)
Thwaites ed., _Early Western Travels_, XII, 289'da yeniden basılmıştır]

[Dipnot 41: Basil Hall, _Travels in the United States_, III, 227, 228.]

[Dipnot 42: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 146.]

Çalışmanın hızı ve niteliğine gelince, Hall, Kuzey çiftliklerinde hakim olan koşuşturmacanın aksine, "Karolina'da tüm insanlık nispeten tembel görünüyordu." dedi.[43] Olmsted, bir Virginialının zenci işçilerinin kendilerini yoracak kadar çalışmadıklarına dair sözlerini alıntılayarak kendi ifadesine göre şöyle dedi: "Köleleri çalışırken gördüğümde düşündüğüm şey tam olarak buydu: Güç harcamadan emek hareketlerini yapıyorlar gibi görünüyorlar. Güçlerini geceleri kendi kullanımları için yedekte tutuyorlar,
belki."[44] Ve Solon Robinson bir pirinç tarlasından kısa bir şekilde, zencilerin çapalarını "o kadar yavaş bir hızda çalıştırdıklarını, hareketin
hızlı çalışan bir Yankee kasılmalarına yol açacağını" bildirdi.[45]

[Dipnot 43: Basil Hall, III, 117.]

[Dipnot 44: _Seaboard Slave States_, s. 91.]

[Dipnot 45: _American Agriculturist_, IX, 93.]

Rejimde genel bir şiddet ve gerginlik yaygınlığı yoktu. Dahası, günümüz dünyasının fabrikalarında çok yaygın olan kişiliksizlik ve kayıtsızlık lanetinden çok az vardı, burada güçle çalışan makineler hızı belirliyor,
işverenlerin çalışma saatleri dışında çalışanlarla hiçbir ilişkisi yok,
sahipleri gerçekten dört bir yana dağılmış, yöneticilerin dikkatlerini finansla sınırladığı ve müdürün tek görevinin minimum maliyetle maksimum çıktı elde etmek olduğu. Hayır, plantasyon sahipleri genellikle ikamet ediyorlardı, köleleri korunması gereken en önemli mallarıydı ve köleler, efendiler buna istekli olsa bile, kayıtsızlığa izin vermezlerdi. Zencilerin çoğunluğu, samimi ama saygılı bir yakınlıkla sahip olma ve sahip olunma konusunda ısrarcıydı. Her plantasyon bir Arcadia olmasa da, endüstriyel ve ırksal ilişkilerin İngiliz William Faux'un 1819'da Güney Carolina'nın yaylalarında saygıdeğer Bay Mickle'ın "güzel plantasyonu" hakkında yazdığı kadar parlak hesapları hak ettiği birçok plantasyon vardı.[46] "Bu beyefendi," dedi, "bana saf ve lekesiz dinin nadir bir örneği gibi görünüyor, tavırları nazik ve yumuşak....
Konaklamasının kapısı ve bahçesinde dolaşan ve dans eden genç zenci sürüsü veya daha doğrusu sürüsü gördüğümde, hepsi sağlıklı, mutlu ve neşeli ve ayrıca şişman ve düzgün giyimli, hem genç hem yaşlı,
yaşadıkları ekonomiyi övmek istedim. 'Evet,' dedi, 'Birçok zenci var ama hayatımda hiç satın almadım veya satmadım.
Gördüğünüz her şey babamın vasiyeti sayesinde bana mülkümle birlikte geldi.
Hepsi, yaşlı ve genç, çıkarlarıma sadık ve sadık.
Bir görev yöneticisine, bir gözetmene ihtiyaçları yok. Beklediğimden her şeyi ve daha fazlasını yapacaklar ve onlara anlatılmaz altın emanet edebilirim. Tüm yetişkinler iyi eğitimli ve hepsi mahalledeki Hristiyan kiliselerinin üyeleri;
ve davranışları meslekler. Onlara çocuklarım olarak saygı duyuyorum ve onlar da bana arkadaşları ve babaları olarak bakıyorlar. Eğer benden alınırlarsa bu hayatlarının en mutsuz olayı olurdu. Bu konuşma beni yetişkin kölelerin yüzlerine daha dikkatli bakmaya yöneltti; ve Bay Mickle'ınki gibi bir ekonominin yüzlerinde silinmez bir şekilde bıraktığı özgür, rahat, ölçülü, zeki ve düşünceli izlenime şaşırmıştım."

[Dipnot 46: William Faux, _Memorable Days in America_ (Londra, 1823), s. 68, Thwaites, ed., _Early Western Travels_, XI, 87'de yeniden basılmıştır.]

BÖLÜM XVI

EKİM HAYATI

Hakluyt 1584'te _Discourse of Western Planting_ adlı eserini yazdığında, teması
Amerikan kolonileştirme projesiydi; ve Jamestown'da, Boston'da veya Providence'da bir yerleşim kurulduğunda, türü ne olursa olsun buna ekim deniyordu. Kelimenin koloni anlamındaki bu kullanımı ancak orijinal ismin uygulandığı yeni bir kurumun ortaya çıkmasıyla sona erdi. Büyük olanlar daha sonra eyaletler veya hakimiyet bölgeleri olarak bilinirken, Güney'de hakim olan alt koloniler, özel mülkiyete ait köy arazileri, yalnızca plantasyonlar olarak adlandırılıyordu. Ancak, Creole kolonilerinde bunlar _meskenler_--mesken yerleri olarak biliniyordu. Bu ismin etimolojisi, şeyin doğasını ima ediyor--insanların biraz tuhaf gruplar halinde yerleşip çalıştığı ve var olduğu izole bir yer. Standart topluluk, birkaç veya birçok zenci ailesinin ortasında beyaz bir haneden oluşuyordu.
Birisi efendiydi, çoğu köleydi; biri baştı, çoğu üyeydi; biri öğretmendi, çoğu öğrenciydi.

Binaların planı, grubun karakterini yansıtıyordu. Zencilerin ona demeyi sevdiği gibi "büyük ev", çift kütük kulübeden birçok güzel odadan oluşan sütunlu bir malikaneye kadar her türden olabilirdi ve ortamı biraz ilkel ormandan ayrıntılı bir resmi bahçeye kadar değişebilirdi. Ev çoğunlukla dağınık bir şekilde genişti, ne dışarıdan farklı bir iddiası ne de içeride lüksü vardı. Oldukça sabit iki özellik, evin tüm derinliği boyunca uzanan hol ve ön cepheyi kaplayan verandaydı. İlki gündüz, ikincisi akşamları tüm ılıman mevsimlerde misafirleri karşılama yeri ve hane halkının tüm boş zamanlarında toplanma yeri olarak hizmet ediyordu. Evin muhtemelen kendine özgü sessiz bir onuru vardı; ancak çiftliğin sahip olduğu güzelliğin çoğu, pirinç veya şeker kıyılarında canlı meşe ağaçlarının, yüksek arazilerde ise meşe, ceviz veya sedir ağaçlarının gölgesinden kaynaklanıyordu. Birçok durumda ana evin iki yanında bir ofis ve bir loca vardı, aralarında idari merkez, okul odası ve öğretmen, oğul veya misafir olsun herhangi bir bekar taşkını için daireler bulunuyordu. Evin arkasında ve gürültü ve kokuları izole etmek için bir veya iki çubuk uzaklıkta mutfak vardı. Bunun yakınında, bir kaynak
olmadığı takdirde, iki kovası kasnaktan sarkan kuyu duruyordu; ve bunun yakınında da süt ürünleri ve açık hava çamaşırhanesini oluşturan tencere ve küvet grubu vardı. Arka bahçeyi sınırlayan

pastırma ve jambonların kürlendiği tütsüleme evi, tatlı patates çukuru,
yerel kaynaklı buzun bulunmadığı en güneydeki enlemler hariç buz çukuru, araba evi, kümes, güvercinlik ve
ev hizmetçilerinin konaklama yerleri vardı. Küçük veya orta ölçekli plantasyonlarda, tarla işçilerinin kulübeleri genellikle efendinin kendi arazisinin sınırındaydı; ancak büyük arazilerde, özellikle ovalarda,
muhtemelen biraz uzaktaydılar, gözetmenin evi, demirci
evi ve ahırlar, mısır ambarları ve vagon barakaları yakındaydı. Diğer
uygun noktalarda, mahsulleri işlemek için binalar vardı - tütün
evi, harman ve dövme değirmenleri, cin ve pres veya şeker
evi, ilgili temel ürünlerin gerektirdiği şekilde. İklim, açık havadaki yaşama o kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunuyordu ki, kural olarak her çatı yalnızca tek bir konut, sanayi veya depolama birimini kaplıyordu.

Tarlalar ve binalar genellikle ekicinin evinden dışarı doğru yayılıyorlardı. Bahçe, meyve bahçeleri ve at çiftliği yakındaydı; ve
onların arkasında tatlı patates tarlası, karpuz tarlası ve darı, sorgum ve benzeri yem
alanları vardı. Oradan, yerel koşullara göre az çok sağlam bir genişlikte ana mahsullerin tarlaları uzanıyordu. Hendeklerin veya setlerin gerekli olduğu yerlerde, şeker ve pirinç tarlaları gibi, ıslahın yüksek maliyeti sıkışıklığı teşvik ediyordu; başka yerlerde
hakim olan arazi ucuzluğu dağılmayı teşvik ediyordu. Buna göre, tüm yaylalarda, mahsullerin bulunduğu alan muhtemelen ormanlık alanlar ve uzun vadeli nadaslarla
bozulmuş olacaktı. Toprak işleme ölçeği birkaç dönümden bin veya iki dönüme kadar değişebiliyordu; Kullanılmayan arazinin genişliğinin, sahibinin kesesi ve spekülatif eğilimi dışında bir sınırı olması gerekmez.

Meyve bahçelerinin ölçeği, bir dereceye kadar evcilliğin hakim olduğunun bir ölçüsüydü. Pirinç kıyısında toprağın elverişsiz yapısı ve
ekicilerin ailelerinin yaz aylarındaki devamsızlığı, meyve ağaçlarının az kalmasına neden oldu.
Şeker bölgesinde portakal ve incir oldukça bol miktardaydı.
Ancak hem meyvelerin miktarı hem de çeşitliliği açısından Piedmont eşsizdi.
İncir, erik, elma, armut ve ayva bol miktardaydı, ancak şeftaliler
geri kalanların hepsinden üstündü. Bunların birçok çeşidi iki ana gruptaydı,
çiğ olarak yenebilecek berrak çekirdekli ve yumuşak, lezzetli etli olanlar ve
kurutulabilecek, saklanabilecek ve turta yapılabilecek yapışkan çekirdekli ve sert etli olanlar.
Haziran'dan Eylül'e kadar her canlı, domuzlar da dahil, genellikle
yiyebileceği kadar şeftali yiyordu; ve ayrıca büyük miktarlar
damıtıcılara taşınabilirdi. Terk edilmiş tarlalar ayrıca,
yaz aylarında
çilek, böğürtlen, yabani çilek ve yabani erik,
sonbaharda ise ormanın muskadin, tilki üzümü, ceviz, kestane ve chinquapin ve Körfez kıyısı boyunca da ceviz verdiği hurmalara katkıda bulunuyordu.

Yenilebilir av hayvanları için kaynaklar da bol miktardaydı; sincaplar,
keseli sıçanlar ve yabani hindiler, hatta ormanlarda geyikler ve ayılar, tarlalarda tavşanlar,
güvercinler ve bıldırcınlar, bataklıklarda ve bataklıklarda çulluk ve çulluklar, derelerde ördekler ve kazlar vardı. Daha da ötede, dereler ve
nehirler olta, ağ veya tuzakla avlanabilecek balıkların yanı sıra su kaplumbağaları ve kaplumbağalar veriyordu ve kıyı suları karides, yengeç ve istiridye ekliyordu. Çoğu
yerde, bir hanenin, köle veya özgür olsun,
ormanı, tarlayı veya dereyi haraç altına alması için çok az zamana ihtiyacı vardı.

Ekicinin kendi beslenmesi, çoğunlukla evde yetiştirilmiş olsa da, ayrıntılıydı. Sığır ve koyun eti nadiren tüketiliyordu çünkü otlaklar yetersizdi; İrlanda patatesleri
sadece yeniyken kullanılıyordu çünkü Güney ikliminde iyi dayanmıyorlardı;
ve buğday somunları nadiren görülüyordu çünkü sıcak ekmekler evrensel olarak
tercih ediliyordu. Standart etler, birçok farklı şekilde tavuk, jambon ve domuz pastırmasıydı. Buğday unu, bisküvi ve waffle'ların dağıtımını sağlarken, mısır,
kostik hominy, irmik, kek, hamur keki, kaşık ekmeği, çapa keki
ve pone veriyordu. Bahçeler mevsiminde marul, salatalık, turp ve
pancar, hardal yeşillikleri ve şalgam yeşillikleri, taze fasulye, taze fasulye ve
tereyağı fasulyesi, kuşkonmaz ve enginar, İrlanda patatesi, kabak, soğan,
havuç, şalgam, bamya, lahana ve kara lahana sağlıyordu. Tarlalara,
kaynatma, kavurma, güveç ve kızartma için yeşil mısır,
börülce ve börülce,
kabak ve tatlı patates, sonuncusu çeşitlilik için
kavrulmuş, kızartılmış veya şekerlenmişti. Pirinç kıyısı halkının ayrıca kendi
incimsi temel gıdalarına karşı özel bir düşkünlüğü vardı; ve şeker bölgesinde _strop de
batterie_ haklı olarak popülerdi. Turşular, reçeller ve jöleler
çeşit ve miktar olarak sadece ev hanımlarının ve mutfak ekibinin neredeyse sınırsız kaynakları ve
çalışkanlığıyla sınırlıydı. Birkaç et, ekmek ve sos aynı anda masayı doldururdu ve beklenmedik
misafirler topluluğu şişirmediği sürece, yemek sırasında yenenlerden daha azı,
sonunda götürülür ve asla geri dönmezdi. Eğer masaların inleme alışkanlığı varsa, bu da çiftçilerin masalarıydı. Tutumluluk, gerçekten de kaçınılması gereken bir ahlaksızlık olarak kabul edilirdi ve sebzeler ve yumurtalar çabuk bozulduğu, ekmek ve et çok az maliyetli olduğu ve masadaki fazlalıkların mutfakta veya mahallede güvenle atıldığı için biraz da haklıydı. Karısı "büyük evin" aşçısı olan adam şanslıydı, çünkü aşçı bir sepet taşırdı ve eve döndüğünde sepet dolu olurdu.

Tarla işçilerinin yemekleri elbette çok daha basitti. Temeli ve genellikle tüm içeriği hoecake ve pastırmaydı. Ancak yazın meyve ve sebzeler sık ​​sık olurdu; her mevsimde ara sıra av eti ve balık olurdu; ve kışın ilk şiddetli donu, domuz öldürme zamanı festivalini getirdi. Omuzlar, yanlar, jambonlar ve domuz yağı saklanırken, domuzların diğer tüm
kısımları hemen tüketilmek üzere dağıtıldı. Yedek
kaburga ve omurga, yanak ve ayaklar, salamura ve sosis, ciğer ve sığır eti
plantasyondaki her ağzı yağladı; ve domuz yağının
denenmesinden kalan çıtır çıtır parçalarla karıştırılmış mısır unundan yapılan çıtır ekmek,
doygunluğu doyasıya taşıdı. Noel ve yaz tatili eğlence getirdi, ancak domuz öldürme yağlı bir tatmin getirdi.[1]

[Dipnot 1: Plantasyon çiftlikleri ve beslenmeyle ilgili bu açıklama,
esas olarak yazarın, endüstriyel düzenlemelerin değişmesine ve servetin azalmasına rağmen,
bu evrelerin belirgin kaldığı savaş sonrası dönemlerdeki kendi gözlemlerinden alınmıştır. Philip Fithian _Journal_ (Princeton, 1900); A. de Puy Van Buren, _Jottings of a
Year's Sojourn in the South_ (Battle Creek, Mich., 1859); Susan D. Smedes,
_Memorials of a Southern Planter_ (Baltimore, 1887); Mary B. Chestnutt, _A
Diary from Dixie_ (New York, 1905); ve diğer birçok anı ve gezginin
anlattıkları] tarafından doğrulanabilir.

İklim sıcaklığı bazı belirgin gelenekler ortaya çıkardı. Biri, iştahı
açmak için yiyeceklerin bol baharatlanmasıydı; diğeri, yazın öğleden sonra siesta'sıydı; üçüncüsü, bacadaki kükreyen kütüklerin sadece hava akımlarından gelen
soğuğu aldığı kış aylarında bile kapıları neredeyse sürekli olarak aralık bırakmaktı. Gerçekten de plantasyonda, sakinleri gece havasına düşman olan zenci kulübelerinin ve depoların kapıları dışında pek sık kapı kapatılmazdı. Kural olarak, anahtarlar yalnızca ikincisinin kilitlerinde gece veya gündüz çevrilirdi.

Beyazların ve siyahların hayatları kısmen ayrılmış, kısmen de iç içe geçmişti. Özel bir bağlantıya ihtiyaç duyulursa, çocuklar bunu sağlardı.
Annelerini annelerinden veya amcalarını kan bağıyla "amcalarından" nezaketle ayırt edemeyen beyazlar, mutfakta ve kulübelerde özgürlüğe sahipti ve siyahlar, gölgeli kumlu bahçede gün boyu oyun arkadaşlarıydı. Birlikte, mahallede folklor, "büyük evde" İncil ve peri masalları, mutfakta hamur işleri, scuppernong çardağında üzüm, bahar evinde kavun ve meyve bahçesinde şeftali ile eğlendirilirlerdi. Yarı yetişkin
çocuklar da, gündüzleri tavşanları ve geceleri keseli sıçanları kovaladıkları köpekler kadar kendi aralarında ayrım yapmıyorlardı. Gerçekten de, hayat yolundaki
bir yol ayrımına gelindiğinde, beyaz gençler, arkadaşlarının ayaklarının ayakkabıların kramp edici ağırlığından ve zihinlerinin okulun kısıtlamalarından
kurtulmasından kıskanacakları bir şey buldular.
Olgunluğun
yaklaşmasıyla birlikte, beyazlar için rutin ve sorumluluk geldi,
sadece siyahların çoğunluğu için rutin. Her ırkın erkeklerinden bazıları kabadayı, diğerleri gerçek anlamda beyefendi, bazı
dişiler viragoe, diğerleri centilmen kadın oldu; ancak her iki ırkın ve cinsiyetin çoğu yalnızca biraz
ayırt edici bir plantasyon tipinin sade, sağlıklı insanları haline geldi.

Eğlencelerde ve dinde beyazların ve siyahların faaliyetleri hem karışık hem de ayrıydı. Gündüzleri tilki avları kural olarak sadece çiftçiler, oğulları ve misafirleri için eğlence amaçlıydı; ancak ay ışığında olduğunda avlanmaya zenciler de yaya olarak katılırdı; tazıların müziğine rakip olan halloo'lar. Geceleri de siyahlar, ara sıra beyazların da katıldığı, kurnaz keseli sıçanı ve
mücadeleci rakunu ararlardı; gündüzleri boş zamanlarında kaçan Brer Tavşanı'nın peşinden köpeklerini
saklardı veya hindiler ve bıldırcınlar için baştan çıkarıcı tuzaklar yapar ve yemlerdi; ve balık tutmak hem gündüz hem de gece mümkündü. Beyazların at yarışlarında jokeyler ve seyircilerin çoğu zenciydi;
siyahların horoz dövüşlerinden ve hatta "bok" oyunlarından bile beyaz
erkekler ve oğlanlar her zaman yok değildi.

Şenlikler sporlardan biraz daha ayrıydı, ancak kesinlikle
tamamen öyle değildi. Noel'in neşesinde her ırkın üyeleri diğerinin danslarının ve eğlencelerinin seyircileriydi. Aynı şekilde büyük evdeki evlilik
şenliği mahallede yankılanırdı; ve
bazen köleler arasındaki evlilikler genel bir eğlenceye fırsat verecek şekilde gruplandırılırdı. Böylece Daniel R. Tucker 1858'de, köleleri arasında altı kişilik bir düğüne, ardından akşam yemeği ve dansa genel bir davet gönderdi.[2] Genel olarak,
keman, banjo ve kemikler nadiren talep ediliyordu.

[Dipnot 2: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 20 Nisan 1858.]

Evanjelik kiliselerde dans ve dinin birbiriyle bağdaşmaması rahatsız edici bir durumdu. Örneğin, bir zamanlar Thomas Dabney'nin Mississippi'deki plantasyonunda, tüm zenci gücü bir Baptist "canlanışına" tutsak düşmüştü ve çift karıştırmayı reddetmişti. "Kemanımı ve banjomu çaldım ve onları fırlattım," demişti oradaki en müziksever adam, dini deneyimleri sorulduğunda vaize.[3] Böyle bir durum gönüllü olduğu sürece tolere edilebilirdi; ancak plantasyon sahipleri bunun zorlayıcı hale gelmesine karşı önlemler alma eğilimindeydi. Örneğin James H. Hammond, plantasyon kılavuzuna bir not yazmıştı: "Kilise üyeleri tüm dini günlerde dans etme ayrıcalığına sahiptir; ve bunları bildiren sınıf lideri veya diyakoz, efendinin takdirine bağlı olarak azarlanır veya cezalandırılır."[4] Günah ve kutsallığın sıklıkla uzlaştırıldığı mantık, Irwin Russell'ın son derece sadık "Quarters'da Noel"inde örneklendirilmiştir. "Brudder Brown", "bu dans için bir kutsama dilemek" için kalabalık zemine doğru ilerlemiştir:

[Dipnot 3: S.D. Smedes. _Memorials of a Southern Planter_, s. 161, 162.]

[Dipnot 4: Kongre Kütüphanesi'ndeki Hammond belgeleri arasında M.S.]

O Mashr! Bu toplantının senin gözünde bir kutsama bulmasına izin ver! Bizi yaptıklarımız için sert bir şekilde yargılama - bunun Noel gecesi olduğunu biliyorsun;
Ve yaptığımız her şeyin dengesi, akrabalarımız kadar doğru.
Dans etmek yanlış, Ey Mashr! Zaman günahı mazur göstersin!

Üzüm bağlarında çalışıyoruz, sıkı ve doğru çalışıyoruz;
Şimdi, kıyıda, bir veya iki üzüm yersek,
Ve küçük bir tatile çıkarsak, - küçük bir dinlenme dönemi, - fark etmeyeceksin. Bekase, gelecek hafta taze bir şekilde başlayacağız ve iki kat daha fazla çalışacağız.

Unutma, Mashr, - bunu şimdi, - günahın günahkarlığı, ne yaptığımıza ve ne yaptığımıza bağlı; Ve doğru bir çerçevede dans edip şarkı söyleyebiliyoruz, Güvercin kanadını kesen Kral Davut gibi hissediyoruz kendimizi. Bana öyle geliyor ki - gerçekten de öyle - belki de yanılıyorum -
İnsanların Noel geldiğinde dans etmesi gerektiği;
Dans çünkü onlar mutlu - ağaçlarda zıplayan kuşlar gibi,
Çam tepeli keman rüzgarda esen rüzgara ses veriyor.

Önümüzde dans edecek bir gemimiz yok, İsrail'in peygamber kralı gibi;
Akorları çalacak, şarkı söylememize yardımcı olacak bir arpımız yok;
Ama bildiğimiz en iyiyi yapıyoruz,
Ve insanlar menekşe çiçeğini küçümsemiyor çünkü o gül değil.

Lütfen bizi kutsayın, efendim, bu gece yanlış yapıyorsak bile:
Öyleyse doğru yapıyorsak kutsamaya daha çok ihtiyacımız olacak;
Ve kutsamanın bizimle kalmasına izin verin, ta ki ölmeye gelene kadar,
Ve göklerdeki şeriflerle birlikte Noel'imizi kutlamaya gidene kadar!

Evet, onlara en yakın zamanda onları görmeye hazır olduğumuzu söyleyin:
Seslerimiz şanlı şarkıyı söylemek için eğitiliyor;
Ne zaman isterseniz hazırız ve ne zaman olursa olsun--
Ey Mashr! Çocuklarınızı hemen çağırın ve onları eve götürün! Amin.[5]

[Dipnot 5: Irwin Russell, _Poems_ (New York [1888]), s. 5-7.]

Zenciler üzerinde en büyük etkiye sahip olan kiliseler, ritüele en az, coşkuya en çok güvenen kiliselerdi. Baptistler ve Metodistler en önde gelenlerdi ve ikincisinin, iç bölgelere kadar uzanan kamp toplantıları zincirinin özel bir avantajı vardı. Seçilen her noktada, kırsal kesimdeki çiftçiler ve ekiciler birlikte bir korunun ortasına büyük bir kulübe veya "stand" diker ve onu çevreleyen büyük bir meydanda ayrı ayrı ahşap barınaklar veya "çadırlar" inşa ederlerdi. Ağustos ayında ürünler ekildiğinde, haneler oraya taşınırdı, vagonları yatak takımları, sandalyeler ve mutfak eşyalarıyla dolu olurdu ve toplantıya gelebilecek herkes için ağır yüklü masalarla "açık ev" olurdu. Daha az ayrıntılı ekipmanlarla zenciler de mahallede kamp kurar ve beyazlarla aynı ayine katılırlardı, genellikle standın kendileri için ayrılmış bir bölümünde otururlardı. Kısacası, kamp toplantısı, yere yakın tüm Metodist beyazlar ve siyahlar ve katılmak isteyen Metodist olmayanlar için yılın en önemli sosyal ve dini etkinliğiydi. Bazı beyazlar için bu durum oldukça şenlikliyken, diğerleri için yoğun bir şekilde diniydi; ancak herhangi bir zenci için aynı anda ikisi de kolayca olabilirdi. Vaizler, gün doğumundan gün batımına kadar kısa aralıklarla vaazlar veriyorlardı; ve vaazların çoğunu, günahkârların yas tutanların sıralarına geçip din adamlarının ve yardımcı kardeşlerinin daha samimi ve bireysel iknasını almaları için teşvikler izliyordu. Durum oldukça hipnotikti ve din değiştirme meslekleri genellikle en ateşli din adamının bile isteyebileceği kadar coşkuluydu. Zenciler, vaizler tarafından özellikle hoş karşılanıyordu, çünkü kürsünün meydan okumasına en hızlı yanıtı onlar verecek ve çılgınlığı başlatacaklardı. Örneğin, 1807'de bu kamplardan birinden bildiren bir Georgia vaizi şöyle yazmıştır: "Toplantının ilk günü, aramızda Rab'bin ruhunun nazik ve rahat bir şekilde hareket ettiğini gördük; ve gece öncekinden çok daha güçlüydü ve toplantı gece boyunca aralıksız devam etti. Ancak, gün doğmadan önce beyazlar çekildi ve toplantı siyahlar tarafından devam ettirildi." Yas tutanların sırasına kimin öncülük ettiğini görmek kolaydır. "Ertesi gün," diye devam etti vaiz, "saat onda toplantı dikkat çekici derecede canlıydı ve birçok ruh derinden etkilendi; ve vaazın sonunda genel bir merhamet çığlığı duyuldu ve gece olmadan birçok kişi iman ettiğini iddia etti. O gece toplantı hem beyazlar hem de siyahlar tarafından gece boyunca devam etti ve birçok ruh gün doğmadan iman etti." Ertesi gün hareketlenme daha da yaygındı. Son olarak, "Cuma günü en büyük gündü. Akşam Rabbin Sofrası'nı yaptık, ... ve böylesine ciddi bir zamanı benzer bir durumda nadiren gördüm. Vaizlerden üçü sunağın içinde çaresizce düştü ve biri kendine gelmeden önce epey bir
zaman yattı. Bundan sonra inançlar ve dönüşümler
yayıldı ve çok sayıda kişi gece boyunca
döndü ve gün ağarana kadar hiçbir ara olmadı. O
zamanda birçok yürekli günahkar yenildi. Cumartesi günü
güneşin doğuşunda vaaz verdik; ve sonra birçok gözyaşıyla birbirimizden ayrıldık."[6]

[Dipnot 6: _Farmer's Gazette_ (Sparta, Ga.), 8 Ağustos 1807, _Plantation and Frontier_, II, 285, 286'da yeniden basılmıştır.]

Baptist "uzun toplantılarının" tonu Metodist kamplarının tonuna çok benziyordu. Her iki durumda da beyazlar arasında yeterince etkili olan yaygın duygusallık zencilerde mükemmel bir bulaşıcılıktı. Bunlardan bazılarında dönüşüm kalıcı bir değişim getirdi; diğerlerinde ise "Pazar günleri toplantıya gitme kıyafetleri" ile giyilebilecek ve hafta içi günlerde can sıkıcı olarak çıkarılabilecek bir dindarlık giysisi sağladı. Daha da fazlasında ise sadece hayatın sevinçlerine katkıda bulundu. Yüceltmenin heyecanını, öfke mevsimi geldiğinde yerini yeni bir dönüşüme bırakmak için zevkli bir "günah" takip ederdi tekrarlandı. Baptist ve Metodist kiliselerinin rekabeti, her biri diğerini geçmek için benzer yöntemlerle çabalayarak, birçok kişiyi kararsız proselitler olmaya, önce birinin sonra diğerinin cazibesine kapılmaya ve her seferinde sahnenin merkezini, yanan bir odun parçası, sürüye geri getirilen kayıp bir koyun, coşkunun bir nedeni ve katılımcısı olarak tutmaya teşvik etti. Bu tezahürlerde zenciler sadece bazı beyazların örneğini takip edip genişlettiler. Ancak uygulamaların benzerliği, iki ırkın aynı cemaatte kalıcı bir şekilde karışmasını teşvik etmedi, çünkü her ikisi de diğerinin varlığıyla dayatılan coşkusunda bir miktar kısıtlama hissedecekti. Bunu hafifletmek için, ibadet amacıyla ırkların daha fazla veya daha az oranda ayrılması, beyaz papazların zaman zaman plantasyon misyonlarında siyahlara vaaz vermesi ve zencilerin arasında yerel yeteneklerin araları doldurması gelişti. Bazı siyah vaizler beyazlar tarafından şüpheyle karşılanırken, diğerleri oldukça saygın ve alışılmadık derecede ayrıcalıklıydı. Örneğin, Kentucky, Lexington'daki bunlardan birine efendisi tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış şu geçiş belgesi verildi: "Tom benim kölem ve iki veya üç hafta boyunca Louisville'e gitme ve ziyaretini yaptıktan sonra buraya geri dönme izni var. Tom, reform edilmiş Baptist kilisesinin bir vaizidir ve her zaman sadık bir hizmetkar olmuştur."[7] Kural olarak, bir bölgedeki veya bir kilise bağlantısındaki zenci oranı ne kadar fazlaysa, ibadetteki ayrımcılık da o kadar fazla olur. Beyazlar çok ve zenciler azsa, ikincisine galeri veya başka bir sıra grubu verilirdi; ancak beyazlar az ve zenciler çok olsaydı, iki unsur muhtemelen ayrı binalarda ibadet ederdi. Ancak
bu durumda bile, bir grup siyah hizmetçinin efendileriyle birlikte akın etmesi, arkadaşlarıyla birlikte akın etmesinden çok daha yaygındı.

[Dipnot 7: 6 Ağustos 1856 tarihli ve New York Halk Kütüphanesi'nde E. McCallister. MS. tarafından imzalanmıştır.]

Oldukça tipik bir eyalet olan Güney Carolina'daki genel rejim, zenciler arasındaki dinin durumu ve onu iyileştirmenin araçları hakkında bir kongreye ön hazırlık olarak temin edilen bir dizi raporda
1845'te anlatılmıştır.
Bu açıklamaların bazıları çeşitli mezhebin din adamlarından,
diğerleri laiklerdendi; bazıları çeşitli bölgelerdeki genel koşullardan, diğerleri ise yazarların kendi plantasyonlarındaki sistemlerin ayrıntılarından bahsediyordu.
Son grupta, N.W. St. Andrew cemaatinin Episkopalyan'ı olan Middleton,
kendisi, karısı ve oğullarının, cemaatin papazı dışında kölelerinin tek din öğretmenleri olduğunu yazmıştır. Ayini okur ve her pazar öğleden sonra herkese din dersini
öğretirdi ve Çarşamba akşamları aile dualarından sonra gönüllü olarak eğitim almak için gelenlere ders verirdi. Karısı ve oğulları çocuklara "hafta boyunca sürekli" ders veriyorlardı, özellikle de din dersinde. Öte yandan, Prens George, Winyaw'ın bir Episkopalyan'ı olan R.F.W. Allston'ın çiftliğinde tüm mezheplere açık bir ibadet yeri vardı. Bir Metodist misyoner orada dönüşümlü Pazar günleri vaaz veriyordu ve Baptistler daha az düzenli olarak bakılıyordu. Ayrıca, bu iki mezhep de çiftliğin kurallarına göre her hafta iki gece dua toplantıları düzenliyordu. Middleton kölelerini kendi inancına göre eğitmeye çalışırken, Allston onları istedikleri inançla kurtuluşu aramaya teşvik ediyordu. Allston ile aynı bölgedeki bir Episkopal din adamı, on çiftliğin zencileri arasında iki haftada bir ayin düzenlediğini ve okur yazar kölelerden bazılarını din görevlisi olarak kaydettiğini yazmıştı. Ancak, bunların dua kitabının metniyle sınırlandırılması, onları güçten düşürmüş gibi görünüyor. Kölelerin büyük kısmı başka yerlerdeki daha spontane egzersizlere akın etti;
ve din adamı, bölgedeki cemaat kiliselerinden birinde sıklıkla iki yüz kadar kölenin ayinlere katıldığını söyleyerek tatmin olmak için bir neden bulabildi.

Episkopal başarısızlığı "evanjelik" fırsattı. Allston cemaatindeki on üç bin köleden yaklaşık 3200'ü Metodist ve 1500'ü Baptistti, buna karşılık 300 Episkopalyen vardı. St. Peter cemaatinde bir Metodist, toplam 6600 köleden 1335'inin kendi inancına bağlı olduğunu, bunların yaklaşık yarısının iki devre binicisinin bakımı altında beyazlar ve siyahlardan oluşan karışık cemaatlerde olduğunu ve geri kalanının yalnızca zencilere hizmet eden iki misyonerden sorumlu olduğunu bildirdi. Ayrıca her büyük plantasyonda bir veya daha fazla "sözde zenci vaiz, daha doğrusu vaaz veren" vardı. St. Helena bölgesinde Baptistler 2132 cemaat üyesiyle önde gidiyordu; Metodistler 314 cemaat üyesiyle onları takip ediyordu ve yirmi plantasyonda ayin düzenleyen bir misyoner tüm zamanını onlara adamıştı; Episkopalyenler ise her zamanki gibi Beaufort'taki kilisenin elli iki zenci üyesiyle ve St. Helena adasındaki şapelde yalnız bir kişiyle arkadan geliyordu. Allston ve Middleton ovalardaki dinin ilerlemesi ve etkileri hakkında olumlu düşünüyorlardı. İkincisi, "Her bakımdan devam etmek için kendimi cesaretlendirilmiş hissediyorum." dedi. Eski yazar şöyle yazmıştır: "Kendi zenci halkım ve yakın çevremdekiler hakkında güvenle konuşabilirim. Dini eğitime dikkat ediyorlar ve zeka ve ahlakta, aile içi ilişkilerde vb. büyük ölçüde gelişmişler. Dini eğitimle büyüyenler daha zekidir ve genellikle, her zaman olmasa da, yetişkin olarak dini eğitim almış olanlardan daha gelişmiştir. Gerçekten de, bir sınıf olarak edindikleri zeka derecesi derin bir değerlendirmeye değerdir." Beaufort semtinden muhabir Thomas Fuller, umutlu olduğu kadar endişeliydi. Zenci halkın her pazar ibadete kasabaya gelmeleri sonucunda tavır ve görünümlerinde büyük ölçüde iyileşmeler olduğunu söyledi, ancak bu amaçla kendilerine tanınan özgürlük genellikle moral bozukluğuna yol açan şekillerde kötüye kullanıldı. Plantasyon sahiplerine köleleri evde tutmaları ve orada eğitim vermeleri konusunda şiddetle tavsiyede bulundu. Chester bölgesindeki yüksek kesimdeki pamuk kuşağından bir Presbiteryen papazı şöyle yazmıştır: "Hepiniz biliyorsunuz ki, beyler, beyazlar ve siyahlar arasındaki ilişki ve etkileşim, kırsal kesimdekinden çok farklıdır. Bizde ne bu kadar kalabalıktırlar ne de tamamen ayrı tutulurlar, fakat evlerimizin bir parçasıdırlar ve her gün ya efendileriyle ya da beyaz aileden bir üyeyle birliktedirler. Bu durumdan dolayı kendilerini sizinle olduğundan daha çok sahipleriyle özdeşleşmiş hissederler. Ben iki farklı cemaate istikrarlı bir şekilde hizmet ediyorum. Yüzden fazla siyah katılıyor.... Galeri veya evin dörtte biri, tüm kiliselerimizde onlara tahsis edilmiştir ve beyazlarla birlikte vaaz edilen
müjdeyi paylaşırlar." Son olarak, Metodistler ve Baptistlerin beyazlar ve siyahlar arasında tamamen baskın olduğu Piedmont'un üst ucundaki Greenville bölgesinden, şöyle bildirildi: "Kiliselerdeki üyelerin yaklaşık dörtte biri zenci. 1832'de, '3 ve '4 yıllarında, canlanma döneminde çok sayıda zenci kiliselere katıldı. Birçoğu, üzgünüm ama o zamandan beri
aforoz edildi. Dinde genel şevk azaldıkça, gerilediler."
Bu yazar, birkaç lisanslı zenci vaizin
biraz iyi şeyler yaptığı düşünülüyordu; ancak zenci karakterindeki genel iyileşmenin, esas olarak efendileri tarafından verilen dini ve ahlaki eğitimden ve daha da büyük ölçüde hanımları tarafından verilen eğitimden kaynaklandığını düşünüyordu. Her yerden, köleler arasında dinin teşvik edilmesinin yalnızca efendilerin görevi olmadığı, aynı zamanda işçilerin ahlakını yükselttiği ve sağladıkları hizmetin kalitesini iyileştirdiği için onların da çıkarına olduğu ifadesi yaygındı.[8]

[Dipnot 8: _13-15 Mayıs 1845'te Güney Karolina'daki Charleston'da Zencilerin Dini Eğitimi Toplantısının Tutanakları, Komite Raporu ve Kamuoyuna Hitap_ (Charleston, 1845). Georgia'daki Liberty County'deki Zenciler, otuzlu ve kırklı yıllarda bir düzine yıl veya daha uzun süre boyunca her yıl basılmış olup,
Rahip C.C. Jones'un sorumluluğu altında, pirinç kıyısındaki o ilçede özellikle ilginç bir misyonerlik çalışmasının kariyerini anlatır. Dizideki onuncu rapor (1845), ilk on yılın çalışmalarını özetler ve on ikinci rapor (1847), o zamanlar yaygın olan
koşulları araştırır. C.F. Deems'in ed., _Annals of Southern Methodism for 1856_ (Nashville, [1857]) adlı eserinde dokuzuncu bölüm, o kilisenin Güney'in çeşitli bölgelerindeki zenciler arasındaki misyonerlik faaliyetleri hakkındaki raporlardan oluşur.]

Genel olarak, efendi ile adam arasındaki inanç ayrılığı ne kadar az olursa, her ikisi için de o kadar iyidir, çünkü duygu dayanışmasına katkıda bulunan her faktör, uyum ve ilerlemeyi teşvik etmede avantajlıdır. Çiftçi papazının altında oturmaya gittiğinde, köle bir vaazcı dinlemek için evde kaldığında, arkadaşlık duygusunda çok şey kaybedildi. Özellikle talihsiz olan, pirinç kıyısındaki siyahların çoğunluğunun, ekonomik ve duygusal çıkarları topluluktan çok çatışma içinde oldukları köle sahibi olmayan beyazlar dışında dindaşlarının olmamasıydı. Ancak, genel olarak, sorumsuz dinsel vaazlar ve tezahürler gibi zıt önerilere rağmen, zencilerin çoğunluğu, beyazlar gibi, erdemin, spazmodik reformlar ve nüksetmelerin dönüşümlü olarak yapılmasıyla değil, görevin yerine getirilmesinde tutarlı bir özdenetimle kazanılması gerektiğini fark etti. Bazen inatçı bir zenci, vaizinin hipnotik önerisine direnir ve hatta ölüm döşeğinde yüceltmeyi reddederdi. Louisiana'lı bir doktor, uzun zamandır ölmekte olan "Yaşlı Amca Caleb"in kariyerindeki son bölümü anlatıyor. "Ayrılmadan önce, oranın zenci vaizi Jeff, azizlerden ve günahkarlardan oluşan siyah sürüsünü yatağın etrafında topladı. Bir bölüm okudu ve dua etti, ardından bir ilahi söylediler... Amca Caleb gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu ve hiçbir işaret vermedi. Jeff yaklaştı ve elini tuttu. 'Amca Caleb,' dedi içtenlikle, 'doktor senin ölmekte olduğunu söylüyor; ve tüm kardeşler seni son kez görmek için geldiler. Ve şimdi, Caleb, Dey, kendi Mouf de değerli sözlerinizden haber almak istiyor, tanrınızla tanışmaya hazır hissediyorsunuz ve 'eski Caleb aniden açıldı ve dindar işçiyi aşağıdaki beklenmedik bir şekilde ele almaya hazırlanmaya hazır değil! Kimseyle tanışmak için, Jeff büyük ölçüde Tanrı'nın merhametine değil, aynı zamanda göksel krallığın ihtişamıyla, süt ve balla akan bir arazi olarak, 'dis ole kabini bana eski reprobattan çıkabileceği tek cevaptı. Ve böylece öldü. Yetkili, Hasta Odalarında ve Plantasyon Hastaneleri; birçok harika hastalığın
tedavisini gerçekleştirdi. Özgürlüğü uğruna ilacı, kök ve kabuklardan oluşan bir karışımı ortaya koydu.... Burada kesin bir çare olduğundan ve zenciler arasında benzersiz bir kullanım olduğundan şüphe yok - zencinin özgürlüğünün bedeline (60 L) fazlasıyla değer, çünkü artık kölelerin cıva olmadan nasıl iyileştirileceği biliniyor."[10] Ve sömürge Güney Carolina'da Caesar adında bir köle, zehire karşı yaptığı tedaviyle özellikle ünlüydü; bu tedavi, muz, kır tazı ve altın çubuk kökünün rom ve kostikle
birleştirilmesiyle elde edilen bir kaynatma ve çıngıraklı yılan ısırması durumunda romla ıslatılmış tütün yapraklarının uygulanmasıydı. 1750'de yasama organı, reçetesinin halkın yararına yayınlanmasını emretti ve bunu basan Charleston dergisi, talep nedeniyle kopyalarının tükendiğini gördü.[11] Daha yaygın olaylara bir örnek, Potomac'lı William Dawson'ın bir mektubunda yer almaktadır. planter,
Nomoni Hall'dan Robert Carter'a, Carter'ın arabacısı olan "Kardeş Tom"un mahallesindeki hasta bir çocuğu görmesi için gönderilmesini istedi. Dawson devam etti:
"Buradaki siyahi insanlar, ona herhangi bir beyaz doktordan daha fazla güveniyor; ve size daha önceki bir mektubumda yazdığım gibi, sizden
adamınızın zamanını, vb. hiçbir şey için kaybetmenizi bekleyemem, ancak bunun için ödeme yapmaya oldukça istekliyim."[12]

[Dipnot 10: J.H. Russell, _The Free Negro in Virginia_ (Baltimore, 1913),
s. 53, not.]

[Dipnot 11: _South Carolina Gazette_, 25 Şubat 1751.]

[Dipnot 12: Virginia Tarih Derneği'nin Carter belgelerindeki el yazması.]

Her plantasyonun ana ve hanımında iki başı vardı.
İkincisi, kendi
yaşayan yavrularının annesi ve zenci kalabalığının
üst annesiydi, tüm kuruluşun şatosuydu.
Hiç bitmeyen bir istikrarla çalışarak, evin anahtarlarını taşıyor,
ev rutinini ve çeşitli ev içi endüstrileri yönetiyor, başhemşire olarak görev yapıyordu hastaları eğitir ve ahlak ve dini öğüt ve örnekle öğretirdi.
Çalışma saatleri uzun, eğlenceleri az, sesi kısık, etkisi sağlamdı.[13] Varlığı plantasyonu bir yuvaya dönüştürüyordu; yokluğu onu bir fabrikaya
dönüştürürdü. Efendinin kaygısı esas olarak ekinlerin rutininde
sağlam vücutlu olanlarla ilgiliydi. Planları o yapardı, havayı tahmin ederdi,
işleri emrederdi ve icrasını sağlardı. Erken ve geç saatlerde dışarı çıkardı,
yönlendirir, öğretir, teşvik eder ve ara sıra cezalandırırdı. Yine de
şehre gitmek ve orada burada ziyaretler yapmak için zaman bulurdu, siyaset için zaman,
spor için zaman bulurdu. Görevi bazen gördüğü gibi kasvetli ve
hayal kırıklıkları keskin olsa da, sakinliğini
geri getirmek için içten eğlenceler hazırdı. Boynuzu yakınlarda asılıydı ve tazıları
Reynard'ın izinde hızlı bir şekilde karşılık verdi ve komşuları onun davetlerini kabul etmeye ve
ister evlerine ister tarlalarına olsun, karşılığında cömertçe kendi davetlerini vermeye hazırdı. Evden uzun süre uzak kaldıklarında, kamu hizmetinde oldukları için, döndüklerinde Henry Laurens'in tarif ettiği gibi bir karşılamayla karşılaşmaları pek de olasıydı: "Orada üç eski hizmetçimizden başka kimseyi bulamadım - Stepney, Exeter ve büyük Hagar. Bunlar alçakgönüllü ve şefkatli selamlarıyla benden gözyaşları aldılar. Dizlerim kenetlendi, ellerim öpüldü, ayaklarım kucaklandı ve dudaklarımdan sadece çok - güzel diyemem ama - dolgun bir öpücük yüzümde ağlayan ve hıçkırıklara boğulan yaşlı adamı tatmin etti... Ellerimi tuttular, bana sarıldılar; onlardan zar zor kurtulabiliyordum. 'Ah,' dedi yaşlı adam, 'seni bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim; şimdi mutluyum; Ah, seni bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim.'"[14]

[Dipnot 13: Emily J. Putnam, _The Lady_ (New York, 1910), s. 282-323.]

[Dipnot 14: D.D. Wallace, _Henry Laurens'in Hayatı_, s. 436.]

Güney'deki seyahatlerini yazan iki Kuzeyli öğretmenin görüşleri, plantasyon yaşamıyla ilgili en net görüşlerden biridir. Biri, muhtemelen tüm Güney'in en aristokrat topluluğu olan Virginia'nın "Kuzey Yakası"ndaki Nomoni Hall'dan Albay Robert Carter'ın çocuklarına ders vermek için 1773'te Princeton'dan ayrılan Philip Fithian'dı: diğeri ise 1850'lerde sağlık ve iş bulmak için Battle Creek'ten ayrılan ve ikisini de, ayrıca Yazoo Nehri kıyılarındaki yeni yerleşmiş halkın arasında mutluluğu bulan A. de Puy Van Buren'di. Bunların her biri arada sırada zencilerin iş ve eğlenceleri hakkında notlar aldı, ancak ikisi de
kendilerini beyazlar arasında buldukları
toplumsal rejimden etkilenmişti. Fithian, zenginliğin ve toplumun
katmanlaşmasının kanıtlarına hayret etti, ancak iyi tavsiye edilen bir Princeton mezununun, ailesi, serveti veya işi hakkında hiçbir soru sorulmadan, 10.000 sterlinlik bir mülkün sahibiyle sosyal olarak eşit seviyede değerlendirileceğini, ancak dans, boks, eskrim, keman ve kartlardan
modası geçmiş bir şekilde habersizse bunun yarı yarıya düşebileceğini düşündü.[15]
Tanıştığı kişilerin canlılığı, iyi yetiştirilmişliği ve samimiyeti ve özellikle birlikte yaşadığı Albay ve Bayan Carter'ın sağlam nitelikleri onu cezbetti; Ancak yeni yetişen bir Presbiteryen vaiz olarak, ilk başta Episkopalyan plantasyon sahiplerinin Pazar günleri rahat tavırlarından biraz şaşırmıştı. Kilisede geçirilen zamanın üç bölüme ayrıldığını yazmıştı: birincisi, iş mektuplarının verilmesi ve alınması, ilanların okunması ve ürün fiyatlarının ve favori atların soyağacı ve niteliklerinin tartışılmasıyla dolu olan ayin öncesi; ikincisi, "kilisede ayin sırasında dualar aceleyle okunur, vaaz nadiren yirmi dakikanın altında ve asla yirmi dakikanın üzerinde olmaz, ancak her zaman sağlam ahlak veya derin, çalışılmış metafiziklerden oluşur"[16] üçüncüsü, "ayin bittikten sonra, kalabalığın arasında kilisede dolaşarak geçirilen üç çeyrek saat, bu süre içinde birkaç farklı beyefendi tarafından akşam yemeğine davet edilirsiniz."

[Dipnot 15: Philip V. Fithian, _Journal and Letters_ (Princeton, 1900), s. 287.]

[Dipnot 16: Fithian _Journal and Letters_, s. 296.]

Van Buren, Yazoo Vadisi'ndeki kasabaları haritada yer almaya hak kazanacak kadar küçük buldu; çiftçilerin evlerinin genellikle sadece kütük yapılar olduğunu buldu, tıpkı Michigan'daki evinin etrafındaki çiftçilerin evlerinin yirmi yıl önce olduğu gibi; ve yolları o kadar kötü buldu ki katır sürüleri arabalarını çekemiyor, atların aralıkları da arabalarını kuru havalar dışında zor çekiyordu. Ancak at sırtında bir yer ararken yol kenarından selamlaşmayı öğrendi ve her kapıda uzatılmış bir el ve dostça bir "Nasılsınız efendim? İnip içeri girmez misiniz, oturun ve biraz oturun?" ile düzenli olarak karşılandı; verandada toplanan herhangi bir çemberin üyesi yapıldığında ve hindistan cevizi kepçesinden veya dolaşımda olan herhangi bir içecekten soğuk suyla tazelendiğinde; olası bir yemeği paylaşması ve geceyi veya gündüzü geçirmesi istendiğinde, verandadaki eyerleri asmak için kullanılan çivilerin ve pipo, tütün, kitap ve gazete saklamak için kullanılan duvar kütükleri arasındaki yarıkların kaba yapısında bile çekicilikler keşfetti. Son olarak, iki ay boyunca karargah olarak kullandığı evin sahibi bir kuruş bile ödemeyi kabul etmediğinde, Van Buren'in kalbi taştı. Daha sonra ders vermeye başladığı çocukların özellikle tarih çalışmalarına yatkın olduğunu ve birlikte yaşadığı ebeveynlerin tam bir beyefendi olduğunu gördü.

Van Buren, öyküsünün sonuna doğru, tüm eski Güney eyaletlerinden insanların yeni yerleştiği Mississippi'nin herkesin görgü kurallarını örneklediği düşüncesini dile getirdi. Bu nedenle genelleme yapmaya ve yorumlamaya yöneltildi: "Güneyli bir beyefendi, Kuzeyli bir beyefendiyle aynı malzemeden oluşur, ancak Güney iklimi ve yaşam tarzıyla yumuşatılmıştır. Ve bu mizaçta biraz daha nezaket ve centilmenlik, hanımlara karşı biraz daha nezaket ve bağlılık, biraz daha _suaviter in modo_ varsa, neden bu onlarındır - adil olun ve bunu kabul edin ve onlara verin. Yaşadığı yaşam tarzından, özellikle de evde, az çok bir süvaridir; her zaman at sırtında gider. Çizmesi her zaman mahmuzludur ve elinde binicilik kırbacı vardır. Bunun dışında, duruşuyla - açık sözlülüğü ve kararlılığıyla - tanınır." Dahası, Van Buren'in şu şekilde açıkladığı gibi, o seçkin bir rahatlığa sahip bir adamdır: "Doğa oradaki konaklamalarından kurtulmuştur; zaman açısından kalabalık değildir; acele kelimesi onun sözlüğünde yoktur. Hiçbir mevsimde, işini yapmak için Kuzey'deki kadar kısa bir alana sahip değildir. Tomurcuklanmak ve çiçek açmak için - meyve üretmek ve olgunlaştırmak ve tüm işini yapmak için - yeterince boş zamanı vardır. Öte yandan Kuzey'de ise bunun tersi doğrudur. Kışı uzatmak için sonbahar ve ilkbahardan parçalar alınır ve bu da onun saltanatını yılın neredeyse yarısına
bırakır. Bu, tüm yılın işini, diyebilirsiniz, yaklaşık yarısına sıkıştırır. Bu ... bir Kuzeyli ile bir Güneyli arasındaki temel farkı yaratır. Onlar kendi iklimlerinin çocuklarıdır; ve bu yüzden Güneyliler zamana karşı bu kadar kayıtsızdır; yılda bizden üç ay daha fazla zamana
sahiptirler." [17]

[Dipnot 17: A. de Puy Van Buren, _Güneyde Bir Yıllık Seyahatin Notları_, s. 232-236.]

Van Buren'in coşkusunun anahtarı, büyük İngiliz muhabir William H. Russell'ın günlüğündeki bir pasajda verilmiştir: "Bir plantasyon sahibinin hayatını ne kadar çok görürseniz, cazibesinin Avrupa'daki modern fikirlerden geniş bir aralıkla ayrılmış belirli bir zihin yapısından geldiğine dair inancınız o kadar artar. Plantasyon sahibi mezhepsizleşmiş bir Arap'tır; atları ve köleleriyle birlikte bereketli bir yere yerleşmiştir, kadınlarını Doğulu bir özenle korur, ataerkil bir egemenlik uygular ve aynı anda hem vahşi, hem şefkatli hem de misafirperverdir. Ev halkının iç yaşamı son derece büyüleyicidir, çünkü bir sahnede kadınlığın zarafet ve başarılarının sergilendiğini görmek sizi hayrete düşürür "Sonuçta, belirli bir vahşi kabalık var ve her türlü uyumsuz kaza
masa servisinde, evin mobilyalarında,
dekorasyonlarında, hizmetçilerinde ve çevredeki manzarada görülebilir."[18] Güneyliler
kendileri
uyumsuzluklarını olağan bir durum olarak algıladılar. Rejim
onların zihninde koşullar altında elde edilebilecek en iyi şeydi
ve kabalıkları pek rahatsız etmiyordu. Plantasyonlar, şarkı söylemeyi sevdikleri için, kalplerinin sürekli döndüğü evlerdi; ve zenciler, yabancıları ziyarete geldiklerinde,
sık sık sinirlendirseler de,
evin kendisinde bir unsurdu. Yaşamın merkezi sorunu olan barınma sorunu, genel olarak mutlu bir şekilde çözüldü.

[Dipnot 18: William H. Russell, _My Diary North and South_ (Boston,
1863), s. 285.]

Kölelerin ayrı ayrı bütünleşmesi, ilkellikten öte bir şey değildi.
Her zaman beyazların toplumsal zihninde ve vicdanındaydılar, tıpkı beyazların da siyahların zihninde ve vicdanında olduğu gibi. Ayarlamalar ve yeniden ayarlamalar karşılıklı olarak yapıldı, çünkü efendiler
çok daha büyük bir kontrol gücüne sahip olsalar da, kölelerin kendileri hiçbir şekilde
etkiden yoksun değildi. Akıllı bir işveren, uzun deneyimlerden sonra, "bir zenci beyaz adamı, beyaz adamın zenciyi anladığından daha iyi anlar."[19] demiştir. Bu bilgi, kendine özgü bir güç vermiştir. Genel rejim aslında karşılıklı gereksinimler, tavizler ve anlayışlarla şekillenmiş, karşılıklı geleneksel ahlak kuralları üretmiştir. Standart tipteki efendiler, Hıristiyanlığı ve evlilik ve ebeveyn bakımı geleneklerini teşvik etmiş ve hem örnek olarak hem de emirle talimat vermişlerdir; ara sıra tatiller, ödüller ve hoşgörüler vermişler ve kölelerin istismarda bulunamayacaklarını düşündükleri ölçüde özgürlük tanımışlardır; köleleri, koşulların stresi dışında satmaktan kaçınmışlardır; zalim, kindar ve kaprisli cezalardan kaçınmışlar ve korkudan ziyade sevgi yoluyla çaba göstermeye çalışmışlardır; oldukça ılımlı endüstriyel sonuçlar elde etmekle yetinmişlerdir. Kısacası, despotlukları, uygun bir şekilde adlandırılabildiği kadarıyla, niyet olarak iyiliksever ve genel olarak etki olarak yararlıydı.

[Dipnot 19: Kaptan L.V. Cooley, _Tulane Ekonomi Topluluğu Önündeki Konuşma_ [New Orleans, 1911], s. 8.]

Orada itaatsizlik için ve özellikle kaçma suçu için ağır cezalar veren bazı plantasyon sahipleri vardı; ve toplum bunu bir dereceye kadar hoş görüyor ve hatta onaylıyordu. Aksi takdirde hiçbir plantasyon sahibi, kaçakların yakalanması için ödül teklif eden gazete reklamlarında oldukça yaygın olan yara izleri ve damgaların açıklamalarını basmazdı.[20] Ancak, şiddet, pozitif zulüm olarak kabul edilen bir aşırılığa ulaştığında, beyaz tanıklar bulunabilirse yasa uygulanabilirdi; veya beyaz komşular veya kölelerin kendileri yasa dışı misilleme uygulayabilirdi. Birincisi, sosyal dışlanmayı uygulamakla veya suçluyu bölgeden kovmakla yetinmeyi tercih ediyordu;[21] ikincisi ise bazen zalimin evini ateşe vermeye veya zehir, sopa, bıçak veya kurşunla onun ölümünü gerçekleştirmeye kadar gidiyordu.[22]

[Dipnot 20: Örnekler _Plantation and Frontier_, II, 79-91'de yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 21: H.M. Henry, _Police Control of the Slave in South Carolina_ (Emory, Va., [1914]), s. 75'te bir örnek verilmiştir.]

[Dipnot 22: Örnekler için _Plantation and Frontier_, II, 117-121'e bakın.]

Tipik grupta her iki tarafta da terörizme fırsat yoktu. Efendi, onur, görev ve ılımlılık duygusuyla yönetilirken, köleler kendilerine ait bir ahlaki kuralla yönetiliyordu. Bu, biraz dalkavuk bir itaati, açık tembellik ve ahlaksızlıktan kaçınmayı, endüstride orta düzeyde beceri edinmeyi ve efendinin iyi niyetini ve sevgisini geliştirmeyi kapsıyordu. Küçük hırsızlıklara, aylaklığa ve diğer küçük gevşekliklere göz kırparken, büyük endişelerde iyi tavırlara ve iyi bir sadakate vurgu yapıyordu. Çoğunluk bilindiği gibi rahat tavırlıyken, birçoğu efendilerinin çıkarlarını tamamen kendilerine ait kılıyordu; ve efendilerin çoğu hizmetçilerinin sadakatine tamamen güveniyordu. Ayrılmanın arifesinde Edmund Ruffin, savaş başladığında kölelerin gerçekten gösterdiği sadakati önceden bildirdiğinde[23], yalnızca plantasyon sahibi sınıfın inancını dile getiriyordu. [Dipnot 23: _Debowfs Review_, XXX, 118-120 (Ocak, 1861).]

Genel olarak her iki taraftaki ilişkilerin zevkli bir sorumluluğa dayandığı düşünülüyordu.
Efendiler bunu zaman zaman mektuplarında dile getiriyorlardı.
Örneğin, Virginia, Falmouth'da uzun bir tüccarlık kariyerinden sonra plantasyon hayatına çekilen William Allason, yeğeninin 1787'de İskoçya'ya dönüp gerileme yıllarını geçirmesi yönündeki teklifini reddetti. Sebeplerini sıralarken şu sonuca vardı: "Ülkenizde yargılanamayacağınız başka bir şey daha var: sadık kölelerin satışı, belki de ilk nefeslerinden beri gündeme getirdiğimiz bir şey. Ancak, bazıları bunu bile yapabilir, atlar vb. gibi, ama itiraf etmeliyim ki bu benim mizacımda yok."[24]

[Dipnot 24: Allason MS. ticari
kitaplarında 22 Ocak 1787 tarihli mektup, Virginia Eyalet Kütüphanesi.]

Diğerleri vasiyetlerini yazmaya geldiklerinde daha da ifadeciydiler. Böylece[25] Houston County, Georgia'dan Howell Cobb, 1817'de, hizmetçisini "gerçekten hak ettiği şey, özgür bir adam" yapan ve ileri yaştaki başka bir köleye sanal özgürlükle birlikte bir yıllık gelir veren vasiyetini hazırlarken, geri kalan kölelerinin özgürleşmesinin, cömert ve insancıl efendilerin bakımının, özgürlük durumundan çok daha iyi olacağına olan inançları nedeniyle engellendiğini söyledi. Buna göre, bunları, iyi huylu ve iyi huylu olmasından dolayı, kendilerine bitmez tükenmez bir nezaketle davranacağını bildiği karısına miras bıraktı. Ancak dul kadın yeniden evlenirse ve böylece mülkü bir yabancının kontrolüne girerse, köleler ve plantasyon derhal, vasiyet sahibinin kardeşine geri dönecekti ve o da, eğer vasiyete layık görülürse, bunları oğlu Howell'a miras bırakması önerildi. "En büyük arzum, talih
söz konusu zencileri hangi ellere verirse versin," diye vasiyetnamede buyruk verildi, "onlara kölelik durumuyla tutarlı olan tüm adalet ve hoşgörü gösterilsin. Akrabalarımın veya bağlantılarımın hiçbirinin
hatırıma karşı bu kadar nankör olmayacağı ve onlara başka türlü davranıp davranmayacakları umuduyla kendimi övüyorum." Elbette
böyle bir efendinin ölümü üzerine köleler, her zamankinden daha fazla bir kutsallıkla, melodik nakaratlarını yükseltebilirlerdi:

[Dipnot 25: Bayan A.S. Erwin, Athens,
Ga.'nın elindeki el yazması nüsha. Vasiyetnamede adı geçen yeğen, Konfederasyon'un önde gelenlerinden Howell Cobb'du.]

Aşağıda, koyun tarlasında
Şu acıklı sesi duyun;
Bütün zenciler ağlıyor,
Köleler, koyun tarlasında.

BÖLÜM XVII

PLANTAJ EĞİLİMLERİ

İngiliz Amerika'sındaki her tipik yerleşim ilk aşamasında sınırın biraz
içindeydi. Ticaret ilkel, sermaye yetersiz ve endüstri ilkeldi. Her aile esas olarak kendi doğrudan
ürünleriyle yetinmek zorundaydı. Hiç kimse mesleğinde uzmanlaşmayı göze alamazdı, çünkü
bireyin çok yönlülüğü neredeyse yaşamın bir zorunluluğuydu. Bu aşama,
sadece dış ticaretin
yükselmesine izin veren bir ihracat temel maddesi bulunana kadar sürdü. Sonra, bedensel beslenme işlerinden tasarruf edilebilecek enerjinin meyvesi, dış dünyanın mallarıyla
değiştirildi; ve son olarak, özel ilgi gören bölgelerde temel ihtiyaçlar için, toplumun büyük kısmı özel endüstriye daldı ve tüketim mallarının çoğunu
dışarıdan tedarik etti.

Güney Alleghanies'in gizli koylarında ilkel rejim kalıcı olduğunu kanıtladı. Yeni İngiltere'de, önce balıkçılığın, sonra da imalatın etkisiyle yavaş yavaş yerini
çok yönlü girişimciliğin kalıcı ruhunu bırakacak kadar uzun süre hayatta kaldı, bu da "Yankee fikirlerinin" bolluğunda kanıtlandı. Ancak Güney ovalarında
ve Piedmont'ta, kendi kendine yeten endüstrinin bozulmamış avantajları, tütün, pirinç, çivit, şeker veya pamuktan elde edilen karlar tarafından o kadar kısa sürede gölgelendi ki, tüm toplum büyük ölçüde temel özelliği temel üretim olan basmakalıp bir ekonomiyi benimsedi. Daha verimli üreticilerin elde ettiği kazançlar erken bir sermaye birikimi getirdi ve aynı zamanda tüm Güney temel ürünlerinin özgür olmayan emek tarafından büyük ölçekte üretime özgü uyarlanabilirliği, sermayenin çoğunun hizmetçi ve köle satın almaya adanmasını teşvik etti. Böylece bu temel ürünlerden herhangi birine uygun olan her bölgede, Avrupa ve Kuzey Eyaletleri'ndeki gibi bir endüstriyel ve sosyal sistemin büyümesi kısa kesildi ve bunun yerine Güney'in kendine özgü düzeni gelişti. Bu rejim, yaşam alanı, ürünleri ve işgücü arzının ırksal niteliği ile kölelik kurumu ve efendilerin geleneksel eğilimleri tarafından koşullandırıldı. Güney'in iklimi, dağ sıralarının içindeki ve çevresindeki yüksek alanlar hariç, genellikle temel ürünlerden biri veya diğeri için elverişliydi. Toprak da, kıyı şeridini çevreleyen çam ormanları hariç, elverişliydi. Ancak alüvyonlu bölgeler hariç her yerde, toprak sadece yüzeysel bir verimliliğe sahipti ve tüm temel ürünler ve büyük yardımcı Hint mısırı, tarlaların temiz tutulmasını ve hava koşullarına maruz bırakılmasını gerektiriyordu; ve bölgenin yoğun yağışı, yamaçlardaki toprağı yıkamaya ve verimli bileşenleri ovaların kumları arasından sızdırmaya meyilliydi. Ancak Güney bölgesi o kadar genişti ki, eskileri eskidiğinde insanlar asla taze tarlalardan yoksun kalmıyordu. Bu nedenle, uzun vadede kamu ekonomisi, hemen elde edilen ürünler pahasına toprağın korunmasını önermiş olabilirken, özel ekonomi o an için tam tersi bir politikayı dikte etti; ve neredeyse tüm ülkelerde ve tüm çağlarda olduğu gibi, diktesi geçerli oldu. Takımlar halinde çalışan köleler, yönlendirildikleri takdirde gübre yayabilir ve kirleten ürünler ekebilirlerdi, tıpkı bireysel olarak çalışan özgür insanlar gibi; ve bunu yapmamaları, aynı dönemde Kuzey'de de benzer bir ihmalle tamamen paralellik gösteriyordu. Yeni İngiltere, aslında, Güney'den daha az dikkat çekiyordu. Ülkenin yeniliği, nüfusun seyrekliği ve arazinin ucuzluğu, sömürücü yöntemleri teşvik etmek için
ürünler, iklim ve jeolojik koşullarla bir araya geldi.
Ekiciler, programlarını bu koşullara uyacak şekilde şekillendirmede kesinlikle tek değillerdi.[1] Sonuçların artan hızı, bir anlamda, yalnızca sistemlerinin verimliliğinin istenmeyen bir kanıtıydı. Emekçileri, köle olmaları nedeniyle, bir emirle yüz veya bin millik bir yolculuğa çıkmak zorundaydı. Hiçbir ırksal atalet onları engelleyemezdi veya yerel bağlar onları tutamazdı. Bunu bilen efendiler, o zamanın diğer insanlarından daha fazla, avantajlı yeni yerler için uyanıktı; ve buna göre herhangi bir ikamet yerinde kaba evler ve dayanıksız çitlerle yetinmeyi ve tepelerinin kütüklerle dolu kalmasını ve toprağın tükenmesini olağan bir durum olarak kabul etmeyi tercih ettiler.[2]

[Dipnot 1 Edmund Ruffin, _Tarımın yorucu ve gübreleme sistemlerinin zıt sonuçlarına ilişkin konuşma. Güney Carolina Enstitüsü'nde 18 Kasım 1852'de (Charleston, 1853) s. 12, 13'te okundu.]

[Dipnot 2 W.L. Trenholm, "Güney Eyaletleri, sosyal ve endüstriyel tarihleri, koşulları ve ihtiyaçları," _Sosyal Bilimler Dergisi'nde_, no. IX (Ocak 1878).]

Göç, türlerde az çok kapsamlı bir ayrım yarattı, çünkü
ekicilerle çiftçiler sırasıyla kendileri için en uygun olan bölgelere girme ve orada kalma eğilimindeydi.[3] Pirinç ve şeker endüstrilerinin ekiciler tarafından tekelleştirilmesi, önceki bölümlerde anlatılmıştır.
Diğer uçta, çiftçilik rejimi, dağlık bölgelerde, Shenandoah ve Doğu Tennessee Vadileri'nde ve Güney'in temel gıdalarının gelişmediği Kentucky ve Missouri'nin geniş kısımlarında ve toprağın kalitesinin hırslı olmayanlar dışında herkesi ittiği geniş çam ormanlık alanlarında rakipsizdi. Tütün ve pamuk kuşakları, iki sistemin daha eşit şartlarda rekabet edebileceği tartışmalı bir alan olarak kaldı, ancak bazı pamuk bölgelerinde ekiciler her zaman ezici bir avantaja sahipti. Örneğin Mississippi'nin alt kesimlerinde, tarlaların sağlam bir şekilde yayılması, çalışan büyük çetelerin denetimini kolaylaştırdı ve nehir kıyısında büyük setler inşa etme ve sürdürme gereksinimi, küçük mülk sahiplerinin faaliyetlerini neredeyse engelledi. Bunun aşırı etkileri, 1860'ta köle sahiplerinin ortalama otuz ila elli köleye sahip olduğu ve plantasyon gözetmenleri ve aileleri dışında neredeyse hiç köle sahibi olmayanın bulunmadığı Mississippi'deki Issa-quena İlçesi'nde ve Louisiana'daki Concordia Mahallesi'nde gösterilmiştir. Ayrıca, Alabama çayırları neredeyse aynı ölçüde bir plantasyon hakimiyeti gösterdi. Örneğin Dallas, Greene, Lowndes, Macon, Perry, Sumter ve Wilcox'un altı ilçesinde ortalama köle sahipliği on yedi ila yirmi bir arasında değişiyordu ve köle sahibi ailelerin sayısı köle sahibi olmayanların iki ila altı katıydı. Pamuk kuşağının daha engebeli kısımlarında ve tütün bölgesinde bile, mülklerin işgaline yönelik aynı eğilim daha hafif bir şekilde ve daha az etkiyle devam etti.

[Dipnot 3 F.V. Emerson, "Coğrafi Etkiler Amerikan Köleliğinde," Amerikan Coğrafya Derneği Bülteni'nde, XLIII (1911), 13-26, 106-118, 170-181.]

Bu yaygın fenomen çağdaşların dikkatinden kaçmadı. Güney Karolina yasama meclisinin iki üyesi bunu 1805 gibi erken bir tarihte şu şekilde özetlemiştir: "Bir adam zenginleştikçe ve dolayısıyla zenci stokunu artırdıkça, onları istihdam etmek için daha fazla arazi ister; ve tamamen yetenekli olduğundan, daha az zengin komşusunun plantasyonu için büyük bir fiyat teklif eder; bu kişi, burada avantajlı bir şekilde satış yaparak kırsal kesime gidecek kadar para toplayabilir; burada en cimrilerle daha iyi bir seviyede olabilir, daha ucuz araziler elde edebilir ve istediği gibi spekülasyon yapabilir veya çalışkanlıkla zengin olabilir."[4]
Yaklaşık otuz yıl sonra başka bir Güney Karolinli, "büyük plantasyonların komşu çiftliklerle uyumsuzluğu ve çiftçiyi yok etme eğilimleri" hakkında üzgün bir şekilde konuştu.[5] Benzer şekilde, Alabama Üniversitesi başkanı Dr. Basil Manly[6], 1841'de Güneyli çiftçilerin daha fazla arazi ve köle satın alıp atalarının
törelerine tutsak; ve C.C. Alabama Senatörü Clay, 1855'te Tennessee sınırında bulunan memleketi Madison hakkında şöyle demişti: "Size ... sanatsız ve yorucu pamuk tarımının hüzünlü anıtlarını gösterebilirim. Küçük çiftçilerimiz, topraklarından kaymağı aldıktan sonra, onları dinlendirerek, gübreleyerek veya başka bir şekilde geri kazanamayarak, daha batıya ve güneye, benzer şekilde yağmalayıp yoksullaştırabilecekleri ve yoksullaştıracakları başka bakir topraklar aramaya gidiyorlar. Daha büyük kaynaklara ve daha fazla beceriye sahip olmayan daha zengin çiftçilerimiz, daha fakir komşularını satın alıyor, plantasyonlarını genişletiyor ve köle güçlerini artırıyor. Daha az karla yaşayabilen ve mahvolmuş tarlalarına biraz dinlenme fırsatı verebilen zengin azınlık, yalnızca bağımsız olan birçok kişiyi böylece uzaklaştırıyor... Bu bölgeyi geçerken, bir zamanlar çalışkan ve zeki özgür insanların meskeni olan, şimdi köleler tarafından işgal edilen çok sayıda çiftlik evi keşfedeceksiniz veya kiracısı olmayan, terk edilmiş ve harap; bir zamanlar verimli olan, şimdi çitsiz, terk edilmiş ve o kötü habercilerle, tilki kuyruğu ve süpürge otuyla kaplı
tarlaları gözlemleyecek; bir zamanlar tutumlu köylerin küflenen
duvarlarında büyüyen yosunu görecek; ve bir zamanlar bir düzine beyaz aileye mutlu yuvalar sağlayan 'tek bir efendinin
tüm araziyi kavradığını' görecek. Gerçekten de, elli yıl önce öncünün baltasıyla neredeyse bir orman ağacının kesilmediği, henüz emekleme aşamasındaki bir ülke, Virginia ve Carolina'da görülen acı verici bunama ve çürüme belirtilerini şimdiden sergiliyor; tarımsal ihtişamının tazeliği gitti, gençliğinin canlılığı
yok oldu ve ıssızlık ruhu
üzerinde kuluçkaya yatıyor gibi görünüyor."[7]

[Dipnot 4: "Edward Hooker'ın Günlüğü", American Historical
Association _Report_ for 1896, s. 878.]

[Dipnot 5: Francis Lieber, _Slavery, Plantations and the
Yeomanry_ (Loyal Publication Society, no. 29, New York, 1863), s. 5'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 6: _Tuscaloosa Monitor_, 13 Nisan 1842.]

[Dipnot 7: _DeBow's Review_, XIX, 727.]

Madison County'nin nüfus sayımı kayıtları, brüt nüfusun en yüksek olduğu 1830 yılında beyazların ve kölelerin eşit derecede çok sayıda,
ve 1860'a gelindiğinde beyazlar dörtte bir oranında azalırken köleler sadece yirmide bir oranında artmıştı. Bu, çiftçilerin
kovulmadıklarını, çekildiklerini gösteriyor.

Aynı eğilim, daha önceki yerleşimlerin daha uzun bir deneyim sağladığı ve daha kapsamlı istatistiklerin daha yeterli bir analize izin verdiği doğu Georgia'nın yaylalarında daha iyi incelenebilir. Oglethorpe ilçesinde, o bölgeye özgü olarak, 1800 yılında beyazlar kölelerden iki kat daha fazlaydı, köle sahibi olmayan ailelerin köle sahiplerine oranı 8'e 5'ti ve köle sahiplerinin ortalama olarak her birinin sadece 5 kölesi vardı. 1820'de ilçe, savaş öncesi dönemdeki en yüksek nüfusuna ulaştı ve endüstriyel tipler arasındaki rekabet
zaten tam etkisini gösteriyordu. Beyazlar yirmi yıl öncekiyle aynı sayıdaydı, ancak köleler artık onları geçiyordu; köle sahibi aileler de köle sahibi olmayanları biraz aştı ve ortalama köle sahibi olma ölçeği 8,5'e yükseldi. Sonra, sonraki kırk yılda beyazlar azalırken ve köle sayısı neredeyse sabit kalırken, ortalama köle sahibi olma ölçeği 12,2'ye yükseldi; köle sahiplerinin sayısı üçte bir, köle sahibi olmayanların sayısı ise üçte iki azaldı.[8]
Daha küçük köle sahipleri, yani her biri ondan az kölesi olanlar,
elbette çiftçiler arasında sınıflandırılmalıdır. Bu yapıldığında, Oglethorpe'daki çiftçilerin 1860'ta bile plantasyon sahiplerinden iki kat daha fazla olduğu görülüyor. Ancak bu, ortalama plantasyonun ortalama çiftliğin endüstriyel ölçeğinin dört veya beş katı olarak derecelendirilmesiyle uygun şekilde dengeleniyor ve bu da plantasyon rejiminin baskın hale geldiğini açıkça ortaya koyuyor.

[Dipnot 8: U.B. Phillips, "Güney Siyah Kuşaklarının Kökeni ve Büyümesi", _American Historical Review_, XI, 810-813 (Temmuz, 1906).]

Böyle bir bölgede neredeyse herkes elinden gelenin en iyisini yaparak pamuk yetiştiriyordu. Temel ürünün fiyatı yüksek olduğunda, hem yetiştiriciler hem de çiftçiler ölçeklerine orantılı olarak
gelişiyordu. Kazançları en fazla olanlar tarlalarını genişletmek için istekli olurdu ve bazı çiftçilerin karşı koyamayacağı kadar cazip olan bitişikteki araziler için teklifler yapardı. Bunlar satıp
daha önce olduğundan daha iyi bir avantajla
pamuk yetiştiriciliğine devam etmek için batıya taşınırdı. Ancak pamuk fiyatları düşük olduğunda, stresi en fazla hisseden çiftçiler temel ürün üretimini terk etmeye meyilli olurdu. Ancak böyle bir durumda
pamuk için en uygun arazileri yetiştirmeye devam etmeleri için hiçbir sebep yoktu. Açıkça görülen politika, çiftliklerini komşu yetiştiricilere satmak ve yetiştiricilerin rekabetinin ötesindeki daha ucuz tarlalara taşınmak olurdu. Böylece çiftçiler her türlü bölgede sürekli olarak öncülük ediyorlardı, buna karşın plantasyon rejimi, ister çiftliklerin refahı ve genişlemesiyle, ister çiftçilerin göçüyle, isterse her ikisiyle olsun, temel tarım alanlarının çoğunda çiftçilik ölçeğinin yerini sürekli olarak alıyordu. Ancak en eski bölgelerde, Chesapeake civarındaki ovalarda, süreç son bir aşamaya geçti ve burada ekicilerin büyük kısmı, temel ihtiyaç maddeleri için toprağı tükettikten sonra batıya doğru yola çıktı ve yerlerini kısmen yerli beyazlar ve özgür zenciler ve kısmen de Kuzeyli çiftçiler aldı. Bu çiftçiler, Kuzey şehir pazarları için kavun, fıstık, patates ve bahçe kamyonu yetiştiriyorlardı. Güneydeki temel ihtiyaç maddeleri alanlarındaki plantasyonlar bölgesel bir ilerlemeyle artıp azaldı. Rejim, karşı konulamaz bir şekilde batıya doğru hareket eden ve geride bir çukur bırakan geniş bir dalgaydı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, son mevcut eyaleti olan Teksas'a giriyordu. Kariyeri felaketle sonuçlanan kesintiden kurtulmuş olsaydı, pamuk alanını gerektiği gibi dolduracaktı. Savaş olmadan bu tamamlanmadan sonra ne olacağını tahmin etmek ilginçtir. Muhtemelen dalganın tepesi, tekrar doğuya doğru gelen bir ters akıntının etkisiyle
kaybolmuş olurdu.
Geç kalmış göçmenler, iyi toprakların tamamen işgal edildiğini görerek, kısmen tükenmiş topraklarını daha öncekinden daha fazla takdir etmek ve yeniden düzenlenmiş tarımla tükenmeyi gidermek için daha önceki evlerine geri dönerlerdi. Dalganın daha önce düz bir sele yer vermemesi kısmen köle kıtlığından kaynaklanıyordu; çünkü Afrika ticareti, bu on yıllarda kölelerin ülkeyi doldurması için çok erken kapanmıştı. Aynı kıtlığa, beyaz çiftçilerin temel üretimde sahip olduğu fırsat da sebep oluyordu. Dünya, yüksek fiyatlarda olmasa da, plantasyon kölelerinin sağlayabileceğinden daha fazla ürün için bir pazar sunuyordu; çiftçiler açığı kapatıyordu.

Genel olarak özgür işçiler, ister çiftçi, ister zanaatkar isterse vasıfsız ücretli çalışanlar olsun, sadece köle plantasyonlarının içindeki ve çevresindeki boşlukları dolduruyordu. 1840'larda bir yıl, New Orleans yakınlarında bir çiftçi, köle emeğinden kurtulmaya çalışırken, mahsul rutini için yaklaşık yüz İrlandalı ve Alman göçmenden oluşan bir güç topladı. İşler, çetenin oy birliğiyle çift ücret için greve gittiği öğütme sezonunun ortasına kadar sorunsuz ilerledi. Talebi reddeden çiftçi hasadına devam edemedi ve yaklaşık on bin dolar değerinde mahsulünü kaybetti.[9]
Çoğunluk, böyle bir gösteri olmadan, her yılın bir mahsul krizi getireceğini ve işçilerin özgürlüğün ayrıcalıklarına aşırı düşkünlüğünün işverenleri mahvedebileceğini fark etti.
Bundan muafiyet sağlamak için, kendilerine özgü işgücü arzının sınırlamalarıyla daha fazla uzlaştılar. Beyaz veya siyah özgür insanlar yardımcı olarak uygun olabilirdi ve aslında birçok durumda demirci ve benzeri olarak yıllık sözleşmeyle veya tarlalarda geçici olarak acil yardımcı olarak istihdam ediliyorlardı; ancak çetelerin standart bileşimi zenci kölelerdi. Bu, plantasyon sahiplerinin gittikleri her yere zenci kölelerden oluşan kalabalıkları ve zencilerin varlığı ve köleliğin yaygınlığının yol açtığı tüm sorunları ve etkileri de beraberlerinde götürmelerine neden oldu.

[Dipnot 9: Sir Charles Lyell, _Birleşik Devletler'e İkinci Ziyaret_,
(Londra, 1850), II, 162, 163.]

Sonuçlardan biri yabancı göçü düşük tutmaktı. Sömürge döneminde sözleşmeli hizmetçi ticareti beyaz nüfusu işe aldı ve bu statüde gelenlerin çoğu Güney'in kalıcı vatandaşları olarak kaldı; ancak on dokuzuncu yüzyılda gelen Avrupalılar zorunlu bir
uyuma tabi olmadan kendi tepkilerini takip etmekte özgürdüler. Birçoğu ücretli çalışma fırsatını yetersiz buldu, çünkü köleler efendileri tarafından sabit işler
doldurulacağında tercih ediliyordu ve dışarıdakiler için genellikle tek başvuru yolu geçici işlerdi. Bu, kölelik sisteminin bir sonucuydu. Ancak daha da önemlisi, yeni gelenlerin siyahlarla birlikte çalışmaktan ve yaşamaktan duydukları tiksintiydi; ve bu, zencilerin köle olmasından çok, kölelerin zenci olmasından kaynaklanıyordu. Endüstriyel dezavantaj deneyimine eklendiğinde, yeni gelenlerin çoğunluğunu Güney'deki temel gıda kuşaklarının sınırlarının ötesine, kuzeybatıya doğru iten ve hatta yerli beyazların çoğunu aynı yöne iten ırksal bir antipatiydi. Bu, köle plantasyonlarını yerel hakimiyetlerinde daha da güçlü bir şekilde güçlendirdi ve tam da bu nedenle endüstriyel gelişmeyi engelledi. Büyük toprak sahiplerinin, çoğu zaman faydalı yenilikler yapmak için elzem olduğu doğrudur. Dolayısıyla, Jethro Tull ve Lord Townsend'in on sekizinci yüzyılda başlattığı İngiliz tarımının yeniden şekillendirilmesi, yetenek ve sermayenin birleşimine sahip olmayan herhangi biri tarafından başlatılamazdı.[10] Ante-bellum Güney'de de, aynı şekilde, deniz adası pamuğu ve şekeri gibi yeni temel gıdaları, yatay sürme ve yamaç teraslama gibi yeni cihazları, tohum seçiminin yeni uygulamasını ve ticari gübrelerin yeni kaynağını getirenler, zorunlu olarak, plantasyonculardı. Ancak, temel gıdalara olan sürekli bağlılıkları, tüm toplumu tarımsal çeşitlilikten büyük ölçüde mahrum etti ve zenci köle çetelerine olan bağımlılıkları, ortalama beceri ve çalışkanlığı düşük bir seviyede tuttu.

[Dipnot 10: R.E. Prothero, _İngiliz Çiftçiliği, geçmiş ve şimdiki_, (Londra, 1912), 7. bölüm.]

Zenciler, hareketsizce itaat eden zihinler ve kaslar sağladı; kölelik bir polis sağladı; ve plantasyon sistemi, yönlendirme mekanizmasına katkıda bulundu.
Özel yeteneklere sahip kölelere özel işlevler atanması, genel verimliliği artıracaktı; Görevlerin koordinasyonu emek israfını önleyecekti; ve istikrarlı bir rutinin yürütülmesi sorumsuzluğun yol açtığı zararları azaltacaktı. Ancak bir plantasyon ekibinin çalışmasında hassas aletler kullanılamazdı, çünkü kırılırlardı; ve ekinlerin işlenmesinde seçici bir özen, genellikle yasaklayıcı olan bir denetim maliyeti dışında elde edilemezdi. Tüm kuruluş ancak yönetim emeğin kabalığını tam olarak kabul edip buna izin verdiğinde başarılı bir şekilde çalışabilirdi.

Ekiciler bu gerçeği karışık bir kararlılık ve istifa ile karşıladılar. Kölelerinin çoğunun uyuşukluğunu, beceriksizlikleri ortadan kaldırılamayacak olsa da, disiplinle üstesinden gelinmesi gereken bir ırksal özellik olarak gördüler; diğer yandan, istisnai zenci ve melezlerinin yeteneklerini ve canlılığını özel eğitim ve ödüllerle geliştirmeye çalıştılar. Ancak bir politikada onlara yardımcı olan köleliğin yaygınlığı, diğerinde onları engelledi, çünkü ödülleri otomatik olmaktan ziyade keyfi hale getirdi ve işçilerin istihdamlarının ve hırslarının kapsamını da kısıtladı. Burada ve orada kasabalarda canlandırıcı bir etkiye sahip olan köleleri kendilerine kiralama yöntemi, kırsalda çok az uygulama alanı bulabildi; ve plantasyon sahiplerinin paternalizmi, tam olarak etkili bir ikame sağlayamadı. Bu nedenle, istisnai işçilerin başarıları, köleliğin statüsüyle, genelin ilerlemesinin zenci olma gerçeğiyle sınırlandığı kadar kesin bir şekilde sınırlandı. Plantasyon sisteminin bir diğer etkisi de kasabaların büyümesini engellemekti. Bu, birkaç şekilde işe yaradı. Üretime gelince, plantasyon sahiplerinin operasyon ölçeklerini genişletmek için araçlara olan kronik talebi, aksi takdirde fabrika tanıtımı için kullanılabilecek sermayenin çoğunu emdi. Su gücünün bol olduğu Piedmont'ta birkaç pamuk fabrikası ve birkaç küçük demir fabrikası ve diğer endüstriler inşa edildi;
ancak tarımın üstünlüğü hiçbir yerde sorgulanmadı. Ticarete gelince,
planterlar ticaretlerinin çoğunu uzaktaki toptan satıcılarla yürütüyorlardı,
sadece önemsiz şeyler için veya acil durumlarda
ulaşım beklenemediğinde yerel dükkan sahiplerine müşteri oluyorlardı; ve köleler ise,
ulaşabilecekleri herhangi bir tüccardan alışveriş yapmaya istekli olsalar da, nadiren paraya
veya krediye
sahip oluyorlardı.

Şehir, elbette, limanların iyi olduğu ve
nehirlerin veya demiryollarının iç bölgelerden ticaret getirdiği kıyı noktalarında büyüdü. Diğerleri
nehir ulaşımının başlangıç ​​noktalarını belirleyen düşüş hattında ve Mississippi'nin ara sıra kayalıklarında ve son olarak birkaç tane daha demiryolu kavşaklarında yükseldi. Bunların hepsi birlikte ancak altmışı buluyordu, bazılarının nüfusu binler yerine yüzlerle sayılmıştı; ve aralarındaki geniş aralıklarda çiftlikler, plantasyonlar ve seyrek
bir şekilde dağılmış köylerden başka bir şey yoktu. Piedmont'ta, oldukça saygın boyutlardaki kasabalar burada ve orada yükseliyordu, ancak birçok Güney ilçe merkezi bir adliye binası ve bir bağlama rafından daha fazlasıyla övünebilirdi. Limanlara gelince bile, ticaret akımları büyük kentsel yoğunlaşmaya izin veremeyecek kadar ince ve farklıydı, çünkü Appalachian su havzası Atlantik limanlarını merkez havzanın ticaretinden ayırıyordu; ve hatta kıyı şehirleri tarafından teşvik edilen kuzeybatıya doğru iddialı demiryolları inşası bile, Piedmont çiftçilerinin erzaklarını karadan almalarını sağladı ve kıyı ticaretinin hacmini neredeyse hiç etkilemedi. Sadece New Orleans, ticari büyüklük vaat eden bir konuma sahipti; ancak onun beklentileri, uzaktaki Erie Kanalı ve Kuzey ana hat demiryollarının inşa edilmesiyle büyük ölçüde azaldı ve bu da Kuzeybatı ticaretinin büyük kısmını Körfez çıkışından uzaklaştırdı. Koşullar böyleyken, köle sahibi Güney, ancak gıyaben sahiplik yoluyla metropol bir yaşam gerçekleştirebilirdi. Hannibal Savaşı'ndan sonra Orta ve Güney İtalya'ya yayılan Roma _latifundia'sında_ devamsızlık kronik bir özellik ve bir lanetti. Oradaki 
gözetmenler genellikle mülk sahiplerinin günlük rutinlerinde yardımcılar değil, mümkün olan en büyük geliri elde etmek ve bunları patrisyen işverenlerinin kentsel harcamalarını karşılamak için aktarmak gibi en önemli görevle görevlendirilmiş tek yöneticilerdi. Kölelerden oluşan büyük çeteleriyle, modern hissedarların fabrikalarındaki işçilerle olduğundan daha fazla kişisel temasları olmayan mülk sahipleri, onları buna göre sömürdüler. İnsanlık ve kârın uyumsuz olduğu yerlerde, ticari kaygıların geçerli olma olasılığı daha yüksekti. Politikanın örnekleri Yaşlı Cato'nun tarım üzerine incelemesinden çıkarılabilir. Gündüzleri ağır iş yapmanın, sadece mahsulü artırmakla kalmayacağını, aynı zamanda geceleri derin bir uykuya neden olacağını, komplolara karşı bir koruma olarak değerli olacağını düşünüyordu; köleler arasında uyum yerine anlaşmazlık ekilecekti, aynı komploları engelleme amacıyla; kanunla verilen ölüm cezaları, terörize edici etkileri nedeniyle tüm birliğin huzurunda uygulanacaktı; sağlamlar için verilen erzak sabit bir oranı geçmeyecekken, hastalar için verilenler daha da tutumlu bir şekilde kısıtlanacaktı; yaşlı ve hasta köleler diğer fazlalıklarla birlikte satılacaktı.[11] Cato, geniş bir üne sahip bir ahlakçıydı, bir stoacı olduğu doğru, ancak yine de güçlü bir görev duygusuna sahip bir adamdı. Eğer onun düsturları bunlarsa, diğer mülk sahipleri ve köle
sürücüleri tarafından uygulanan baskılar gerçekten de katı olmalıydı.

[Dipnot 11: A.H.J. Greenidge, _History of Rome during the later Republic
and the early Principate_ (New York, 1905), I, 64-85; M. Porcius Cato, _De
Agri Cultura_, Keil ed. (Leipsig, 1882).]

Romalı _latifundiarii_'nin kalpsizliği kısmen
yokluklarının, kısmen Akdeniz dünyasının her yerinde fetihler ve baskınlarla pazarlara
dökülen kölelerinin ucuzluğunun ve kısmen de efendiler ile köleler arasında ırksal özellikler açısından fark olmamasının ürünüydü. Savaş öncesi Güney'de tüm bu koşullar tersine dönmüştü: plantasyon sahipleri genelde ikamet ediyordu; köleler pahalıydı; ve köleler çoğunlukla ırksal nitelikleri gereği itaatkar, meydan okuyan değil, neşeli, somurtkan değil, sevecen ve yaltakçı olan zencilerdi ve kusurları baskıdan çok paternalizmi davet ediyordu. Roma'daki birçok şehir kölesi efendisinin yoldaşıydı, entelektüel zevklerini ve eğlencelerini paylaşıyordu, _latifundia_'dakilerin çoğu ise sürülen sığırlardı. Onlar için orta bir ayarlama yapmak zordu. Öte yandan Güney'de orta yol açıktı. Kölelerin büyük kısmı, zenci oldukları, pahalı oldukları ve kişisel temasları olduğu için öğrenciler ve çalışan koğuşlardı; plantasyon sahipleri ise öğretmen ve koruyucular olduğu kadar efendiler ve sahiplerdi. Güney'de bolca zorlama vardı; ancak Roma sisteminin sertliğiyle karşılaştırıldığında Amerikan rejimi esasen ılımlıydı.

Standart Güney tipindeki her plantasyon, aslında, medeniyetin geri kalmış bir durumunda olan öğrencileri sürekli eğiten ve kontrol eden bir okuldu. Özel bir vaat taşıyan veya özel amaçlar düşünüldüğünde, köle gençler, uzaktaki zanaatkarlara çırak olarak bağlanabilirdi.
Böylece James H. Hammond, 1859'da, Henderson adında on dört yaşında melez bir çocuğu, dört yıl boyunca, üzüm yetiştirmeyi öğrenmesi için, Crawfordville, Georgia'dan Charles Axt'a çırak olarak verdi.
Axt, sözleşmede çocuğu beslemeyi ve giydirmeyi, gerekli tıbbi bakımı ödemeyi, ona mesleğini öğretmeyi ve ona uygun şekilde davranmayı kabul etti. Altı ay bitmeden önce
Axt'ın komşusu ve Hammond'ın arkadaşı olan Alexander H. Stephens, ikincisinde Henderson'ın kaçtığını ve Axt'ın özellikle ücretliyken kölelerin bakımına uygun olmadığını yazdı ve Hammond'a çocuğu eve götürmesini tavsiye etti. Kısa bir süre sonra Stephens, Henderson'ın geri döndüğünü ve Axt tarafından acımasızca olmasa da kırbaçlandığını bildirdi.[12] Bu bölümün daha ileri tarihi kesin olarak belirlenemiyor. Ancak, kölelerin genelinin evde eğitiminin neden en iyi seçenek olduğu konusunda fikir verecek kadar bilgi kayıtlarda mevcut.

[Dipnot 12: Kongre Kütüphanesi'ndeki Hammond belgeleri arasında MSS.]

Bu, zorunlu olarak ilkel olsa da, aslında zencilerin çoğunluğunun en çok ihtiyaç duyduğu şeydi. Yabancı bir ülkedeydiler, esasen barbarlıktan medeniyete geçişin yavaş bir sürecindeydiler. Basit türden yeni endüstriyel yöntemleri, ilkelerden ve ara sıra yapılan gösterilerden öğrenebilirlerdi; uygar yaşamın alışkanlıklarını ve standartlarını, ancak disiplinle güçlendirilmiş örneklerle edinebilirlerdi. Plantasyon rejimi bunları sağladı. Her beyaz aile, zencilerin taklit etmeye teşvik edildiği düzenli, iyi yetiştirilmiş davranış kalıpları oluşturarak modern bir toplumsal yerleşimin işlevini büyük ölçüde yerine getirdi; ayrıca plantasyon sahipleri, yerleşim işçilerinin mahrum kaldığı, tesislerde yararlı olan zorlayıcı bir güçle donatılmıştı. Sistemin aristokrat yapısı, demokrasinin sahip olamayacağı bir disiplin gücüne izin verdi. Genel olarak, plantasyonlar, Amerikan zencilerinin çoğunluğunun temsil ettiği türden hareketsiz ve geri kalmış insanların kitlesel eğitimi için bugüne kadar icat edilmiş en iyi okullardı. Öğrencilerin eğitimlerini tamamladıktan sonra taburcu edilmeleri için herhangi bir düzenli düzenlemenin olmaması, elbette, kölelik yasalarının dayattığı temel bir eksiklikti; fakat buna rağmen, köle plantasyon rejimi, zencilerin ithal edilmesine sebep olma gibi başlangıçtaki ve telafisi imkansız talihsizliği yarattıktan sonra, en azından o dönemde mümkün olan herhangi bir sistemin, zencilerin çoğunluğunu medeni bir toplumdaki hayata adapte etmek için yapabileceği kadarını yaptı. BÖLÜM XVIII

KÖLELİĞE İLİŞKİN EKONOMİK GÖRÜŞLER: EDEBİYAT ARAŞTIRMASI

Barbar toplumda kölelik, işçilerin izolasyonunu fethetmenin ve onları daha üretken bir
koordinasyon içinde bir araya getirmenin normal bir yoludur. Nüfusun az ve paranın az kullanıldığı yerlerde kölelik, büyük girişimlerin yürütülmesinde neredeyse bir zorunluluktur ve bu nedenle medeniyetin ilerlemesi için az çok elzemdir. Vahşi veya barbar insanları evcilleştirmenin bir yoludur, tür ve sonuç olarak tarla hayvanlarının evcilleştirilmesine benzer.[1] Hatta köleleştirilen bazı insanlar için, savaşta yenildiklerinde yok olmaktan kurtulmaları ve kendi topluluklarından daha gelişmiş topluluklarla temas kurmaları açısından avantajlıydı. Ancak bu, köle avcılığının karlarının savaşlara ve baskınlara ve bunların beraberinde getirdiği tüm zararlara verdiği teşvikle dengeleniyordu. Köleye sağlanan herhangi bir fayda, aslında, tamamen tesadüfiydi. Kurumun varoluş nedeni, efendilere sağlanan avantajdı.
Bu o kadar olumlu ve belirgin olarak kabul edildi ki, Yunanlılar ve Romalılar gibi son derece aydınlanmış insanlar, egemenliklerinin en parlak
günlerinde bunu korudular.

[Dipnot 1: Bu düşünce, belki de ilk kez, T.R. Dew'un kölelik üzerine makalesinde (1832) dile getirildi; Gabriel Tarde, _The
Laws of Imitation_ (Parsons tr., New York, 1903), s. 278, 279'da ayrıntılı olarak açıklanmıştır.]

İlkel zamanlarda Batı Avrupa bir istisna değildi. Kölelik, az çok tam olarak tipik bir biçimde yaygındı. Ancak, göçler orta çağlarda sona erdiğinde, feodalizmin yükselişi insanlara kapsamlı bir bölgesel düzenleme sağladı. Ticaretin mal veya insan olarak kıtlığı, özgür olmayan işçilerin kölelerden, nesiller boyunca çalıştıkları topraklara bağlı serflere veya köylülere dönüşmesine yol açtı. Sonunda, insanlar o kadar çoğaldı ve topraksızlar geçim sıkıntısı içindeydi ki, modern zamanların başında Avrupa toplumu, bağların kaldırılmasının ortak avantaja elverişli olduğunu gördü. Miras kalan yükümlülüklerinden kurtulan serfler artık istedikleri yerde iş arayabiliyorlardı ve artık lord olmayan toprak sahipleri istedikleri kişileri işe alabiliyordu. Köleler yerini ücretlilere ve köylü mülk sahiplerine bıraktı, statü yerini sözleşmeye bıraktı, endüstriyel toplum daha önce hiç olmadığı kadar istediği gibi yeniden dağıtımlar ve düzenlemeler yapma olanağına kavuştu. Mevcut özellikler ve nüfusun yoğunluğu göz önüne alındığında, köleliğe veya serfliğe genel bir dönüş ekonomik olarak düşünülemezdi. Zeki bir İskoç hayırsever olan Saltoun'lu Fletcher, doğru, on yedinci yüzyılın sonunda, yoksulların ve çocuklarının, kendi dönemindeki korkunç işsizlik sıkıntılarını hafifletmek için seçilmiş efendilere köle olarak bağlanmasını önerdi;[2] ancak projesinin hiçbir şekilde kamu onayı almadığı görülüyor. Böyle bir planı yayınlaması, kölelik tarihinde önemli bir şey olmaktan çok, ilginç bir antika eşyasıdır. Neredeyse her bakımdan özgür olmaktan mutluluk duyan herkesin geri dönmesinin yolunu açabilecek bir kama bile sokulamazdı.

[Dipnot 2: W.E.H. Lecky, _History of England in the Eighteenth Century_
(New York, 1879), II, 43,44.]

Ancak, Amerikan madencilik ve plantasyon kolonileri kurulduğunda,
en eski emek sorunlarının bazı aşamaları tekrar etti. Doğal kaynaklar
büyük birimlerde endüstriyi davet etti, ancak ücretli işgücü bulunamıyordu.
İspanyollar tropikal Amerikan yerlilerini etkilemekte geçici bir çözüm buldular ve İngilizler de yerleşik beyaz göçmenlere başvurdular. Ancak
ikisi de kısa süre sonra plantasyon amaçları için çoğunlukla Afrikalıların ithalatına başvurdular ve onlar için eski kölelik kurumu yeniden canlandırıldı. Böylece
on altıncı ve on yedinci yüzyılların sofistike Avrupalı ​​sömürgecileri, tamamen ekonomik kaygılarla, kendilerini ve torunlarını, ev hükümetlerinin işbirliğiyle, bir yandan uzak atalarına iyi bir etkiyle hizmet etmiş, ancak diğer yandan medeni halkların uzun süredir ve neredeyse evrensel olarak bir kabus olarak
terkedilmiş bir sistemin zahmetlerine dahil ettiler. Bu sömürge başlangıçlarında, zenciler o kadar ucuza elde ediliyordu ve kölelik onlara uygulandığında o kadar basit ve avantajlı bir araç gibi görünüyordu ki, geleceğe dair hiçbir endişe
duyulmuyordu. En azından, birinci yüzyıl ve daha fazlası için İngiliz sömürge deneyiminin düşünce kayıtlarında bunların hiçbir ifadesi görünmüyor.
Ve endişeler ortaya çıktığında, köleliğin ekonomik doğasından kaynaklanan herhangi bir zararlı etkiyle değil, kölece isyanın tehlikeleriyle ilgileniyorlardı.

Şimdi, kölelik ve sözleşmeli hizmet, işçilerin geçimini sağlamak için gerekenin ötesinde endüstrinin tüm gelirini işverenlere verebilmeleri bakımından serfliğe benzerdir; ancak Amerikan amaçları için muazzam olan şu farkları vardır: emeğin bölgesel olarak kaydırılmasına izin verirken, serflik onu yerel olarak sabit tutar. Sanayideki sömürge rejiminin kurucuları, işçileri toprağa bağlayacak olanın yerine bu kolaylaştırıcı kölelik biçimlerini seçerek, şüphesiz, tesislerdeki tüm ekonomik engellerden kaçındıklarını düşündüler. Ancak, onların düzeni, seçimin sözleşmeli işçilik ile hiç işçilik olmaması arasında olduğu bir durumun ihtiyaçlarını karşılamak üzere hesaplanmıştı. Nesiller geçtikçe ve Amerika'da işçiler çoğaldıkça, beyaz göçmenler için sözleşmeli sözleşme sistemi otomatik olarak ortadan kaldırıldı; ancak zencilerin çoğunluğu için kölelik, ekonomik yaşamın ayrılmaz bir özelliği olarak devam etti. Bunun işverenlerin refahı ve toplumun refahı için elverişli mi yoksa zararlı mı olduğu, öğrencilerin yeteneklerini her yerde uyguladıkları bir soru haline geldi. Tartışmaya katılanlardan bazıları sorunu saf teoride bir sorun olarak gördü; diğerleri yalnızca köle ve özgür emek verimliliğinin soyut oranını incelemekle kalmadı, görüşlerine zenci ırk özellikleri faktörünü ve mevcut koşullar altında köleliğin kaldırılmasının olasılıklarını ve olası sonuçlarını da dahil etti. Ortalama bir kölenin bir saatlik işte ortalama bir özgür işçiden daha az şey başarmasının beklenebileceği noktasında fikir birliği vardı; neredeyse diğer her noktada yayınlanan görüşler o kadar farklıydı ki kamuoyunu az çok dağıttı. Çalışmaları 1776'da yayınlanmasından sonraki bir yüzyıl boyunca ekonomik düşüncenin gidişatını büyük ölçüde şekillendiren Adam Smith, köle emeğinin yalnızca maliyetinin, şevk, tutumluluk ve yaratıcılık eksikliği nedeniyle aşırı olduğunu söyledi. Şeker kolonilerinin tropikal ikliminin, zenci kölelerin emeğini gerektirebileceğini kabul etti, ancak orada bile üretkenliği, köleler arasında zekayı teşvik eden ve onların koşullarını özgür insanlarınkine benzeten liberal politikalarla artırılabilirdi.[3] Bu noktalardan bazılarını ele alan bir sonraki ekonomist olan J.B. Say istisna olarak değerlendirdi. Sağduyunun bize, bir kölenin geçiminin özgür bir işçinin geçiminden daha az olması gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledi, çünkü efendi, bir özgür insanın benimseyeceğinden daha sert bir tutumluluk dayatacaktır, ancak gelir kıtlığı bunu gerektirir. Ayrıca, kölenin işi daha süreklidir, çünkü efendi, özgür insanın geleneksel olarak sahip olduğu kadar boş zaman ve dinlenmeye izin vermez. Say, ancak, zekanın yerini şiddet ve vahşetin gasp etmesine neden olan köleliğin, hem icadın ilerlemesini engellediğini hem de rejimle temas halinde olan özgür işçileri zayıflattığını kabul etti.[4]

[Dipnot 3: Adam Smith, _The Wealth of Nations_, çeşitli baskılar, kitap I,
bölüm 8; kitap III, bölüm 2; kitap IV, bölümler 7 ve 9.]

[Dipnot 4: J.B. Say, _Traite d'Economie Politique_ (Paris, 1803), kitap I,
bölüm 28; çeşitli sonraki baskılarda, kitap I, bölüm 19.]

Say'in kitabının İngilizceye çevirisi, kölelik konusundaki görüşlerine, kölelik karşıtı bir eğilime sahip olan ve Amerika'yı gezen bir İngiliz olan Adam Hodgson tarafından bir yanıt çağrıştırdı; ancak denemesi, uzun alıntılarla güçlendirilmiş olsa da, ikna olmak
istemeyenleri etkilemek için çok dağınık ve sindirilmemişti.[5] Daha önemli olanı, köleliğin mevsimlik iş
yerlerini değiştirmeyi önleyerek, işverenlerin işçilerini zayıf yıllarda olduğu kadar zayıf yıllarda da desteklemelerini gerektirerek ve işçilerin servet biriktirmesini engelleyerek ekonomiyi engellediği iddialarını desteklemek için kendi eyaletinin deneyimlerinden alıntı yapan Maryland'li James Raymond'un 1827 tarihli denemesiydi. Sistemin, efendilere yalnızca özellikle verimli bölgelerde kar getirebileceğini ve orada bile nüfusun ve arazi değerlerinin artışını düşük tuttuğunu söyledi.[6]

[Dipnot 5: Adam Hodgson, _M. Jean-Baptiste Say'e Özgür ve Köle Emeğinin Karşılaştırmalı Ekonomisi Üzerine Bir Mektup_ (Liverpool, 1823; New York, 1823).]

[Dipnot 6: James Raymond, _Tarımda Özgür ve Köle Emeğinin Karşılaştırmalı Ekonomisi Üzerine Ödüllü Deneme_ (Frederick [Md.], 1827), _African Repository_, III, 97-110'da (Haziran, 1827) yeniden basılmıştır.]

Aynı zamanlarda, South Carolina College başkanı Dr. Thomas Cooper şunları yazmıştır: "Köle emeği şüphesiz en pahalı emek türüdür; hepsi zorla yapılır ve gönüllü çalışmaya en az eğilimi olan insan sınıfından, hatta sadece kendilerine fayda sağlamak için bile olsa, zorla yapılır." Bir köleyi kendi kendine yetebilecek yaşa kadar büyütmenin maliyetini, sigorta dahil, on beş yıl boyunca yılda kırk dolar olarak hesapladı. Bir köle tarla işçisinin normal işinin, normal ücret alan beyaz bir işçinin yapacağı işin ancak üçte ikisi olduğunu ve kazancından yaklaşık kırk doların geçimi için kesilmesi gerektiğini düşündü. Yatırımın faizi ve bir gözetmenin ücretinin bir kısmı ek olarak kesildiğinde, Kuzey eyaletlerindeki serbest beyaz çiftlik işçileri için geçerli olan aylık altı ila sekiz dolar ve yıllık kırk veya elli dolar değerindeki pansiyon ücretinin, işçi tutanlara, işçi sahibi olanlara göre kesin bir avantaj sağladığını düşündü. "Ekonomik açıdan köle emeğini hiçbir şey haklı çıkaramaz," diye sonuca vardı, "ancak beyaz bir adamın yaz aylarında, kıyıdan yüz mil uzanan Carolina ve Georgia'daki zengin topraklarda çalışmasını engelleyen toprak ve iklimin doğası."[7]

[Dipnot 7: Thomas Cooper, _Lectures on the Elements of Political
Economy_, (Columbia [S.C.], 1826), s. 94, 95.]

Virginia'da örneklendirilen köleliğin ekonomik kusurları, 1832'de basılan ve o eyaletten Jesse Burton Harrison'a atfedilen bir makalede ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
Bu makalede köleliğin, emeği damgalayarak özgür işçileri uzaklaştırdığı,
çünkü "sadece en aşağılık zorunluluk, beyaz bir adamı, bir gözetmenin emrindeki tarlalarda çalışmak üzere işe almaya yöneltebilir"; işçilerde teşvik ettiği ihmalkarlık ve denetçilerin hemen geri dönüşlere yüklemek istedikleri stres nedeniyle toprağın tükenmesine neden olur; plantasyon tarımı hariç tüm endüstri biçimlerini caydırır, ayrıca, kölelerin üretimde başarılı bir şekilde istihdam edilemeyeceği kanıtlanmamış ve belki de kanıtlanamasa da, toplum bu varsayım üzerine gitti ve gitmeye devam ediyor; mekanik beceriyi caydırır, çünkü köleler zanaatkarlığın temellerinden daha fazlasını asla edinmezler ve plantasyon sahipleri kendi işçilerine eşit şekilde öncelik vererek beyaz zanaatkarları caydırırlar. Köle emeği, teşvik eksikliği nedeniyle özgür emekten daha pahalıdır; rejim, aksi takdirde girecek olan göçmenlerin hizmetlerine mal olur; ve son olarak hem efendilerin hem de kölelerin tutumluluğu yerine israfı teşvik eder. Virginia'nın kölelerden kar elde etmesinin tek yolunun, onları Güney'in alt kesimlerine satmak için yetiştirmek olduğu sonucuna vardı; ancak bu kar ancak sistematik olarak onurdan tamamen ödün verilerek elde edilebilirdi.[8]

[Dipnot 8: [Jesse Burton Harrison], _Köle Sorununun İncelenmesi,
American Quarterly Review'dan alıntı, Aralık 1832_. Bir Virginialı tarafından
(Richmond, 1833).]

Kuzey Carolina'dan Daniel R. Goodloe 1846'da benzer bir tonda ancak orijinal argümanlarla yazdı. Güney'in ekonomik kalkınmadaki
karşılaştırmalı geri kalmışlığının bir açıklamasıyla başlayarak, kölelik kurumunun neden olarak iki yönlü bir
işleyişini gösterdi. Birincisi, yoksulların gözünde emeği düşürerek ve zenginlerde gurur yaratarak sanayinin canlılığını azalttı; Ancak çok daha önemlisi, işverenlerin, ücret sisteminin yaptığı gibi, cari gelirlerden iş için ödeme yapmalarına izin vermek yerine, işçi satın almak için büyük miktarda sermaye harcamasını gerektirdi. Bu nedenle, özellikle imalat sanayinin büyümesini engelledi, çünkü bu tür alanlarda ve ticarette, "köleliğin Güney sermayesinin büyük kısmını emmesi, her zaman kapsamlı operasyonlara bir engel teşkil eder." İşçilerin mülk olarak tutulması, devam etti, üretime hiçbir katkıda bulunamaz, çünkü kölelerin serbest bırakılmasıyla mülkün yok edilmesi, emek verimliliğini
bozmaz. Dolayısıyla, bu şekli alan tüm bireysel servet, toplumun kaynaklarına hiçbir şey katmamıştır. "Kölelik yalnızca
emek ücretlerini tahsis etmeye hizmet eder - serveti dağıtır, ancak onu
yaratamaz." Erken nüfus edinmede harcamayı içerir, sonra
toprak iyileştirmelerini ve endüstrinin çeşitlenmesini önlemeye çalışır, hatta tarımın kapsamını bile kısıtlar. Güney'in temel gıda maddelerinin üretiminde sahip olduğu tekel, köleliğin kötülüklerini hafifletti, ancak aynı zamanda sistemi kamuya büyük zarar verecek noktaya kadar genişletti. Goodloe, buna göre, hem toprak sahiplerinin hem de işçilerin bundan faydalanacağını ileri sürerek, kurumun ortadan kaldırılmasını savundu. Öte yandan, kurumun devam ettirilmesi, köle sahiplerine ciddi kayıplar getirecekti, çünkü önümüzdeki on yıl içinde Güneybatı'nın köle talebinin karşılanacağını düşündü ve pamuk fiyatlarının büyük ölçüde artması ve üretimi için sınırsız verimli toprak arzı dışında hiçbir şeyin köle fiyatlarını sürdüremeyeceğini söyledi. "Güney ülkesinin köle mülkünün değerinde büyük ve ani bir düşüş dönemine yaklaştığı açıktır."[9]

[Dipnot 9: [D.R. Goodloe], _Güney Eyaletlerinde Zenginliğin Birikimi ve Nüfus Artışını Gerileten Nedenler Üzerine Soruşturma, kölelik sorununun politik-ekonomik bir bakış açısıyla ele alındığı. Bir Karolinli tarafından_. (Washington, 1846.)
_Ayrıca, aynı yazarın ABD Tarım Komiseri'nin 1865 Raporu'ndaki benzer bir makalesine bakın, s. 102-135.]

Güney'in geri kalmışlığı istatistiksel teması, köle sahibi rejimi suçlamak için o dönemde birçok başka denemeci tarafından kullanıldı. Ancak bunların çoğu, H.R. Helper tarafından belirgin bir şekilde örneklendirildiğinde, mantık, yazılarını ekonominin uygun alanından, bölgesel tartışma alanına taşıyacak kadar şiddetle yer değiştirdi.

Öte yandan, 1832 tarihli ikna edici denemesiyle Güney'deki hakim duygunun köleliğe kesin destek yönündeki dönüşünü işaret eden Thomas R. Dew, Güney'deki refah eksikliğini ABD'nin gümrük politikasına bağlarken, emek verimliliği sorusunu büyük ölçüde göz ardı etti. Onun temel teması, zenci köleleştirmenin, sağlam bir plan tasarlanıp başka yerlerde barışçıl ve müreffeh bir şekilde elden çıkarılmaları için uygulanabilir hale gelene kadar, elde tutulmasının zorunlu gerekliliğiydi. Dew'un müritleri arasında, Güney Carolina'dan William Harper, köle emeğinin pahalı ve beceriksiz olduğunu kabul etti, ancak tropik ve subtropik bölgelerdeki üretken endüstri için bunun elzem olduğunu düşündü ve medeni toplumdaki diğer zenciler için zorlamanın gerekli olduğunu düşündü. James H. Hammond da, benzer şekilde, "genel bir kural olarak ... özgür emeğin köle emeğinden daha ucuz" olduğunu kabul etti, ancak ırk faktörüne ek olarak, Güney'deki nüfusun seyrekliğinin, köleliğin ekonomik olarak sürdürülmesini gerekli kılan bir katkıda bulunan unsur olduğunu vurguladı.[10]

[Dipnot 10: "Deneme" (1832), Harper'ın "Anı" (1838) ve Hammond'ın "Clarkson'a Mektuplar" (1845) adlı eserleri _Kölelik Taraftarı Argümanı_'nda (Philadelphia, 1852) toplanmıştır.]

Yukarıdaki Güneyli yazarların çoğu önemli mevkilere ve sistematik akıl yürütmeye sahip kişilerdi. Öte yandan, 1844'te bir Güneyli çiftçi sıfatıyla _Siyasi Ekonomi Üzerine Notlar_ adlı ince bir cilt yayınlayan N.A. Ware hem belirsiz hem de sorumsuzdu. Ana teması olarak koruyucu tarifelerin plantasyon çıkarlarına zarar vermediğini ileri sürerek, köle emeğinin özgür emekten kıyaslanamayacak kadar ucuz olduğunu ileri sürdü ve bunu sermaye maliyetini göz ardı ederek ve pastırmanın pound başına dört sent ve mısırın bushel başına on beş sent fiyatını hesaplayarak kanıtlamaya çalıştı. Sonra, ilginç bir şekilde, şunları söyledi: "Kölelik kendini tükettiğinde veya zamanın değişimlerine ve iyileştirmelerine boyun eğdiğinde, sahipleri ve ona bağımlı olan herkes, içkisi alıkonulmuş ve ülkeye yıkıcı etkilerini hatırlatacak kötü ve değersiz alışkanlıktan başka bir şey bırakılmamış ayyaş gibi dehşete düşüp yere serilecekler. Bu ülkedeki siyasi ekonomistler ve tüm bilge devlet adamları, köleliği ortadan kaldıracak, varlığından daha kötü bir durum olmayacak hiçbir önlem düşünemezler." Yazdığı dönemde hakim olan bunalıma karşı kendi çözümü, kölelerin büyük bir kısmını, 
doymuş tarım işinden, kendilerinin bu iş için oldukça nitelikli olduğunu düşündüğü imalat sektörüne yönlendirmekti.[11] Aynı şekilde, siyasi ekonomi üzerine yazdığı üç kalın ciltlik kitapta kölelikle ilgili olarak burada ve orada konuşan Pennsylvania'lı H.C. Carey'nin fikirleri de fantastikti.

Bu inceleme için onun gevezelikleri önemsizdir.

[Dipnot 11: [N.A. Ware] _Notes on Political Economy as applicable to the United States_. By a Southern Planter (New York, 1844), s. 200-204.]

Goodloe hariç tüm bu Amerikalı yazarlar, Adam Smith ve Say'in doktrinlerine
ayrıntılar eklemenin ötesinde, ekonomik düşünce alanında pek de önemli bir şey başaramadılar. John Stuart Mill ise seleflerinin felsefelerini birleştirmekten fazlasını yapmadı. "Ceza korkusuyla gasp edilen emeğin yetersiz ve verimsiz olduğunu iddia etmek bir klişedir" dedi; ancak bazı insanlar, uygulanabilir bir ödemenin onları yapmaya
teşvik etmeyeceği şeyleri başarmak için kırbaç tarafından yönlendirilebilirler. Ayrıca, seyrek yerleşim bölgelerinde kölelik, emek birleşiminin
aksi takdirde elde edilemeyecek avantajlarını sağlayabilir ve şüphesiz bazı Amerikan bölgelerinde endüstriyel gelişmeyi hızlandırmıştır. Yine de, köle emeği tarafından yürütülen tüm süreçler en kaba şekilde yürütüldüğünden, hemen hemen her işveren, kölelerinin bakımı için kendisine mal olandan çok daha fazla bir ücretle özgür emeğe ödeme yapabilir ve bu değişimden kazançlı çıkabilir.[12]

[Dipnot 12: John Stuart Mill, _Principles of Political Economy_ (Londra,
1848 ve sonraki baskılar), kitap II, bölüm 5.]

Mill'in görüşlerine kısmen katılan ve kısmen de onlarla çelişen görüşler, Virginia'lı Edmund Ruffin'in 1857'de iyi gerekçelendirilmiş bir makale olan _Köleliğin
Politik Ekonomisi_ adlı eserinde yayınladığı görüşlerdi. "Her bir bireysel durumda ve her küçük zaman ölçüsünde köle emeği," demişti, "özgür bir adamın emeğinden daha yavaş ve verimsizdir. "Öte yandan, daha süreklidir, çünkü
kiracılar günde daha az saat ve yılda daha az gün çalışmaya meyillidirler,
ancak ücretler çok düşük olduğunda ve sadece geçimlerini sağlamak için sürekli çaba sarf etmeleri gerekmediğinde. Ayrıca, köleliğin teşvik ettiği ev içi kuruluşların konsolidasyonu, yalnızca malzeme satın almada bir ekonomiye izin vermekle kalmaz, aynı zamanda yemek pişirme, yıkama, emzirme ve çocuk bakımında emeğin uzmanlaşmasıyla büyük bir tasarrufa da olanak tanır, böylece kadınların büyük bir kısmını ev rutininden kurtarır ve onları tarlada çalışmaya hazır hale getirir. Ancak, artan nüfus yoğunluğu, endüstrinin getirilerini kölelerin sadece geçimlerini sağlayacakları ve özgür işçilerin çalışma saatlerini zorunlu olarak uzatacakları noktaya kadar düşürür. Sonunda daha da büyük bir işgücü fazlası gelebilir ve aslında Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde olmuştur, ücretleri o kadar düşüktür ki
sadece en güçlü özgür işçiler kendilerini geçindirebilir ve tüm
zayıf olanlar bir Kısmi yoksulluk. Böyle bir aşamada kölelerin istihdamı ancak sabit bir açıkla devam ettirilebilirdi, böylece efendiler genel bir özgürleştirmeye başvurmak zorunda kalırlardı. Ancak Güney'de, köle nüfusunun ırksal özelliklerinde yatan ve bu başvuruyu özellikle acınası hale getirecek özel kamusal nedenler vardı; çünkü bir yandan İngiliz Batı Hint Adaları'nda özgürleştirmenin ardından gelen endüstriyel çöküş, diğer yandan San Domingo'da meydana gelen yağma ve katliam ve orada hala devam eden düzensizlik, duruma göre düzenli veya devrimci bir
kaldırmadan ne beklenebileceğine dair alternatif örneklerdi. Kısacası, Güney halkı mevcut rejimlerinin sona ermesinin görünürde bir olasılık olmamasından dolayı kendilerini tebrik edebilirdi.[13]

[Dipnot 13: Edmund Ruffin, _Köleliğin Politik Ekonomisi_ ([Richmond,
1857]).]

Aynı zamanlarda _DeBow's Review_ adlı dergide bir yazar, köleliğin ve özgürlüğün karşılaştırmalı avantajlarının tamamen ilgili emekçi nüfusun kazanımlarına bağlı olduğu temasını ayrıntılı olarak ele aldı. "Her ikisi de zorunlu olarak tekrar eden toplumsal örgütlenme türleridir ve her biri toplumun kendine özgü evresine uygundur." "Bir ulus veya toplum kendi kendini yönetmeye uygun olmayan bir durumda olduğunda, ... genellikle daha aydınlanmış uluslarla temas veya onlara tabi olma durumu daha yüksek bir gelişmeye geçişin aracı olmuştur." "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci köleliğinin savunulması ve tamamen suçtan aklanması için artık gereken tek şey, gerçeklerin kapsamlı bir şekilde araştırılmasıdır; ... ve politik ekonomi ... sistemimizi ... bir hastalık değil, bizimki gibi karışık bir malzemeden oluşan bir toplumun normal ve sağlıklı durumu olarak ilan etmelidir." "Güçlü ırk ve zayıf, medeni ve vahşi," biri doğası gereği efendi, diğeri köle, "burada yalnızca birlikte yaratılmadılar, aynı zamanda birlikte doğdular, birlikte büyüdüler, birlikte yaşadılar, birlikte çalıştılar, her biri kendi ayrı alanında birbirlerinin iyiliği için çabaladılar... Bu iki insan ırkı birbirlerine karşılıklı olarak yardımcıdır ve karşılıklı güçleriyle uyumlu olarak birbirlerinin ve insanlığın iyiliği için mümkün olan en büyük ölçüde katkıda bulunmaktadırlar." Bu nedenle genel bir özgürleşme yalnızca zarar getirebilir.[14]

[Dipnot 14: _DeBow's Review_, XXI, 331-349, 443-467 (Ekim ve Kasım 1856).]

Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin devrilmesinden önce öncüllerde yapılan son çalışma, Dublin Üniversitesi ve Galway'deki Queen's College'da siyasi ekonomi profesörü olan J.E. Cairnes'in _The Slave Power, its Character, Career
and Probable Designs_ adlı eseriydi. 1862'de yayınlanmış ve ertesi yıl eklerle yeniden yayınlanmıştır. Cairnes başlangıçta iklim ve zenci ırk özelliklerinin faktörlerini araştırmıştır. Köleliğin tek ekonomik avantajının, büyük birimlerde kontrolü kolaylaştırmasından oluştuğunu söyledi; kusurları ise isteksizliğe, beceriksizliğe ve çok yönlülük eksikliğine neden olmasıydı. Güney'de yaygın olmasının nedenini, bir yandan yüksek verimlilik ve muazzam toprak bolluğunda, diğer yandan da temel gıda maddelerinin yoğun olarak yetiştirilmesinde buldu. Robert Russell'ın hatalı iddiasını yetki olarak göstererek, tek bir çalışanın "yirmi dönüm buğday veya mısır ekebileceğini, ancak iki dönümden fazla tütün veya üç dönümden fazla pamuk yetiştiremeyeceğini; bu nedenle, önemli bir ekibin denetiminin bu alanlarda ekonomik olarak mümkün olduğunu, ancak tahıllarda böyle olmayacağını" söyledi. Bu koşulların bir zamanlar köle emeğini karlı hale getirebileceğini kabul etti; ancak böyle bir olasılık artık şüphesiz uzak geçmişte kalmıştı. Sistemin devamlılığı aksini kanıtlamazdı, çünkü kendi kendini desteklemeye devam ettiği sürece atalet nedeniyle varlığını sürdürecekti.

Cairnes farklı bir temaya dönerek, köle emeğinin, üretim veya ticari faaliyetlerde asla başarılı bir şekilde kullanılmadığı ve kullanılamayacağı için, tarımda tam olarak kullanılması gerektiğini duyurdu; ve orada bile büyük sermaye gerektiriyordu, aynı zamanda efendilere aşılanan tutumsuz alışkanlıklar onları para biriktirmekten alıkoyuyordu. Sonuç olarak, köle sahibi toplumun zorunlu olarak ağır borçlu olması ve borçlu kalması gerekiyordu. Ayrıca, köle emeğinin en verimli topraklara zorunlu olarak hapsedilmesi, toplumun düşük kaliteli alanları kullanmasını engelledi; çünkü köle sahibi toplum o kadar dışlayıcıdır ki, ya özgür emeği çevresinden kovar ya da onu tüm endüstriyel canlılığından mahrum eder. Güney'deki yaklaşık beş milyon beyazın kölesi olmadığı doğrudur; ancak bunların "şimdi vahşi yaşamdan pek de uzak olmayan bir durumda, avlanarak, balık tutarak, ara sıra işlerde çalışarak, yağmalayarak sefil bir geçim sağlayarak bu şekilde var oldukları söyleniyor." Bu "kötü beyazlar... köle sisteminin doğal bir sonucudur; ...
düzenli endüstri onlar tarafından yalnızca kölelerin mesleği olarak bilinir ve bu,
her şeyden önce kaçınmak istedikleri tek kaderdir."[15]

[Dipnot 15: İlk Amerikan baskısı (New York, 1862), s. 54, 78, 79.]

"Bir köle toplumunun anayasası," diyor tekrar, "kendini
birbirinden geniş ölçüde farklı ve hiçbir ortak çıkarla
bağlantılı olmayan üç sınıfa ayırır - tüm düzenli endüstrinin kendilerine devredildiği köleler, tüm meyvelerini
tohumlayan köle sahipleri ve mutlak barbarlıktan pek de uzak olmayan bir durumda geniş ovalarda yaşayan aylak ve kanunsuz bir ayaktakımı."[16] Kölelik devam ettiği sürece medeniyetin herhangi bir ilerlemesini teşvik edecek hiçbir faktör hiçbir yerde bulunamaz. Köle sahibi olmayanlar "uyuşuk serserilik ile yağmacı keşiflerin heyecanı arasında gidip gelen bir yaşam" sürdürecekler. "Eğer medeniyet zenci ırkı arasında
ortaya çıkacaksa, bunun onlar hala köleyken gerçekleşeceği neredeyse iddia edilemez; ve eğer mevcut yönetici sınıf mevcut tipin üzerine çıkacaksa, bu köle sahipleri dışında başka bir kapasitede olmalıdır."[17] Geri kalmış bir halkı daha yüksek bir medeni varoluş biçimine hazırlamak için bir "deneme disiplini" olarak bile, Amerika'da olduğu şekliyle kölelik haklı gösterilemez; çünkü bu etki yerel köle ticaretinin etkisiyle bozulmuştur. "Ekonomik düşünceler, ... doğal bir sistemde, kölenin korunmasıyla efendinin çıkarlarını özdeşleştirerek insani muamele için bir miktar güvence sağlar, bir kez köle ticareti yapıldığında, kölenin emeğini sonuna kadar zorlamanın nedenleri haline gelir; çünkü yeri yabancı korumalardan hemen tedarik edilebildiğinde, yaşam süresi, sürdüğü süre boyunca üretkenliğinden daha az önemli bir konu haline gelir. Buna göre köle ithal eden ülkelerde köle yönetiminin bir ilkesi, en etkili ekonominin insan malından en kısa sürede ortaya koyabileceği en fazla çabayı çıkarmak olduğudur."[18]

[Dipnot 16: Aynı eser, s. 60.]

[Dipnot 17: Aynı eser, s. 83.]

[Dipnot 18: İlk Amerikan baskısı (New York, 1862), s. 73.]

Koşulların gücü bu kitaba muazzam ve kalıcı bir ün kazandırdı.
Kendine güvenen ve ikna edici üslubu şüpheciliği zorlaştırdı; zıt verilerin kıtlığı Atlantik'in bir yakasında görevden alınmayı engelledi ve
diğer yakada tüm Kuzey halkı, uzaklığından adalet varsayılabilecek ve mesleki pozisyonunun titizlik damgası vurduğu kabul edilebilecek bir yazar tarafından savaştaki davalarının böyle bir şekilde savunulmasını pek eleştirmezdi ve doğruluk. Yine de yazarın koşulları ve yöntemi yorumlarını tehlikeli hale getirmiştir. Büyük bir dikkat gösteren bir ekonomist, Cairnes'in yaptığı gibi, verilerinin tamamını gezginlerin anlatımlarından çıkarabilir ve yine de oldukça sağlam sonuçlara ulaşabilirdi; ancak Cairnes, gezginlerin somut gözlemlerine değil, genellikle önyargılı veya amatörce olan genellemelerine öncelik verdi ve bunlar üzerine kendi genellemesini kurdu. Dahası, önyargılarıyla çelişecek materyalleri görmezden geldi. Sonuçları, buna göre, şimdi doğru, şimdi yanlış ve her zaman canlı olsa da nadiren önemli ölçüde aydınlatıcıdır. Güneyli köle sahibi olmayanlar hakkındaki resmi, ki bunu ilk baskısında tüm beyaz nüfusun beş milyonuna veya on onda birine uyguladı ve çağdaş eleştirilerin baskısı altında, ikinci baskıda yalnızca dört milyon ruhla sınırladı[19], onun grotesklerinin yalnızca en uç noktasıdır. Kısacası, kitap bir açıklamadan çok bir ifşaydı.

[Dipnot 19: A.g.e., ikinci baskı (Londra, 1863), ek D.]

Cairnes'e yönelik bu eleştiriler, alandaki tüm
öncekilerine değişen ölçüde daha az ölçüde uygulanacaktır. Sadece gerçeği arayanlar
genel olarak veriden yoksundu; gerçekleri tam olarak elde edebilenler
taraftar amaçlarla çok doluydu. Bir çalışma olarak başlayan şey, siyasi konu aktif kaldığı sürece
zorunlu olarak sonu gelmeyen bir anlaşmazlık olarak devam etti. Plantasyon kayıtları ve köle fiyat teklifleri gibi aydınlatıcı olabilecek birçok veri asla sistematik olarak bir araya getirilmedi;
ve zencilerin özgürleştirilmesinden kaynaklanan deneyim o zaman önemli genellemelerde
kullanılmak için çok önemsizdi. Örneğin, ekonomist M'Culloch, San Domingo ve Jamaika'daki deneyimlerden yola çıkarak
şeker kamışı üretiminin kölelik olmadan sürdürülemeyeceği sonucuna vardı;[20] ancak Küba, Porto Riko ve Louisiana'nın kendi zamanından bu yana endüstriyel kariyerleri onu çürüttü. O, ekonomik düşüncedeki hemen hemen tüm çağdaşları gibi, köleliğin çeşitli faktörlerini, ırk özelliklerini ve plantasyon sistemini karıştırdı; bunun sonucunda hata yapma olasılığı kaçınılmazdı.

[Dipnot 20: J.R. M'Culloch, _Principles of Political Economy_ (dördüncü
baskı, Edinburgh, 1849), s. 439.]

Sonraki zamanların ekonomistlerinin neredeyse hepsi, terk edilmiş bir kuruma dikkat etmek yerine, güncel sorunlara fazla dalmışlardı. Çoğu, kölelik konusunu tamamen görmezden geldi ve geri kalanların bu konuyla ilgili endişeleri yalnızca tesadüfi oldu. Örneğin Nicholson, buna[21]
"en erken ve en kalıcı yoksulluk biçimlerinden biri" ve
yine "iflasın orijinal ve evrensel biçimi" olarak değinir. Smart, bununla yalnızca
işçi çocuklarının bakımıyla ilgili olarak ilgilenir: "Kölelikteki tek iyi şey
efendinin işçilerinin geleceğine olan ilgisiydi.
Kölelerin çocukları efendinin malıydı. Her zaman
en azından değerli bir varlıktı.... Ancak işveren [özgür emek] ile insan sığırları arasındaki ilişkide böyle bir süreklilik yoktur. En iyi niyetli işverenin, çocuk istediği yere gitmekte özgür olduğunda, işçinin çocuğunun verimli bir şekilde
bakımıyla ilgilenmesi beklenemez.
Çocuğun geleceği, babanın ücretine bağlıdır. Ücret, düşük olsa bile, babanın verimliliğini desteklemek için yeterli olabilir, ancak geleceğin bağlı olduğu genç işçinin verimliliğini sürdürmek için yeterli olmayabilir."[22] Loria, köleliği emeğin değerlemesinden etkilendiği şekilde daha kapsamlı bir şekilde ele alır[23] ve Gibson[24], emeğin kazançlarını analiz ederken varsayımsal olarak mutlak köleliğin doğasını ayrıntılı bir şekilde inceler. Hem Loria'nın hem de Gibson'ın katkıları aşağıda kullanılacaktır. Kurumun tarihteki ekonomik yönleri hala tatmin edici bir analiz bekliyor.

[Dipnot 21: J.S. Nicholson, _Principles of Political Economy_ (New York,
1898), I, 221, 391.]

[Dipnot 22: William Smart, _The Distribution of Income_ (Londra, 1899),
s. 296, 297.]

[Dipnot 23: Achille Loria, _La Costitutione Economica Odierna_ (Torino,
1899), 6. bölüm, 2. kısım.]

[Dipnot 24: Arthur H. Gibson, _Human Economics_ (Londra, 1909).]

BÖLÜM XIX

BUS

Uzman bir muhasebeci, bir efendinin kölesindeki mülkünü, kölenin çalışma hayatı boyunca uzanan ve kölenin emeğinin, geçim maliyetinin üzerinde ürettiği yıllık fazlaya denk gelen bir yıllık gelir olarak iyi tanımlamıştır.[1] Ancak, efendiye herhangi bir yılda herhangi bir kar gelmeden önce, bu fazladan çeşitli kesintiler çıkarılmalıdır. Bunlara, kölenin sahibi tarafından büyütülmüş olması veya bir bedel karşılığında satın alınmış olması fark etmeksizin, kölenin maliyetinin faizi dahildir;
sermaye yatırımının amortismanı; Kölenin erken ölümü veya sakatlığına ve hizmetten kaçmasına karşı sigorta;
hastalık, kaza veya yaşlılık nedeniyle sakat kaldığında desteği için de sigorta; vergiler; ve gözetim ücretleri. Bu masraflardan hiçbiri sağlam bir muhasebe yöntemiyle efendinin kaçmasına izin vermez.

[Dipnot 1: Arthur H. Gibson, _Human Economics_ (Londra, 1909), s. 202.
Mevcut paragrafın ve onu izleyen üç paragrafın özü
çoğunlukla Gibson'ın analiziyle yakın bir uyum içindedir.]

Kölenin şehvetli fiziğinin korunması için gereken tam oranda bakımı esastır. Efendi, malını zedelemeden ve hemen geri dönüşünü azaltmadan bunu bu standardın altına düşüremezdi; ve kural olarak masrafın hiçbirini başka omuzlara yükleyemezdi,
çünkü halk, işçilerine hayır fonlarından hiçbir yardımda bulunmazdı. Öte yandan, genellikle birliğinin şevkini ve verimliliğini artırmak için ölçeği asgari standardın üzerine çıkarmaya teşvik ediliyordu. Her durumda, tıbbi bakım ve benzeri şeyler zorunlu olarak bakım maliyetine dahil ediliyordu.

Efendisi tarafından yetiştirilen bir köleye yapılan sermaye yatırımı şunları içerecekti:
çocuğun annesinin doğum anındaki sigortası için ücretler ve
öncesinde ve sonrasında rutin işlerindeki eksiklikleri için ücretler; çocuklukta sağlanan yiyecek,
giyim, dadı bakımı ve yan giderler; kölenin kendi geçimini ve genel giderlerini tam olarak kazanmadığı gençlik dönemindeki kazançların üzerindeki erzak fazlası; köle ergenliğe veya erken yetişkinliğe ulaşana kadar tüm bunların bileşik faizi; ve gençlikte ölmüş olan orijinal grubundaki diğer çocuklar adına benzer ücretlerin bir oranı. Ergenlik çağında kölenin kazancı, gözetim maliyeti de dahil olmak üzere tüm mevcut ücretlerini karşılayana kadar kademeli olarak artacaktı; ve yirmi yaşından kısa bir süre önce
belki de sahibine net bir getiri sağlamaya başlayacaktı.

Bir kölenin en yüksek kazanç oranına, elbette fiziksel
olgunluğu ve eğitimi tamamlandığında ulaşılacaktı ve normalde
bedensel güçleri zayıflamaya başlayana kadar devam edecekti. Bu süre, erkek tarla işçileri için belki yirmi beşten elli yaşına kadar, zanaatkarlar içinse otuzdan elli beş yaşına kadar uzayabilir. Ancak kölenin mülk olarak azami değerlemesi, daha erken, üretimine yaptığı yatırım ilk tamamlandığında ve azami kazancı başlamak üzereyken gerçekleşir; ve değeri, kazanma gücünün azalması ve nihai olarak sona ermesi beklentisiyle, önce yavaşça sonra da her geçen yıl daha hızlı bir şekilde azalır. Böylece bir kölenin sermaye değeri ile yıllık net kazancı arasındaki oran, sabit kalmaktan uzak, çalışma hayatının başlangıcından sonuna kadar istikrarlı bir şekilde geriler. Yirmi yaşında, bu oran onda bir olabilir; elli yaşında, muhtemelen dörtte birin üzerine çıkmaz; altmış beş yaşında ise bir pariteden daha az olabilir. Neredeyse tüm insan olmayan malların alım satımında üretim veya yeniden üretim maliyeti, sahiplerinin üretmeye ve satmaya devam edemeyeceği bir sınır belirlediği için piyasa fiyatıyla kesin bir ilişki taşır. Ancak köleler söz konusu olduğunda, yetiştirme maliyetinin piyasa fiyatı üzerinde pratik bir etkisi yoktur, çünkü sahipler üretimi istedikleri gibi artıramaz veya azaltamazlardı.[2] Çeşitli kölelik karşıtı sözcüler, birçok köle sahibinin pazar için sistematik olarak köle yetiştirdiğini söyledi. Ancak hiçbir destekleyici kanıt sunmadılar; ve mevcut yazar uzun zamandır bu tür verilere karşı tetikte olmasına rağmen, öncüllerde yalnızca tek bir somut madde buldu. Bu, ilginç bir şekilde, sömürge Massachusetts'ten geldi,
John Josslyn 1636'da şunları kaydetti: "Bay Maverick'in zenci kadını odamın penceresine geldi ve kendi ülke dili ve melodisiyle çok yüksek ve tiz bir şekilde şarkı söyledi. Ona doğru yürürken, bana karşı büyük bir saygı gösterdi ve
isteyerek üzüntüsünü İngilizce olarak ifade etmek isterdi. Ama ben bunu yüz ifadesinden ve tavırlarından anladım, bunun üzerine ev sahibime nedenini öğrenmek için gittim, çünkü daha önce kendi ülkesinde bir kraliçe olduğunu anlamıştım ve hizmetçisi olan başka bir zencinin ona karşı çok mütevazı ve görev bilinciyle giyindiğini gördüm. Bay Maverick bir tür zenci istiyordu ve bu nedenle evinde bulunan zenci bir gençle birlikte olmaya ikna olmayacağını görünce, ona yatağa gitmesini emretti, onu--ki bu yapılır yapılmaz
onu tekrar kovdu. Bunu köleliğinin ötesinde büyük bir küçümsemeyle karşıladı
ve bu onun kederinin sebebiydi."[3]

[Dipnot 2: Bu, Gibson'ın, her zaman saf hipotezle uğraştığını iddia ederek, üremenin sığırlarda olduğu gibi tam olarak aynı temelde kontrol edildiği "mükemmel" bir kölelik durumunu varsayan teziyle çelişmektedir.]

[Dipnot 3: John Josslyn, "New England'a İki Seyahatin Hesabı", Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonları, XXIII, 231.]

Savaş öncesi Güney'e gelince, mevcut plantasyon talimatları, günlükler ve yazışmalar böyle bir uygulamaya dair hiçbir ipucu içermemektedir. Çiftçilerin sohbetleriyle ilgili olan ve köleliğe karşı olan bir Virginialı olan Jesse
Burton Harrison[4], "Belki de Virginia'nın küçük bir bölümünde (belki de bunu gösterebiliriz) nüfus teorisinin köle satışından elde edilen yıllık gelire göre incelendiği" yazacak kadar ileri gitti, ancak daha ileri gitmedi; ve bunun, köle sahiplerinin kendi kazançlarını teşvik edilmemiş artıştan hesapladıklarından daha fazla bir şeye işaret ettiği açıkça belirtilmemiştir. Eğer baskı yaygın olarak uygulansaydı, James H. Hammond ödül programına yalnızca karakteristik hükmü eklemezdi: "Uygun şekilde bakılan, on üç aylık ve sağlıklı her bebek için, anneye muslin veya basma kumaştan bir elbise verilecektir. "[5] Burada ve orada bir plantasyon sahibi, endüstriyel ve ticari öjeni çıkarları doğrultusunda çiftleşmeleri kontrol etmiş olabilir, ancak herhangi bir önemli sayıda efendinin köle artışını doğrudan hızlandırmaya çalıştığı son derece şüphelidir. Topluluğun genel tonu böyle bir uygulamaya karşıydı. Efendiler, günlük iş engellenmediği ve iyi düzen bozulmadığı sürece köleleri her konuda kendi eğilimlerine bırakmaktan aslında yeterince memnundu. Elbette her yerde ve her zaman kölelerinin çoğalmasıyla ve endüstriyel yeteneklerinin artmasıyla ilgileniyorlardı. Bu nedenle William Lee, 1778'de Virginia'daki plantasyonuyla ilgili olarak şunları yazdı: "Genç zencilerin yetiştirilmesine ve yetişkin olanların bakımına özel dikkat gösterilmesini istiyorum, böylece sayı mümkün olduğunca artırılabilir; ayrıca en umut verici ve yaratıcı gençlerin birçoğunu marangozlar, fıçıcılar, tekerlekçiler, keresteciler, gemi yapımcıları, duvarcılar, sıvacılar, ayakkabıcılar ve demirciler gibi farklı mesleklere çırak olarak yerleştirdi; Bazı kadınlara da dokuma öğretilmeli."[6]

[Dipnot 4: _Köle Sorununun İncelenmesi_ (Richmond, 1833), s. 17.]

[Dipnot 5: Yukarıya bakın, s. 272.]

[Dipnot 6: W.C. Ford, ed., _William Lee'nin Mektupları_ (Brooklyn, 1891), II,
363, 364.]

Ancak efendiler zaman zaman üremeyi teşvik etseler bile, bu üretim maliyeti ile piyasa fiyatı arasında ancak kısmi ve tek taraflı bir ilişki yaratırdı. Bağlantıyı tamamlamak için fiyatlar düşükken köle üretimini kontrol etmeleri gerekirdi; ve görünen o ki, kölelik karşıtları bile bu yönde bir iddiada bulunmadılar. Hayır, piyasa doğum oranına önemli bir kontrol koymadan sonsuza kadar düşebilirdi; ve efendinin her çocuğu kendi Sahip olma. Bu nedenle üretim maliyeti, köle fiyatları için herhangi bir zamanda bir alt sınır olarak hizmet edemez.

Fiyat aralığının üst sınırı normalde bir kölenin bakım maliyetinin üzerindeki olası kazançlarının hesaplanmasıyla belirlenir.
Köle burada mülkü kiralayan bir şirket tarafından işletilen bir madene benzetilebilir.
Kölenin bakımına ilişkin talebi, toprak sahibinin kirasına ilişkin önceki talebini temsil eder; efendinin yıllık fazlaya ilişkin talebi, şirketteki hissedarların öz sermayesini temsil eder. Ancak cevher bir gün tükenecek ve temettüler sona erecektir. Hisse senedi satın alanlar buna göre amortismanı dikkate almalı ve yalnızca madenin ömrü boyunca olası temettülerin iskontolu değeriyle karşılanacak fiyatı ödemelidir. Ancak çıktı fiyatı dalgalanır ve herhangi bir yılın kazanç oranı yalnızca tahmin edilebilir. Kesin hesaplama
bu nedenle uygulanamaz ve hisse senedi, temettülere uygulanabilir toplam gelecekteki kazançların
şimdiki değerine ilişkin varsayımların
oynamasına yanıt olarak piyasada yükselecek ve düşecektir. Aynı şekilde köle pazarına giren bir plantasyon sahibi de, belirli bir yaştaki bir kölenin sahip olacağı çalışma hayatı olasılığını ve emeğinden beklenebilecek geçim maliyetinin üzerindeki ortalama kazancı önceden hesaplamış olabilir. Bu yıllık getirilerin her birini, cari değerlerini belirlemek için geçerli faiz oranında iskonto ederek ve elde edilen meblağları toplayarak, iş beklentilerinin kendisini ödemeye
haklı çıkaracağı fiyatı belirlemiş olurdu. Böyle bir fiyata bir köle satın almış olması durumunda, aynı derecede kapsamlı bir ihtiyat onu köle için bir hayat, sağlık ve kaza
sigortası poliçesi yaptırmaya yönlendirirdi; ancak o zaman bile kölenin kaçma riskini kişisel olarak üstlenmiş olması gerekirdi. Uygulamada, vapur işletmeciliği ve diğer tehlikeli işlerde çalışan birkaç kölenin hayatları sigortalanıyordu[7], ancak kıyı köle ticaretindeki deniz sigortası hariç, hayatları için alınan toplam poliçe sayısı çok azdı. Çiftçiler kural olarak kendi risklerini üstlenirlerdi ve köleler için tekliflerini belirlerken genellikle aktueryal hesaplamalardan vazgeçerlerdi. 1850 civarında, bir pound pamuğun cari fiyatında her sent için bir asal elin yüz dolar değerinde olduğu kuralı geçerliydi. Ancak, genel olarak, olası alıcı, Güneyli anlamda, olası bir avantajla ek bir köleyi hangi fiyata çalıştırabileceğini "hesaplar" ve teklifini buna göre yapardı.

[Dipnot 7: J.C. Nott, J.B.D. DeBow, ed., _Industrial Resources of the
Southern and Western States_ (New Orleans, 1852), II, 299; F.L. Hoffman, _The South in the Building of the Nation_ (Richmond, Va. [1909]), 638-655. _DeBow's Review_, X, 241, köleler için hayat ve kaza sigortası sunan bir şirketin reklamını içerir.

Tipik bir poliçe, Kongre Kütüphanesi'nin MSS. bölümünde saklanır. 31 Aralık 1851'de Louisiana'daki Mutual Benefit Fire and Life Insurance Company'nin Louisville temsilcisi tarafından, Bairdstown, Kentucky'li T.P. Linthicum'a, 26 yaşındaki Jack ve 31 yaşındaki Alexander'ın hayatlarını, sırasıyla %2 ve %2-1/2 oranında, artı dönemin ilk yarısında köleleri vapurlarda çalıştırma izni için %1 oranında, bir yıl boyunca 650 dolara sigortalayan bir poliçe düzenlenmiştir.
Garson olarak çalıştırılmışlardır. Jack 20 Kasım'da öldü ve sigorta usulüne uygun olarak ödendi.]

Bir kölenin piyasa fiyatı, cinsiyet, yaş, fiziği, zihinsel kalitesi,
endüstriyel eğitimi, huyu, kusurları ve kötü alışkanlıklarından etkileniyordu, bunların her biri tespit edilebildiği kadarıyla. Çoğu eyaletin yasaları, açıkça saklı tutulmadığı sürece, satıcının satış sırasında sağlık garantisi olduğunu varsayıyordu ve Louisiana'da bu garanti zihinsel ve ahlaki sağlamlığı da kapsıyordu. Ancak, alıcının tazminat başvurusunda bulunabileceği süre birkaç ayla sınırlıydı ve jüri kararları belirsizdi. Bu nedenle, genel olarak,
alıcı kölenin önceki kariyeri ve mülkiyetin devrine yönelik tutumu hakkında bilgi sahibi değilse, her satın alma işlemini yaparken zorunlu olarak önemli bir risk üstlenmiş oluyordu. Ancak genel olarak makul önlemlerin alınması, bir durumda şüphelenilmeyen kötü alışkanlıklar nedeniyle oluşan kaybın, bir diğerinde beklenmedik erdemler nedeniyle oluşan kazançlarla telafi edilmesine neden olurdu.

Köle fiyatlarının ölçeği ve eğilimi, çoğu ekonomistin göz ardı ettiği ve geri kalanların çok az veriye sahip olduğu rejimin temel özellikleridir. Sömürge dönemleri için alıntılar yetersizdir. Ancak Fransız Batı Hint Adaları'nın bir tarihçisi, arşivlerden, fiyatların on yedinci yüzyılın ortalarında ithal edilen Afrikalılar için belki 200 frank kadar düşük olduğunu, ancak 1700 yılına kadar 450 franka yükseldiğini ve bundan sonra, savaş zamanları hariç, Fransız Devrimi'nin arifesine kadar güçlü ve istikrarlı bir şekilde artmaya devam ettiğini tespit etmiştir. San Domingo'da birinci sınıf tarla işçileri için tipik fiyatlar 1716'da 650 frank, 1728'de 800 frank, 1750'de 1.160 frank, 1755'te 1.400 frank, 1764'te 1.180 frank, 1769'da 1.600 frank, 1772'de 1.860 frank, 1777'de 1.740 frank ve 1785'te 2.200 franktı.[8]

[Dipnot 8: Lucien Peytraud, _L'Esclavage aux Antilles Francaises avant
1789_ (Paris, 1897), s. 122-127.]

Batı Hint Adaları'nda da bazı belgelerden anlaşıldığı üzere eğilim benzerdi. Örneğin, 1689'da Barbados'tan gelen bir anıtta, daha önceki yıllarda plantasyon sahiplerine Afrikalılar
kişi başı 7 sterlin, bunun kırk şilininin Gine maliyetini karşıladığı ve 5 sterlinin de navlun ücretini ödediği belirtiliyordu; ancak şimdi Royal African Company'nin kurulmasından bu yana, "zencileri, gemide iyi bir zencinin genel ücretinin yirmi pound olduğu, bir emtia fiyatına satın alıyoruz. Ve biz, hayatımızın en büyük yüklerinden biri olan zencileri satın almak için o kadar utanç verici bir şekilde mücadele etmek zorunda kalıyoruz ki. Ancak onlara sahip olmalıyız; onlarsız olamayız."[9] Ancak tekelin devrilmesi hiçbir rahatlama getirmedi. 1766'da Batı Hint Adaları'ndaki yeni zencilerin fiyatı yaklaşık 26 sterlindi;[10] ve 1788-1790'da 41 sterlinden 49 sterline kadar değişiyordu. O zamanlar adalarda yetiştirilen birinci sınıf bir tarla işçisinin değerinin ithal edilen bir Afrikalınınkinden iki kat daha fazla olduğu bildiriliyordu.[11]

[Dipnot 9: _Groans of the Plantations_ (1679), s. 5, W. Cunningham, _Growth of English Industry and Commerce_ (Cambridge, 1892),
II, 278, notta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 10: _Abridgement of the Evidence taken front a Committee of the Whole House: The Slave Trade_, no. 2 (Londra, 1790), s. 37.]

[Dipnot 11: "Eski Bir Parlamento Üyesi," _Köle Ticaretinin Kaldırılması Hakkındaki Şüpheler_ (Londra, 1790), s. 72, Dr. Adair'in _Privy Council Report_, bölüm 3, Antigua ek no. II'deki kanıtlarından alıntı yapıyor].

Virginia'da artış orantılıydı. 1671'de bir çiftçi 26 sterline bir zenci satın aldığını yazdı ve fiyatın o bölgelerde ödenen en yüksek fiyat olduğunu söyledi; ancak birkaç yıl sonra dört erkek 30 sterlin, iki kadın aynı oranda ve iki kadın daha kişi başı 25 sterlin getirdi; ve on yedinci yüzyılın sonundan önce erkekler 40 sterline değer biçiliyordu.[12] Koloniden 1708'de gelen resmi bir raporda son yıllarda köle arzında büyük bir artış olduğu belirtilse de
fiyatların yine de yükseldiği gözlemlendi.[13] 1754'te George Washington bir erkek için 52 sterlin, bir kadın içinse neredeyse aynı ücreti ödedi; 1764'te kişi başı 57 sterline bir arsa satın aldı;
1768'de sırasıyla 50 sterlin ve 61,15 sterline iki melez, 66,10 sterline bir zenci, 72 sterline bir halk pazarından bir kız ve 49,10 sterline bir kız satın aldı.
Son olarak 1772'de beş erkek satın aldı, bunlardan biri 50 sterline, diğeri 65 sterline, üçüncüsü 75 sterline ve kalan ikisi 90 sterline mal oldu;[14] ve aynı yıl, gözetmeninin ıslah edilemez bir kaçak olarak tanımladığı Will Shagg adlı bir köle için 80 sterlin teklif edildi.[15]

[Dipnot 12: P.A. Bruce, _Economic History of Virginia in the Seventeenth Century_, II, 88-92.]

[Dipnot 13: _North Carolina Colonial Records_, I, 693.]

[Dipnot 14: W.C. Ford, _George Washington_ (Paris ve New York, 1900),
I, 125-127; _Washington as an Employer and Importer of Labor_ (Brooklyn,
1889).]

[Dipnot 15: S.M. Hamilton, ed., _Letters to Washington_. IV, 127.]

Diğer kolonilerden de alıntılanabilecek dağınık maddeler,
koloniler boyunca genel ve esasen sürekli bir artış olduğuna dair kesin kanıtlar sunmaktadır. Aslında, Britanya'nın Batı Hindistan Adaları'nda ve Virginia'da meydana gelen ilerlemeler, başka yerlerdeki ilerlemelerin bir sonucuydu, çünkü on sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, bu kolonilerin hepsi refahlarının zirvesini çoktan geçmişti, Güney Carolina, Georgia, San Domingo ve Brezilya'nın yanı sıra küçük yeni Britanya tropikal yerleşimleri de hızlı bir plantasyon genişlemesi sürecindeydi. Elbette, çeşitli topluluklardaki fiyatlar kısmen zayıf bir sömürgeler arası köle ticaretiyle, ancak esas olarak Ginelilerin mallarını birçok rekabet eden pazarın en yükseğine taşıma uygulamalarıyla eşitlenme eğilimindeydi. Amerikan bağımsızlığı için verilen savaş, zor zamanlar getirerek, köleler de dahil olmak üzere tüm mülk değerlerini düşürdü. Ancak barışın geri dönüşü, refahın abartılı beklentilerine yanıt olarak hızlı bir enflasyon getirdi. Örneğin Wade Hampton, 30 Ocak 1782'de Güney Carolina ovalarındaki Jacksonborough'dan kardeşine şöyle yazmıştı: "Zenci satın alma girişimlerinin tümü, bu çeyrekteki işlerimizin hoş durumu nedeniyle sonuçsuz kaldı."[16] Devamı ise büyük bir hayal kırıklığıydı. Çivit
endüstrisi neredeyse ölmüştü ve tütün gibi pirinç fiyatları da beklenen seviyelerini koruyamadı. Mali deneyim, 1786'da Güney Carolina mahkemesindeki bir yargıç olan Henry Pendleton tarafından, şüphesiz diğer eyaletlerde de benzer şekilde haklı gösterilecek sözlerle anlatılmıştı: "Ülkeyi toparlayıp barış ve düzene kavuşturduğumuz anda, borçlanma öfkesi salgın hale geldi... Mutlu bir
spekülasyon neredeyse her adamın amacı ve uğraşıydı.... Kısa bir sürede İngiliz
fazlalıklarının ve satın alma için kredi elde edilecekse hiçbir fiyatın çok yüksek olmadığı toprak ve kölelerin satın alınmasıyla ne kadar büyük bir borç yükü altına girildi!... 1783, '4, '5 yıllarının ürünlerinin ne kadar küçük bir kısmı, ortalama olarak yılda 400.000 sterlini aşsa da, eski yükleri hafifletmek için harcandı!... Peki sonuç ne oldu? Tüccarlar, hızla takip eden altın ve gümüş ihracatına yöneldiler; ... düşen
fiyatın sonucu olarak hem sermayenin hem de mülklerin yıllık ürününün değerinde bir azalma; ... yeni borçların ve eski borçların tahsilatı fiilen askıya alınmışken, Amerika'ya ticaret yapan tüccarlar arasında Avrupa'da meydana gelen ve üzerimize atılan sayısız iflas, tüm ticaret yapan uluslara yasalarımıza ve politikalarımıza ve hatta ahlaki ilkelerimize karşı dikkatli olmaları gerektiğini ilan etti."[17]

[Dipnot 16: MS. Gibbes belgeleri arasında Columbia, Güney Karolina'daki başkentte]

[Dipnot 17: _Charleston Morning Post_, 13 Aralık 1786, _American Historical Review_, XIV, 537, 538'de alıntılanmıştır]

Bunalım, Charleston bölgesindeki birçok plantasyon sahibinin, kanal inşaatındaki kölelerinin çalışmaları karşılığında Santee Kanal Şirketi'nden aldıkları ücretlerle yıkımdan kurtulduğu görünen sonraki on yılda giderek artan bir şiddetle devam etti çeteler.[18] Virginia'daki koşullar ve beklentiler, George Washington'un 1794'te köle yatırımları hakkında yaptığı bir açıklamayla aynı anda öne sürülmektedir: "Başımızın üzerinden yıllar geçmeden bunların çok sorunlu bir mülk türü olduğu ortaya çıkmazsa mutlu bir şekilde yanılmış olurum."[19]

[Dipnot 18: Samuel DuBose, "Reminiscences of St. Stephen's Parish," T.G. Thomas, ed., _History of the Huguenots in South Carolina_ (New York, 1887), s. 66-68.]

[Dipnot 19: New York Public Library _Bulletin_, II, 15. Bu mektup, yukarıdaki VIII. bölümün başında daha uzun bir şekilde alıntılanmıştır.]

Bu dönemdeki fiyatlar genellikle belirsiz amortismanlı para biriminde belirtiliyordu, bu nedenle yıllara göre kesin bir çizelge yapmak güvenli bir şekilde mümkün olmayabilir. Ancak, 1783'teki aralığın savaş arifesindekinden biraz daha düşük olduğu, 1795'te ise yarıdan biraz daha yüksek olduğu açıktır. Amerikan tarihinde ilk kez, bir barış döneminde, köle fiyatlarında ağır ve rahatsız edici bir düşüş yaşandı. Bu, ilerleme ve düşüşlerin dönüşümlü olarak gerçekleştiği 19. yüzyıldaki ciddi bir durumdu. 1795'ten itibaren para biriminin istikrarı ve artan gerçek veri bolluğu, fiyat dalgalanmalarının ölçülmesine ve nedenlerinin ve etkilerinin bir miktar güvenle incelenmesine olanak tanır. Mevcut materyaller, ara sıra seyahat edenlerin notları, oldukça fazla sayıda gazete makalesi ve oldukça hacimli değerlendirme ve satış faturaları koleksiyonlarından oluşur ve bunların hepsi analizlerinde dikkatli bir ayrımcılık gerektirir.[20] Değerlendirmeler esas olarak iki gruba ayrılır: miras yoluyla mülklerin değerlendirilmesi ve sermaye suçlarından yasal olarak mahkûm edilen kölelerin sahiplerine kamu tazminatı amacıyla yapılanlar. İlki çoğunlukla tamamen yüzeyseldi ve genellikle sadece farklı yaş ve cinsiyetlerdeki köleler arasındaki değer oranlarını belirlemede yardımcı olarak kullanılabilir. Ancak suçluların değerlendirmeleri, her kölenin suçu işlenmemiş olsaydı sahip olacağı piyasa değerine göre gerçek ödemeler öngördükleri için, Virginia'nın mülkte tuttuğu yasalara göre oldukça doğru kabul edilebilir. Ödeme makbuzlarıyla birlikte binin üzerinde bu tür değerlendirmenin bulunduğu bir dosya, Richmond'daki Eyalet Kütüphanesi'ndeki Virginia arşivlerinde saklanmaktadır ve özellikle fiyatlar ve suçlar ve cezalar açısından oldukça zengindir. [Dipnot 20: Herhangi bir zamanda ve yerde değerleri belirlemede karşılaşılabilecek zorluklar, 1815 yılında çeşitli eyaletlerdeki köle
fiyatlarına ilişkin belgelerde örneklendirilmiştir, bunlar _American
Historical Review_, XIX, 813-838'de basılmıştır. Köle
fiyatlarının toplanmasında Georgia Üniversitesi'nden Profesör R.P. Brooks ve New Orleans'tan Bayan Lillie Richardson tarafından aktif olarak desteklendim.]

Gerçek piyasa işlemlerini kaydeden satış senetleri, fiyatlar hakkında bilginin başlıca ve merkezi kaynağı olmaya devam etmektedir. Bunlardan binlercesi, Charleston şehrinden kaynaklanarak, Columbia'daki Güney Carolina eyalet arşivleri arasında tek bir dosyada saklanmaktadır; diğer binlercesi ise New Orleans'taki adliye binasındaki sayısız çeşitli noter kayıtlarına dağılmıştır; daha küçük birikimler, özellikle pamuk kuşağında, her yerdeki ilçe adliye binalarında bulunabilir; ve
önemli sayıda kişi özel mülkiyettedir, bazen benzer verileri içeren plantasyon
günlükleri ve mektuplarıyla birlikte.

Şimdi bu belgeler kölelerin gruplar halinde satışını daha sık kaydeder. İlgili hususlardan biri, halihazırda örgütlenmiş bir çetenin, alıcısına yeni bir plantasyonu devam eden bir işletme olarak kurmada zaman ve zahmetten tasarruf ettireceği ve bu nedenle üyelerinin tek tek satılmasından muhtemelen daha yüksek bir brüt fiyat getireceğiydi. Bir diğer sebep ise köle ailelerini bir arada tutmaktı, bu da vicdan azabıyla uyumlu olma ve kölelerin yeni istihdamlarında daha fazla memnuniyet duymalarına iki kat daha fazla hizmet ediyordu. O zamanın belgeleri, sakinliğin değerini etkileyen bir şey olarak takdir edildiğini tekrar tekrar gösteriyor. Ancak grup satışları bireysel fiyatlar hakkında az bilgi veriyor; ve hatta bireysel satış faturaları bile bir istatistikçinin isteyebileceğinden çok daha az getiri sağlıyor. Cinsiyet her zaman kölenin adından tahmin edilebilir, renk genellikle belirtilir veya ima edilir,
ve ara sıra zararlı eğilimler belirtilir, örneğin onaylanmış bir sarhoş veya inatçı bir kaçak; ancak yaş, güç ve yetenek özellikleri çoğu zaman, hepsi birden atlanır. Sorun, bu çıplak fiyat tekliflerinin nasıl kullanılabileceğidir. Herhangi bir yıldaki herhangi bir yerdeki tüm fiyatların ortalamasını çıkarmak sonuçsuz olur, çünkü teklifler büyük hacimli olmadığında köle derecelerinin eşit bir şekilde dağıtılması varsayılamaz: küçük çocukların fiyatları nadiren faturalardan tespit edilebilir, çünkü bunlar neredeyse hiç ayrı satılmaz; kadınların fiyatları da çocuklarının fiyatlarından çok nadiren ayrılır, bu yüzden belirli bir standarda göre bir oranın ötesinde bir şey belirlenmesine izin verilmez; ve zanaatkarların fiyatları becerilerine göre çok fazla değişir, bu yüzden kesin çizelgelerine izin verilmez. Aslında, temel fiyat tablolarının güvenle yapılabileceği tek piyasa sınıfı, genç erkek birinci sınıf tarla işçileridir, çünkü yaşları ve nitelikleri belirtilmemiş olsa bile, genellikle bunlar tek başına ayırt edilebilir. Buradaki yöntem, herhangi bir zaman ve yer için fatura grubunda, erkekler için herhangi bir belirgin sıklıkta ortaya çıkan maksimum teklifleri seçmektir. Zanaatkarlar, ustabaşılar ve benzerleri, satışlarının seyrekliği nedeniyle genellikle hariç tutulurken, orta yaşlılar, yaşlılar ve kusurlular, daha düşük aralıktaki teklifler bir kenara bırakılarak elenir. Yaşların ve zanaatların verildiği daha dağınık faturalar, miras değerlendirmeleriyle desteklendiğinde, bu yetenekli vasıfsız genç erkekler ile diğer birkaç köle sınıfı arasındaki değerleme oranlarını belirlemeye hizmet edecektir. Bu nedenle, zanaatkarlar genellikle benzer yaşlardaki tarla işçilerinden iki kat fazla getirirken, birinci sınıf kadınlar genellikle birinci sınıf erkeklerden dörtte üç veya beşte dört kadar getirirdi; ergenlik çağına giren erkek ve kızlar ile ellili yaşlarına giren erkekler ve kadınlar, cinsiyetleri için en iyi fiyatların yaklaşık yarısını getirdiler; ve bebekler genellikle en iyi fiyatın yaklaşık onda biri veya sekizde biri olarak değerlendirildi. Ayrıca, her yaştan ve her iki cinsiyetten kölelerin ortalama fiyatı genellikle erkek birinci sınıf tarla işçilerinin fiyatının yaklaşık yarısı kadardı. Birinci sınıf fiyatların dalgalanması, bu nedenle, köle değerlerinin genel olarak yükselişini ve düşüşünü ölçer. Eşlik eden tablo, Virginia'daki, Charleston'daki, orta Georgia'daki ve New Orleans'taki birinci sınıf tarla işçilerinin (vasıfsız genç erkekler) ortalama fiyatlarının dalgalanmalarını ve ayrıca başlıca Amerikan pazarı olan New York'taki orta kalitedeki pamuğun ortalama fiyat aralığını gösterecektir. Birinci sınıf kölelerin aralığının, 1795'te Güney'in yukarı ve aşağı kesimlerinde sırasıyla kişi başı yaklaşık 300 ve 400 dolardan, pamuk ve şeker üretiminin başlangıçtaki artışı ve çeşitli eyaletler tarafından Afrika köle ticaretinin yasaklanması sonucunda 1803'te 400 ila 600 dolar aralığına yükseldiği görülecektir. Bu seviyelerde fiyatlar, Güney Carolina'nın limanlarını yeniden açması ve Napolyon Savaşı'nın ihracat ticaretini engellemesinin bir sonucu olarak, neredeyse on yıl boyunca çoğu pazarda neredeyse sabit kaldı. İkinci faktör, 1808'de yabancı köle ticaretinin kongre tarafından durdurulmasının bile, şeker bölgesi hariç, köle fiyatları üzerinde şimdilik güçlü bir etki yaratmasını engelledi. Bir sonraki genel hareket aslında 1812 Savaşı'nın neden olduğu kişi başı yaklaşık 100 dolarlık bir düşüştü. Barışın geri dönmesiyle fiyatlar tüm piyasalarda paralel dikliklerle 1814'te 400-500 dolardan 1818'de bu aralığın iki katına sıçradı, ancak sonraki yılki dünya çapındaki panikle rahatsız oldu ve 1823'te 400-600 dolar seviyelerine düştü. Ardından pamuk ve şeker bölgelerinde temel gıdalarının artan fiyatına yanıt olarak yeni bir yükseliş oldu, ancak bu sefer diğer piyasalarda sempatik bir hareket yaratmadı. Ardından gelen küçük bir düşüş, 1828'deki koruyucu tarifenin şeker üretimine verdiği büyük teşvike yanıt olarak New Orleans'ta yükselen bir harekete yol açtı. Diğer piyasalar, yükselişlerinin gecikmesini telafi etmek için otuzlu yılların başında başladı; ve
o zamanlar her yerde yaygın olan mülk değerlerindeki genel enflasyonun bir özelliği olarak, köle fiyatları 1837'de satın alma piyasalarında 1.300 dolara ve Virginia'da 1.100 dolara yükseldi. 1837'deki genel panik onları hemen aşağı çekmeye başladı; ve 1839'da o yıl pamuk piyasasının spekülatif olarak güçlenmesinin bir sonucu olarak yükselseler de,
o projenin çöküşüyle ​​birlikte daha da hızlı düştüler ve sadece 500-700 dolar aralığında yeni dinlenme seviyeleri buldular. Daha sonra son bir yükseliş başladı ve kırklı yılların ortasında, ayrılık ve savaşın arifesinde kaydedilen en yüksek seviyelere ulaşılana kadar devam etti. [Resim: KÖLELERİN VE PAMUKLARIN FİYATLARI.]

Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyıl köle fiyat diyagramında, şeker bölgesindeki seviyesinden yükselen yerel bir zirveye sahip bir plato ve üç sağlam zirve vardır - hepsi araya giren vadilerle ayrılmıştır ve hepsi az çok pamuk tarlalarındaki yükseltilere ve çöküntülere karşılık gelir. Plato, 1803-1812 yılları arasında, Güney Carolina'nın köle ticareti yasağını kaldırması ve Avrupa karmaşası nedeniyle doğu pazarlarında bir zirve üretmekten alıkonuldu. İlk ortak zirve, 1818 ve ardından gelen
çöküş, Afrika rezervuarının artık işgücü kıtlığını azaltmak ve köle fiyatlarının spekülatif artışını sınırlamak için kullanılamayacağı, savaş öncesi dönemin karakteristik rejiminin kurulmasıyla hemen geldi. Yirmili yılların çukuru, kısmen 1819 paniğinin mantar kanalı projelerinin ve benzerlerinin yıkılmasıyla orada özellikle ciddi bir mali çöküşe yol açması nedeniyle, yukarı ve doğu Güney'de başka yerlere göre daha derin ve daha genişti.[21] Burada görüldüğü gibi, çeşitli bölgelerdeki oranların bu kadar geniş bir şekilde dağılmasının bu kadar uzun bir süre devam etmesi dikkat çekicidir. İstatistikler elbette biraz hatalı olabilir, ancak hata payının onları geçersiz kılacak kadar büyük olmadığına dair güven için sebepler var.

[Dipnot 21: _Örneğin, Archibald D. Murphey'nin Belgeleri_ (Kuzey Karolina Tarih Komisyonu Yayınları_, Raleigh, 1914), I, 93ff]

Bir sonraki zirve, 1837-1839, birçok bakımdan bir öncekine benziyordu ve
düşüş oldukça ani ve hatta daha da şiddetliydi. Bölgedeki o zamanki sıkıntılar, belirli borçların ödenmesi umuduyla güneybatıya doğru seyahat eden ancak kişisel üzüntüsü genel felaketin manzarası tarafından hemen gölgelenen bir Kuzey Karolinyalının 1840 tarihli günlüğünde anlatılmıştır. "Spekülasyon," dedi, "fakirleri zengin, zenginleri prens yapıyor." Ama şimdi "bir 
tiksinti yaşandı. Mississippi mahvoldu. Zenginleri fakir,
yoksulları dilenci... Kuzey Carolina'da zor zamanlar gördük,
doğuda zor zamanlar, her yerde zor zamanlar; ama Mississippi hepsini aştı.... Bir zamanlar dönümü otuz ila elli dolar olan topraklar
şimdi üç veya beş dolara satın alınabiliyor ve bu da önemli iyileştirmelerle birlikte, birçoğu şerif satışlarında on ila yirmi dolar değerinde olduğu düşünülen elli sente satıldı. İnsanlar da zencilerini Teksas'a ve Alabama'ya götürüyor ve gayrimenkullerini ve dayanıksız mallarını satılmak üzere bırakıyor, daha doğrusu feda ediliyor... Panik o kadar büyük ve sıkıntı o kadar korkunç ki, ürün almaya hazır çok sayıda çiftlik var ve bazıları gerçekten ekilmiş, ama terk edilmiş, üzerlerinde tek bir insan yok. Kendimi burada zor zamanlar görmeye hazırlamıştım, ama çoğu durumdan farklı olarak, gerçek durum
rapordan çok daha kötü."[22]

[Dipnot 22: W.H. Wills, "Günlük", Southern History Association
_Publications_, VIII (Washington, 1904), 35.]

Mississippi kölelerinin düşüşü, pamuğun düşüşüne eşlik ederek ve hatta hareketin sonraki aşamasında onu önceden haber vererek devam etti, ta ki 40'ların ortalarında aşırı derinliklere ulaşana kadar, ancak New Orleans'ta ve Georgia yaylalarında düşüş 1842'de yaklaşık 700 dolarlık bir seviyede durduruldu.
Şeker yetiştiricileri, o yılki tarifeyle temel gıdaları için belirlenen daha iyi fiyatlarla refaha kavuşmaya başladılar ve köleler için panik fiyatlarından daha fazlasını ödeyebildiler; ancak daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi,
Mississippi'den teklif edilen kölelerde dolandırıcılık şüphesi, satın alımlarına karşı çıktı. Bir şeker yetiştiricisi, nehirden aşağı inen ve yakında bir alacaklının hacizine maruz kalabilecek birine kıyasla komşusunun zencisine çok daha fazla ödeme yapmaya istekli olurdu.

Kırklı yılların ortasında, yükselen bir pamuk piyasasıyla birlikte,
güçlü ve sürekli bir ilerleme başladı, ellili yıllar boyunca devam etti ve köle fiyatlarını benzeri görülmemiş yüksekliklere taşıdı. 1856'ya gelindiğinde, bu fenomen gazetelerde her yerde yorum almaya başladı. O yılın ilk aylarında, St. Louis'deki Cumhuriyetçi gazete, Missouri, Pike County'deki tarla işçisi satışlarının 1.215 ila 1.642 dolar arasında olduğunu bildirdi; Louisiana, Lake Providence'daki Herald gazetesi, General L.C. Halk köleleri
"zenci erkeklerin 1.500 ila 1.635 dolar, kadınların ve kızların 1.250 ila 1.550 dolar, çocukların ise orantılı olarak - hepsi nakit" olduğu ve şu sonuca vardığı: "Böyle bir satışın Louisiana eyaletinde asla eşi benzeri olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz." Aynı şekilde Virginia'da, Richmond _Despatch_ Ocak ayında Halifax County'deki bir mülkün satışından bahsetti ve "diğer muazzam fiyatların yanı sıra, bir adamın 1.410 dolar, diğerinin 1.425 dolar getirdiği ve her ikisinin de aynı gün 50 dolarlık avansla tekrar özel olarak satıldığı". Bunlar sıradan tarla işçileriydi ve hiçbir şekilde 1. olarak kabul edilmiyorlardı. "Nisan ayında Lynchburg _Virginian_
büyük bir arazinin açık artırmasında erkeklerin 1.120 ila 2.110 dolar arasında satıldığını bildirdi, fiyatların çoğu bu ikisinin arasında değişiyordu; ve Ağustos ayında
Richmond _Despatch_ köle talebindeki olağan yaz durgunluğu yerine, benzeri görülmemiş bir şekilde canlı olduğunu ve erkeklerin fiyatlarının 1.200 ila 1.500 dolar arasında değiştiğini belirtti.[23]

Georgia, Athens'teki _Southern Banner_ Ocak 1855'te şöyle diyordu:
"Köle sahipleri dışında herkes, Güney'deki köle emeğinin ve köle mülkünün fiyatının şu anda her şeyin fiyatlarıyla karşılaştırıldığında çok yüksek olduğunu hissetmeli ve bilmelidir. Çok geçmeden bir değişiklik olmalı; ve ... ilgilenen taraflara 'alttan durmalarını' tavsiye ediyoruz!"[24]
Ancak piyasa endişeleri yalanladı. Komşu bir dergi 1858'in başında, mevcut paniğe rağmen, Güney'in her yerinden gazetelerde belirtildiği gibi köle fiyatlarının
şaşırtıcı bir şekilde
kaldığını belirtti. "Bu, plantasyon sahiplerinin iyi bir zamanın geldiğine dair bir güvenini gösteriyor. Editör, kendi ısrarcı şüphelerinin bir ipucuyla sözlerini tamamladı, "hesaplamalarında aldatılmış olmayacaklarına inanıyoruz."[25]

Pazar Cassandra okuluna sağır olmaya devam etti. Mart 1859'da, Pierce Butler'ın eski karısının kötü şöhretli yaptığı plantasyonlardaki kölelerin yarısı borçlarını ödemek için açık artırmaya çıkarıldığında, yakın ve uzak yerlerden toplanan teklif sahipleri, her yaştan 429 köle için ortalama 708$'lık bir oran teklif ettiler.[26] Ve Ocak ve Şubat aylarında, Georgia, Albany'de yakın zamanda ölen Joseph Bond'un mülkünün daha da büyük açık artırması, adamlardan biri için 2.850$, ayrı ayrı satılan bu tür birinci sınıf tarla işçileri için ortalama 1.900$ ve her yaştan 497 köle için genel ortalama 958.64$'lık bir fiyat getirdi. koşullar.[27] Benzer fiyatlardaki satışlar yaklaşık olarak aynı zamanda
çeşitli diğer yerlerden bildirildi.[28]

[Dipnot 23: Bu maddeler George M. Weston, _Who are and who may be Slaves in the U.S._ [1856] adlı eserde yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 24: _Southern Banner_, 11 Ocak 1855, New York _Express_ gazetesinde benzer tonda
bir başyazıyı onaylıyor.]

[Dipnot 25: _Southern Watchman_ (Athens, Ga.), 21 Ocak 1858.]

[Dipnot 26: _What Became of the Slaves on a Georgia Plantation Auction
Sale of Slaves at Savannah, 2 ve 3 Mart 1859. Mrs.
Kemble's Journal'ın Devamı_ [1863]. Bu, New York _Tribune_ gazetesindeki bir makalenin yeniden basımı gibi görünüyor. Köleler, her biri iki ila yedi kişiden oluşan aile parsellerinde satılıyordu.]

[Dipnot 27: Macon, Ga.'daki Ordinary ofisindeki MS. kaydı. Probate
Returns, cilt 9, s. 2-7.]

[Dipnot 28: Edward Ingle, _Southern Sidelights_ (New York [1896]), s. 294. not.]

Editoryal uyarılar artık eskisinden daha gürültülüydü. Milledgeville Federal Birliği örneğin şöyle demiştir: "Şu anda Georgia'da zenci satın alma konusunda mükemmel bir ateş
dolaşıyor... Erkekler zencileri fahiş fiyatlarla satın almak için
fahiş faiz oranlarıyla borç alıyorlar. Spekülasyon spekülatörleri ayakta tutamayacak ve kısa bir süre sonra şerifin çekici altında çok sayıda zenci ve çok sayıda arazinin teklif edildiğini, nakit karşılığında çok az alıcı olduğunu göreceğiz; ve sonra bu tür mülkler gerçek
değerine inecek. Bir zenciyi pamuğun pound fiyatına göre fiyatlandırma kuralı -- yani, eğer pamuk on iki sent değerindeyse bir zenci adam 1.200,00 dolar değerindedir, eğer on beş sent değerindeyse 1.500,00 dolar -- dikkate alınmıyor gibi görünüyor. Zenciler şimdi yüzde 25 daha fazla ve pamuk on buçuk sent değerinde, iki veya üç yıl önce on beş değerindeyken on altı sent. İnsanlar bu konuda çıldırmış durumda. Tersi kesinlikle gelecek."[29]

[Dipnot 29: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 17 Ocak 1860,
_Southern Banner_ (Athens, Ga.) tarafından onaylanarak yeniden basıldı, 26 Ocak
1860 ve _Plantation and Frontier_, II, 73, 74'te yeniden basıldı. ]

Ateş aynı şekilde Batı Güney'de de şiddetleniyordu[30] ve 1860'ın sonuna kadar devam etti. Gerçekten de bu fiyat hareketinin zirvesi savaşın müdahalesiyle açıkça
kesildi. Ne kadar yüksek bir rakıma
ulaşabilirdi ve barış devam etseydi aşağı doğru eğimi nasıl bir şekil alırdı, tahmin etmek boşunadır. Ancak bir çöküşün
gelmiş olması gerektiği makul şüphenin ötesindedir.

[Dipnot 30: Lebanon, Tenn. ve Franklin, Ky.'deki fiyatlar
_Hunt's Merchants' Magazine_, XI, 774 (Aralık, 1859)'de verilmiştir.]

Charleston _Mercury_[31], ellili yıllarda köle fiyatlarının artışını esas olarak demiryollarının işgücüne olan talebine bağladı. Bu, bir dereceye kadar
merkezi o şehirde olan demiryollarının işlemleriyle doğrulandı. Charleston ve Savannah Demiryolu Şirketi başkanı, _DeBows Review_'da bir yazar tarafından ileri sürülen argümanları onaylayarak, 1855'teki ilk yıllık raporunda, şirketin inşaat ekipleri için kapsamlı bir köle satın alımını önerdi ve 1.000 dolarlık bir fiyatla, %7 faiz ve %2,5 hayat sigortasıyla yıllık ücretin, 180 dolarlık cari ücret maliyetinin yarısından biraz daha fazla olacağını hesapladı. Bakım ve denetimin yıllık maliyetinin, giyim için 20 dolar, mısır, pekmez ve tütün için 15 dolar, doktor ücretleri için 1 dolar, denetçi ücretleri için 10 dolar ve aletler ve onarımlar için 15 dolar olarak hesaplandığını ve kölelerin kiralanıp kiralanmadığına bakılmaksızın aynı olacağını söyledi.[33] Şirketin başkanının planını ne ölçüde benimsediği bilinmiyor. Ancak, hatları Charleston'dan Augusta, Columbia ve Camden'a kadar uzanan daha eski ve daha güçlü South Carolina Railroad Company için,
yerleşim yerindeki detaylı kayıtlar mevcuttur. Bu şirket,
1843'te, biri zaten on bir köleye sahip olan iki eski şirketin birleşmesiyle kuruldu. Şubat 1845'te, yeni şirket üç köle daha satın aldı, bunlardan ikisi 400 dolara ve üçüncüsü 686 dolara mal oldu. Ertesi yılın sonunda müdür şunları bildirdi: "Şirketin hizmetinde uzun yıllar çalışanlar, kendilerini değerli kılmak için gerekli bilgi ve beceriyi edindikten sonra, şirket ya daha yüksek ücret oranlarına boyun eğmek ya da aynı çıraklık yoluyla diğerlerini daha düşük bir tazminat oranıyla geçirmek zorunda kalıyor, bu da sahipleri tarafından bir grev tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor."[34] Yöneticiler, bu şekilde sunulan sorunu inceledikten sonra, oldukça kapsamlı bir köle satın alma programı başlattılar, 1848'de bir tane ve 1849'da yedi tane olmak üzere sabit 900$ fiyatla; 1851'de bir tane 800$'a ve 1852'de otuz yedi tane olmak üzere bunların ikisi hariç hepsi J.C. Sproull and Company'den tek bir satın almayla, 512,50$ ile 1.004,50$ arasında değişen fiyatlarla, ancak çoğunlukla 900$ civarındaydı; ve 1853 ile 1859 arasında çeşitli zamanlarda yirmi sekiz tane daha, fiyatlar 1.500 dolara kadar çıktı. Son olarak, iki veya üç yıllık savaş, ne kadar tehlikeli olursa olsun, tüm mülkleri Konfederasyon para birimine göre primli hale getirdiğinde, şirket Ağustos 1863'te 2.050 dolara bir köle daha satın aldı ve 1864'te otuz iki köle daha satın aldı, fiyatlar 2.450 ila 6.005 dolar arasında değişiyordu.[35] Bu kölelerin hepsi erkekti. Mevcut kayıtlarda yaş veya meslek belirtilmemiş ve köle sahibi olmanın kiraya vermektense gerçekte deneyimlenen avantajlara dair bir açıklama yapılmamıştır.

[Dipnot 31: William Chambers, _American Slavery and Colour_ (Londra, 1857), S. 207'de yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 32: _DeBow's Review_, XVII, 76-82.]

[Dipnot 33: _Aynı_, XVIII, 404-406.]

[Dipnot 34: U.B. Phillips, _Transportation in the Eastern Cotton Belt_ (New York, 1908), s. 205.]

[Dipnot 35: South Carolina Railroad Company _Raporları_ 1860 ve 1865.]

Mississippi ve Alabama Railroad Company ile neredeyse aynı olan Brandon, Mississippi'deki Brandon Bank, 1839'dan önce demiryolu istihdamı için 159.000 dolar değerinde köle satın aldı, ancak banka ve demiryolu birlikte iflas ettiğinde muhtemelen o yıldan kısa bir süre sonra onları kaybetti. [36] Georgia eyaleti 1830'da ve öncesinde nehir ve yol iyileştirmelerinde kullanılmak üzere yaklaşık 190 köle satın almıştı, ancak bunları 1834'te sattı[37] ve 'kırklıların sonu ve 'ellili yıllarda Batı ve Atlantik Demiryolunu inşa edip işletirken daha önceki deneyi tekrarlamadı. 'ellili yıllarda, Güney Carolina Demiryolu Şirketi, demiryolu amaçları için köle satın alma politikasında neredeyse benzersizdi.

[Dipnot 36: _Niles' Register_, LVI, 130 (27 Nisan 1839).]

[Dipnot 37: U.B. Phillips, _Doğu Pamuk Kuşağında Ulaşım_, s. 114, 115; W.C. Dawson, _Georgia Yasalarının Derlenmesi_, s. 399; O.H. Prince, _Georgia Yasaları Özeti_, s. 742.]

Böyle bir politikaya karşı en ikna edici sebep, sahip olunan kölelerin cari ücretleri artırması değil, satın alma işleminin sermayenin anormal koşullar dışında hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı bir şekilde yönlendirilmesini içermesiydi. Güney Carolina şirketinin müdürü 1846 yılında tavsiyesini yaptığında, köle fiyatları anormal derecede düşüktü ve pamuk fiyatları işgücü piyasasında güçlü bir ilerleme sağlayacak şekilde artıyordu. Ancak 1855'te köle fiyatları neredeyse iki katına çıktı ve 1860'ta açıkça aşırıydı. Bir şirketin fonlarını yönlendirmesi veya sermaye yükümlülüklerini artırması için özel fırsat ortadan kalkmıştı ve sağlam bir politika daha fazla köle satın almaktan ziyade eldeki kölelerin satışını önerebilirdi. Louisiana eyaleti, aslında, 1860'ta, üyelerinin çoğunun hizmette yaşlanacağı kadar uzun süredir nehir iyileştirmelerinde kullandığı yaklaşık yüz köle adamdan oluşan gücü sattı.[39]

[Dipnot 38: Kamu Hizmetleri Kurulu _Raporu_ 1860 (Baton Rouge, 1861),
s. 7.]

[Dipnot 39: Eyalet Mühendisi _Raporu_ 1856 (New Orleans, 1857), s. 7.]

Burada ve orada üretim şirketleri, işlerinde çalışmak üzere köle satın aldılar,
ama bunu yaparken işlerinin risklerini ciddi şekilde artırdılar. 1849 tarihli bir haberde, Tenn., Clarksville yakınlarındaki Hillman Demir İşleri'nde çıkan bir kolera salgınının dört veya beş kölenin ölümüne ve salgın geçene kadar geri kalanların oradan uzaklaştırılmasına yol açtığı bildirildi.[40] Daha normal bir mali başarısızlık olayı, Güney Carolina'daki Broad Nehri'nde bulunan Nesbitt Üretim Şirketi'ni mahvetti. Bu şirket, çalışmalarını tamamlamak ve faaliyetlerine başlamak için 1837'de Güney Carolina Eyalet Bankası'ndan şirketin sahip olduğu arazi ve binaların ve yüz kölenin teminatı karşılığında yaklaşık 92.000 dolarlık bir kredi aldı. Birkaç yıl süren faaliyetin ardından, ek kölelerin satın alınmasıyla sayının 194'e çıktığı ve bunların yirmi yedisinin tamirci olduğu, şirket iflasını kabul etti. İpotek 1845'te haciz altına alındığında banka yatırımını kurtarmak için neredeyse tüm mülkü satın aldı ve İsveç'ten ithal edilen bir yöneticiye sahip yeni bir şirket kurulana kadar birkaç yıl boyunca işletmeyi işletti. [41]

[Dipnot 40: New Orleans _Delta_, Mch. 10, 1849.]

[Dipnot 41: _Güney Carolina Eyalet Bankası'nı incelemek üzere atanan Özel Ortak Komite'nin Raporu_ (Charleston, 1849); _Güney Carolina Eyalet Bankası Başkanı ve Yöneticilerinin Raporu,
Kasım, 1850_ (Columbia, 1850).]

Pamuk fabrikalarının çoğu tamamen beyaz işçiliğe bağlıydı, ancak birkaçı köle personelle deneyler yaptı. Bunlardan biri 1827'de Tennessee, Maury County'de[42] ve yirmi yıl sonra da Florida, Pensacola yakınlarında faaliyetteydi. Ustabaşıları hariç, bunların her biri yalnızca köle işçiler tarafından işletiliyordu; ve en azından ikinci durumda, tüm köleler şirkete aitti. Bunlar 1847'de şirketin masasında beslenen ve görünüşe göre iyi beslenen yaklaşık kırk erkek ve kızdan oluşuyordu.[43] Bu işletmelerin kariyerleri belirlenememiştir. Daha iyi bilinen bir örnek, Güney Carolina, Columbia yakınlarındaki Saluda Fabrikası'dır.
J. Graves, 1848'de New England'dan bu fabrikanın yönetimini üstlenmek için geldiğinde, işçiler arasında birkaç zenci buldu ve hepsi ücretliydi. İlk dürtüsü, tüm zencileri beyazlarla değiştirmekti; ancak bu gerçekleşmeden önce, yeni gelenler "etkinlikleri ve çabuklukları" nedeniyle tamamen ikna olmuştu ve siyah işçilerin sayısının azaltılması yerine artırılmasını önerdi. "Çalışkanlık ve sabırlı dayanıklılık alışkanlıklarına kolayca alıştırılabiliyorlar," dedi, "ve tüm yeteneklerinin yoğunlaşmasıyla ... taklit yetenekleri çok yüksek bir dereceye kadar geliştiriliyor, kasları eğitiliyor ve iradeye itaat ediyor, böylece ne yapılırsa yapılsın, hemen öğreniyorlar."[44] Şirket, Graves'in kısmen sahiplerinden kiralayarak ve kısmen satın alarak, yalnızca köle emeğine başvurma konusundaki coşkusundan etkilendi. Bu rejimin zirvesinde, 1851'de, köle işçilerinin sayısı
158'di.[45] Ancak, zenci işçilerin fabrika işçisi olarak yetersizliğinden mi yoksa
köle satın alımıyla borç birikmesinden mi, şirket
bir sonraki yılın sonunda tasfiyeye zorlandı.[46]

[Dipnot 42: _Georgia Courier_ (Augusta, Ga.), 24 Nisan 1828, _Plantation and Frontier_, II, 258'de yeniden basıldı.]

[Dipnot 43: _DeBow's Review_, IV, 256.]

[Dipnot 44: J. Graves'in Mektubu, 15 Mayıs 1849, Augusta, Ga.,
_Chronicle_, 1 Haziran 1849. Bkz. Ayrıca J.B. D Debow, _Industrial Resources of
the Southern and Western States_ (New Orleans, 1852), II, 339.]

[Dipnot 45: _DeBow's Review_, XI, 319, 320.]

[Dipnot 46: _Augusta Chronicle_, 5 Ocak 1853.]

Şirketlerin, her zaman, köleler yerine özgür işçileri tercih etmeleri için nedenleri vardı, hatta ücretli olarak bile, çünkü böyle yaparak, diğer hizmetçilerin yaralanmaları nedeniyle sorumluluktan kurtuluyorlardı. Örneğin, bir müteahhitlik firması 1833'te Kuzey Alabama'daki Muscle Shoals kanalında çalışmak üzere ayda 15 dolardan beş yüz işçi için ilan verdiğinde, kölelere kaza olması durumunda "kaya patlatma veya setlerin çökmesi sürecinde bundan sonra meydana gelebilecek herhangi bir yaralanma veya hasar için" mali sorumluluk üstleneceğini söylemenin gerekli olduğunu düşündü.[47] Öte yandan, özgür işçiler kendi risklerini üstlendiler. Bir çiftçi, çetesinin boş zamanlarında kendi gözetimi altında yapılacak olan kendi bölgesindeki tesviye için bir sözleşme yaptığında hariç, köleler genellikle kanal ve demiryolu işlerinde yalnızca özgür işgücü arzı yetersiz olduğunda çağrıldı.

[Dipnot 47: E.S.'de yeniden basılmıştır. Abdy, _Journal of a Residence in the United States_ (Londra, 1835), II, 109.]

Öte yandan köle sahipleri, kölelerini bu tür şirketlere veya müteahhitlere kiralama konusunda eşit derecede isteksizdi, ancak özel bunalım zamanları hariç, inşaat kampları hijyen, disiplin, evcillik ve istikrar eksikliğinden dolayı kölelerin ikamet ettiği yerler olarak plantasyonların tam tersiydi. Yüksek ücretler, bulaşıcı ve diğer hastalıklara, moral bozukluğuna ve karı kocaların ayrılmasıyla doğum oranının kontrol altına alınmasına karşı yeterli bir telafi değildi. Köle mülkünün değeri ne kadar yüksekse, bu düşüncelerin gücü o kadar fazla olurdu.

Köleler her koşulda biraz güvencesiz bir mülktü. Kayıplar sadece hastalık[48] ve kaçış yoluyla değil, aynı zamanda çeşitli şekillerde ani ölüm ve hırsızlık yoluyla da meydana geliyordu. Birkaç madde örnek teşkil edecektir. Charleston'daki erken bir gazete şunları yayınladı: "Dokuzuncu anda, Pon Pon'daki Bay Edward North, evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Moon's Ferry'ye aklı başında bir zenci gönderdi; ve yolda o kadar çok içti ki altı veya yedi saat içinde öldü."[49] Aynı eyaletteki Eutaw'lardan bir muhabir 1798'de bir cin dükkanı felaketi hakkında şunları yazdı: "Dün Bay Henry Middleton'ın, bir gün önce makine dairesine düşen bir şimşeğin korkunç etkilerini görmek için
plantasyonuna gittiğinde, yaklaşık yirmi zenci adamın bulunduğu
ve bunlardan on dördü hemen öldürüldüğü
"[50] 1828'de New Orleans'taki bir gazetede şu ifadeler yer aldı: "Dün saat bire doğru, feribotlardan biri, General Wade Hampton'a ait on altı köleyle birlikte nehri geçerken, bagajlarıyla birlikte kıyıdan birkaç çubuk
uzakta, bu zenciler, teknenin hareketinden
korktukları için, hepsi aynı tarafa atıldılar ve bu da teknenin dolmasına neden oldu; ve sağlanan acil yardıma rağmen, bu talihsizlerden dört veya beşi öldü."[51] 1839'da o zamanlar Güney Carolina'da bir plantasyon sahibi olan William Lowndes Yancey, bulunduğu yerdeki bir pınarın zehirlenmesi sonucu tüm çetesini kaybetti ve bu nedenle iflas etti.[52] 1858 civarında Batı Louisiana'daki bazı haydutlar Bayou Vermilion'daki Dul Bernard'ın evinden iki köleyi kaçırdı. Birkaç ay sonra, hırsızlıktan yargılanan ancak beraat eden bir Apcher'in elinde bulundular. Köleler hanımlarına iade edildiğinde, ellerinden bağlanarak mutfağa konuldular. Ancak aile akşam yemeğindeyken ikisi evden kaçtı ve kendilerini bayou'da boğdular. Olayın anlatıcısı, intihar dürtüsünü serseriliğe olan düşkünlüğe ve zencilerin haydut.[53]

[Dipnot 48: Salgınların etkisi için _yukarıya_ bakın, s. 300, 301.]

[Dipnot 49: _South Carolina Gazette_, 12-19 Şubat 1741.]

[Dipnot 50: _Carolina Gazette_ (Charleston), 4 Şubat 1798, ek.]

[Dipnot 51: _Louisiana Courier_, Mch. 3, 1828.]

[Dipnot 52: J.W. DuBose, _Life of W.L. Yancey_ (Birmingham, Ala., 1892),
s. 39.]

[Dipnot 53: Alexandra Barbe, _Histoire des Comites de Vigilance aux
Attakapas_] (Louisiana, 1861), s. 182-185.

Güney Carolina valisi, bir yıl içinde köle çalma suçundan beş beyaz adamın mahkum edildiğini bildirdi;[54] ve çeşitli eyaletlerin hapishane listelerinde, suç için genellikle ölüm cezası verilmesine rağmen, köle hırsızlarının tanımlanması oldukça sıktı. İşleyişlerinin bir yöntemi, 1828 tarihli bir Georgia gazetesinde, iki arabacının yolda bir köleyle karşılaştıklarında onu yüklerini kaydırmaya yardım etmeye ikna ettiklerini anlatan bir haberde anlatılıyordu. Zenci arabaya bindiğinde onu alt ettiler ve yola devam ettiler. Gece kamp kurduklarında onu tekerleğe bağladılar;
Ancak uyurken külotunu kesti ve efendisine geri döndü.[55] Ancak bu alandaki en büyük faaliyetler, şüphesiz, otuzlu yılların başında güneybatıda faaliyet gösteren ve hem beyazları hem de siyahları kurban etmek için kurnazca bir plan yapan Murrell çetesinin faaliyetleriydi. Bir köleyle komplo kurup, eğer onlarla kaçarsa ve dikkatsiz bir alıcıya satılmasına izin verirse ona özgürlüğünü veya başka bir ödül vaat ediyorlardı.[56] Bazen bu işlemi aynı köleyle tekrar tekrar tekrarlıyorlardı, ta ki ondan gelen ifşa tehdidi, onu cinayetle susturana kadar. Aynı dönemde, John Washburn'un lider ruhu ve Natchez'in gayri resmi karargahı olduğu daha küçük bir çete, hırsızlık, otoyol ve düz tekne soygunu, cepten para çalma ve köle çalma ile meşguldü.[57] 1846'da Güney Carolina, Cheraw'da tutuklu bulunan bir tutuklu, Virginia'dan Teksas'a uzanan yeni bir köle çalma komplosu ifşa ettiğini söyledi; ancak ayrıntıların yayınlanmadığı anlaşılıyor.[58]

[Dipnot 54: H.M. Henry, _Güney Carolina'da Kölelerin Polis Kontrolü_ [1914], s. 110-112.]

[Dipnot 55: _The Athenian_ (Athens, Ga.), 19 Ağustos 1828.]

[Dipnot 56: H.R. Howard, derleyici, _Virgil A. Stewart ve
büyük "Batı Toprakları Korsanı" ve
Çetesini yakalama ve ifşa etme macerası_ (New York, 1836), s. 63-68, 104, _ve diğerleri_. Köle
çalıntılarına ilişkin bu anlatımların doğruluğu, _Federal Union_ (Milledgeville,
Ga.) dergisinde yeniden basılan
New Orleans _Bülteni_ editörüne yazılan bir mektupta kefil olunmuştur, 5 Kasım 1835.]

[Dipnot 57: Çetenin çok sayıdaki suçları Washburn tarafından Cincinnati'de bir cinayetten hüküm giydikten sonra ölüm itirafında anlatılmıştır. Natchez _Courier_, _Louisiana Courier_ (New Orleans) dergisinde yeniden basıldı, 28 Şubat 1837. Köle hırsızlığıyla ilgili diğer raporlar Charleston
_Morning Post ve Daily Advertiser_, 2 Kasım 1786; _Southern Banner_
(Athens, Ga.), 19 Temmuz 1834, ilan; _Federal Union_
(Milledgeville, Ga.), 18 Temmuz 1835; ve şu New Orleans
dergilerinde yer almaktadır: _Louisiana Gazette_, 1 Nisan ve 10 Eylül 1819; _Mercantile
Advertiser_, 29 Eylül 1831; _Bee_, 14 Aralık 1841; Mch. 10, 1845 ve 1 Ağustos ve 11 Kasım 1848; _Louisiana Courier_, 29 Mart ve 18 Eylül 1840;
_Picayune_, 21 Ağustos 1845.]

[Dipnot 58: New Orleans _Commercial Times_, 26 Ağustos 1846.]

Köleliğin bazı düşmanca eleştirmenleri, bir bölgede veya diğerinde efendilerin, köleleri işlerinde erken ölüme yol açacak şekilde sürmelerine
karşı hesaplar yaptıklarını ileri sürdüler. Böylece Fanny Kemble 1838'de Georgia kıyısındayken şöyle yazmıştı: "Louisiana'da ... insani hesaplama sadece yapılmakla kalmadı, açıkça ve tereddütsüzce, plantasyon sahiplerinin en karlı planlarının, kölelerinin tamamını yedi yılda bir kez (emekle öldürerek) çalıştırmak ve tüm stokları yenilemek olduğunu kabul ettiler."[59] İngiliz gezgin Featherstonhaugh da 1844'te Doğu Tennessee'ye kadar yaklaştığında Louisiana hakkında şöyle yazmıştı: "Bir şeker fabrikası işçisinin yaşam süresi yedi yılı geçmez."[60] William Goodell, 1853'te bir dizi alıntıyla kendi benzer iddiasını destekledi. Bunlardan ilki, yetkili kişi olarak Theodore Weld'e, "Profesör Wright"ın New York'ta, Ashland, Ohio'lu Dr. Deming tarafından, Pittsburg'lu Bay Dickinson'a, Ohio Nehri'ndeki bir vapurda Güneyli çiftçiler ve köle tüccarları tarafından anlatılan bir hikayeyi anlattığıydı. Bu şekilde kefil olunan hikaye, şeker çiftçilerinin, öğütme mevsiminde gece gündüz aşırı köle sürüşü yaparak, üretimlerini o kadar artırabileceklerini keşfettikleri ve "yedi yılda bir çift eli feda edebileceklerini" ve "bu korkunç sistemin artık önemli ölçüde uygulandığını" iddia ediyordu. İkinci alıntı da Weld'e, Jersey City'den Bay Samuel Blackwell'in, Presbiteryen kilisesine üyeliği gerçeğine dayanan bir ifadesi için yapıldı; bu ifadeye göre, Louisiana'da bir tur sırasında "ekiciler genellikle ona, kölelerini şeker üretim sezonunda (sekiz ila on hafta) yedi veya sekiz yılda tüketecek kadar fazla çalıştırmak zorunda olduklarını söylediler." Üçüncüsü, 1834'te Maryland, Virginia ve Kentucky'de bir turdan sonra şunları yayınlayan Londra'dan Rahip Bay Reed'eydi: "Bana, gizlice, mükemmel bir otorite tarafından, yakın zamanda Güney Carolina'daki bir plantasyon toplantısında, kölenin iyi beslendiğinde, iyi giydirildiğinde ve hafif çalıştırıldığında mı yoksa hemen en iyi şekilde kullanılıp yaklaşık sekiz yılda bitkin düştüğünde mi sahibi için daha karlı olduğu sorusunun ciddi bir şekilde tartışıldığı söylendi. Karar, son alternatiften yanaydı"[61] 1857'de anonim bir yazar, bu son maddeyi tarihini veya yetkisini belirtmeden, ancak bitkinlik süresini "yaklaşık dört veya beş yıla" kısaltarak tekrarladı.[62]

[Dipnot 59: Frances A. Kemble, _Journal_ (New York, 1863), s. 28.]

[Dipnot 60: G.W. Featherstonhaugh, _Köle Eyaletleri Üzerinden Gezi_
(Londra, 1844), I, 120. Featherstonhaugh daha sonra New Orleans'ı ziyaret etmiş olsa da kitabında bu konuya değinmiyor.]

[Dipnot 61: William Goodell, _Teori ve Uygulamada Amerikan Köle Yasası_ (New York, 1853), s. 79-81, Theodore Weld, _Slavery as it
is_, s. 39 ve Mattheson, _Visit to the American Churches_, II, 173'ten alıntı yaparak.]

[Dipnot 62: _The Suppressed Book about Slavery! 1857'de yayınlanmak üzere hazırlandı, şu ana kadar hiç yayınlanmadı_ (New York, 1864), s. 211.]

Bazı tarihçiler tarafından geçerli kabul edilen bu iddialar, bir dizi düşünceye yol açtı. İlk olarak, zenci emeğiyle deneyimi olan herkes, ister köle ister özgür olsun, sağlıklı ve iyi beslenmiş zencilerin, işverenin herhangi bir rutin ısrarıyla, yorgunluğun zararlı olmaya başladığı noktanın ötesine
sürülebileceği söylendiğinde makul bir şekilde şüpheci olabilir. İkinci olarak, plantasyon çalışması kural olarak
gün ışığı saatlerinin sınırlı olduğu; saban sürerken, acele edilemeyen katırlar hızı belirler; çapalamada, acele yanlış yönlendirilmiş vuruşların oranını artırarak bitkileri tehlikeye atardı; ve tütün, pirinç ve pamuk hasadında çok fazla azim ama çok az zorlanma söz konusuydu. Tek başına şeker hasadı bile değirmende yoğun efor ve gece çalışması gerektiriyordu. Ancak bu konudaki yaygın raporlar, öğütme sezonunda zencilerin sağlam ve zarif duruşunu ve neşesini vurguluyordu;[63] ve hatta bitkinlik karakteristik olsaydı bile, dönemin kısalığı hasattan sonra daha rahat bir programın gelmesinden önce herhangi bir ciddi zayıflatıcı etkiyi önlemiş olurdu. Aslında birçok komşu Creole ve Akadian çiftçi, balıkçı ve benzerleri stresli aylarda geleneksel olarak plantasyon işe alımları olarak ücret karşılığında askere alınıyordu.[64] Şeker bölgesi ayrıca, önemli bir şehre kolayca ulaşılabilen tek plantasyon alanıydı ve buradan düzenli güçleri yaralanmaktan kurtarmak için mevsimlik ek eleman tedarik edilebilirdi. Sir Charles Lyell'in bildirdiğine göre, bir plantasyon sahibinin bir yıl öğütme sezonunun ortasında yüz asker alamaması[65] bu düşünceyi zayıflatmaz. Bunun sebebi, komşularının ücretli emek piyasasında onu engellemiş olması veya şehirdeki kalan Alman ve İrlandalıların grevde olan arkadaşlarının yerini almayı reddetmesi olabilir. Şeker plantasyoncularının hendek kazma ve diğer ağır işler için göçmen işçilere sistematik olarak başvurdukları iyi bilinmektedir.[66] Aynı başvuruyu, ürünlerinin gereksinimleri köle olarak mülklerine zarar verme tehdidinde bulunduğunda görmezden gelmeleri inanılmazdır. Eski Romalı Varro'nun köleleri kurtarmak için hasat işinde özgür insanların çalıştırılması tavsiyesi[67], ihtiyaç halinde yağ ve şarap preslemede şeker kamışının öğütülmesinden daha fazla bir etki yaratmazdı. Bir Creole, bir "'Cajun" veya bir İrlandalı için iki aylık ücret, köle fiyatları düşük olduğunda bile bir kölenin sürekli canlılığının fiyatı kadar ucuz olurdu. Ancak genel olarak, öğütmenin stresi genellikle hayal edildiği kadar büyük değildi. Aslında düzenli işçilerden bazıları bazen hasatın zirvesindeyken kurtarılır ve bir sonraki yılın mahsulü için tarlayı sürmeye ve ekmeye gönderilirdi.[68]

[Dipnot 63: Örn., Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 668.]

[Dipnot 64: _DeBow's Review_, XI, 606.]

[Dipnot 65: _Yukarıdaki_ sayfaya bakın, s. 337.]

[Dipnot 66: Yukarıdaki sayfalara bakın, s. 301, 302.]

[Dipnot 67: Varro, _De Re Rustica_, I, XVII, 2.]

[Dipnot 68: _E. g_., Kasım 1849 tarihli öğeler, Louisiana, Iberville Parish'ten Dr. John P.R. Stone'un plantasyon günlüğünde. Bu belgenin kullanımı için, MS. Bunlardan biri Bay John Stone Ware'in,
White-Castle, La.'nın elindedir. Michigan Üniversitesi'nden Bay V. Alton Moody'ye borçluyum.
Şu anda Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri'nde Teğmen. ]

Başka bir soru daha ortaya çıkıyor: Yedi yıl içinde bir köleyi ölüme kadar çalıştırmaya kendini adamış bir efendi, bir yandan ölümün birkaç ay içinde gerçekleşmeyeceğinden ve diğer yandan da sonucun kölenin ölümü yerine sadece sakat kalması olmayacağından nasıl emin olabilirdi? Bir durumda hemen ciddi bir kayıp yaşanırdı; diğerinde ise, mülkteki tek olası kazanç kaynağı olan kölenin geçiminin durdurulması gerçekleşmezdi, ancak ekicinin elinde bir işçi yerine sadece bir sakat olurdu. Dahası, kölelerin yasal tazminat talepleri dışında bile kendi başvuru yolları vardı. Zalimi vurabilir veya bıçaklayabilir, evini yakabilir veya kaçabilir veya bir düzine başka sabotaj biçiminden herhangi birine başvurabilirlerdi. Bu olasılıkları efendiler köleler kadar iyi biliyorlardı. Ancak, buna bile ihtiyaç duyulan durumlarda, salt pasif direniş genellikle yeterince etkili olacaktır.

Son olarak, yukarıdaki tüm argümanlar yanıltıcı olarak reddedilirse, hala bazı dönemlerde caydırıcı olarak köle fiyatları faktörü kalır.
Köleler ucuz ve ürünleri pahalı olduğunda, birini tüketip diğerini artırmak mümkün ve karlı olabilirse, fiyat ilişkileri tersine döndüğünde fırsat kesinlikle ortadan kalkar.
Piyasaların eğilimi bu yönde çok güçlüydü. Dolayısıyla, on dokuzuncu yüzyılın başında, dağlık pamuk kuşağında birinci sınıf bir tarla işçisinin değeri yaklaşık 1.500 pound orta kalite pamuğa sahipti; 1810'da bu değer 4.500 pounda; 1820'de 5.500 pounda; 1830'da 6.000 pounda; 1840'da 8.300 pounda yükseldi; 1843'ten 1853'e kadar şu anda yaklaşık 10.000'di; ve 1860'ta yaklaşık 16.000 pounda ulaştı. Köle değerlerinin diğer birkaç temel üründe ölçüldüğü gibi karşılaştırılması oldukça benzer eğilimler gösterecektir, ancak bu büyük
değer artışlarına kölelerin endüstriyel kapasitelerinde uzaktan orantılı bir artış eşlik etmemiştir. Rakamlar, insan mallarının hesaplanmış bir şekilde tükenmesinin giderek artan saçmalığının kendi hikayesini anlatır.

Ancak kölelik karşıtı çevrelerdeki gelenek ölmek için çok güçlüydü.
Güney'i gezen çeşitli gezginler, destekleyici kanıtlar için istekliydiler ancak
hiçbir şey bulamamalarına rağmen, daha fazla aramanın ödül getireceğine inanıyorlardı. Gökkuşağının sonu gibiydi, her zaman ufkun ötesindeydi. Böylece, iki İngiliz, Marshall Hall ve William H. Russell, birçok Güney bölgesini inceledikten ve köle yorgunluğu bulamadıktan sonra, bunun incelemedikleri bir bölgede veya bir kuruluş türünde yaygın olduğunu ileri sürdüler. Güney eyaletlerinde uzaklara seyahat eden ve daha sonra eve dönüş yolunda Havana'ya sadece uğrayan Hall şunları yazmıştır: "Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelerin hayatı değer verilmiş ve çocukları ilerletilmiştir. Küba'da kölelerin hayatları aşırı emekle 'tüketilmiş' ve sayılarındaki artış göz ardı edilmiştir. Gerçekten de köle hayatının sekiz veya on yılı aşmadığı söylenir."[69] Russell, Louisiana'daki plantasyon sahiplerinin kölelerinin emeğinin maliyetini hiç hesaba katmadıklarını, yine de İrlandalı çetelerin hendek kazma işini yaptığını ve dokuz ila on bir yaş arasındaki köle çocuklarının "İngiltere'nin madencilik ve imalat bölgelerindeki zavallı çocukların başına gelen o acımasız kaderden muaf tutularak" oyun oynadığını görünce şaşkınlığını kaydetmiştir; ve sonra bazı Creole küçük mülk sahiplerinin çiftliklerine şöyle bir göz attığında şöyle yazmıştır: "Köleliğin zaman zaman en sert halini aldığı ve kölelerin en ağır işlere maruz kaldığı kişiler bu kişilerdir."[70] Öte yandan Johann Schoepf, yıllar önce Atlantik kıyısında seyahat ederken şöyle yazmıştır: "En büyük köle sürüsüne sahip olanlar onları en kötü şekilde tutar, çoğunlukla çıplak veya paçavralar içinde koşmalarına izin verir ve onları mümkün olduğunca açlığa alıştırır, ancak onlardan sürekli iş ister. "[71] Bu öncüllerden hiçbirinde somut bir gözlemin ileri sürülmemiş olması, koşullar altında suçlamaların boş olduğuna dair yeterli kanıttır.

[Dipnot 69: Marshall Hall, _The Two-fold Slavery of the United States_
(Londra, 1854), s. 154.]

[Dipnot 70: W.H. Russell, _My Diary North and South_ (Boston, 1863), s.
274, 278.]

[Dipnot 71: Johann David Schoepf, _Travels in the Confederation_, A.J.
Morrisson, tr. (Philadelphia, 1911), II, 147. Ancak _bkz. ibid_., s. 94, 116,
beyazlar ve siyahlar arasında genel bir tembellik havası gözlemleri için.]

Sermaye değeri köleler için giderek daha güçlü bir sigortaydı
hayatları ve sağlıkları için. Haziran 1836'nın dört gününde, Alabama, Lowndes County'den Thomas Glover, Dr. Salley'nin "fahişesi Rina"ya yaptığı üç ziyaret ve reçete için 35 dolar borçlandı;[72] ve 1858 kışında Georgia, Troup County'den Nathan Truitt, köle bir çocuğuna 130,50 dolar tutarında tıbbi bakım sağladı.[73] Bunlar, miras kayıtlarında sürekli tekrarlanan çok sayıdaki tesadüfi maddeden sadece birkaçıdır. Tehlike altındaki mülkün kurtarılması gerektiğinde, ticari ihtiyat neredeyse cömertçe harcama yapılmasını gerektirir. Aynı değerlendirme, kıtlıklar yaşandığında da geçerliydi, tıpkı 1828'de[74] ve 1855'te[75] Alabama'da olduğu gibi. Yoksulluk içindeki özgür insanlar yok olabilir, ancak köle sahipleri köleleri kıtlık fiyatlarından yiyecek satın almak için kredi teminatı olarak kullanabilirlerdi.[76] Olmsted'in Güney ve İrlanda'daki kıtlık etkilerini karşılaştırırken söylediği gibi, "köleler fiziksel bir ihtiyaç duymadı - köylüler açlıktan öldü."[77] Kölelerin fiyatı ne kadar yüksekse, efendilerin köleleri hastalıktan, yaralanmadan ve her türlü riskten korumak için uyguladığı baskı o kadar katıydı.

[Dipnot 72: Elyazması makbuzu özel mülkiyette.]

[Dipnot 73: Elyazması LaGrange, Ga.'daki miras kayıtları.]

[Dipnot 74: Charleston, _City Gazette_, 28 Mayıs 1828.]

[Dipnot 75: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 707, 708, çağdaş gazetelerden alıntı yapıyor.]

[Dipnot 76: Bkz. D.D. Wallace, _Life of Henry Laurens_, s. 429.]

[Dipnot 77: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 244.]

İlerleyen değerlemenin bu aşaması pişmanlık yaratmasa da,
diğer aşamalar dehşet ve endişenin yayılmasına neden oldu. 1859 tarihli bir makalesinde Edmund Ruffin Virginia'daki etkileri analiz etti. Son on beş
yılda, dedi, kölelerin değeri sadece Güney'in alt kesimlerinden gelen talep nedeniyle iki katına çıktı. Etkilenen Virginialılar üç sınıfa ayrılıyordu. Birincisi, borç baskısı, mülklerin yasal bölünmesi veya nadiren de olsa fazla işgücünün tasfiye edilmesiyle satılacak köleleri olanlardı. Bunlar yüksek fiyatlardan avantaj elde edeceklerdi. İkincisi, ne köle satın almak ne de satmak isteyen, yalnızca mülklerini sağlam tutmak isteyenlerdi. Bunlar, elbette, dalgalanmalardan etkilenmediler. Üçüncüsü, endüstriyel faaliyetlerinin ölçeğini artırmak isteyen ve koşullar uygunsa köle satın alacak ancak aşırı fiyatlar nedeniyle bundan mahrum bırakılan çok sayıda girişimci çiftçi ve çiftçiydi. Bu adamlar ihalede kenara çekildiklerinde, devletin el gücü ve kazanç gücü tükendi. Geriye kalan daha küçük emek hacmi daha ince uygulanmalıydı; arazi değerleri düşmeliydi; ve
en kurnaz işverenler güneye doğru harekete katılmalı. Kölelerin
tüketilmesi, diye devam etti, ancak köle emeğinin kaldırılması neredeyse tamamlandığında ve sonuç olarak arazi fiyatlarının ve orijinal nüfusun hala kalan kısmının gelirlerinin en uç noktada düşmesine yol açtığında beyaz yerleşimcilerin akınıyla telafi edilecekti. Emek ihracatını, hangi fiyattan satılırsa satılsın, bir çiftçinin saban takımlarını işinde kullanmak yerine
paraya dönüştürmesine benzetti. Bu görüşlere göre, "kölelerimizin yabancı alıcılarından bugüne kadar elde edilen en yüksek fiyatlar, devlete hiçbir zaman kar bırakmamış veya genel çıkarlara parasal bir fayda sağlamamıştır. Ve fiyatlar, en iyi işçiler için 2000$ veya daha fazlasına veya yaş ve cinsiyetlerin genel ortalaması için 1200$'a ulaşana kadar, beklememiz ve korkmamız için iyi bir neden olduğu gibi artmaya devam etse bile, bu fiyatlar, zorunlu olarak her köleyi Virginia'dan çıkarmak için çalışsa da, her özel satışta tarımsal ve genel çıkarlara zarar verecek ve sonunda devleti bir çöl ve harabeye dönüştürecektir."[78]

[Dipnot 78: Edmund Ruffin, "The Effects of High Prices of Slaves," in
_DeBow's Review_, XXVI, 647-657 (Haziran, 1859).]

Charleston'da L.W. Spratt tarafından benzer bir şikayet dile getirildi. İlk yıllarda
Afrika ticareti açıkken ve köleler ucuzken, dedi,
Carolina ovalarında "girişim karlı bir alan buldu ve bu nedenle ülkenin serveti kaçınılmaz olarak
çiçek açtı ve parladı. Ancak
gübreleyici emek akışı kesildiğinde, açılan Batı'nın taleplerini karşılayacak daha fazla arzı olmadığında, kıyıdaki birikimlere taleplerde bulundu. Sınırlı miktar, mücadele edilecek bir ödül haline geldi. İç kesimlerdeki arazi, dönümü bir dolardan daha az bir fiyata teklif edildi. Kıyıdaki arazi dönümü elli dolara çıkarılmıştı ve aralarında seçim yapmak zorunda kalan emek daha ucuz olanı aldı. Bir araziye gelen mirasçılar veya işten emekli olan sermayedarlar, Batı'da bir yer aradılar. Kıyıdaki araziler alıcı aramaya zorlandı; alıcılar köle aramak için kıyıya geldi. Fiyatları, toprakların sermaye olduğu kıyıda değil, İç kısım, emek maliyetine ilişkin faizin üretim üzerindeki tek ücret olduğu yer. Bu nedenle emek, bir yerde karlı olmaktan çıktı
diğerinde karlı hale geldi. Orijinal sahipleri için
zenginlik olan mülkler, onları korumaya çalışan torunlar için bir yük haline geldi. İhmal kısa sürede
karsız bakımın rahatlamasına geldi; çürüme ihmali takip etti. Konaklar kiracısız ve
çatısız hale geldi. Ağaçlar terk edilmiş salonlarında filizleniyor ve dallarını
sökülmüş pencerelerden sallıyor. Kanalizasyonlar doldu; bataklıklar geri döndü. Etkileyici mimari tarzlara sahip ve bir zamanlar pahalı araçlarla iyi bir
şirket tarafından ziyaret edilen mahalle
kiliseleri artık terk edildi. Dönümü elli dolardan hazır satışı olan
topraklar artık beş dolardan daha düşük fiyata satılıyor; ve
tüm bu zenginlik yapıları, sanat ofisleri ve bu şenlik ve bağlılık sahneleri üzerinde, artık değişmez bir kasvetin örtüsü asılı duruyor."[79] Daha sonraki bir denemede aynı yazar, ellili yıllardaki gelişmeleri daha ciddi ifadelerle ele aldı ve bu da nüfus sayımı kayıtlarıyla doğrulandı. On yıl içinde, batının cazip fiyatlarıyla Charleston'dan on bin kadar kölenin çekildiğini ve iç kesimlerdeki kasabaların da aynı şekilde kayıplar yaşadığını söyledi. Köleler, tüm üretim istihdamlarından büyük sayılarda alınmıştı ve artık her yıl pirinç tarlalarından binlercesi satılıyordu. "Bunlar
hâlâ pamuk ve pamuğa özgü kültür tarafından tutuluyor; Ancak
piyasalarımızda sunulan hemen hemen her zenci Batı tarafından teklif edildiğinden, bu kayıp muhtemelen devam edecektir." Sadece kasabalarda, göç akışıyla herhangi bir derecede kayıp telafi edildi.[80]

[Dipnot 79: L.W. Spratt, _The Foreign Slave Trade, the source of
political power, of material progress, of social integrity and of social
emancipation to the South_ (Charleston, 1858), s. 7, 8.]

[Dipnot 80: L.W. Spratt, "Letter to John Perkins of Louisiana," in the
Charleston _Mercury_, 13 Şubat 1861.]

Köleler açısından benzer bir eğilim ancak refah üzerinde keskin bir zıt etkiyle
Missouri'de hakim olarak tanımlandı. Köle nüfusunun, Missouri Nehri boyunca bir düzine merkez ilçe hariç, hızla azalma sürecinde olduğunu söyledi. "Kenevir, zencilere yatırımı karşılayacak tek temel üründür" ve bu, onları pamuk kuşağının çağrısına karşı zor tutabilir. Zaten, dağlık ilçelerin çiftçileri, orada teklif edilen fiyatlara yanıt olarak kölelerini güney pazarlarına göndermeye başlıyor. Missouri'nin çoğu yerinde, diye devam etti, köleliğin bir sistem olarak var olduğu söylenemezdi. Buna göre, önemli bir endüstriyel kurum olarak değil, yalnızca göçün ilerlemesini engelleyen bir caydırıcı olarak hizmet etti. Bu nedenle Brown, devletin refahına büyük bir ivme kazandırmanın bir yolu olarak kurumun tamamen ortadan kaldırılmasını savundu.[81]

[Dipnot 81: B. Gratz Brown, _Missouri Yasama Meclisi'ndeki Konuşma, 12 Şubat 1857, Missouri'de kademeli özgürleşme hakkında_ (St. Louis, 1857).]

Bu açıklamalar, Ruffin ve Spratt'ın kölelik yanlısı görüşlerinden ve Brown'ın zıt eğilimlerinden etkilenmiştir. Yine de, köle ihracatının net endüstriyel etkilerinin çeşitli bölgelerde çarpıcı
bir şekilde çeşitli olduğu açıktır. Missouri'de ve ayrıca plantasyonların hiçbir zaman baskın olmadığı ve zenci nüfusunun az olduğu Delaware'de, köle kaybı özgür insanların kazanımıyla fazlasıyla dengelenmiştir; Maryland, Virginia ve Kentucky'nin bazı kısımlarında birinin diğeriyle yer değiştirmesi o kadar eşit bir şekilde telafi edici bir oranda olmuştur ki, endüstri hacmi etkilenmemiştir; ancak bu eyaletlerin diğer kısımlarında ve pirinç kıyısının kırsal bölgelerinde kölelerin azalması göçle önemli ölçüde telafi edilemedi. Bu, doğu pamuk kuşağının eski kısımları için de geçerlidir.

Kuzey ve doğu Güney boyunca köle emeğinin bedeline değip değmediği konusunda sık sık şüpheler dile getirilmişti. Böylece Philip Fithian, 1774'te Virginia günlüğünde Bayan Robert Carter ile yaptığı bir konuşmayı kaydetti ve Bayan Carter, Fithian tarafından da onaylanan şu görüşü dile getirdi: "Bay Carter'ın veya herhangi bir beyefendinin mülkünde tüm zenciler satılırsa ve para güvenli ellere faiz olarak yatırılırsa ve zencilerin şu anda çalıştığı topraklar tamamen ekilmeden bırakılırsa, zencilerin fiyatının çıplak faizi, şu anda toprakları işleyerek elde edilenden çok daha büyük bir yıllık gelir olacaktır ve efendilerin ürünler ve zencilerle ilgili sıkıntı ve riskleri hiç hesaba katmayacaktır."[82] 1824'te John Randolph şöyle dedi: "Köle emeğinin kârlarının uzun süredir azaldığı ve ortalama olarak kölenin masraflarını zar zor karşıladığı bilinen bir gerçektir" ve köleliğin devam etmesinin eğilim
"köle efendisinden kaçmazsa, efendisinin ondan kaçması" sonucunu doğururdu.[83] 1818'de Beaufort, Güney Carolina'dan William Elliott, deniz adası pamuk
endüstrisinde son on yıldır arazilerin ve kölelerin yüksek değerlemelerinin
tamamen haksız olduğunu yazmıştı. Bir yandan, yatırımların getirisinin
son derece düşük olduğunu; diğer yandan, bir parçanın satışı ile sıkıntıya giren bir mülkün rahatlatılmasının neredeyse imkansız olduğunu, çünkü operasyonların ölçeğinin
azaltılmasının orantılıdan daha fazla bir gelir azalmasına neden olacağını söyledi.[84]

[Dipnot 82: Philip V. Fithian, _Journal and Letters_ (Princeton, 1900),
s. 145.]

[Dipnot 83: H.A. Garland, _John Randolph'un Hayatı_ (New York 1851), II,
215.]

[Dipnot 84: _Southern Agriculturist_, I, 151-163.]

Ürünlerine göre ölçülen köle fiyatlarının acımasızca artması, Elliott'un belirttiği olumsuz koşulların Güney'in her yerine yayılmasına neden oldu; ve ellili yılların sonuna doğru, plantasyonları pamuk ve şeker bölgelerinin en avantajlı kısımlarında bulunan ve yönetim yetenekleri olağanüstü derecede büyük olan birkaç köle sahibi dışında hiçbir köle sahibinin bakım ve taşıma masraflarını karşılayacak miktarın ötesinde bir şey kazanmadığı oldukça kesindir. Achille Loria, kölelerin, kurumun hakim olduğu her yerde sistematik olarak aşırı değerli olduğu genellemesini tekrar tekrar dile getirmiştir ve bu olguyu, kapitalistlerin her zaman ve her yerde emeği, her rejime özgü bir şekilde uyarlanmış araçlarla sömürdüğü kendi formülasyonundaki bir ekonomik yasaya atıfta bulunarak açıklamaya çalışmıştır. Önermelerdeki son argümanı şudur: Doğası gereği dağınık bir şekilde bireyci olan insan, endüstriyel koordinasyona yalnızca zorlamayla getirilir. İzole edilmiş emek, olağanüstü verimli topraklardaysa veya özel olarak verimli cihazlarla donatılmışsa veya enerjisi normalin üstündeyse fazladan gelir üretebilir, ancak normalde sadece geçimini sağlayabilir. Ortak emek o kadar büyük getiriler sağlar ki, her ilerici toplumda, dağılmayı yoğunlaşmayla değiştirmek ve biriken ürün artışının çoğunu kendilerine mal etmek için endüstri kaptanları olarak bir tür efendi ortaya çıkar. Bu "sürekli ve sürekli zorlama, onları birleşik bir plana veya yoğunlaştırılmış bir tasarıma uygun olarak çalışmaya zorlama" genellikle daha önceki biçiminde köleliktir ve köle sahipleri bu nedenle sermayenin ilk sahipleridir. Kapitalistler olarak, işçileri toprak ve diğer üretim araçlarının mülkiyetinden dışlamakla sürekli olarak ilgilenirler. Toprak nispeten bol olduğu sürece bu ancak emeği köleleştirerek başarılabilir ve köleler özgürlüklerini satın almaktan alıkonulmadığı sürece kölelik sürdürülemez. Bu engelleme, köle fiyatlarının, özgürlüğün maliyetini her zaman kölelerin kendi birikimleri veya _özellikleri_ ile ödeyebileceğinden daha yüksek tutacak şekilde yükseltilmesiyle sağlanır. Aslında köle fiyatları, ister antik Roma'da ister modern Amerika'da olsun, sahiplerinin mülkiyetten elde edebileceği avantaja orantısız bir şekilde artmıştır. "Bu, kölenin değerlenmesinde bir spekülasyon unsurunun devreye girdiğini veya kölenin aşırı değerlendiğini gösterir. _Bu,_ _köleliğin_ temel olgusudur; ve köle emeğinin tembelliğinden çok daha fazla köle devletlerinin düşük üretkenliği, köle sahibi girişimin kalıcı olarak istikrarsız dengesi ve kaçınılmaz çöküşü buna bağlıdır." Kazançların ve köle fiyatlarının düşüşü, kölenin _peculium_'unu azaltmak ve kendi kendine satın almasını engellemeye devam etmek için Roma Sicilya'sında olduğu gibi daha sert bir baskıyı teşvik eder. Bu düzenek amacına ulaşmamak üzereyken, efendiler köleleri serflere dönüştürerek, toprakları işçilere özgürlüğün bir koşulu olarak satın alınacak ek bir şey olarak bağlayarak niyetlerini boşa çıkarabilirler. Artık adamın değerinin doğal seviyesine düşmesine izin verilebilir. Son olarak, nüfusun artışı toprağı o kadar değerli hale getirdiğinde ki, özgürlükteki sıradan işçiler çiftlik satın almak için yeterli para biriktiremez hale geldiğinde, kölelik ve serflik için fırsat ortadan kalkar. İşçiler artık ücretli proleterya olmak, kendi risklerini almak için serbest bırakılabilirler. Otomatik zorlama, sistematiğin yerini alır; emek teşviki yoğunlaşır, ancak işverenin stresi azalır. İşçi zorlamadan kaçmaz, sadece bir biçimini diğeriyle değiştirir.[85]

[Dipnot 85: Achille Loria, _The Economic Synthesis_, M. Eden Paul tr.
(Londra, 1914), S. 23-26, 91-99. ]

Şimdi Loria kitabının diğer bölümlerinde çeşitli yanılgılara düşüyor, örneğin
güney topraklarının genellikle kuzeyden daha verimli olduğunu söylediğinde
ve iklim ve ırksal nitelikleri dışlayarak
sadece bunun güney enlemlerinde eski ve modern köleliğin daha yaygın olmasından sorumlu olduğunu iddia ettiğinde; veya Cairnes'i takip ederek Amerikan köle plantasyonlarında "uygulanan tek kültür biçiminin kürek kültürü olduğunu, yalnızca tek bir arazi alanında bir dizi izole işçinin toplandığını" iddia ettiğinde; veya köleliğin veya serfliğin
zor ve hileye dayalı olması nedeniyle "güven ve itimat koşullarını iptal ederek emanet kredisi olasılığını yok ettiğini" iddia ettiğinde. [86] Bu tür hatalar kişinin inancını bozar. Ana argümanının sunumunda, ayrıca, sadece kapitalistler ile işçiler arasındaki
ayrımı, iki grubun sınıf bilincini ve kapitalist amacın rasyonalitesini abartmakla kalmıyor, aynı zamanda felaketli bir belirsizliğe ve karışıklığa düşüyor. Köleliğin merkezi olgusunun, kölenin spekülasyon veya aşırı değerlenmesi olduğunu söylüyor. Bunun üzerine, spekülasyonun her zaman aşırı değerleme anlamına geldiğini varsayıyor, aşağı yönlü olasılığını görmezden geliyor ve iddia edilen evrensel ve sürekli artan aşırı değerlemeyi, efendilerin kölelerin özgürlüklerini satın almalarını engelleme arzusuna atıfta bulunarak açıklıyor. Burada temel tarihi gerçekleri göz ardı ediyor. Amerikan yasalarında bir kölenin _peculium_'unun hiçbir tanınırlığı yoktu; ayrıca, özgürlüklerini satın almak amacıyla tasarruf biriktirmeye yönelik herhangi bir kararlı eğilim gösteren kölelerin oranı çok küçüktü. Ancak bu tür çabalar sarf edildiğinde, yasal gerekliliklerin olmamasına rağmen, nakit kazançlar, fiyat indirimleri ve taksitlerin dürüst muhasebesi için olanaklar aracılığıyla efendiler tarafından desteklenmeleri muhtemeldi. Bu nedenle Loria'nın "merkezi olgu" açıklaması
asla savunulamaz.

[Dipnot 86: _Aynı_., s. 26, 190, 260.]

Bu bölümün başında anlatılan muhasebeci Gibson'ın çok daha sağlam temel doktrini, bir kölenin değerinin teorik olarak, geçim maliyetinin üzerindeki olası kazançlarının hesaplanmasıyla belirlendiğidir. Ancak gerçek Güney rejiminde, bu çeşitli etkiler tarafından engellendi. Öncelikle, küçük plantasyonların başarılı sahipleri, kişi başına düşen kazanç üzerinden hesaplanan fiyattan biraz daha fazlasına ek köle satın alabilirlerdi, çünkü kuruluşlarının maksimum verimlilik ölçeğine doğru ilerlemesi, orantılı yönetim maliyetini azaltacaktı. Yine, köle sahipliğinin ölçeği bir dereceye kadar sosyal rütbenin bir ölçüsüydü ve erkekler buna bağlı olarak, hizmetçilerini artırmak için ekonomik olmayan sebeplerle cezbediliyordu. Bu düşüncelerin her ikisi de teklif vermeyi teşvik etti. Öte yandan, geleneksel ahlak, birçok mülk sahibini özel bir stres altında olmadıkça köle satmaktan caydırdı ve böylece pazardaki teklifleri azalttı. Bu faktörlerin birleşimi bir açıklama olarak yeterli değilse, yeni bir ülkenin karakteristik özelliği olan enflasyon ruhu ve halk tarafından onaylanan türden somut yatırımlara yönelik ortak arzu kalır. Tüm temel gıda üreticileri, girişimci bir işle uğraşıyordu. Mahsuller oldukça belirsizdi ve temel gıda fiyatları daha da belirsizdi. Kazançların değişkenliği, insanları risk almaya alıştırdı ve onları
borç almaya ve şişirilmiş fiyatlarda bile olsa daha fazla toprak ve köle satın almaya teşvik etti ve böylece birkaç yıllık ürünle zengin olma umudunu yeşertti.
Öte yandan, karlar gerçekten biriktiğinde, yatırım olarak kölelerden daha cazip hiçbir şey yoktu. Şirket menkul kıymetleri azdı ve olgunlaşmamıştı; topraklar yıpranmaya meyilliydi ve tasfiyeleri acı verici derecede yavaştı; ancak köleler, mülkiyeti bir onur nişanı olan, yönetimi genellikle keyifli bir sorumluluk olarak görülen, emeği bir gelir getiren ve değeri ihtiyaç anında makul bir hızla nakit olarak gerçekleştirilebilen kendini devam ettiren bir stoktu. Köleleri köleleştirmek uğruna mülk sahipleri tarafından hesaplanmış bir aşırı değerleme icat edilmesine gerek yok. Loria'nın tezi bir fazlalık çalışmasıdır.

Ancak gerçek açıklama ne olursa olsun, köle fiyatlarının aşırı yüksekliklere çıktığı, spekülasyonun yaygın olduğu ve neredeyse her aşamada, her bölgenin endüstriyel işgali tamamlandıktan sonra, kurumun bakımının maddi ilerlemeye bir engel olduğu açıktır. Köleliğin ekonomik erdemleri tamamen emeği hareketli, düzenli ve güvenli hale getirmesinde yatmaktadır. Bu nitelikler, bir yandan plantasyon sisteminin gereksinimleriyle, diğer yandan da zencilerin genelinin ihtiyaçlarıyla, şimdiye kadar dikkat çekici bir şekilde örtüşüyordu. Kötülükleri daha fazlaydı ve kısmen daha incelikliydi. Kuzey, her yıl kendi masraflarıyla gelen, cari kazançlarından ödenen ücretler için gayretle çalışan ve Avrupa halklarının tüm yaratıcı ve ilerici potansiyellerine sahip binlerce göçmen alıyordu. Ancak Güney'deki sanayi liderleri, kural olarak, yalnızca çalışma sermayelerini tüketen ve karşılığında yalnızca plantasyon rutinine uygun köleler elde edilen, çok az inisiyatif beklenebilen ve toplumun refahına sadece kas gücüyle katkıda bulunabilen zencilerden oluşan para veya kredi olarak yuvarlak meblağlar göndererek iş gücü sağlayabiliyorlardı. Zenciler ilk etapta çoğunlukla beyaz işçilerin olmaması nedeniyle sağlanıyorlardı; sonrasında beyazlar
başka türlü mevcut olabilecekken yerleşik koşullar onları itti. Savaş sonrası on yıllarda gelen Avrupalıların büyük çoğunluğunun Güney'den sürekli kaçınması, artık kölelerin zenci karakterinin, zencilerin köle statüsünden daha çok sorumlu olduğunu açıkça ortaya koydu. Yabancı beyazların hissettiği ırksal antipati, kültürel tiksintileri ve ekonomik endişeleriyle birlikte zencileri kalıcı olarak bu duruma
sahiplendirdi. En verimli Güney bölgeleri, bir zamanlar siyah kuşaklara dönüştürüldüklerinde, her zamanki gibi, sadece hareketsiz zenciler tarafından ekilmeye eğilimliydi ve hala da öyle olmaya devam ediyor. Bunların çoğu, özgürlük konusunda belki de atalarının köle olarak olduğundan daha az verimli.

Köle satın almada kullanılan fonların tükenmesi çağdaşları
etkilemişti. Böylece Vali Spotswood, 1711'de Virginia'dan İngiliz yetkililere köle ithalatı üzerine L5 vergisine onay verdiğini açıklayan bir mektup yazdı. Yasama organı üyeleri, "gerçekte doğru olan şeyi, ülkenin son yıllarda ithal edilen çok sayıda zenci tarafından zaten mahvolduğunu, tütünleri çok az değerli olduğu sürece üzerlerine hala taze tedarikler yapılırsa, bu zencilerin satın alınması için daha önce yapılmış olan borçları uzun yıllar boyunca ödemelerinin imkansız olacağını, ancak halkın giderek daha fazla borca ​​gireceğini" söyledi.[87]
Ve 1769'da Charleston'dan bir muhabir Boston'daki bir gazeteye şöyle yazdı: "Burada cari yıl gerçekleştirilen köle satın alma parasının miktarının hesaplanması sonucunda, 270.000 sterlin olarak hesaplandı ve bu miktar bu şekilde bu eyaletten çekilecek."[88]

[Dipnot 87: Virginia Tarih Derneği _Koleksiyonları_, I, 52.]

[Dipnot 88: Boston _Chronicle_, Mch. 27, 1769.]

Aynı şekilde talihsiz bir sermaye sabitlemesi de belirtildi. Bu nedenle Sir Charles
Lyell, 1846'da Columbus, Georgia'da Kuzeyli yerleşimcilerin
"değirmenlerin inşası için küçük hisselerle burada para toplamanın zorluğundan" etkilendiğini belirtti. 'Neden,' diyorlar, 'tüm pamuğumuz Kuzey'e bu kadar uzun bir yolculuk yapıp orada üretilsin ve bize bu kadar yüksek bir fiyatla geri dönsün? Bunun nedeni, tüm yedek nakitin zenci satın almaya harcanmasıdır.'" Ve yine turunun başka bir aşamasında: "Köle emeğinin özgür emekten daha pahalı olduğu görüşü, Alabama'nın yüksek kesimlerinde kesinlikle yaygınlaşıyor ve şu anda oraya yerleşen bazı Kuzeyliler tarafından açıkça dile getiriliyor. İçlerinden biri bana, 'Güney'in nüfusunun yarısı, diğer yarısının işini yapmasıyla ilgileniyor ve çalışanlar da daha iyi bir sistemde yapabileceklerinin yarısını başarıyor.' dedi. 'Biz,' dedi bir diğeri[89], 'yeni pamuk fabrikaları için yeterli sermaye toplayamayız çünkü tüm tasarruflarımız zenci satın almaya veya
son zamanlarda olduğu gibi, ürün yetersiz olduğunda onları beslemeye gidiyor."

[Dipnot 89: Sir Charles Lyell, _İkinci Amerika Birleşik Devletleri Ziyareti_
(Londra, 1850), II, 35, 84, 85.]

Başlıca Güney kapitalistleri olan plantasyon sahipleri bir kısır döngü içinde yürüyorlardı. Pamuk yetiştirmek için toprak ve köle satın aldılar
ve elde ettikleri gelirle daha fazla pamuk üretmek için daha fazla köle satın aldılar; ve
çoğu zaman üretim ölçeklerini daha hızlı genişletmek için teminat olarak toprakları ve köleleri üzerinden yüklü miktarda borç aldılar. Köle fiyatları yükseldiğinde pamuk kuşağındakilerin sahipleri nadiren bu avanslardan kar elde ettiler, çünkü işletme gücünü gönüllü olarak satacak plantasyon sahipleri nadirdi. Ürünler başarısız olduğunda veya Ancak fiyatlar düştü, krediler
denebilir, ipotekler haciz edildi ve mülkler panik
seviyelerinde satıldı. Böylece köleler geçimlerinin garantisine sahipken, kendileri kefil olan
sahiplerinin hiçbir garantisi yoktu.
Erdemli veya daha doğrusu kötü niyetle, savaş öncesi rejimin temel bir özelliği olan
emek kontrolünün
ağır sermayeleştirilmesiyle,
aşırı mali risklere girdiler.

Kölelik sisteminin, Güneyli beyaz nüfusun fiziksel enerjilerini felç edecek kadar büyük bir
şekilde el emeğine damga vurduğu sıklıkla söylenmiştir. Bu büyük bir abartıdır; ve yine de sistemin birkaç beyaz sınıfın üretkenliğine karşı oldukça olumlu bir şekilde
mücadele ettiği doğrudur. Varlıklı olanlar arasında, gerçekte veya nominal olarak yönetimsel işlevler yerine getiren, alınlarına ter
getirmek için çok az şey yapan anormal derecede çok sayıda erkek ve kadına yol açarak boş zamanı teşvik etti. Beyaz yakalıların tulumlara ve muslin elbiselerin mutfak önlüklerine oranı, eşit gelire sahip diğer tüm Anglosakson topluluklarından daha fazlaydı. Güneyli asalet ile Kuzeyli tutumluluk arasında sıklıkla çizilen karşıtlığın somut bir temeli vardı. Diğer uçta, yoksul beyazların, esas olarak sıtma ve kancalı kurttan kaynaklansa da, yorgunluğunun katkıda bulunan bir nedeni, kölelik sisteminin dayattığı ücret kazanma fırsatlarının kısıtlanmasıydı. Yaygın olarak fark edilenden çok daha fazla sayıda ve önemli olan[90] orta sınıf ve yeomanry üzerinde, kölelik sistemi, sermayenin bulunabilirliğini sınırlayarak ve kazançların sağlıksız bir şekilde kullanılması cazibesini sunarak ekonomik bir etki uyguladı. Örneğin, başarılı bir çiftçi tarlasında veya evde karısı için yardım istediğinde, toplumun alışkanlığı onu normalde özgür emeğin gerektireceğinden daha fazla maliyetle köle satın almaya veya kiralamaya yöneltti.[91] Kölelerin yüksek fiyatı, ayrıca, birçok yetenekli yöneticinin yeteneklerini kullanmasını, onu emek ve diğer büyük ölçekli üretim araçlarını edinmekten alıkoyarak engelledi.

[Dipnot 90: D.R. Hundley, _Social Relations in our Southern States_ (New York, 1860), s. 91-100, 193-303; John M. Aughey, _The Iron Furnace, or
Slavery and Secession_ (Philadelphia, 1863), s. 231.]

[Dipnot 91: F.L. Olmsted, _Journey through Texas_, s. 513. ]

Son olarak, gelenek gücü, köle emeğinin rutin verimliliğiyle birlikte, Güney'in, dünyanın makul fiyatlarla satın alabileceğinden daha fazla miktarda üreterek kendine özgü mahsullerinin pazarını mahvetmesine neden oldu. Buna, efendilerin kölelerinin sağlığına olan özeni de katkıda bulundu. Örneğin, bir Virginialı çiftçinin komşusu James Madison'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, hasat makinelerinin bilinmediği günlerde buğday hasadı, tütün rutininden çok daha fazla çaba gerektiriyordu ve buna göre, onun da belirttiği gibi, "zencilerimizin sağlığına hiçbir şekilde o kadar elverişli değildi, onların artışına
(_miserabile dictu_!) başlıca karımız bağlıydı."[92] Aynı mektupta ayrıca şunlar da yazıyordu: "Zenci köleliğinin olduğu yerde tembellik, dikkatsizlik ve savurganlık olacaktır. Bunları önlemek de mümkün değildir. Şiddet kötülüğü artırır ve insanlık onu azaltmaz."

[Dipnot 92: Francis Corbin'den James Madison'a, 10 Ekim 1819, Massachusetts Tarih Derneği _Tutanakları_, XLIII, 263.]

Genel olarak, kölelikteki zenci emeğinin özgür zenci emeğinden daha mı az mı
üretken olduğu sorusu meselenin özü değildir. Köle sahibi rejimin beyazlar üzerindeki etkisi, Güney'in çağdaş Kuzey'den
daha yavaş gerçek servet biriktirmesini kaçınılmaz hale getirmiştir. Plantasyon sahipleri ve komşuları koşulların
kısıtlaması altındaydı. Kölelerin fiyatı ne kadar yüksekse, satın alımlarında sermaye emilimi o kadar fazlaydı, siyah kuşaklar ne kadar siyahlaştıysa, plantasyon endüstrisindeki servet ve yetenek konsantrasyonu o kadar yoğundu, endüstriyel toplumun kristalleşmesi o kadar eksiksizdi.
Herhangi bir çözüm yolu var mıydı? Ekonomist kılığına giren bazı politikacılar, rejimin toprak genişlemesini bir rahatlama
aracı olarak savundular. Ancak, onların argümanı analize dayanmazdı. Bir yandan, kıtada iklimsel olarak temel gıda maddeleri için elverişli olan neredeyse tüm topraklar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında köle sahibi devletlere dahil edilmişti; diğer yandan, yeni alanlar mevcut olsaydı, bunların sömürülmesinin başlıca etkileri, köle fiyatlarını yükseltmek ve ürün fiyatlarını düşürmek olurdu. Gerçek genişleme, toplumun çıkarları için aslında çok hızlıydı, çünkü nüfusu, okulların ve iletişim kurumlarının uygun şekilde gelişmesine izin vermeyecek kadar seyrek tutmuştu. Güney'in genişleme gücünü artırmak ve esas olarak politik olan diğer amaçlar için, ellili yıllarda bir grup ajitatör, Afrika köle ticaretinin tam hacimde yeniden açılması lehinde şiddetli bir itirazda bulundu. Bu, başarılabilirse, emek maliyetini düşürecekti, ancak ürün artışları temel gıda fiyatlarını daha da büyük ölçüde düşürecekti; Köle pazarını altüst etmesi çıkar gruplarına zarar verirdi; ve vahşi Afrikalılardan oluşan bir ordunun ülkeye girmesi, halihazırda mevcut olan zencilerin ilerlemesini geriletir ve ırksal uyum sorunlarını kalıcı olarak büyütürdü. Eyaletler arası köle ticaretinin yasaklanması, durumu değiştirmek için başka bir projeydi. Esas olarak rejime yabancı politikacılar tarafından
önerildi. Eğer başarılabilirse, Güney eyaletlerinin çeşitli grupları içindeki koşullarda keskin bir
farklılaşmaya yol açacaktı. Bir benzetme, 1807'de sömürgeler arası köle ticaretinin durdurulmasının ardından, bir kraliyet komisyonunun 1822 ile 1830 arasındaki satış kayıtlarından toplanan ortalama köle fiyatlarının L27 4_s_. 11-3/4_d_'lik eski ve durgun kolonilerdeki aralıktan değiştiğini bulduğu tropikal Amerika'daki İngiliz mülklerinde görülebilir. Bermuda'da L29 18_s_. 9-3/4_d_. Bahamalar'da, Barbados'ta L47 1_s_. ve Jamaika'da L44 15_s_. 2-1/4_d_., Trinidad, Guyana ve Britanya Hondurası'nın yeni ve canlı yerleşimlerinde sırasıyla L105
4_s_., L114 11_s_. ve L120 4_s_. 7-1/2_d_. [93] Eyaletler arası transfer durdurulmuş olsaydı, Virginia, Maryland ve Carolina köle pazarları tıka basa dolarken, güneybatıdaki her eyaletin pazarları bomboş olurdu. İlk eyaletteki köle fiyatları o kadar düşerdi ki, efendiler sonunda kendini savunmak için azat etmeye başvururlardı, ikinci eyalette ise fiyat enflasyonuna karşı mevcut tüm kontroller ortadan kalkar ve emeğin sermayeleştirilmesinin yol açtığı tüm kötülükler yoğunlaşırdı.

[Dipnot 93: _Accounts and Papers_ [of the British Government], 1837-1838,
cilt 48, [s. 329].]

Akılda tutulabilecek bir diğer plan da köleliğin büyük kısmını serflikle değiştirmek olurdu. Bu, zencileri yasanın yürürlüğe girdiği dönemde işgal ettikleri topraklara bağlardı. Zorunluluktan dolayı toprakların tükenmesini engellerdi; Ancak toprak transferini önleyerek zencileri ve efendilerini işgal edilmemiş toprakların bakirliğinin sağladığı tüm avantajlardan mahrum bırakmış olurdu. Serflik, o zamanlar Güney gibi yeni ve seyrek yerleşik bir ülkenin vatandaşları tarafından ciddi olarak düşünülemezdi.

Son olarak, kölelerin kapsamlı bir özgürleştirmeyle özgür insanlara dönüştürülmesi, ırksal ve kültürel karmaşıklıkları görmezden gelenler dışında pek destek görmeyen bir projeydi. Mali olarak, özel servetlerde köklü bir değişiklik yaratacaktı, ancak mülkiyetin efendilerden işçilere devredilmesi, toplumun gerçek zenginliği üzerinde şimdilik büyük bir etkiye sahip olmak zorunda değildi.
Ancak, özgürleştirme büyük olasılıkla, emek arzını istikrarsız hale getirerek plantasyon sistemini yıkacak ve ülkeyi kısmen köylü çiftçilerle kısmen de bağımsız ve hareketli bir zenci nüfusuyla dolduracaktı. Olağanüstü zenciler ve melezler yeni fırsatlarla kesinlikle gelişeceklerdi, ancak siyahların çoğunluğunun daha önce kendilerine izin verilenden daha büyük bir gevşekliğe gireceğine güvenilebilirdi. Ancak endüstriyel felce dair endişe, Güneyli beyazların zihninde köleliğin kaldırılması düşüncelerinden caydırıcı bir unsur olarak toplumsal kaos korkusundan daha küçük bir faktör gibi görünüyor. Köle sahibi olma rejimi parayı kıt, nüfusu seyrek ve arazi değerlerini buna bağlı olarak düşük tuttu; her iki ırktan birçok erkeğin fırsatlarını kısıtladı ve Güney ülkesinin birçok doğal kaynağını ihmal etti. Ancak işgücünün ana gövdesini kontrol altında, tedarikli ve hareketli tuttu. Her şeyden önce, karışıklığın daha da kötüye gitmesinin çok da uzak olmayacağı bir toplumda düzeni ve kayda değer bir uyum derecesini korudu. Plantasyon köleliğinin kesinlikle ticari yönlerden en azından çekici olduğu kadar dezavantajları da vardı. Ancak büyüklerde bu bir işten daha çok bir yaşamdı; erkeklerden daha az servet kazandırıyordu.

XX. BÖLÜM

KENT KÖLELERİ

Kentteki ve kırsaldaki Güneyli haneler genellikle büyüktü ve
zenginlerin evleri ve arazileri genişti. Gaz ve sıhhi tesisat eksikliği, elektrik ışığı ve merkezi ısıtmanın olmaması,
su çekme, yakıt doldurma ve
lamba bakımı gibi ağır işler gerektiriyordu. Mutfak bahçesinden sebze toplamak,
kümes hayvanlarını
sarmalamak ve yemek saatlerinde sıcak ekmekleri pişirmek de mutfak rutinini genişletiyordu. Bu nedenle her işte hizmetçi nadiren çalıştırılıyordu. Rahat koşullar en azından bir aşçı ve bir hizmetçi gerektiriyordu ve bunlara izin verilen imkanlar dahilinde bir çamaşırcı, bir çocuk bakıcısı, bir terzi, bir sütçü, bir uşak, bir bahçıvan ve bir
arabacı eklenebiliyordu. Zenginler dışında çok az kişi bu kadar geniş kadroya sahipken, yoksullar dışında hiç kimse hizmetçilerden yoksun değildi ve hizmetçilerin toplam nüfusa oranı büyüktü. Beyaz işçilerin basit işlere karşı duydukları iğrenme, ayrıca, ev sahiplerinin zencilere karşı olan geleneksel eğilimiyle birleşti ve kölelere bu mesleğin sanal tekelini verdi. Örneğin, 1848'de Charleston'da yapılan bir nüfus sayımında[94], 113 beyaz ve 27 özgür renkli hizmetçiyle karşılaştırıldığında 5272 köle hizmetçi sayıldı. Köleler, arabacı ve hamalların yarı-ev işlerinde ve ayrıca yük arabacıları, fıçıcılar ve vasıfsız işçiler arasında özgürlerden daha fazlaydı.

[Dipnot 94: J.L. Dawson ve H.W. DeSaussure, _1848 Charleston Nüfus Sayımı_ (Charleston, 1849), s. 31-36. Şehrin nüfusu o zamanlar yaklaşık 20.000 beyaz, aynı sayıda köle ve yaklaşık 3.500 özgür kişiden oluşuyordu. Meslek istatistikleri eşlik eden
tabloda özetlenmiştir.]

CHARLESTON'DA ELLE YAPILAN MESLEKLER, 1848

Köleler | Özgür Zenciler | Beyazlar
Erkekler | Kadınlar Erkekler | Kadınlar Erkekler | Kadınlar
Ev hizmetçileri 1.888 | 3.384 9 | 28 13 | 100
Aşçılar ve
şekerciler 7 | 12 18 | 18 ... | 5
Hemşireler ve ebeler ...| 2 ... | 10 ... | 5
Çamaşırcılar ...| 33 ... | 45 ... | ...
Terziler ve
mantua yapımcıları ... | 24 ... | 196 ... | 125
Şapkacılar ... | ... | 7 ... | 44
Meyveciler, seyyar satıcılar
ve seyyar satıcılar ... | 18 6 | 5 46 | 18
Bahçıvanlar 3 | ... ...| ... 5 | 1
Arabacılar 15 | ... 4 | ... 2 | ...
Yükçüler 67 | ... 11 | ... 13 | ...
Hamallar 35 | ... 5 | ... 8 | ...
Rıhtım işçileri ve
yükçüler 2 | ... 1 | ... 21 | ...
Kılavuzlar ve denizciler 50 | ... 1 | ... 176 | ...
Balıkçılar 11 | ... 14 | ... 10 | ...
Marangozlar 120 | ... 27 | ... 119 | ...
Duvarcılar ve
duvarcılar 68 | ... 10 | ... 60 | ...
Boyacılar ve
sıvacılar 16 | ... 4 | ... 18 | ...
Tenekeciler 3 | ... 1 | ... 10 | ...
Gemi marangozları
ve doğramacılar 51 | ... 6 | ... 52 | ...
Fıçıcılar 61 | ... 2 | ... 20 | ...
Araba yapımcıları ve
tekerlekçiler 3 | ... 1 | ... 26 | ...
Dolap yapımcıları 8 | ... ... | ... 26 | ...
Döşemeciler 1 | ... 1 | ... 10 | ...
Silah, bakır ve
çilingirler 2 | ... 1 | ... 16 | ...
Demirciler ve
nalbantlar 40 | ... 4 | ... 51 | ...
Demirci ... | ... 5 | ... 4 | ...
Çizme ve ayakkabı yapımcıları 6 | ... 17 | ... 30 | ...
Eyer ve koşum
yapımcıları 2 | ... 1 | ... 29 | ...
Terziler ve şapka yapımcıları 36 | ... 42 | 6 68 | 6
Kasaplar 5 | ... 1 | ... 10 | ...
Değirmenciler ... | ... 1 | ... 14 | ...
Fırıncılar 39 | ... 1 | ... 35 | 1
Berberler ve kuaförler 4 | ... 14 | ... ... | 6
Puro yapımcıları 5 | ... 1 | ... 10 | ...
Kitap ciltçileri 3 | ... ... | ... 10 | ...
Matbaacılar 5 | ... ... | ... 65 | ...
Diğer tamirciler [A] 45 | ... 2 | ... 182 | ...
Çıraklar 43 | 8 14 | 7 55 | 5
Sınıflandırılmamış, vasıfsız
işçiler 838 | 378 19 | 2 192 | ...
Emekli 38 | 54 1 | 5 ... | ...

[Dipnot A: Bu gruptaki köleler ve özgür zenciler
sadece tamirci olarak tanımlanmıştı. Beyazlar şu şekilde sınıflandırıldı: 3 marangoz,
1 tesisatçı, 8 gaz tesisatçısı, 7 zilci, 1 kağıtçı, 6 oymacı ve
yaldızcı, 9 yelkenci, 5 gemici, 1 şişeci, 8 şekerci, 43 mühendis,
10 makine operatörü, 6 kazancı, 7 taş kesici, 4 piyano ve org yapımcısı,
23 gümüşçü, 15 saatçi, 3 saç örgüsü, 1 gravürcü, 1 kesici, 3 kalıpçı, 3 pompa ve blok yapımcısı, 2 tornacı, 2 perukçu, 1 sepetçi, 1
çarşafçı, 4 boyacı ve 4 kalfa.

Ek olarak, zenci olmayanların katılmadığı mekanik olmayan işlerde çalışan beyazlar sayıldı, 7 omnibüs şoförü ve 16 barmen.]

Öte yandan, Charleston nüfusundaki köle oranı bakımından diğer tüm şehirlerden üstün olmasına rağmen, tüm diğer endüstriyel gruplarda özgür işçiler baskındı, ancak duvarcılar ve marangozlar söz konusu olduğunda bu biraz daha azdı. Ayrıca, beyazlar, berberlik hariç hemen hemen tüm işlerde özgür zencilerden çok daha fazlaydı, berberliği ise
kaçınıyorlardı. Kadın işçiler arasında özgür renkliler, terziler, çamaşırcılar, hemşireler ve aşçılar olarak ilk sırada yer aldılar ve beyaz kadınlar yalnızca dikiş işlerinde güçlü bir şekilde rekabet ettiler. Aynı yıl Savannah'da yapılan bir nüfus sayımı, berberlik hariç tüm erkek işlerinde benzer bir beyaz baskınlığı olduğunu gösteriyor, berberlikte beş özgür zenci, bir köle ve hiç beyaz yoktu.[2]
Bu tür istatistiklerden iki sonuç açıktır: birincisi, beyazların iğrenmesinin el işçiliğine değil, hizmetçiliğe karşı olduğu; ikincisi, kölelerin kasaba ticaretindeki varlığının esas olarak ev hizmetçisi olarak arkadaşlarının varlığından kaynaklandığı.

[Dipnot 2: Joseph Bancroft, _Savannah Şehri Nüfus Sayımı_ (Savannah,
1848).]

Köle tamircilerin ve açık hava işçilerinin çoğu, aşçıların ve oda hizmetçilerinin kocaları ve oğullarıydı ve onlarla birlikte efendilerinin mülklerinde yaşıyorlardı; şarkı söyleyen kadınları ve şımarık, rengarenk çocuklarıyla arka bahçe, plantasyonlardaki kadar karakteristik bir özellikti. Gerçekten de, kasaba köleliği güçlü bir evcimenlik tonuna sahipti ve efendiler genellikle babacan bir eğilime sahipti. Örneğin, bir komşuya şunları yazan bir kasabalıydı: "Oğlum Reuben kızlarınızdan biriyle ilişki kurduğu ve onu eş olarak istediği için, sizin izninizle onunla evlenmesini istediğimi bilmenizi isterim. Karakteri iyidir; dürüst, sadık ve çalışkandır." Ancak, grupların izolasyonuna çok fazla bağlı olan kırsal kesimdeki ataerkil ilişkiler, birçok efendinin kölelerinin birbirine karıştığı yerde benzer bir şekilde devam edemezdi. Hastaların bakımı için bile, şüphesiz, 1854'te tesislerini duyuran Augusta'daki "Zenciler İçin Cerrahi Revir" gibi kuruluşlara oldukça sık başvuruluyordu,[3] ancak daha yaygın uygulama, elbette, hem şehirdeki hem de kırsal kesimdeki köle hastaların evde bakılmasıydı. Bu bağlamda karakteristik bir not, genç bir Georgia kasabalısı tarafından yazılmıştır: "Bugün kiliseye benden başka kimse gitmiyor, çünkü çok hasta küçük bir zencimiz var ve annem onunla ilgilenmek için evde kalmanın gerekli olduğunu düşünüyor."[4]

[Dipnot 3: _Southern Business Directory_ (Charleston, 1854), I, 289,
reklam. Binanın elli veya altmış hasta için konaklama imkanı olduğu belirtiliyordu. Yemek, konaklama ve bakım ücreti ayda 10 dolardı ve cerrahi operasyonlar ve tıbbi bakım için "şehir muayenehanesinin olağan ücretleri"ydi.]

[Dipnot 4: Mary E. Harden'dan Bayan Howell Cobb'a, Athens, Ga., 13 Kasım 1853. Bayan A.S. Erwin'in mülkiyetinde, Athens, Ga. ]

Kasaba rejimi, ev hizmetleri hariç, efendilerin ve kölelerin yaşam boyu uyum sağlamalarına pek elverişli değildi; çünkü bir plantasyon sahibi, tarla işçilerinin artışına yanıt olarak her zaman faaliyetlerini genişletebilirken
ve genellikle evde yetiştirebileceği herhangi bir zanaatkâra iş sağlayabilirken, bir avukat, bankacı veya tüccarın, ev işlerinde fazlalık veya uyumsuzluk gösteren herhangi bir köleyi kiralamaktan veya satmaktan başka seçeneği yoktu. Öte yandan, büyüyen bir işi olan bir inşaat müteahhidi, çocuk yetiştirmeyi bekleyemezdi ve bulabildiği
duvar ustaları ve marangozlar satın almak veya kiralamak zorundaydı.

Bazı usta zanaatkârların kendi personeli vardı. Böylece, sömürge döneminin sonunda Charleston'da bir dolap üreticisi olan William Elfe, dört keresteci, beş marangoz ve bir ressamın mülkiyetine sahipti ve limanın diğer tarafında ikametgah ve istihdam için bir çiftlik bulundurarak, eşlerinden ve çocuklarından bazılarını da elinde tutmayı başardı.[5] 1825'te tabaklanmış kabuk tedariki azaldığında işini kapatan Charleston'da bir deri işçisi olan William Rouse, dört tabakçı, bir kurye ve yedi kunduracıyı satışa çıkardı, ancak kadın veya çocuk yoktu;[6] ve aynı şehrin sıva müteahhidi olan William Brockelbank'in 1850'de ölümünden sonra satılan yedi kölesi arasında yalnızca bir kadın ve çocuk yoktu.[7]
Aynı şekilde, Smith, Dorsey and Co.'nun New Orleans'taki halat yürüyüş yolu 1820'de satışa sunulduğunda, ailelerinden bahsedilmeden on dört köle işçi dahil edildi.[8]

[Dipnot 5: MS. William Elfe'nin Charleston Kütüphanesi'ndeki hesap defteri.]

[Dipnot 6: Charleston _City Gazette_, 5 Ocak 1826, reklam.]

[Dipnot 7: Charleston _Mercury_, Augusta _Chronicle_'da alıntılanmıştır, 5 Aralık 1850. Bu haber maddesinin yayınlanması, gerçekleştirilen "güzel fiyatlara" borçludur. 28 yaşında bir sıvacı 2.135 dolar; bir diğeri 30, 1.805 dolar; üçüncüsü 24, 1.775 dolar; dördüncüsü 24, 1.100 dolar; ve beşincisi 20, 730 dolar getirdi.]

[Dipnot 8: _Louisiana Advertiser_ (New Orleans), 13 Mayıs 1820, reklam.]

Bu tür işçiler çok daha sık olarak ücretli olarak işe alındı. Aşağıdakiler birçok gazete ilanının tipik örnekleridir: Richmond'daki Michael Grantland, 1799 yılı için altı veya sekiz zenci fıçı ustası için parça veya ay başına "iyi ücretler" teklif etti.[9] Aynı zamanda Edward Rumsey, Virginia, Botetourt County'deki demir işlerinde yılda 100 dolar maaşla iyi karakterli güçlü zenci erkekler arıyordu ve serbest çalışan erkekleri de kendisiyle birlikte çalışmaya davet ediyordu.[10] 1808'de Daniel Weisinger and Company, Kentucky, Frankfort'taki fabrikalarında çalışmak üzere üç veya dört zenci erkek istedi ve "dokuma öğretilecek ve hizmetleri için cömert ücretler ödenecek" dedi.[11] 1818'de Augusta'da George W. Evans "Odun kesmek amacıyla sekiz veya on beyaz veya siyah erkek işe almak istiyordu."[12] 1821'de Charleston'dan bir vatandaş, haftalık veya aylık ücretlerle sekiz iyi siyah marangoz istedi ve 1825'te aynı şehrin bir demircisi ve tekerlekçisi siyah çıraklar almayı teklif etti.[13] Birçok durumda beyazlar ve siyahlar aynı işte birlikte çalıştılar, örneğin 1836'da Flint Nehri üzerindeki bir tekne yapım sahasında[14] ve 1839'da Georgia, Athens'taki bir pamuk fabrikasında.[15]

[Dipnot 9: _Virginia Gazette_ (Richmond), 20 Kasım 1798.]

[Dipnot 10: Winchester, Va., _Gazette_, 30 Ocak 1799.]

[Dipnot 11: The _Palladium_ (Frankfort, Ky.), 1 Aralık 1808.]

[Dipnot 12: Augusta, Ga., _Chronicle_, 1 Ağustos 1818.]

[Dipnot 13: Charleston _City Gazette_, 22 Şubat 1825.]

[Dipnot 14: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), Mch. 18, 1836,
Plantation and Frontier, II, 356'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 15: J.S. Buckingham, _The Slave States of America_ (Londra,
[1842]), II, 112.]

Bazı durumlarda köle kiralayan, kiracıdan tam
sigorta yükümlülüğü elde etti. Bunun bir örneği, 1743'te Wilmington'dan James Murray ile İskoçya'da bir süre kalmak üzere
ayrıldığında komşusu James Hazel arasındaki bir sözleşmeydi. İkincisi, üç zenciyi Glasgow, Kelso ve Berwick'i üç yıllığına yıllık 21 sterlinlik bir kira karşılığında alacaktı. Hazel'ın kölelerden herhangi birini sürenin sonunda geri getirmesini engelleyen bir ölüm veya kaçış olursa, Murray'a kira sözleşmesinde belirtilen tam değeri geri ödeyecek ve karşılığında kaçaklar için bir satış faturası alacaktı. Dahası, kölelerden herhangi biri Hazel'ın gözetmeninin elinde kasıtlı kötü muamele sonucu kalıcı olarak yaralanırsa, Murray'a hasar için ödeme yapılacaktı.[16] Ancak bu tür kiralamalar istisnai idi.
Kural olarak, sahiplerin kasıtlı yaralanma hariç tüm riskleri üstlenmiş gibi görünüyor ve mahkemeler genellikle kiralama sözleşmelerinde mülkte hiçbir hüküm bulunmadığında böyle karar veriyordu.[17] Georgia Yüksek Mahkemesi, köle sahibine görev süresinin ortasında ölen bir kölenin tam bir yıllık kirasını verdiğinde, karar "vatandaşlarımızın daha fakir sınıfları için -büyük çoğunluk- hizmetçi tutmaya zorlananlar için belirgin şekilde baskıcı" bir yenilik olarak şikayet edildi.[18]

[Dipnot 16: Nina M. Tiffany ed., _Letters of James Murray, Loyalist_
(Boston, 1901), s. 67-69.]

[Dipnot 17: J.D. Wheeler, _The Law of Slavery_ (New York, 1837), s. 152-155.]

[Dipnot 18: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.)'daki Editörlük, 12 Aralık 1854.]

Kiralık kölelerin ana kaynağı muhtemelen kocalar ve
Tüccarların, avukatların ve benzerlerinin aşçılarının ve hizmetçilerinin oğulları ve bazen kızları, hizmetçi ihtiyacı sınırlıydı ama
çoğu durumda kölelerini ailelerinde bulundurmayı bir nokta haline getirdiler. Öte yandan, sermayesi az olan veya ihtiyacı geçici olan birçok kasabalı, mutfak işlerinde bile ücretli köleler kullandı; ve bazen talebin karşılanması
bir kölenin bir kasabadan diğerine transferini gerektirdi. Böylece
Georgia dağlarında bir yazlık tatil yeri olan Clarkesville'in bir hancısı,
1838'de Atina ve Augusta'nın uzak gazetelerinde birinci sınıf bir aşçı için cömert ücret teklifini yayınladı.[19] Bu hizmetçilerin işe alınması, onlara bağımlı olanlara periyodik olarak utanç getirdi. Karısının ve kendisinin "eski ücretlilerin hicretiyle yenilerinin gelişi arasındaki"[20] zaman diliminde kendi işlerini yaptığını gören bir Virginia din adamı, bu zor durumda olan tek kişi değildi. Aynı sezonda, Richmond'dan bir editör şöyle yazmıştı: "Zencilerin işe alınma günleri geldi, yılın en acıklı günleri! Kendi hizmetçileri olmayan ev hanımları da böyle düşünüyor; hatta bu sınıf bile diğerlerinden biraz daha iyi durumda, çünkü tüm zencilerin bu hafta tatil yapması gerek ve efendileri ve metresleri ateş yakarken, yemek pişirirken veya diğer basit işlerle ilgilenirken zenciler en güzel giysilerini giyip sokaklarda dolaşıyor."[21] Sürekli olarak en büyük kiralık köle işverenlerinden biri olan tütün fabrikaları bile, işçi eksikliğinden dolayı Noel gününden Ocak ayının ortalarına kadar kapalıydı.[22]

[Dipnot 19: _Southern Banner_ (Atina, Ga.), 21 Haziran 1838, Augusta _Constitutionalist_'te kendi yeniden yayımlanmasını emreden ilan.]

[Dipnot 20: T.C. Johnson, _Robert L. Dabney'nin Hayatı_ (Richmond, 1905), s.
120.]

[Dipnot 21: Richmond _Whig_, _Atlanta Intelligencer_'da alıntılanmıştır, 5 Ocak 1859.]

[Dipnot 22: Robert Russell, _Kuzey Amerika_ (Edinburgh, 1857), s. 151.]

Kira pazarlığının bazen ikiden fazla tarafın rızasını içerdiği, Robert Russell'ın Richmond'da bir sokakta duyduğu bir Yeni Yıl konuşmasından anlaşılıyor: "Bir pazar bahçıvanının genç bir kadını ev hizmetçisi olarak işe alma çabalarına oldukça eğlendim. Sahibinin hizmetleri için koyduğu fiyat, onun tarafından itiraz edilmedi, ancak diğer şartlar
üzerinde anlaşamadılar. En büyük engel, başka yapacak bir şeyi olmadığında bile bahçede çalışmayı kabul etmemesiydi. Şehrin başka bir yerinde bir saatlik yürüyüşten sonra, eski pazarlıkta ikisiyle tekrar karşılaştım. Onlara doğru adım attığımda, şimdi başka ayrıcalıklar için yalvardığını öğrendim - arkadaşları ve gözdelerinin onu ziyaret etmesine izin verilmeliydi.[23]
Sonunda, önerilen evini ziyaret etmeyi ve işlerin nasıl göründüğüne bakmayı kabul etti." Mülk sahiplerinin çekincelerinin bazen kölelerin yerleştirilmesini engellediği, Georgia'lı bir kadının kızı Betty ve özgür bir zenci kadın olan Matilda hakkında yazdığı bir mektupta belirtiliyor: "Betty'nin Matilda'ya kiralanmasına izin veremem - karakteri çok kötü. Onu eskiden beri tanırım; ayyaştır ve her bakımdan kötü olduğu söylenir. Karakterleri ne olursa olsun herhangi bir siyahi kişiye kiralanmasına itiraz ederim; ve eğer saygın bir aileye giremezse eve dönmesini tercih ederim ve eğer çalışamazsa onu iplik eğirmeye ve dokumaya göndermeyi tercih ederim. Buradaki akrabaları, Matilda'ya gitmesine izin verilmemesi için yalvarıyor. Yıl sonunda bir kuruş bile etmezdi."[24]

Bazı kasabalarda talep ve arzın koordinasyonu aracılar tarafından kolaylaştırıldı. Bu nedenle Baton Rouge'dan J. de Bellievre, 1826 boyunca yerel _Weekly Messenger_'da hem zanaatkarları hem de hizmetçileri içeren "Günlük veya aylık kiralanacak hizmetçiler" başlıklı bir duyuru yayınladı; ve 1860 Nashville şehir rehberinde Van B. Holman, işini zenci kiralama ve gayrimenkul satışı ve kiralaması için bir acente olarak ilan etti.

[Dipnot 23: _Aynı_.]

[Dipnot 24: Bayan S.R. Cobb'un, Cowpens, Ga., 9 Ocak 1843'te Atina'daki gelinine yazdığı mektup. Bayan A.S. Erwin'in elinde bulunan el yazması,
Atina, Ga.]

Genellikle yıl için ve çoğunlukla vasıfsız sağlam eller için belirtilen köle ücretleri, tabii ki pamuk kuşağında Güney'in üst kesimlerinden önemli ölçüde daha yüksekti. Kadınlar genellikle erkeklerin yaklaşık yarısını getiriyordu, ancak bazen sadece kendilerinin ve çocuklarının geçimini sağlamak için işe alınıyorlardı. Orta Georgia'da, birinci sınıf erkeklerin ücretleri on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında yaklaşık 100 dolardı, 1812 savaşı sırasında 60 veya 75 dolara düştü ve ardından 1818'de yaklaşık 150 dolara çıktı. Sonraki yılki panik onları tekrar düşürdü; ve yirmili yıllarda genellikle 100 ila 125 dolar arasında değişiyordu. Daha sonra, refah zamanları onları o kadar yükseltti ki, Georgia kıyısında bir kanal kazan müteahhitler 1838'de kendilerini, üç buçuk pound pastırma ve on litre mısırdan oluşan geleneksel haftalık erzakla birlikte ayda 18 dolar ve ayrıca hayat ve sağlık sigortasının bir tür ikamesi olarak bir personel doktorunun hizmetleri teklif etmek zorunda buldular.[25] Sıkıntılı kırklı yılların başlangıcı piyasayı rahatlattı, böylece Milledgeville kasabası sokak çetesini 125 dolarlık bir ölçekte elde edebildi;[26] on yılın ortasında köle sahipleri teklif edilen hemen hemen her ücreti almaya istekliydi; ve son yılında Georgia Demiryolu bölüm işçileri için sadece 70 ila 75 dolar ödedi. Ancak 1850'de bu oran 100 ve 110 dolara fırladı ve ücretli kölelerin yerine kısmen beyaz işçilerin geçmesine neden oldu;[27] ancak bu başvuruyla sağlanan herhangi bir rahatlamanın kısalığı, 1852'de Chattanooga'dan gelen bir haberle ima ediliyor; en sıradan emeğin günlük bir dolara mal olduğu, tüm mekanikçilerin çok önceden işe alındığı, çok sayıda inşaatın zorunlu olarak ertelendiği ve iş arayan herkesin şehrin çağrısına cevap vermeye teşvik edildiği bildiriliyor.[28] 1854'e gelindiğinde devam eden ilerleme kırsal kesimdeki işverenleri de rahatsız etmeye başladı. O dönemdeki bir Norfolk gazetesi, sıradan işçiler için 150 dolar ve en iyi işçiler için 225 dolar olan mevcut ücretlerin, kölelerin tam değeri için hayat sigortasıyla birlikte, o kadar yüksek olduğunu bildirdi.[29] 1856'nın başında Virginia tütün fabrikalarındaki ücretler bir önceki yılın oranlarına göre yaklaşık yüzde on beş arttı;[30] ve kısa bir süre sonra bu kuruluşların birçoğu daha hafif süreçleri için beyaz kadınların istihdamına sığındı. [31] 1860'ta, Güney'de köle ücretlerindeki bu artışın bir doruk noktası vardı, satın alma fiyatlarıyla aynı zamana denk geliyordu. Birinci sınıf işçiler Petersburg tütün fabrikaları tarafından 225 dolara işe alınıyordu;[32] ve kuzeybatı Louisiana'da, yıl boyunca kiralanan bir köle grubundaki birinci sınıf tarla işçileri 300 ila 360 dolar, bir demirci ise 430 dolar getiriyordu.[33] Ancak, o zamanlar birinci sınıf vasıfsız köleler için geçerli olan genel ortalama muhtemelen iki yüz doların çok üzerinde değildi. Kölelerin satın alma fiyatı on dokuzuncu yüzyılın seksen yılında neredeyse dört katına çıkarken, köle ücretleri iki katından biraz fazla artmıştı, çünkü bunlar elbette uzak geleceğin ne getireceğine dair dalgalanan umutlar ve korkularla değil, eldeki işin ayık beklentisiyle kontrol ediliyordu.

[Dipnot 25: Savannah gazetelerindeki reklam, J.S.
Buckingham, _Slave States_ (Londra, 1842), I, 137'de yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 26: Belediye meclisi tutanakları, Milledgeville, Ga. adresindeki belediye binasında. Öğe 23 Şubat 1841 tarihlidir.]

[Dipnot 27: Georgia Railroad Company _Raporu_ 1850, s. 13.]

[Dipnot 28: Chattanooga _Advertiser_, Augusta _Chronicle_'da alıntılanmıştır,
6 Haziran 1852.]

[Dipnot 29: Norfolk _Argus_, _Southern Banner_'da alıntılanmıştır (Athens, Ga.),
12 Ocak 1854.]

[Dipnot 30: Richmond _Dispatch_, Ocak 1856, G.M.'de alıntılanmıştır. Weston, _ABD'de Köleler Kimlerdir ve Kimler Olabilir_ (başlık).]

[Dipnot 31: _Hunt's Merchants' Magazine_, XL, 522.]

[Dipnot 32: Petersburg _Democrat_, Atlanta _Intelligencer_ tarafından alıntılanmıştır,
Ocak, 1860.]

[Dipnot 33: _DeBow's Review_, XXIX, 374.]

Kiralık köle sahipleri, genellikle ahlaki ve fiziksel refahlarıyla ilgili sorularla, alınacak ücretlerle ilgili sorularla olduğu kadar endişeli görünüyorlar, çünkü hiçbir ücret kölenin zayıflamasını veya inatçı bir kaçak haline gelmesini telafi edemez. Kiralayanlar ise, maliyetlerin artmasıyla birlikte daha da yoğunlaşan, çalışanlarının sahiplerini rahatsız edecek kadar katı bir disipline başvurmadan tam iş bulma sorunuyla karşı karşıyaydı. Tütün fabrikaları, gerekli sürenin ötesinde fazladan ücretle parça başı iş yapmada çözüm buldu. 1950'lerin ortalarında Richmond'da bu, kölelere kendi kullanımları için ayda iki ila beş dolar kazandırıyordu; ve bu kuruluşlar, diğer tüm köle işverenleriyle birlikte, Noel sezonunda bir haftadan fazla çalışmayı askıya alıyordu.[34]

[Dipnot 34: Robert Russell, _North America_, s. 152.]

Kölelerin bir vatandaştan diğerine kiralanması, kasaba endüstrisinin tüm ihtiyaçlarını karşılamıyordu, çünkü düzenli iş denetiminin mümkün olmadığı birçok meslek vardı. Satıcılar sokaklarda tek başlarına yürümek zorundaydı; ve pazarcı kadınlar tezgahlarında yalnız oturuyorlardı. Köleler bu tür çağrıları takip edeceklerse ve diğer köleler yeteneklerini kunduracı ve demirci dükkanları ve benzeri yerleri halkın himayesi altında işletmek için kullanacaklarsa,[35] kendi faaliyetleri üzerinde oldukça tam bir kontrole sahip olmaları gerekir. Beyazlar ve özgür zencilerle, izole ve ara sıra iş gerektiren işlerde rekabet edebilmelerini sağlamak için efendileri erken ve giderek artan bir şekilde kölelere birçok köle kiralama alışkanlığına düştüler ve her birine belirli bir haftalık ücret karşılığında büyük ölçüde endüstriyel özgürlük tanıdılar. Kiralama oranları elbette kölenin yeteneklerine ve işlerindeki iş koşullarına göre değişiyordu. Bu uygulama bazen ücretler ödenmediğinde köleler ve sahipleri arasında sürtüşmeye yol açıyordu. Bunun bir örneği, 1800'de Charleston'da yayınlanan bir reklamda, genç bir marangozun açık artırmaya çıkarıldığını duyurmuş ve satışın sebebi olarak, onun maaşındaki eksiklikten dolayı kaçtığını belirtmiştir.[36] Satışın yalnızca bir ceza olarak mı yapıldığı yoksa mal sahibinin marangozun işine kişisel denetim sağlayamaması nedeniyle mi yapıldığı kayıtlarda belirtilmemiştir. Uygulama aynı mesleklerdeki beyaz rakiplerin çıkarlarına da zarar verdi, bazen acı bir şekilde şikayet ettiler;[37] kölelere ücretlerini hırsızlıkla doldurmaları için baskı yaptı; ve hareket özgürlüğünün komplo amaçlarına saptırılabileceği yönünde bir dereceye kadar kamuoyunda bir endişeye yol açtı. Yasa her yerde buna kaşlarını çattı; ancak bu düzenek bastırılamayacak kadar büyük bir kamusal ve özel kolaylıktı.

[Dipnot 35: _E. g_., "Satılık: Güçlü, sağlıklı bir Melez Adam, yaklaşık
24 yaşında, mesleği demircilik ve iki yıldan fazla bir süredir bir demirci dükkanının yöneticiliğini yapıyor" Alexandria,
Va., _Times and Advertiser_, 26 Eylül 1797'de yayınlanan ilan.]

[Dipnot 36: Charleston _City Gazette_, 12 Mayıs 1800.]

[Dipnot 37: _E. g., Plantation and Frontier_, II, 367.]

Bu tür yasaların uygulanmasını sağlamak için 1824'te Natchez'de bir gözetleme komitesi önerildi;[38] ancak oluşturulduysa da kalıcı bir etkisi olmadı.
Aynı amaçla zaman zaman gazete kampanyaları yürütüldü. Böylece 1859 baharında Güney Carolina, Columbia'daki _Bülten_ başyazısında şöyle diyordu: "Ülkenin yasaları kölelerin zamanlarını kiralamasını ceza olarak yasaklamasına rağmen, bu
zararlı uygulamanın hala devam ediyor olması çok üzücüdür" ve kamu yararına çıkarılan bir yasayı bilinçli ve sürekli olarak ihlal eden vatandaşları kınadı. Yakındaki Darlington _Flag_ bunu onayladı ve bir çözüm olarak, kasaba polisi ve kırsal devriyelerin, kölelerinin serbestçe geçmesine ve tekrar geçmesine izin veren efendiler tarafından verilen tüm biletleri geçersiz saymasını, zamanlarını kiralayan tüm kölelerin tutuklanmasını ve cezalandırılmasını ve sahiplerinin yasanın öngördüğü şekilde suçlanmasını önerdi. Editör daha sonra daha da ileri gitti. "Daha az büyük olmayan bir kötülük daha var," dedi, "ve belki de şikayet edilenin temeli. Bu, köle emeğinin meşru alanı olan toprağın işlenmesinden mekanik sanatlara aktarılmasıdır... Zenci mekanikçiler, kölelerin efendilerinden bir meslek öğrenmek için izin isteyerek girmeye çalıştıkları abanoz bir aristokrasidir. Efendiler, rızalarını vermek için çok sık kazanç beklentisiyle baştan çıkarılırlar ve köleleri bir meslek edindiğinde, vaat edilen kazançlarını elde etmek için yasayı ihlal etmeye zorlanırlar. Bu nedenle, köle mekanikçilerin efendilerinin işyerlerinden çıkıp çalışmasını önleyecek bir yasaya sahip olmalıyız. Böyle bir yasa çıkarılsın ve ... kölelerin kendi zamanlarını kiralamasını yasaklayan bir yasaya artık gerek kalmayacak," Georgia, Atina'dan _Southern Watchman_, bunların hepsini, "özgür köleler" başlıklı bir abonenin bildirisiyle birlikte yeniden bastı. Bu yazar, Atina kasabasında sanal özgürlüğün tadını çıkaran zenci sayısının, ilçenin herhangi on ilçesindeki _gerçek_ özgür zenci sayısından daha fazla olduğunu söyledi. "Köle ırkının karakterini az çok bilen herkes, onların özgürlük hakkında büyük fikirleri olduğunu ve bundan zevk almak için zamanları için büyük teklifler yaptıklarını bilir. Ve zenci hakkında bir şeyler bilen herkes, mecbur kalmadıkça çalışmayacağını bilir... Bu şekilde serbest bırakılan zenci, on vakadan dokuzunda zamanının yarısını boş geçirir veya kazandığını kumar oynar ve sonra maaş gününün kaçınılmaz olarak ortaya çıkardığı talepleri karşılamak için çalmadaki yaratıcılığına güvenir; ve kasabalarımızın dolandırıcıların ve hırsızların inlerine dönüşmesinin yolu budur."[39]

[Dipnot 38: Natchez _Mississippian_, _Le Courrier de la
Louisiane_ (New Orleans)'da alıntılanmıştır, 25 Ağustos 1854.]

[Dipnot 39: _Southern Watchman_ (Atina, Ga.), 20 Nisan 1859.]

Bu argümanlar uzun zaman önce Charleston'dan bir vatandaş tarafından yanıtlanmıştı.
Bu yaygaranın, toplumu hırsızlık ve ayaklanmaya karşı korumaktan çok, kölelerin beyaz tamircilerle rekabetini azaltmak için yapıldığını söyledi. Yasanın katı bir şekilde uygulanması, mevcut koşullar altında vazgeçilmez olan köle işçilerinin hizmetlerinden halkı neredeyse tamamen mahrum bırakacaktır. Bu nedenle, yasanın avukatların kitaplıklarının belirsizliğinde bırakılmasına ve yalnızca acil durumlarda ortaya çıkarılmasına karar verdi.[40] Ve böylece bu tür yasalar, kendini reformcu olarak tanımlayanların şikayetlerine rağmen, uykuya bırakıldı.

[Dipnot 40: Charleston _City Gazette_ gazetesindeki editöre mektup, 1 Kasım 1825. Benzer bir etki yaratan Augusta _Chronicle_ gazetesindeki bir başyazı, 16 Ekim 1851.]

Kendi kendine kiralamanın sıklıkla kendi kendine satın almaya yol açmış olabileceği, 1854'te Georgia, Americus'ta bir köle olan Billy Procter'ın, önceki bölümde bir şeyler görülen Albay John B. Lamar'a yazdığı aydınlatıcı bir mektupta öne sürülmektedir. Muhtemelen kölenin kendi el yazısıyla yazılmış olan mektup şu şekildedir:
"Sahibim Bay Chapman tüm Boyacılarını elden çıkarmaya karar verdiğinden,
beni başka bir adama satın almanızı tercih ederim. Ve eğer isterseniz bunu yapmanızı istiyorum. Beni kendiniz çok iyi tanıyorsunuz, ancak tamamen memnun olmanızı istediğimden, sizi Bay Nathan C. Monroe, Dr. Strohecker ve Bay Bogg'a yönlendirmek istiyorum. Şu anda sıkıntıdayım ve sizden ne yapacağınızı duyana kadar sıkıntıda olacağım. 1000 dolara satın alınabilirim ve eğer denerseniz beni 50 Bebek daha ucuza satın alabileceğinizi düşünüyorum, ancak bu Bay Chapman'ın fiyatı. Şimdi, Bay John, size karşı açık ve dürüst olmak istiyorum. Eğer beni satın alırsanız, bu para ödenene kadar size yılda 600 dolar ödeyeceğim, ya da en azından iki yıl içinde kendimi ödeyeceğim... Eğer beni satın
almazsınız, nereye gitmem gerekeceğini söylemek mümkün değil ve Bay C. benden
memnun kalacağım yere gitmemi istiyor, size sadakatle hizmet edeceğime söz veriyorum ve
bulabileceğiniz herkes kadar sağlam ve sağlıklı olduğumu biliyorum.
İsteğimi kabul ederek büyük bir 
lütufta bulunacaksınız, efendim, ve bu konuda sizden en kısa sürede haber almaktan çok
memnun olurum."[41]

[Dipnot 41: Ms. A.S. Erwin'in, Athens, Ga.'nın elindeki el yazması, _Plantation and Frontier_, II, 41'de basılmıştır. Yazarın yaşı epey ilerlemiş olmalı, aksi takdirde çok
iyimser olmalı. Aksi takdirde satın alma bedelini iki yıl içinde kazanabileceğini bekleyemezdi.]

Kölelerin bir vatandaş tarafından bir başkasına kiralanması, kırsalda olduğu kadar kentte de bir dereceye kadar yaygındı ve bunların kendilerine kiralanması, özellikle terebentin toplama ve
zona ayırma gibi orman işlerinde dikkate değerdi[42]; ancak her iki biçimde de köle kiralama, ağırlıklı olarak kentsel bir
ilaçtı. Genel olarak, plantasyon sistemi köleliği neredeyse temel bir koşul olarak benimserken, kent endüstrisi buna ancak özelliklerini değiştirerek emeği keskin bir şekilde belirgin kentsel ihtiyaçlara daha esnek bir şekilde yanıt verir hale getirmek.

[Dipnot 42: Olmsted, _Seaboard Slave States_, s. 153-155.]

Rutin kontrole gelince, kentsel mülk sahipleri kendi istihdam ettikleri kölelerin bile kırsaldakilerden daha az tam efendileriydi. Örneğin,
Clarksville, Tennessee'den Morgan Brown, şu bildiriyi yayınlama fırsatı buldu: "Zencilerim, onları istihdam edecek kişiler için gece çalışmaya alışkın olduklarından, sağlıklarına ve ahlaklarına büyük zarar
verdiğinden, bu nedenle tüm kişilerin onları yazılı özel iznim olmadan çalıştırmasını yasaklıyorum. Ayrıca, satın alabilecekleri veya satabilecekleri maddeyi belirten yazılı iznim olmadan onlarla ticaret yapmayı, onlardan satın almayı veya onlara satış yapmayı da yasaklıyorum. Yasa, kişilere bakılmaksızın, ihlal edenlere karşı katı bir şekilde uygulanacaktır[43]."

[Dipnot 43: _Town Gazette and Farmers' Register_ (Clarksville, Tenn.),
9 Ağustos 1819, _Plantation and Frontier_, II, 45, 46'da yeniden basılmıştır.]

Kölelerin dahil olduğu kavgalar yaşandığında, efendilerin kendilerini
yargıçlar yerine şampiyon olarak bulmaları muhtemeldi. Bu, 1831'de
Milledgeville, Georgia'nın kasaba komisyon üyeleri önünde görülen iki davayla
gösterilebilir. Bunlardan ilkinde Edward Gary, kölesi Nathan'ı kasaba devriyesi üyesi Richard Mayhorn'a yönelik saldırı suçlamasına cevap vermek ve neden ceza verilmemesi gerektiğini göstermek için kurula getirmesi emredildi. Belirlenen gün Cary, zenci olmadan ortaya çıktı ve Mayhorn'un devriye yönetmeliği uyarınca yetkisini aştığına dair tanıklıklarla desteklenen bir karşı suçlamada bulundu. Kölenin kovuşturulması bunun üzerine düşürüldü ve devriye görevlisi kasabanın hizmetinden çıkarıldı. İkinci dava, efendisi veya efendisinin avukatı Wiggins olan Hubbard adlı bir zenciye yönelik bir devriye suçlamasıydı ve görünüşe göre Seaborn Jones'un kölesi olan Billy Woodliff'e yönelik bir saldırıyı anlatıyordu. Billy, Hubbard'ın demirci dükkanının kapısına geldiğini ve "ona bir taşla hakaret edip onu yaraladığını" söyledi. Diğer kanıtlar, Hubbard'ın şikayetinin Billy'nin karısını ondan almış olmasından kaynaklandığını ortaya koydu. "Tanıklık
sonuçlandıktan sonra, Bay Wiggins kurula uzun, güçlü ve derin bir argüman içeren bir konuşmayla hitap etti: bunun üzerine
kurul, zenci adam Hubbard'ın mareşalden orta derecede vurulan on kırbaç almasını ve serbest bırakılmasını emretti."[44] Ev içi disiplinin
sağlanmasında bile, efendiler, kasaba mareşalinin suçlu hizmetkarlarını küçük bir ücret karşılığında kırbaçlamasını sağlayarak dolaylı olarak cezalandırma
uygulamaya meyilliydiler.

[Dipnot 44: Milledgeville, Ga.'daki belediye binasındaki MS. arşivleri, Amerikan Tarih Derneği'nin 1903 Raporu'nda basılan seçilmiş
öğeler, I, 468, 469.]

Kasaba köleleri arasındaki ten rengi, statü ve başarıdaki çeşitlilik, renkli toplumun
biraz ayrıntılı bir şekilde derecelendirilmesine yol açtı. Bir tabaka, belirli istisnai siyahlarla birlikte oldukça çok sayıda zenci ve melezden oluşuyordu. Bu erkekler arasında uşak ve arabacı, ressam ve marangoz olarak onurlu bir yere sahipti; kadınlar metreslerinin
attıkları ipek ve muslinlerle kendilerini düzgünce giydiler, kıvrak adımlarla yürüdüler
ve etkileyici bir dilbilgisi nezaketiyle sessiz tonlarda konuştular. Bu unsur
kendi türünde bilinçli bir aristokrasiydi, ancak üyeleri
ne kadar büyük meziyetleri olursa olsun beyaz toplumun
sınırını geçemeyecekleri bilgisinden az çok rahatsızdı. Öte yandan, aralarında ara sıra melez olan gerçek zencilerin çoğunluğu kendi yollarına gitti, kadınlar açıkça gösterişli renklere olan doğal bir düşkünlüklerini tatmin ettiler, yüklerini başlarında, kolları belinde taşıdılar ve çiçekli
başlıklarına daha soluk kuzenlerinin yaptığı gibi başörtülerine büyük önem verdiler. Bu sınıftaki erkekler, parçalanmış ve yamalanmış giysilerini rahatça giyer, beyaz adamların yanından geçerken yün şapkalarını çıkarır, kendilerine doğal olarak zenci veya zenci der, günün sevinçlerini ve üzüntülerini olduğu gibi yaşar, işlerinin müziğine doğaçlama sözler uydurur ve geleneksel olarak Kraliçe'nin İngilizcesini öldürürlerdi, hepsi de gerçek ama mütevazı bir kayıtsızlık ve kaygıdan uzak bir özgürlükle. Köle tiplerinin farklılaşması yine de ilkellikten biraz daha fazlasıydı; çünkü iş günlerinde en düşük seviyede olanların çoğu, tatil kıyafetlerini giydiklerinde gösterişli bir tavır takınırdı. Renkli nüfusun neşesi, uzaktan gelen ziyaretçiler için en etkileyici olanıydı. Böylece Adam Hodgson, 1820'de Charleston'da bir bahar Pazar günü hakkında şunları yazmıştır: "Kölelerin bu günde en iyi kıyafetleriyle eğlendiklerini görmekten memnun oldum ve birbirlerine karşı tavırları beni eğlendirdi. Genellikle birbirlerine hitap ederken Sir ve Madam ifadelerini kullanırlar ve birbirlerinin aileleri hakkında en resmi ve özel soruları sorarlar."[45] J.S. Buckingham, Richmond'da on beş yıl sonra şunları yazmıştır: "Pazar günleri, köleler ve hizmetçiler akşam yemeğinden sonra özgür olduklarında, her caddede dolaşırlar ve genellikle beyazlardan daha neşeli giyinirler. Kadınlar beyaz muslin ve hafif ipek elbiseler giyerler, şapkalar, boneler,
kurdeleler ve tüyler takarlar; bazıları kollarında retiküller taşır ve birçoğu
şemsiyelerle görülürken, neredeyse hepsi en moda tarzda önlerinde beyaz bir cep mendili taşırlar. Köleler arasındaki genç erkekler beyaz pantolon, siyah çorap, geniş kenarlı şapkalar giyer ve
baston taşırlar; ve otoyoldaki eğilmelerden, reveranslardan ve selamlaşmalardan, insan kendini neredeyse Hayti'de hayal edebilir ve 
renkli insanların kasabayı ele geçirdiğini ve hakimiyet kurduğunu, 
beyazların ise müsamahayla aralarında yaşadığını düşünebilirdi."[46] Olmsted ise 
kölelerin bayram kıyafetlerini birçok durumda beyazlardan daha iyi buldu[47] ve Noel şenliklerinin Saturnalia olduğunu söyledi. Kasaba yönetmelikleri, 
yılın geri kalanında kölelerin polisliği konusunda genellikle katı olsa da, 
Noel zamanında zenci danslarına ve diğer şenlikli toplantılara sıklıkla özel bir önem veriyordu.

[Dipnot 45: Adam Hodgson, _Kuzey Amerika'dan Mektuplar_, I, 97.]

[Dipnot 46: J.S. Buckingham, _Köle Eyaletleri_, II, 427.]

[Dipnot 47: _Seaboard Slave States_, s. 101, 103. Ayrıca _DeBow's
Review_, XII, 692 ve XXVIII, 194-199'a bakın.]

Günlük çalışma dönemlerinde bile kontrolün gevşekliği ara sıra
şikayetlere yol açıyordu. Bu nedenle New Orleans'ın geçici belediye başkanı 1813'te düzeltilmesi gereken konular arasında, aylak kölelerin her akşam içki dükkanlarına akın ettiğini ve zenci danslarının yasanın yasaklarına rağmen gece geç saatlere kadar sürdüğünü söyledi.[48] Charleston'dan bir vatandaş 1835'te başka ve daha karakteristik bir sefahat biçimine karşı protesto etti. "Bazen," dedi, "haftada her akşam, üç veya dört yüz zencinin eşlik ettiği zenci cenazeleri oluyor... Bunlar, Boundary Caddesi yakınlarındaki Pitt Caddesi'ndeki mezarlıkların civarındaki tüm sakinleri rahatsız ediyor. Şehrin her kölesi için bir jübile gibi görünüyor. Her yerden oraya hevesle koştukları görülüyor ve sık sık kalabalık ve gürültüleri o kadar fazla oluyor ki, arabalar güvenli bir şekilde o yoldan gidemiyor."[49]

[Dipnot 48: _Plantation and Frontier_, II, 153.]

[Dipnot 49: _Southern Patriot_'ta bir vatandaşın mektubu, H.M. Henry, _Police Control of the Slave in South Carolina_ (Emory, Va., 1914),
s. 144.]

Kentsel polis memurlarının ve polis mahkemelerinin operasyonları, Charleston'ın bazı resmi istatistiklerinde örneklendirilmiştir. 1 Eylül 1837'de sona eren yılda, toplamda 768 köle tutuklamasının ardından 138 vakada derhal yargıçlıktan ihraç, 309 vakada para cezası ve kalan 264 vakada ise iş evinde cezalandırılma veya cezai suçlamalarla yargılanmak üzere geri gönderme geldi. Belediye başkanı özetle şunları söyledi: "Para cezasına çarptırılan veya iş evine gönderilen 573 kölenin neredeyse tamamı gece dışarı çıkmaktan veya içki dükkanlarında veya diğer yasadışı yerlerde bulunmaktan tutuklandı. Verilen para cezaları genellikle 1 doları geçmedi ve bedensel ceza verildiğinde her zaman orta düzeydeydi. Mareşallerin kovuşturma için bildirdiği 460 vakadan sadece 22'sinin kovuşturulduğunu, 303 vakada cezaların gönüllü olarak ödendiğini ve 118 vakanın düşürüldüğünü, böylece daha önce yapılan bir incelemeyle 421 davanın önlendiğini belirtmekte fayda var." Aynı dönemde siyahi özgür insanların tutuklanma sayısı 78'di, bunlardan 27'si işten çıkarılmayla, 36'sı para cezası veya kırbaçla, 5'i iş evine gönderilmeyle ve 10'u da tutuklanmayla sonuçlandı.

Takip eden ikinci yılda, köle ve özgür zencilerin "biletsiz dövmeden sonra dışarı çıkma, sokaklarda kavga ve isyan çıkarma, askeri birlikleri takip etme, bataryada yasaya aykırı yürüme, yasak yerlerde atları yıkama, hırsızlık veya şehir ve eyalet yasalarının başka bir şekilde ihlali" nedeniyle tutuklanmaları açıklanamayan bir nedenle toplam 1424'e ulaştı. Gözaltına alınanlardan 274'ü muayeneden sonra taburcu edildi, 330'u iş evinde cezalandırıldı, 33'ü kovuşturuldu veya tutuklama emrine tabi tutuldu, 26'sı para cezasına çarptırıldı veya para cezaları ödenene kadar hapse atıldı, 398'i için cezalar sahipleri veya velileri tarafından ödendi, 115'i kaçaktı ve efendilerine iade edildi veya yasaya göre başka şekilde elden çıkarıldı ve kalan 252'si sahiplerinin emriyle teslim edildi.[50]

[Dipnot 50: H.M. Henry, _Güney Karolina'da Kölelerin Polis Kontrolü_, s. 49, 50'de alıntılanan resmi raporlar.]

Daha önceki bir dönemde Güney Karolina yasası, zenci suçluların şehir sokaklarındaki belirgin noktalarda kamuya açık bir şekilde kırbaçlanmasını zorunlu kılıyordu, ancak bunun sakinleri rahatsız ettiği yönündeki şikayetler[51] bunun sona erdirilmesine yol açmıştı. Kabahatlilerin ağır işlerde çalıştırılmaları için iş evinde bir koşu bandı kuruldu;[52] ve ardından kırbaç yerine emeğin kullanılması resmi olarak sıcak bir şekilde takdir edildi.[53]

[Dipnot 51: _Columbian Herald_ (Charleston), 26 Haziran 1788.]

[Dipnot 52: Charleston _City Gazette_, 2 Şubat 1826.]

[Dipnot 53: Büyük jüri sunumları, _ibid_., 15 Mayıs 1826.]

Kilise işlerinde iki ırk aynı inançlara bağlıydı, ancak ibadetleri yavaş yavaş ayrışmaya başladı. Birkaç zenci, Katolik ve Episkopal ritüellerinde beyazlarla birlikte düzenli olarak katıldı veya Presbiteryenlerin uzun ve mantıklı vaazlarını dinledi. Metodist ve Baptist beyazların kiliselerinde kendi türlerine ayrılmış sıralarda daha fazla kişi oturuyordu, daha coşkulu egzersizler kendi zevklerine daha uygundu. Ancak burada bile sık sık can sıkıcı bir kısıtlama hissi vardı. Zencilerin önünde bir uygunsuzluk yapmaktan korkan beyaz vaiz, doğaçlama belagati için ölümcül olsa bile sözlerine dikkat etmeliydi; cemaatteki beyazlar, onur yüceltmeyle çatıştığında onurlarını korumalıydı; siyahlar, yakışıksız davranışlarından dolayı azarlanmaktan kaçınmak için kendi tezahürlerini en sert şekilde bastırmalıydı.[54] Açıkça görülen bir rahatlama yolu, beyaz papazların ara sıra vaaz verdiği ve beyaz laiklerin sıklıkla oturduğu, ancak kürsü ve sıraların genellikle yalnızca siyahlar tarafından doldurulduğu ayrı cemaatlerin kurulmasıydı. Orada siyah vaazcı, "uyanışlar" için kendine özgü yeteneğini sergileyebilir ve dua önderi, Yüce Tanrı'ya, uzaktan da olsa, kulaklarına ulaşacak tonlarda yalvarabilir. Orada kız kardeşler sallanabilir ve vaaz ve duanın ritmine göre şarkı söyleyebilir ve kardeşler, sözcüyü, zamanında gelen esintileriyle daha da büyük çabalara teşvik edebilir. Orada, sadece zenci "spiritüellerin" tuhaf melodisi, ilahiler kitabının daha sofistike havaları yerine
yükselmekle kalmaz, aynı zamanda her başarılı vaaz bir senfoni ve her dua uyumlu ritmin bir başyapıtı olur.

[Dipnot 54: Bir Metodist vaiz Wilmington'daki bir olay hakkında şunları yazmıştır: "Bir keresinde, aşk şölenlerinde, birçok abartılı hareketle, kendisinin 'Genç Kral İsa' olduğunu haykıran belirli bir siyah kadınla özet bir süreç yaptım, ona oturmasını söyledim ve sonra onu alenen üyelikten çıkardım, aramızda böylesine çılgın fanatikler olmayacağını söyledim, bu arada bu tür ifadelerin küfür olduğunu herkese bildirdim. Zavallı Teyze Katy bunu derinden hissetti, pişman oldu ve bir ay sonra onu tekrar geri aldım. Etkisi faydalı oldu ve kilisenin akılcı ve tutarlı bir üyesi oldu." Joseph Travis, _Otobiyografi_
(Nashville, 1855), s. 71, 72.]

Bazı durumlarda siyahların geri çekilmesi tam bir ayrılık karakterine sahipti. Bu çizgide bir örnek, Philadelphia'da, çeşitli mezheplerden beyaz kiliselere giden zencilerden bazılarının, beyazların antipatisi ve renkli liderlerin 1791'de zenci bir papazla bir Afrika kilisesi kurma hırsıyla harekete geçmesiyle ortaya çıktı. Birkaç yıl içinde bu, çeşitli mezheplerin cemaatlerine bölündü. Bunlar arasında Metodistler o kadar gelişti ki 1816'da yetki alanı dahilindeki Baltimore ve diğer komşu şehirlerdeki cemaatlerle Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'ni kurdular.[55] İlk piskoposu olan Richard Allen kısa süre sonra özerkliklerini kaybetmelerinden dolayı mağdur olan Morris Brown ve Charleston'daki diğer renkli Metodistlerle iletişime geçti. Önceki yıllarda, cemaatlerdeki beyazlardan on kat fazla olan birkaç bin renkli Metodist, koleksiyonlarının ve renkli üyelerin kilise davaları üzerindeki kontrolleriyle kendi üç aylık konferanslarının keyfini çıkarıyordu; Ancak
bu ayrıcalıklar kötüye kullanımlar nedeniyle 1815'te iptal edildi. Ardından gizli bir
hareket başladı ve bu bir yandan zenci Metodistlerin sayısının yaklaşık iki bin kişi kadar artmasına, diğer yandan da liderlerinden ikisinin Philadelphia'yı ziyaret etmesine ve orada Charleston papazlıkları için resmen atanmalarına yol açtı. İşler bu şekilde olgunlaştığında, mezarlıklarından birinin velayeti konusunda çıkan bir anlaşmazlık 1818'deki planladıkları darbeyi hızlandırdı. Neredeyse tüm renkli sınıf liderleri belgelerini aynı anda bıraktı ve altı bin üyesinin dörtte üçünden fazlası beyaz Metodist kiliselerinden üyeliklerini çekti. "Şimdiye kadar kalabalık olan
galeriler neredeyse tamamen boştu," diye yazmıştı bir çağdaş, "ve bu _hissedilebilen_ bir boşluktu. Onların
tepkilerinin ve içten şarkılarının
yokluğu, onları uzun zamandır duymaya alışkın olanlar için gerçekten bir kayıp olarak hissediliyordu... Şizmatikler birleşti ve büyük çabalar sonucunda temiz bir kilise binası inşa etmeyi başardılar.... Onların
örgütüne Afrika Kilisesi deniyordu" ve papazlarından biri
piskopos olarak atandı. Ancak, kariyerleri kısa sürdü, çünkü
şehir yetkilileri derhal onlara karşı harekete geçti, önce toplantılarından birinde bir dizi katılımcıyı tutukladı, ancak onları davranışlarının beyaz kişilerin varlığı olmadan kölelerin ve özgür zencilerin zihinsel eğitim için bir araya gelmesini yasaklayan 1800 tarihli bir yasayı ihlal ettiği konusunda bir uyarıyla görevden aldı; sonra, hem güç hem de istek eksikliği gerekçesiyle, renkli vaizlerin özel bir muafiyet için yaptığı talebi reddederek; ve son olarak, toplantılarından birinde tüm görevlilerin tutuklanması ve piskopos ile bir düzine vaazcının, bazılarının bir ay hapis veya eyaletten ayrılma, bazılarının ise on kırbaç veya on dolar para cezasına çarptırılmasıyla. Kilise yine de, 1822'ye kadar varlığını sürdürdü; ta ki Charleston zencileri arasında bir ayaklanma komplosu keşfedilince, şehir yönetimi kilise binasını yıktırana kadar. Morris Brown, Philadelphia'ya taşındı ve daha sonra Afrika Kilisesi'nin piskoposu oldu ve Charleston projesinin tamamı sona erdi.[56] Siyahların büyük kısmı beyaz cemaatlere geri döndü ve burada kısa sürede galerileri ve hatta ana katların arka tarafında kendilerine tahsis edilen "kutuları" doldurdular. Bazı
yaşlı zenciler özel ayrıcalıklarla kiliselerin ana gövdesinde ön koltuklara oturdular ve o kadar saygın olmayan diğerleri de onların örneğini o kadar çok izlediler ki
beyazlar yer sıkıntısı çekiyordu. Bu konudaki şikayetler birkaç yıl boyunca çözüm getiremeyince, 1833'te bir Pazar günü Dr. Capers vaaz vereceği zaman Bethel Kilisesi'nde bir kriz çıktı. Oturabilecekten daha fazla beyaz geldi, ön koltukta oturan zenciler
onlar için koltuklarını boşaltmayı reddetti; ve genç beyaz üyelerden oluşan bir komite bu siyahları zorla dışarı attı. Kısa bir süre sonra düzenlenen bir "sevgi şöleninde" vaazcılardan biri komitenin eylemini eleştirerek
beyazların genç kesimine büyük bir öfke verdi. Uzlaşma çabaları başarısız olunca, genç adamlardan dokuzu üyelikten atıldı, bunun üzerine diğer yüz elli kişi onları takip ederek
şizmatik Metodist Protestan Kilisesi ile ilişkiye giren yeni bir örgüte katıldı.[57]
Ortodoks cemaatlerdeki ırk ilişkileri bundan sonra şüphesiz daha sakindi.

[Dipnot 55: E.R. Turner, _The Negro in Pennsylvania_ (Washington, 1911),
s. 134-136.]

[Dipnot 56: Charleston _Courier_, 9 Haziran 1818; Charleston _City
Gazette_, _Louisiana Gazette_ (New Orleans) gazetesinde alıntılanmıştır, 10 Temmuz 1818;
J.L.E.W. Shecut, _Medical and Philosophical Essays_ (Charleston, 1819),
s. 34; C.F. Deems ed., _Annals of Southern Methodism for 1856_ (Nashville
[1857]), s. 212-214, 232; H.M. Henry, _Police Control of the Slave in
South Carolina_, s. 142.]

[Dipnot 57: C.F. Deems ed., _Annals of Southern Methodism for 1856_, s.
215-217.]

Kalıcı ayrımların çoğunda renkli vaizler rahip olarak atanırdı
ve cemaatleri beyazların himayesinde kurulurdu. Savannah'da köle Henry Francis'in özgürlüğü 1802'de abonelikle satın alındı ​​ve Afrika Baptist Kilisesi'ndeki beyaz papazlar tarafından rahip olarak atandı. Augusta'lı Rahip Jesse Peter'ın bir vaazından sonra, aday "Hristiyanlığın önde gelen doktrinlerine olan inancı, kutsal bakanlığa olan çağrısı ve kilise yönetimi fikirleri hakkında kamusal bir sınavdan geçti. Bu önemli noktalarda tam bir memnuniyetle, Andrew Bryant tarafından ellerin konduğu rahiplik duası yapıldığında diz çöktü. Orada bulunan rahipler, Bay Francis'e sağ elleriyle birlikteliklerini verdiler ve Bay Holcombe tarafından hemen bir İncil ve sadakat konusunda ciddi bir emir verildi."[58] Metodistler muhtemelen bu politikada Baptistlerden çok da geride değildi. Presbiteryenler ve Episkopalyenler, çok daha az sayıda zenci dindaşına bakmakla yükümlü olduklarından, sonraki on yıllarda aynı eğilimi izlediler. Böylece Charleston papazlık kurumu 1850'de 7.700 dolara zenci üyeleri için ayrı bir ibadethane sağladı, cemaat resmen şehrin İkinci Presbiteryen Kilisesi ile özdeşleştirildi. Bina T şeklindeydi, transeptler beyaz kişilerin kullanımına ayrılmıştı. Yaklaşık 180 öğrencili pazar okulunun öğretim kadrosunda yirmi veya otuz beyaz erkek ve kadın vardı.[59]

[Dipnot 58: Henry Holcombe ed., _The Georgia Analytical Repository_ (Savannah'daki Baptist dergisi, 1802), I, 20, 21. Francis ve dönemin diğer renkli Baptistleri hakkında daha fazla bilgi için _Journal of Negro
History_, I, 60-92'ye bakın.]

[Dipnot 59: J.H. Thornwell, D.D., _The Rights and Duties of Masters: a
sermon preheted at the dedication of a church builted at Charleston, S.C.
for the benefit and teaching of the colored population_ (Charleston,
1850).]

Ancak bu tür düzenlemeler itirazlardan muaf değildi, zira Charleston'daki Episkopaller bu dönemde bunu öğrendiler. St. Michael's ve St. Philip's'teki zenci sıralarındaki yoğunluğu gidermek için, üyeleri arasında birkaç beyazın da bulunduğu ayrı bir cemaat örgütlendi. Temperance Hall'da geçici bir yer işgal ederken, bir kalabalık, konaklaması için inşa edilen Calvary Kilisesi'ni yıktı. Temperance Hall'un sahibi, binalarının daha fazla kullanılmasını reddettiğinde, cemaat dağıldı. Kalabalığın eyleminin, Calvary zencileri arasındaki "çetelerin" veya cenaze topluluklarının eylemlerine karşı bir protesto olduğu söylendi.[60]

[Dipnot 60: _Calvary Kilisesi ve Kölelerin Dini Eğitimi ile İlgili Kamu İşlemleri_ (Charleston, 1850).]

Hem köle hem de özgür zencilerin ayrı dini entegrasyonu, beyazların bunun isyancı amaçlara saptırılabileceği korkusuyla engellendi. Böylece 1823'te Richmond'da doksan iki özgür zenci, kendileri ve birkaç yüz köle adına Virginia yasama meclisine dilekçe verdiğinde, beyazların kullandığı Baptist kiliselerinin katılımlarına izin verecek kadar yer olmadığını ve "Baptist Afrika Kilisesi"nin kurulması için onay istediklerinde, yasama meclisi iznini geri çekti. Ancak 1841'de, bir zenci kilisesinin beyaz bir papazı olduğu sürece yasayı ihlal etmeyeceği anlaşıldığında, bu amaç fiilen gerçekleşti. O zamanlar, Richmond'daki Birinci Baptist Kilisesi, mekanından
çıkınca, beyaz üyelerini barındırmak için yeni bir bina inşa etti ve eski binayı zencilere bıraktı. Bunun üzerine, zenciler beyaz bir papazla Afrika Kilisesi olarak örgütlendi ve diyakozlarının seçimi beyaz bir komiteye verildi. 1855'te, bu cemaat üç bin üyeye ulaştığında, Ebenezer kilisesi benzer bir hükümet planıyla bir yan kuruluş olarak kuruldu.[61]

[Dipnot 61: J.B. Earnest, _The Religious Development of the Negro in Virginia_ (Charlottesville, 1914), s. 72-83. Kuzey şehirlerindeki benzer kilise ayrımcılığı eğilimi için bkz. J.W. Cromwell, _The Negro in American History_ (Washington, 1914). s. 61-70.]

Baltimore'da 1835'te köle ve özgür üyelerin karıştığı on renkli cemaat vardı, bunların birçoğunda renkli papazlar vardı;[62]
ve 1847'ye gelindiğinde kilise sayısı on üçe veya daha fazlasına çıktı, bunlardan on tanesi Metodistti.[63] 1860'ta Norfolk'ta iki veya daha fazla renkli cemaat vardı; Savannah'da üç renkli kilise renkli papazlarına 800 ila 1000 dolar maaş ödüyordu[64] ve Atlanta'da zenci kilise binasının tıkanıklığını gidermek için genişletilmesi için bir abonelik devam ediyordu.[65] Bu sırada, neredeyse herhangi bir Güney şehrindeki bir ziyaretçi, William H. Russell'ın Montgomery'de anlattığı gibi bir sahneye tanık olmuş olabilir:[66] "Yürürken ... sade bir tuğla binanın önünde çok iyi giyimli zenci erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalık gördüm; bu binanın, beyaz insanların nadiren veya hiç girmediği Baptist toplantı evi olduğu söylendi. Bunlar ev hizmetçileri veya mağazalarda çalışan kişilerdi ve genel görünümleri çok fazla konfor ve hatta lüksü gösteriyordu. Hepsinin köle olduğundan şüphelendim. Arkadaşlarımdan biri hasır şapkalı, parlak kırmızı ve yeşil kurdele süslemeli ve yapay çiçeklerle süslü, gösterişli bir Paisley şal ve sarı çizmelerinin üzerine kocaman bir kabarık etekle açılmış gökkuşağı benzeri bir elbise giymiş bir kadının yanına gidip ona 'Sen kime aitsin?' diye sordu. "Ben Massa Smith'e bağlıyım, sar." diye cevap verdi.

[Dipnot 62: _Niles' Register_, XLIX, 72.]

[Dipnot 63: J.R. Brackett, _The Negro in Maryland_, s. 206.]

[Dipnot 64: D.R. Hundley, _Social Relations in our Southern States_ (New York, 1860), s. 350, 351.]

[Dipnot 65: Atlanta _Intelligencer_, 13 Temmuz 1859, amacı öven
başyazı.]

[Dipnot 66: W.H. Russell, _My Diary North and South_ (Boston, 1863), s. 167.]

BÖLÜM XXI

ÖZGÜR ZENCİLER

Sömürge döneminde köleler kural olarak yalnızca cömert efendiler onları bireysel olarak özgürlüğü hak eden olarak değerlendirdiğinde veya zenciler kendilerini satın aldığında serbest bırakılırdı. O dönemin tipik örnekleri, 1722'de New Jersey'li Thomas Stanford'un, miras bırakanın karısının ölümü üzerine, zenci adamın, üç komşusunun görüşüne göre iyi davranmışsa özgürlüğüne kavuşması yönündeki vasiyeti[1] ve 1759'da Güney Carolina'lı Robert Daniell'in kölesi David Wilson'a sadık hizmeti ve elden ödenen 600 sterlin karşılığında özgürlüğünü veren imzalı bir senetti.[2]
Köle sahibi olmanın etiğinin pek sorgulanmadığı bu durum devam ettiği sürece, serbest bırakılan kişi sayısı son derece düşük kaldı.

[Dipnot 1: _New Jersey Arşivleri_, XXIII, 438.]

[Dipnot 2: MS. Charleston'daki miras kayıtları arasında. ]

Devrimin liberal felsefesi, tepkilere rağmen devam etti ve sadece Kuzey'de köleliğin yasal olarak kaldırılmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda her yerde özel azat edilmeleri de teşvik etti.[3] Bu nedenle Maryland'li Philip Graham, 1787'de "insanların kölelik ve kölelik altında tutulmasının Tanrı'nın altın yasasına ve insanlığın devredilemez hakkına ve ayrıca Amerika'da gerçekleşen son görkemli devrimin her ilkesine aykırı" olduğunu fark ettiğini belirten bir belge hazırladı ve kölelerini belirli süreler için hizmetçilere dönüştürdü, yetişkinler o yılın sonunda ve çocuklar olgunluğa eriştiklerinde özgür olacaklardı.[4] Aynı dönemde, reşit olduğunda, ünlü John'un kardeşi Richard Randolph, vasisine şöyle yazmıştır: "Mirasın bölünmesiyle ilgili olarak, tek bir zencinin bile, derhal serbest bırakılmasından başka bir amaç için istemediğimi söylemem gerekiyor. Bu şekilde serbest bırakılan her bireyi, özgür insanların gelecek nesillerinin, hatta ulusların kaynağı olarak görüyorum; ve benim gibi önemsiz bir hayvanın bu korkunç, bu korkunç güçle donatıldığını düşündüğümde ürperiyorum."[5]
Ancak Randolph'un mirası borçlarla o kadar yüklüydü ki, istenen azatlar o zaman yapılamadı. Richard'ın 1796'daki ölümünde, ipotek tasfiyesiyle yasal olarak mümkün olduğu kadar çabuk toptan bir azat etme sağlayan beklenen tenorda bir vasiyet bıraktı.[6] 1795'te Norfolk'lu John Stratton, "özgürlüğün tüm insanların doğal hakkı olduğuna dair tam inancını" ileri sürerek, sağlam kölesi Peter Wakefield'ı serbest bıraktı.[7] Louisville'li Robert K. Moore, 1802'de iki çift evli köleyi, gönülsüz hizmetin yanlış olduğuna inandığı için serbest bırakarak ve aynı zamanda onları, önceden belirli küçük ödemeler ve görev sürelerinin sonunda daha büyük ödemeler karşılığında, yaklaşık on dört yıl daha kendisine hizmet etmeleri için sözleşmeyle bağlayarak tutumluluğu liberalizmle birleştirdi.[8]

[Dipnot 3: Ancak bunlar, 1777 tarihli, kamu işlerinin kritik ve endişe verici durumunu vesile olarak gösteren bir yasa ile Kuzey Karolina'da bir süre kısıtlandı.]

[Dipnot 4: MS. vekaletname dosyasındaki transkript, I, 243,
Louisville, Kentucky'deki ilçe kayıtları arasında]

[Dipnot 5: H.A. Garland, _Roanoke'li John Randolph'un Hayatı_ (New York,
1851), I, 63.]

[Dipnot 6: _DeBow's Review_, XXIV, 285-290.]

[Dipnot 7: Elyazması, Norfolk, Va.'daki tapu dosyaları arasında birçok benzer belgeyle birlikte]

[Dipnot 8: Elyazması. vekaletname dosyalarında, II, 118, 122, 127, Louisville, Kentucky'de]

Azatlar aslında '76'daki erkeklerin tapu ve vasiyetnamelerinde o kadar yaygındı ki, Güney'deki renkli özgür insanların sayısı 1790'da otuz beş bini aştı ve sonraki yirmi yılda her birinde neredeyse iki katına çıktı.
Köle fiyatlarının yükselmesiyle güçlenen haleflerinin daha fazla ihtiyatı, artış oranını on yılda yüzde yirmi beşe ve en sonunda yüzde ona düşürdü. Bu sonraki dönemdeki belgeler, sömürge temeline dönerek, azat etme gerekçeleri olarak genellikle doğal haklardan ziyade sadık hizmet veya öz satın alma ifadelerini kullandı. Bununla birlikte, büyük ölçekli serbest bırakmalar tamamen durdurulmadı. John Randolph'un vasiyeti 1833'te yaklaşık dört yüz kişiyi serbest bıraktı;[9] Louisiana'lı Monroe Edwards 1840'ta tapu ile 160 kişiyi azat etti;[10] ve Virginia'lı George W.P. Custis 1857'deki ölümünde iki veya üç yüz kişiyi serbest bıraktı.[11]

[Dipnot 9: Garland, _Life of Randolph_, II, 150, 151.]

[Dipnot 10: _Niles' Register_, LXIII, 245.]

Diğer büyük mülk sahipleri de hemen serbest bırakmamakla birlikte yıllar geçtikten sonra serbest bırakmayı sağlayacak hükümler koydular. Bunların arasında öne çıkanlar üç Louisianalı idi. 1824'te ölen Julien Poydras, yöneticilerine, her kölenin yirmi beş yıllık hizmetten sonra alıcıya serbest bırakılmasını güvence altına almak için sözleşmeler kapsamında altı plantasyonunu ve ilgili personelini satmalarını emretti; ayrıca altmış yaşın üzerindeki her birine yıllık 25 dolarlık bir emekli maaşı bağlandı; ve yıllar sonra miras bırakanın bir yeğeni, eyaletin yüksek mahkemesinden, alıcılarından birinin kölelerden bazılarını amacın yerine getirilmesini tehlikeye atacak şekilde satmasını durduran bir ihtiyati tedbir aldı.[12] Birkaç şeker plantasyonu satın almış olan İskoç göçmen Stephen Henderson, 1837'de yapılan ve mahkemelerce onaylanan vasiyetnamesinde şu şartları sağladı: on ve yirmi köle, ölümünden beş ve on yıl sonra kurayla seçilecek ve serbest bırakılıp Liberya'ya gönderilecekti ve yirmi beş yılın sonunda geri kalanlar da aynı şekilde olacaktı, ancak sınır dışı edilmeyi reddedenler plantasyonlarda çırak olarak tutulacaktı.[13] Zamanında New Orleans'ın en tutumlu vatandaşı olan John McDonogh, yaklaşık 1825'te kölelerinin tamamıyla benzersiz bir pazarlık yaptı ve buna göre köleler, cumartesi öğleden sonraları mesai yaparak özgürlüklerini ve Liberya'ya geçişlerini toplu olarak kazanacaklardı. Bu iş McDonogh'un kendi hizmetinde yapılacaktı ve o da onların kazançlarının hesabını tutacaktı. Onaylanmış durumlarda bu fondan yararlanma hakkına sahiptiler; Ancak sözleşme kölelerin
tüm grubuyla bir birim olarak yapıldığından, biri nakit için başvurduğunda diğerleri nakitlerini _orantılı_ olarak çekmek zorundaydı, böylece serbest bırakmanın ortak günü erteleniyordu.
İyi davranış kurallarını ihlal eden köleler efendileri tarafından satılacaktı, bunun üzerine birikmiş kazançları geri kalanların fonuna geri dönecekti. Plan programa göre tamamlandı ve gemiye binişte biraz gecikmeden sonra 1842'de Amerika'dan ayrıldılar, sayıları yaklaşık seksendi, merhum efendilerinin duasıyla. McDonogh, binadaki kamusal anlatımını
sonlandırırken şunları yazdı: "Şimdi babalarının ülkesi olan Liberya'ya yelken açtılar. Dürüstçe ve içten bir memnuniyetle söyleyebilirim ki, hiçbir ülkede daha erdemli bir halk yoktur."[14]

[Dipnot 11: _Daily True Delta_ (New Orleans), 19 Aralık 1857.]

[Dipnot 12: Poydras _vs_. Mourrain, _Louisiana Reports_, IX, 492. Vasiyetname kararda alıntılanmıştır.]

[Dipnot 13: _Niles' Register_, LXVIII, 361. Orijinal el yazması, New Orleans adliyesindeki
6 numaralı vasiyet defterinde dosyalanmıştır.]

[Dipnot 14: J.T. Edwards ed., _Some Interesting Papers of John McDonogh_
(McDonoghville, Md., 1898), s. 49-58.]

Daha romantik kurtuluşlar arasında, 1812 savaşında ve 1819 sarı humma salgınında kamu hizmetlerinin tanınması karşılığında halk aboneliğiyle satın alınan ve serbest bırakılan Mobile'lı Pierre Chastang'ın kurtuluşu vardı;[15] 1834'te Georgia yasama meclisinin özel bir yasasıyla sağlanan Sam'in kurtuluşu, eyalet başkentini yangından kurtardığı için 1.800 dolarlık bir ödülle sağlandı;[16] ve Birleşik Devletler hükümetinin iyi niyetli çabalarıyla elde edilen Prince'in kurtuluşu vardı. Prince, Mississippi'de uzun yıllar köle olarak kaldıktan sonra, Tangier'deki Amerikan konsolosuna Arapça bir mektup yazarak Timboo halkı arasında rütbeli bir adam olarak geçirdiği erken yaşamı ve savaşta yakalanıp denizaşırı satışını anlattı. Bu, Henry Clay'in Adams yönetimi adına onu serbest bırakmak ve geri dönmek için ne kadar bedel ödeyebileceğini sormasına yol açtı. Bunun üzerine efendisi onu karşılıksız serbest bıraktı ve Natchez vatandaşları karısını satın almak için bir fon oluşturdular ve Prince'in hemen giydiği dökümlü bir Mağribi kostümü için de fazladan para topladılar. Çift daha sonra 1828'de Washington'a doğru yola çıktı ve Prince dokuz çocuğunun serbest bırakılması için yakında para göndereceğini söyledi.[17]

[Dipnot 15: D.W. Mitchell, _Ten Years in the United States_ (Londra, 1862), s. 235.]

[Dipnot 16: Georgia Senatosu _Dergisi_ 1834, s. 25. Daha sonraki bir dönemde
Georgia yasama organı, efendisinden kiralanmışken Chattahoochee Nehri üzerindeki Batı ve Atlantik Demiryolu köprüsünü
yangında yok olmaktan kahramanca kurtaran Ransom adlı bir başka köleyi ödüllendirme fırsatı buldu. Resmi görüş artık azat edilmeye karşı olduğundan, 1849'da devlet tarafından satın alınması ve
kalıcı bir yuva sağlanması kararlaştırıldı; ve 1853'te başka bir karar, devlete ait demiryolunun baş mühendisine iyi davranışta bulunduğu
sürece ona adil ücret ödemesini emretti. Georgia _Yasaları, 1849-1850_, s. 416, 417; _1853-1854_, s. 538, 539. Yaşlı vatandaşlar, Ransom için Atlanta'daki Batı ve Atlantik geçiş hakkı üzerinde bir ev inşa edildiğini ve kendisinin İç Savaş'tan yıllar sonra ölümüne kadar orada yaşamaya devam ettiğini anlatıyor. Bu veriler için
Batı ve Atlantik Demiryolu Komisyonu Sekreteri Bay J. Groves Cohen'e minnettarım, Atlanta, Ga.]

[Dipnot 17: "Natchez'li Bir Beyefendiden Cincinnati'li Bir Hanımefendiye Mektup",
Georgia Courier'da (Augusta), 22 Mayıs 1828. Koloni Maryland'de benzer bir örnek için
şu eserin 31. sayfasına bakın.]

Özgürlük elde eden zencilerin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldı,
ancak bunu kaçarak elde edenlerin hepsi ve azat edilenlerin çoğu statülerini değiştirirken yerlerini değiştirmek zorunda kaldı. Ancak kaçaklardan en az biri, özgürlüğüne mal olan bir şekilde
ana vatanı için tercihini belli etti. Ohio ve Kanada'da iki yıl geçirdikten sonra
Georgia'daki eski plantasyona geri döndü ve burada çapa işini üstlenmesi emriyle karşılandı. Bu aleti reddederek, bin dolar yeterliyse kendisini satın almayı teklif etti. Pazarlık yapmayı reddeden efendisi onu gözaltına alınmasını emrettiğinde, onu yakalayan zencilerden birini bıçakladı. Bölümün sonunda geri dönen gezgin hapiste yatıyordu; ancak parasının nerede olduğu veya gerçekten parası olup olmadığı kaydedilmemiştir.[18] Yasa gereği serbest bırakılıp orijinal eyaletlerinden gönderilenlerin bazılarında hayal kırıklığı ve gurbet özlemi
acı verici derecede yoğundu. 1852'de Louisiana'lı Bay Cresswell'in vasiyetiyle New York'a götürülen bir grup, orada kendilerini o kadar sefalet içinde buldular ki, vasiyetname uygulayıcısından onları geri götürmesini, onları köle olarak tutabileceğini veya satabileceğini söyleyerek yalvardılar. Daha önce mutlu olduklarını ancak şimdi perişan olduklarını söylediler.[19]

[Dipnot 18: Cassville, Ga., _Standard_, 31 Mayıs 1858, _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.) dergisinde yeniden basılmıştır, 8 Haziran 1858.]

[Dipnot 19: _DeBow's Review_, XIV, 90.]

Övgüye değer hizmet için azat edilen köleler ve kendilerini satın alanlar, Güney özgür renkli nüfusunda önemli bir değer unsuru oluşturuyordu. Abel
P. Upshur'un adamı David Rich'i serbest bırakırken verdiği vasiyetname onayı gibi - "Onu, içinde yaşayabileceği herhangi bir toplumun saygı, itibar ve güvenine en güçlü şekilde tavsiye ediyorum"[20] - öncüllerde yeterince anlamlıdır. Kendilerini satın alanlar da birçok durumda benzer şekilde onaylanmıştır ve kendilerini satın almaları gerçeği genellikle tutumluluk ve ayıklığın bir belgesiydi. Bu iki gerekçeden herhangi biriyle serbest bırakılanların çoğu karışık kanlıydı; ve bunlara, özellikle Louisiana'da beyaz babaları tarafından serbest bırakılan melez ve zenci çocuklar da eklenmişti; bu çocuklar, genellikle toprak, mal ve para bağışları sayesinde serbest bırakıldıkları andan itibaren mülk sahibi sınıftaydılar. Tüm bu kanallar aracılığıyla özgür renkli nüfusa katılan yeni üyeler, torunlarıyla birlikte, toplumun çalışkan, iyi huylu ve saygın üyeleri olma eğilimindeydi.

[Dipnot 20: William C. Nell, _The Colored Patriots of the American
Revolution_ (Boston, 1855), s. 215, 216. Benzer bir madde için Garland'ın _Randolph_, s. 151'ine bakın.]

Her bölgede bunlar arasında muhtemelen göze çarpan bir isim vardı. Georgia'da en dikkat çeken kişi, melez bir gençken Devrim ordusunda görev yapan ve savaşta yaralandığında hayatını kurtaran beyaz aileye kendini bağlayan Austin Dabney'di. Georgia yasama organı özel bir yasayla ona bir çiftlik verdi; en sevdiği Yargıç Dooly memleketinde mahkeme kurduğunda avukatların sohbet ettiği meyhanede hoş karşılandı; ve bir keresinde emekli maaşını çekme formalitesi onu Savannah'a götürdüğünde, eyalet valisi onu geçerken görünce onu atından sürükledi ve evinde misafir olarak barındırdı.[21] Güney Carolina ovalarından John Eady, Bağımsızlık Savaşı'nda benzer bir hizmetle benzer bir takdir kazandı ve bunu çok uzun bir yaşam boyunca korudu.[22]

[Dipnot 21: George R. Giltner, _Yukarı Georgia'nın İlk Yerleşimcilerinden Bazılarının Taslakları_ (New York, 1855), s. 212-215.]

[Dipnot 22: Thomas P. Porcher'ın Günlüğü. Elyazması özel mülkiyette.]

Diğerleri kahramanca hizmetlerinden ziyade dindarlıkları ve iyilikseverlikleri nedeniyle takdir ediliyorlardı. "Bunlar," diye yazmıştı Güney Metodist Kilisesi'nden Piskopos Capers,
"Charleston'dan eski dostlarım Castile Selby ve John Bouquet, Wilmington'dan Will Campbell ve Harry Myrick, Savannah'dan York Cohen ve sayabileceğim diğerleriydi. Bunları iyilikleriyle dikkat çekici olarak adlandırabilirim. Ama ben bu kelimeyi daha geniş bir anlamda, Fayetteville'deki Metodist kilisesinin itiraf edilen babası ve o dönemde o bölgede yaşayan en iyi vaiz olan Henry Evans için kullanıyorum." Capers'ın anlattığına göre, özgür doğmuş, safkan bir siyah olan Evans, Virginia'da bir kunduracı ve lisanslı bir vaizdi, ancak daha iyi bir iş arayışıyla Charleston'a doğru seyahat ederken, Fayetteville'deki zencilerin din ve ahlak eksikliğinden o kadar etkilenmişti ki, onların din değiştirmesini hayatındaki gerçek misyonu olarak belirledi. Kasaba yetkilileri toplantılarını dağıttığında, kaba kürsüsünü yetki alanlarının dışındaki ormana taşıdı ve suçsuzluğunu kanıtlamak için beyazların gözetimini istedi. Takipçilerindeki ahlaki değerlerdeki belirgin iyileşme, kısa süre sonra kasabada tekrar vaaz vermeye davet edilmesine yol açtı ve beyazlar dinleyicileri arasında sayıca artmaya başladı. Her iki ırktan da üyelerden oluşan düzenli bir cemaat düzenlendi ve bir kilise binası inşa edildi. Ancak beyazların katılımı o kadar arttı ki, siyahların kalabalığını tehdit etmeye başladı. Bunlara yer açmak için kilisenin yan duvarları söküldü ve her iki yana barakalar inşa edildi; ve Capers'ın kendisi 1810'da kürsüde yaşlı zencinin yerine geçtiğinde ve onu kendi başına bir ilham kaynağı bulduğunda koşullar böyleydi. Capers, Evans'ın egemen ırka karşı her zaman saygılı olduğunu, "asla bir beyazla
şıp
şapkasını kolunun altına almadan konuşmadığını; asla onların evlerinde oturmasına
izin vermediğini... 'Beyazlar bana karşı nazik ve beni vaaz ederken dinlemeye geliyorlar,' derdi, 'ama ben kendi türümdenim ve onları şımartmamalıyım.' Ve
yine de Henry Evans bir Boanerges'ti; ve görevinde insan yüzünden korkmazdı." [23]

[Dipnot 23: W.W. Wightman, _William Capers'ın Hayatı_ (Nashville, 1858),
s. 124-129.]

Entelektüel başarı ve benzeri alanlarda başlıca
şahsiyetler on sekizinci yüzyılda yaşamıştır. Bunlardan biri, o dönemdeki bazı gazetecilerin daha modern zamanlardaki haleflerine benzediğini öne süren
güncel bir haberde tanımlanmıştır. "Bir Bay St. George var,
bir Creole, St. Domingo'nun Fransız valisinin oğlu, şu anda Paris'tedir,
Boyle ve diğerlerinin İskoç'un Hayranlık Uyandıran Creighton'ına atfettiği tüm başarıları fark eder. Kılıçta o kadar üstündür ki
Paris Parlamentosu'nun herhangi bir düelloda nişanlanmasını gerçek ölüm haline getiren bir fermanı vardır. Dünyanın ilk dansçısıdır (İrlandalı Singsby'den bile önce). Herhangi bir bireyin ötesinde, yedi müzik enstrümanı çalar. Yirmi altı dil konuşur ve her birinde kamu tezlerini sürdürür. Her birinin ustası gibi çeşitli bilim çevrelerinde dolaşıyor; ve beyaz adamlara anılması garip olan bu Bay St. George bir melez, Afrikalı bir annenin oğlu."[24] Jamaika'lı Francis Williams'ın kariyeri daha az mutluydu, insan tanrılarının oyuncağıydı. Adada özel ayrıcalık kazanmış zenci ebeveynlerden doğdu, Montague Dükü tarafından zenci zihinsel kapasitesini test etmek için kullanıldı ve bir İngilizce gramer okulunda ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim aldı. Jamaika'ya döndüğünde, patronu vali konseyinin bir üyesi olarak atanmasını istedi ancak başarılı olamadı; ve daha sonra ada başkentinde zaman zaman bir okul müdürü ve şair oldu. Williams kendini "siyah bir ten altında hareket eden beyaz bir adam" olarak tanımladı. Zencilere ve özellikle de melezlere duyduğu küçümseme onu yalnız, eksantrik, kibirli ve somurtkan yaptı. Yazıları arasında tek mevcut olan Latince bir övgü şiirden ziyade bir dil egzersizidir.[25] Kıtada Benjamin Banneker bir takvim yapımcısı ve bir nevi astronomdu ve Bostonlu Phyllis Wheatley bir şiir yazarıydı. İkisi de şüphesiz olumlu niteliklerinden çok samur renkleriyle dikkat çekiyordu. Onların harikası, bilimsel ve edebi zanaatkarlar arasındaki üstünlüklerinde değil, hırslarında ve girişimciliklerinde yatıyordu.[26] Bu tür kariyerlerin, Booker T. Washington, Paul Laurence Dunbar ve W.E.B. DuBois'in çeşitli çabalarında yeni hızlar belirlediği son on yıllarına kadar on dokuzuncu yüzyılda eşdeğeri yoktu.

[Dipnot 24: Philadelphia, Mch. tarihli haber maddesi 28, _Georgia Devlet Gazetesi ve Bağımsız Kayıt_ (Augusta), 19 Mayıs 1787.]

[Dipnot 25: Edward Long, _Jamaika Tarihi_ (Londra, 1774), II,
447-485; T.H. MacDermott, "Francis Williams," _Zenci Tarihi Dergisi_, II, 147-159. Latince şiir bu hesapların her ikisinde de basılmıştır.]

[Dipnot 26: John W. Cromwell, _The Negro in American History_
(Washington, 1914), s. 77-97.]

Daha normal ancak daha az dikkat çeken bir tip ise Charleston'ın en popüler otellerinden birinin renkli sahibi olan ve beyaz müşterileriyle aynı şekilde yaşayan, yaklaşık kırk bin dolar değerinde mülk biriktiren ve yüksek iş yeteneği ve dürüstlüğüyle ünlenen Jehu Jones'du.[27] New Orleans'ta bu tür adamlar oldukça fazlaydı. Zenginliği ve hayırseverliği nedeniyle aralarında öne çıkan kişi, hem İç Savaş'tan önce hem de sonra hayatı boyunca sistematik olarak evler ve arsalar biriktiren ve seksen iki yaşında öldüğünde mal varlığının yaklaşık yarım milyon dolar olarak değerlendirildiği bir tüccar ve tefeci olan
Thomy Lafon'du.[28] Ancak refah ve iyi şöhret her zaman el ele gitmedi. 1831'de Louisiana'daki Bayou Sara köyündeki tek iyi meyhanenin sahibi, Anne Royall'ın yazdığına göre renkli bir kadındı: "Bu _zenci_ veya melez zengindi, meyhanenin ve birkaç kölenin sahibiydi, onlar için büyük bir tirandı. Raporda söylendiği gibi, başka değerli mülkleri ve çok miktarda parası vardı; ve şüphesiz ki doğrudur. Çok küstahtı ve sanırım içki içiyordu. Görünüşe göre, onun cazibesine ve mülküne vurulan bir Tague [bir İrlandalı] onunla sevişti
ve bu karşılık buldu ve karı koca olarak birlikte yaşadılar. O gördüğüm en çirkin kadındı ve mümkünse, adam daha da çirkindi, bu yüzden birbirlerine çok yakışıyorlardı."[29] Bu betimlemenin tonunu Bayan Royall'ın kaleminin sertliğine atfedebilirdik, eğer hemen sonrasında General Ripley'in bir hizmetçisinin St. Francisville'deki emrinde "kesinlikle gördüğüm en yetenekli hizmetkardı."[30]

[Dipnot 27: W.C. Nell, _Colored Patriots_, s. 244, 245.]

[Dipnot 28: New Orleans _Picayune_, 23 Aralık 1893. Birçok hayırsever vasiyeti bir hafta sonraki _Picayune_'da planlanmıştır.]

[Dipnot 29: Anne Royall, _Southern Tour_ (Washington, 1831), s. 87-89. ]

[Dipnot 30: _Aynı_., s. 91.]

Renkli özgür insanların mülkleri sıklıkla köleleri de içeriyordu. Bu tür örnekler
devrim öncesi San Domingo'da oldukça fazlaydı; ve bazıları
İngiliz Batı Hint Adaları'nda zulümlerin ifşasıyla ün kazandı.[31] Kıtada, Güney Carolina'daki St. Paul's Parish'te bir zenci çiftçinin, on sekizinci yüzyılın sonundan önce
iki yüz kölenin yanı sıra beyaz bir karısı ve damadı olduğu bildirilmişti ve ilk federal nüfus sayımının sonuçları bunu doğruluyor gibi görünüyor.[32] Louisiana'da
renkli çiftçiler önemli ölçüde çoğaldı. Bunların arasında
1851'de bir şerif satışında yaklaşık çeyrek milyon dolara Iberville Parish'te bir mülk ve doksan bir köle satın alan Cyprien Ricard da vardı; Natchitoches Parish'ten Marie Metoyer, 1840'ta öldüğünde elli sekiz köleye ve iki bin dönümden fazla araziye sahipti;
Aynı parish'ten Charles Roques, 1854'te kırk yedi köle ve bin dönüm arazi bırakarak öldü; ve St. Landry'den Martin Donato, 1848'de öldüğünde, köle karısına ve yedi çocuğuna özgürlük miras bıraktı ve onlara 89 köle ve 4.500 arpent arazi ile birlikte 46.000 dolar değerinde senet ve ipotek bıraktı.[33] Kırsal Virginia ve Maryland'de de önemli sayıda özgür renkli köle sahibi vardı.[34]

[Dipnot 31: Rahip Charles Peters, _Dominika'da Vaaz Edilen İki Vaaz,
üç davanın tutanaklarını içeren bir ek ile birlikte_ (Londra,
1802), s. 36-49.]

[Dipnot 32: LaRochefoucauld-Liancourt, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler_
(Londra, 1799), s. 602, zencinin adını Pindaim olarak veriyor. 1790 nüfus sayımı
kayıtları böyle bir ad vermiyor, ancak James Pendarvis'i bir beyaz adam, özgür bir siyahi ve 123 köleden oluşan bir grupta ve ayrıca 136 kölesi olan özgür siyahi bir Bayan Kişi'de listeliyor. O, Pindaim'in
(veya Pendarvis'in) melez kızı olabilirken, Pendarvis maddesinde listelenen beyaz adam muhtemelen kocası veya bir gözetmendi. _Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Nüfus Sayımında
Aile Reisleri: Güney Karolina_ (Washington,
1908), s. 35, 37.]

[Dipnot 33: Bu ve diğer veriler için, bana "_Louisiana'daki Özgür Zenciler_" adlı monografisini el yazması olarak kullanmama izin veren Fayette, Mo.'daki Central College'dan Profesör E.P. Puckett'a minnettarım. Arpent, Louisiana'nın Creole mahallelerinde standart alan birimiydi, Anglo-Amerikan yerleşimindeki mahallelerde ise dönümdü.]

[Dipnot 34: Calvin D. Wilson, "Black Masters", _North American
Review_, CLXXXI, 685-698 ve "Negroes who owned Slaves", _Popular
Science Monthly_, LXXXI, 483-494; John H. Russell, "Colored Freemen as
Slave Owners in Virginia," _Journal of Negro History_, I, 233-242.]

Renkli kasabalıların köle sahipliği de oldukça sıktı. Örneğin, 1860'ta Charleston'daki 360 renkli vergi mükellefi arasında, dokuzu Kızılderili kökenli olarak tanımlanan kişi de dahil olmak üzere 130'u 390 köleye sahip olarak listelenmişti.[35] New Orleans'taki bu tür mülklerin bolluğu, renkli mülk sahiplerinin köleleri serbest bırakma yetkisi için çok sayıda başvuruda bulunmasıyla kanıtlanmıştır.
Yeni serbest bırakılanların eyaleti terk etmesi gerektiği yasal gereklilikten muafiyetle.[36] Bu tür dilekçelerin çarpıcı bir örneği, 1832'de renkli özgür kadın Marie Louise Bitaud tarafından sunulan dilekçeydi.
Bu dilekçede, bir önceki yıl kızını ve torununu 700 dolara satın aldığı belirtiliyordu; bir avukatın kendisine, mirasçısı olacak özgür akrabalarının olmaması nedeniyle, ölüm halinde, vasiyetsiz olarak kölelerinin devlete geri döneceğini söylediğini; bu olasılık karşısında endişelendiğini; ve buna göre, Louisiana'yı terk etmek zorunda kalmadan onları azat etmek için izin istediğini söyledi. Sulh yargıçları, dilekçe sahibinin torununun reşit olana kadar geçimini ve eğitimini güvence altına almak için 500$ teminat vermesi koşuluyla onay verdi. Bu, usulüne uygun olarak yapıldı ve formaliteler tamamlandı. [37]

[Dipnot 35: _1860 Charleston Vergi Mükellefleri Listesi_(Charleston,
1861), 2. kısım.]

[Dipnot 36: Bunların birçoğu New Orleans belediye binasının arşiv odalarındaki azat etme kayıt defterlerine dosyalanmıştır. Bazıları, söz konusu kölelerin eyaletin yerlileri olduğu veya özgürlüklerinde kendi kendilerine yetebilecekleri yönünde kanıt bulunmadığı gerekçesiyle reddedilmiştir; diğerlerine ise izin verilmiştir.]

[Dipnot 37: Bu el yazmasının ve beraberindeki sertifikaların kullanımı için New York'lu Bay J.F. Schindler'e minnettarım.]

Renkli özgür insanların köle sahibi olduğuna dair kanıtlar, çeşitli kamu arşivlerine dosyalanan satış faturalarında da yer almaktadır. Bunlardan biri, Charleston'lu bir vatandaşın 1828'de özgür siyahi kız kardeşine bir erkek köleyi bir dolara sattığını, "ona iyi davranılması ve asla satılmaması şartıyla, talihsiz bir birey olduğu ve çok fazla ilgi gerektirdiği" şeklinde kayıtlara geçmiştir. Aynı şehirde özgür siyahi bir adam, köle bir yelkenciyi 200 dolara satın almıştır.[38] 1818'de Savannah'da Richard Richardson, siyahi özgür adam Louis Mirault'un velisi olan Alex Hunter'a, onun adına bir emanet olarak, bir köle kadın ve çocuğu 800 dolara satmıştır; ve 1833'te özgür siyahi Anthony Ordingsell, velisinden bir mahkeme emri aldıktan sonra, bir köle kadını en yüksek teklifi verene 385 dolara satmıştır.[39]

[Dipnot 38: Columbia'daki Güney Karolina arşivlerindeki köle satışları dosyalarındaki el yazmaları.]

[Dipnot 39: el yazmaları. Savannah, Ga.'daki ilçe arşivleri arasında]

Köle akrabalarını sanal özgürlük sağlamanın bir yolu olarak tutma uygulamasının yanı sıra, önemli sayıda renkli
sahip kölenin yalnızca üretken bir yatırım olarak sahip olduğu açıktır. Ayrılma ve savaş yaklaşırken New Orleans gazetesine ortak bir bildiri gönderenler şüphesiz bu gruptu: "Louisiana'nın özgür renkli nüfusu (yerli) ... kölelere sahip ve memleketlerine çok bağlılar ... ve onu savunmak için kanlarını dökmeye hazırlar. Köleliğin kaldırılmasına karşı hiçbir sempatileri yok; Kuzey'e karşı hiçbir sevgileri yok ama Louisiana'ya karşı bolca sevgileri var... 1814-15'te olduğu gibi 1861'de de Louisiana için savaşacaklar... Hiçbir gösteri yapmadılarsa bunun nedeni siyasete karışma haklarının olmamasıdır, iyi niyetli olmadıkları için değil. Tek istedikleri bir şans ve Louisiana'nın değerli oğulları olacaklar."[40] Mevcut yazarın Güney'in çeşitli bölgelerindeki eski sakinlerden topladığı sözlü ifadeler, bu mektubun, varlıklı renkli özgür insanların çoğunun kendilerine özgü genel bir özgürleşme ihtimalini kınayacak kadar güçlü bir şekilde konumlandırmışlar, çünkü bunun onları büyük kara ayin
içine batıracağından korkuyorlardı.

[Dipnot 40: Editöre mektup, "Çok sayıda" imzasıyla, New Orleans _Daily Delta_, 28 Aralık 1860. Bu unsurdan olan adamlar, Louisianlıların gayet iyi bildiği gibi,
Jackson'ın emrinde Pakenham'a karşı şehrin savunulmasında hizmet vermişlerdi.]

Buraya kadar tartışılan tipler istisnai idi. Özgür zencilerin ana gövdesi, ister şahsen ister anneleri aracılığıyla olsun, tamamen duygusallıktan kurtulmuş ve kendi kendine yönlendirilen kariyerler için özel bir niteliğe sahip olmayan kişilerdi. Richard Randolph'un eski köleleri, Virginia, Farmville yakınlarında küçük toprak sahibi olarak onun isteği doğrultusunda sömürgeleştirildikten sonra, yarım yüzyıl boyunca genellikle tutumlu olmadılar;[41] ve Olmsted, Virginia'daki özgür zencilerin genel olarak yoksulluklarının endüstriyel fırsat eksikliğinden kaynaklanmadığını gözlemledi.[42] Ülkedekilerin çoğu kiracıydı. George Washington bunlardan birini bu şekilde kârsız buldu;[43] ve Robert Carter, 1792'de, denetçisinin yeterli araç ve takım donanımına sahip olmadıkları yönündeki uyarılarına ve komşularının itirazlarına rağmen, çiftlikleri birkaç kişiye kiraladı.[44] Gerçekten de, birçoğu çorak arazilerde sadece gecekondu sakinleriydi. Georgia'lı bir müfettiş 1840'ta, bu tür ailelerden birkaçının, sorumluluğu altındaki plantasyonun ormanlarında temizlik yaptığını ve onlardan kira talep edilmesini önerdiğini bildirdi;[45] ve gezginler zaman zaman, sahipleri tarafından terk edilmiş tarlalardaki zenci kulübelerine rastladılar.[46] Tipik bir kırsal ailenin, kendi hesabına birkaç dönüm araziyi sürdüğü ve beyazlara hizmete ihtiyaç duyduklarında ücret karşılığında yardım etmeye istekli olduğu görülmektedir. Birçok durumda, bir mahallede varlıklarını hoş karşılayan şey, bu hazır bulunuşluktu. 1842'de Virginia, Essex County'den otuz sekiz vatandaşın bir azat edilmiş köle adına imzaladığı bir anıt, birçok başka topluluğun kayıtlarından şu şekilde karşılaştırılabilir: "İyi niyetli bir kişi ve birçok açıdan çok faydalı bir adam olduğu için bizimle kalmasına ve özgürlüğüne kavuşmasına izin verilirse çok mutlu oluruz. İyi bir marangoz, iyi bir fıçı ustası, kaba bir kunduracı, bizim çiftçiler için faydalı olan hemen hemen her şeyde iyi bir el."[47] Kıyıdaki özgür zenciler arasında teknecilik, istiridye avcılığı ve benzeri su uğraşlarına karşı özel bir eğilim vardı.[48] Genel olarak endüstriyel toplumda kölelerle aynı seviyede bir yer buldular ancak sistematik rekabetin baskısından olabildiğince uzaktılar.

[Dipnot 41: F.N. Watkins, "The Randolph Emancipated Slaves," _DeBow's
Review_, XXIV, 285-290.]

[Dipnot 42: _Seaboard Slave States_, s. 126.]

[Dipnot 43: S.M. Hamilton ed., _Letters to Washington_, IV, 239.]

[Dipnot 44: Carter MSS. in the Virginia Historical Society.]

[Dipnot 45: _Plantation and Frontier_, II, 155.]

[Dipnot 46: _E. g_., F. Cumming, _Tour to the West_, _Thwaites ed., _Early Western Travels_, IV, 336'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 47: J.H. Russell, _The Free Negro in Virginia_, s. 153.]

[Dipnot 48: _Aynı_, s. 150.]

Kentsel özgür insanlar, kırsal kesimdekilere göre ortalama olarak biraz daha yüksek bir başarı seviyesine sahipti, çünkü aralarında genellikle daha büyük oranda melezler ve zenciler ve kendi özgürlüklerini satın alarak kendi kendilerini yönetme kapasitelerini göstermiş olanlar vardı. Ayrıca, zanaatlarda bir miktar beceriye sahip olan kişiler kırsaldan geliyordu, çünkü
kasaba endüstrisinin, plantasyonlarınkiyle keskin bir tezat oluşturarak, özgür emeğe sağladığı avantajlardan dolayı. Tipik bir durum, Augusta şehrinin bulunduğu Georgia, Richmond County'deki özgür renkli insanların resmi sicili tarafından 1819 yılı için gösterilmiştir[49]. Listelenen 
elli üç erkekten, bir plantasyon sahibi ve bir vapur kaptanı dahil, sadece
yedisi sıradan işçi olarak sınıflandırılırken, geri kalanların hepsinin belirli
ticaretleri veya işleri vardı. Bununla birlikte, grubun refahı orta düzeyde olmalıydı, çünkü neredeyse tüm kadınlar
yıkama, dikiş, yemek pişirme, iplik eğirme, dokuma veya pazar satıcılığı yapan işçiler olarak listelenmişti; ve
kasabadaki bir Afrika kilisesinde yaşlı bir kilise görevlisi olmasına rağmen, papazı
geçimini çoğunlukla hafta içi bir ticaretten sağlıyor olmalıydı, çünkü listede bir vaiz
tanımı görünmüyordu. Charleston'da da, aynı şekilde,
1848 şehir nüfus sayımına göre, toplamda 239'u el işlerinde olmak üzere listelenen sadece 19 özgür renkli erkek sınıflandırılmamış işçiydi,
büyük çoğunluğu ise dükkan ve inşaat işlerinde çalışıyordu. Kadınlar yine çok sayıda dikiş ve yıkama işinde çalışıyorlardı ve bunların önemli bir kısmı doğrudan ev hizmetçisiydi.[50]

[Dipnot 49: _Augusta Chronicle_, Mch. 13, 1819, _Plantation
and Frontier_, II, 143-147'de yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 50: Dawson ve DeSaussure, _1848 Charleston Nüfus Sayımı_,
mevcut çalışmanın 403. sayfasında verilen tabloda özetlenmiştir.]

1850 Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının özetinde, paralel sütunlarda New York ve New Orleans şehirlerinde on beş yaş üstü özgür renkli erkekler arasındaki mesleklerin istatistikleri basılmıştır. Kuzey metropolünde 3337 kişi sayılmış ve Güney'de 1792 kişi sayılmıştır. İlkinde 4 renkli avukat ve 3 renkli eczacı varken, ikincisinde bunların hiçbiri yoktu; ve renkli vaizler ve doktorlar New York'un lehine 21'e 1 ve 9'a 4 idi. Ancak New Orleans'ta 4 renkli sermayedar, 2 plantasyon sahibi, 11 denetçi, 9 komisyoncu ve 2 tahsildar vardı ve bunların hiçbiri New York'ta değildi; ve 64 tüccar, 5 kuyumcu ve 61 katip New York'un sırasıyla 3, 3 ve 7'sine ve 12 renkli öğretmene 8'ine karşılık geliyordu. New York'ta New Orleans'ın üç katı renkli berber ve iki katı kadar kasap vardı; ancak on iki marangoz ve hiç duvar ustası yoktu, New Orleans'taki bu iki meslekte 355 ve 278 ile karşılaştırılıyordu ve puro üreticileri, terziler, boyacılar, fıçıcılar, demirciler ve genel mekanikçiler arasında çok daha iyi bir orantı yoktu. New York'un tüm renkli erkeklerinin üçte biri, aslında, vasıfsız işçilerdi ve diğer dörtte biri ev hizmetçileriydi, ayrıca birçok aşçı, arabacı ve diğer yarı-ev çalışanlarından bahsetmiyorum bile, oysa New Orleans'ta vasıfsızlar toplamın sadece onda biri kadardı ve hiçbir erkek ev işçisi listelenmemişti. Genel olarak New Orleans için oldukça olumlu olan bu gösterge, kısmen özgür nüfusunda melezlerin siyahlara göre dört kattan fazla fazla olmasına atfedilebilirken, New York'taki oran tersine dönmüştür; çünkü melez kanlı erkekler New Orleans'ta zanaatkar rütbesinin üstündeki tüm yerleri doldurdular ve vasıfsız işçiler hariç hemen hemen tüm sınıflarda ağır bastılar. Ancak New York'un renkli zanaatkarlar açısından kötü göstergesi, esas olarak beyaz halkının zenci kanı taşıyan herkese uyguladığı daha büyük ayrımcılıktan kaynaklanıyordu. Bu antipati ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan endüstriyel baskı, genel olarak Kuzey'de Güney'den belirgin şekilde daha şiddetliydi. De Tocqueville, "zencileri iten önyargı, özgürleştikçe orantılı olarak artıyor gibi görünüyor" demişti. Fanny Kemble, daha sert üslubuyla, Kuzey'deki zenciler hakkında şöyle yazmıştır: "Onlar gerçekten köle değiller,
ama paryalar, kendi aşağılanan ırkları dışında her türlü arkadaşlıktan men edilmişler, sokaklarınızdaki en aşağılık beyaz kabadayı tarafından hor görülüyorlar, mutfağınızdaki yabancı hizmetçiler tarafından bile hoş görülmüyorlar. Elbette özgürler,
ama aynı zamanda aşağılanmışlar, reddedilmişler, toplumunuzun en süprüntülerinin ve pisliklerinin temizlenmesi.... Onları dışarı atmak için tüm eller uzatılmış, tüm parmaklar esmer tenlerine işaret ediyor, en kaba diller ve kendini en rafine olarak tanımlayanlar, ırklarının adını bile bir hakaret ve sitem haline getirmeyi öğrenmişler."[51] Marshall Hall, "Kuzey eyaletlerinde ona [zenciye] karşı var olan önyargının kaynağını hayal etmekte tamamen şaşkın, Güney'de bilinmeyen bir önyargı, Afrikalı ve Avrupalı ​​arasındaki iç ilişkiler çok daha samimidir."[52] Olmsted, bir yıl boyunca New York, West Troy'da okula giden Red River vapurunda ücretsiz bir siyahi berberle yaptığı konuşmayı kaydetti: "Siyahi insanların Güney'de Kuzey'e göre beyazlarla çok daha kolay ve rahat bir şekilde iletişim kurabildiğini söyledi; Güney'de yaşamayı tercih etmesinin bir nedeni de buydu. Beyaz insanlardan daha uzakta tutuluyordu ve renginden dolayı Kuzey'de Louisiana'ya göre daha fazla hakarete uğruyordu."[53] Ve Richmond'da Olmsted, özgürlüğünü satın aldıktan sonra kardeşine katılmak için Philadelphia'ya giden ama hemen geri dönen bir zenciden haberdar oldu. Eski sahibi tarafından sorgulandığında bu adam şöyle dedi: "Ah, Philadelphia'yı sevmiyorum, efendim; orada siyahi insanlara yer yok. Kaçmış olsaydım oradaki insanlarla birlikte bana bakacaklarını sanıyordum; ama yapacak hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden kardeşimden on dolar ödünç alıp eski Virgin'e geri döndüm. "[54] Ohio'da, John Randolph'un azat edilmiş köleleri, halkın, yöneticilerinin Mercer County'de kendileri için satın aldığı araziyi kolonileştirmesini engelledi ve eyaletin başka yerlerine dağıtılmak zorunda kaldılar;[55] Connecticut'ta, New Haven vatandaşları 1831'de düzenlenen bir halk toplantısında, o bölgede zenciler için planlanan bir kolejin hoş görülmeyeceğine karar verdiler ve kısa bir süre sonra Canterbury kasabalıları, Prudence Crandall'ın orada renkli kızlar için kurmaya çalıştığı okulu dağıttılar. Ayrıca, çeşitli Kuzey eyaletlerinin yasama organları, özgür göçmenleri dışladı ve halihazırda orada yaşayanlara karşı sert bir ayrımcılık yaptı. Zenciler, Boston'dan Philadelphia'ya ve Cincinnati'ye kadar, kalabalıklar halinde kümelendikleri her yerde, sadece sindirilip mesleklerden dışlanmakla kalmadılar, aynı zamanda zaman zaman çetelerin veya bireysel zulmedenler.[56]

[Dipnot 51: Frances Anne Kemble, _Journal_ (Londra, 1863), s. 7.]

[Dipnot 52: Marshall Hall, _The Two-fold Slavery of the United States_ (Londra, 1854), s. 17.]

[Dipnot 53: _Seaboard Slave States_, s. 636.]

[Dipnot 54: _Aynı_, s. 104.]

[Dipnot 55: F.U. Quillin, _The Color Line in Ohio_ (Ann Arbor, Mich.), s. 20; _Plantation and Frontier_, II, 143.]

[Dipnot 56: J.P. Gordy, _Political History of the United States_ (New York, 1902), II, 404, 405; John Daniels, _In Freedom's Birthplace_ (Boston, 1914), s. 25-29; E.R. Turner, _The Negro in Pennsylvania_ (Washington, 1911), s. 143-168, 195-204, birçok ayrıntı içerir; F.U. Quillin, _The
Color Line in Ohio_, s. 11-87; C.G. Woodson, "The Negroes of Cincinnati
Prior to the Civil War", _Journal of Negro History_, I, 1-22; N.D.
Harris, _Illinois'de Zenci Köleliği_ (Chicago, 1906), s. 226-240.]

Öte yandan Güney'de yasalar daha da katıydı ancak beyazların uygulamaları çok daha nazikti. Irksal antipati, köleliğin sempatik bağıyla hafifletiliyordu ve bu da özgür bırakılmış kişilere ve onların soyundan gelenlere karşı bile dostça bir himaye tavrını teşvik ediyordu.[57] Birçok Güneyli kasabalının belirli özgür zencilerin topluluklarında kalmasına izin vermek için yasal muafiyetler için dilekçe verdiği anıtların tonu[58] Kuzey'in buna karşılık gelen sıradan romantik olmayan vatandaşlarından hiçbir yankı bulamadı. Birkaç Güney dilekçesi zıt bir tondaydı, doğru, örneğin 1859'da Atlanta şehir meclisine sunulan bir dilekçe: "Güneyli vatandaşlar olarak, saygıdeğer kurulunuzun aramızda bir zenci dişçiye (Roderick Badger) tahammül etmesinden dolayı
haksızlığa uğradık; ve kendimize ve topluma karşı adaletli olmak adına bu durum azaltılmalıdır.
Biz, Atlanta sakinleri, sizden adalet talep ediyoruz."[59] Ancak, bu dilekçe sahiplerinin Güneyli vatandaşlar olarak endişelerinden ziyade rakip dişçilerin çıkarlarından daha fazla etkilendiği kolayca tahmin edilebilir. Aşağıda tartışılacak olan, genel olarak renkli azat edilmiş kölelere karşı hoşgörüye karşı başka bir sınıftan Güneyli protestoları, kişisel hoşnutsuzluktan değil, kamu güvenliği endişelerinden kaynaklanmıştır.

[Dipnot 57: Bkz. N.S. Shaler, _The Neighbor_ (Boston, 1904), s. 166,
186-191.]

[Dipnot 58: _E. g_., J.H. Russell, _The Free Negro in Virginia_, s.
152-155.]

[Dipnot 59: J.H. Martin, _Atlanta and its Builders_ ([Atlanta,] 1902), I,
145.]

Serbest renkli sayılar eyaletten eyalete büyük ölçüde değişse de, Mason ve Dixon'ın hattının iki tarafındaki dağılımları, savaş öncesi dönem boyunca dikkate değer bir
eşitlik korudu. Başlıca
yoğunluk her iki bölümün sınır eyaletlerindeydi. Bir uçta, iklimin soğuğuyla az sayıda tutuldular; diğer uçta, kanunun katılığı ve köle emeğinin yüksek fiyatları, serbest bırakma uygulamasını kısıtladı. Nerede yaşarlarsa yaşasınlar, beyazların hoşgörüsüyle bir nebze de olsa güvencesiz bir şekilde yaşıyorlardı ve özgürlüklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Kaçan kölelerin Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde tekrar yakalanmaları söz konusu değildi; aynı zamanda yasal olarak özgür olanlar da sahte iddialarla ele geçirilebilir ve yasayı ihlal ederek köleleştirilebilir veya doğrudan kaçırılabilirlerdi. Dolandırıcılık yoluyla yakalananlardan biri, "Boonvill Missouria"dan Georgia valisine yazdığı bir mektupta deneyimini ve sıkıntısını şu şekilde anlattı: "Bay Coob, Sevgili Beyefendi, size birkaç satır yazarak, 1400 dolara köle olarak satıldığımı bildirmek istedim. Geçtiğimiz mayıs ayında size gelip, size bir sürü yalan söyleyen ve size getirdiği emrin sahte olduğunu söyleyen adam tarafından. Bu ülkeye geldiğimde, bu emrin sahte olduğunu söylediklerini duydum. Beyefendi, Milledgeville şehrindeki Clarkes ofisinden bazı belgelerim ve sizden veya herhangi bir iyi arkadaştan aldığım bir mektupta, özgürlüğümü geri kazanmam için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek istedim. Adım Clarkes ofisinin defterlerinde bulunabilir. Bozal
Stulers, ben oradayken Clarke'dı ve Beyefendi, neredeyse her adam Şehir
ben Charles Covey'in yasal olarak özgür bir adam olduğunu... Ama aynı zamanda, bu konuda bana bilgi verebilecek herhangi birine bir şey söylemenizi istemiyorum
Bu şeylerin şu anki ustası, çünkü beni hemen satar ve bu nedenle bunu bilmek istemiyorum ve benden sonra gelen adamlar beni Tennessee'ye
Mempears'a götürdüler ve sırtım kıçımdan boynuma kadar
çırpılıncaya kadar beni kırbaçladıktan sonra beni buraya gönderdiler ve beni sattılar Lütfen bunu mümkün olan en kısa sürede yapın ve Beyefendi, mümkün olan en kısa sürede Zamanımı Geri Alırsam
size tüm masrafları ödeyeceğim Eğer isterseniz, sizin hayvanınız hariç Charles Covey
Milledgeville Şehri'nde doğup büyüdü ve mesleği demircilik
ve Macon Şehri'ndeki James Rethearfurd benim avukatımdır ve size bunların hepsini anlatabilir şeyler."[60]

[Dipnot 60: Charles Covey'in Howell Cobb'a Mektubu, 30 Kasım 1853. Elyazması,
Bayan A.S. Erwin'in mülkiyetinde, Athens, Ga., bu
ki
kullanımı için Georgia Üniversitesi'nden Profesör R.P. Brooks'a
borçluyum.
Cobb'un yardımının istendiği başka bir örnek için bkz. Amerikan Tarih Derneği _Raporu_ 1911, II, 331-334.]

Birkaç durumda, uzun bir aradan sonra mülkiyet iddiaları yeniden canlandırıldı.
Her zaman özgür doğmuş olarak kabul edilen New Orleans'lı bir zenci olan Alexander Pierre'in mülkiyet iddiası, başka bir siyahiyi
yendiği bir kavganın sonucuydu. İntikam olarak, mağlup savaşçı, Pierre'in, piyasa değerinin düşük olması nedeniyle, efendisi tarafından, diğer kölelerini satıp Fransa'ya gittiğinde, yıllar önce kendi geçimini sağlamak üzere bırakılan kör bir kızın oğlu olduğunu duyurdu. Bunun üzerine, ölen ve artık ölmüş olan mal sahibinin varisi olan George Heno, kör anne, Alexander, kız kardeşi ve kız kardeşinin iki çocuğundan oluşan tüm Pierre grubuna hak iddia etti. Heno'nun mülkiyeti elde etmek için açtığı hukuki davanın başarılı olup olmadığı, mevcut kayıtlarda belirtilmemiştir.[61] Ancak, kısa bir süre sonra benzer bir davada, özgürlük davası zafer kazandı.
1807 civarında, Point Coupee Parish'ten Simon Porche, kölesi Eulalie'nin karısının gayri meşru melez üvey kardeşiyle evlenmesine izin verdi; ve
bundan sonra o, çocukları ve torunları sanal bir
özgürlük içinde yaşadılar. Porche'un ölümünden sonra dul eşi, Eulalie ve çocuklarının azat edilmesi için resmi onay alma girişiminde başarısız oldu ve kendi ölümü halinde çabanın yenilenmesini istedi, onları bir akrabaya azat etme sözüyle nominal olarak sattı. Bu adam hain olduğunu kanıtlayıp, artık on yedi kişiden oluşan grubu sattığında ve alıcılar mülkiyeti üstlendiğinde, dava bir özgürlük davası olarak görüldü. Davacı lehine, eyalet yüksek mahkemesine yapılan itirazdan sonra, zamanaşımı hakkı gerekçesiyle karar verildi. Bu sonuç, "Bir efendi, bir kölenin bu eyalette ikamet ettiği süre boyunca on yıl veya eyalet dışındayken yirmi yıl özgürlüğünün tadını çıkarmasına izin verirse, söz konusu köle kaçak veya firari olmadığı sürece söz konusu köleyi geri alma hakkını kaybeder." hükmünü içeren Louisiana yasasıyla tam bir uyum içindeydi.[62]

[Dipnot 61: New Orleans _Daily Delta_, 25 Mayıs 1849.]

[Dipnot 62: E.P. Puckett, "The Free Negro in Louisiana" (MS.), New Orleans _True Delta_'yı alıntılayarak, 16 Aralık 1854.]

Yasal hak iddiası olmaksızın yapılan kaçırmalar o kadar gizlice yapılıyordu ki, mağdurlar mahkemelere başvurmadıkça nadiren kayda geçiyorlardı;
ve bu, bazı durumlarda çocukluğun çaresizliği ve diğerlerinde kırbaç korkusuyla nadir hale geliyordu. Gerçekten de ten rengi köle statüsüne dair varsayım sağladığında ve velayet mülkiyetin rengini verdiğinde, beyaz bir arkadaşın hizmetlerine başvurulmadığı sürece yasa yoluyla tazminat alma olasılığı zayıftı. Ayrıntılı anlatıların yayınlanmasıyla göze çarpan iki vaka Peter Still ve Solomon Northrup'un vakalarıydı. Çocukluğunda Philadelphia yakınlarında kaçırılan ilki, Kentucky ve kuzey Alabama'da yaklaşık kırk yıl köle olarak hizmet etti, ta ki kendi birikimleriyle özgürlüğünü satın alıp çocukluk evine dönene kadar. O zamanlar karısını ve üç çocuğunu kurtarma sorunuyla karşı karşıyaydı ve onları kaçırmak için gönüllü olan serbest çalışan beyaz bir kölelik karşıtı olan Seth Concklin tarafından bir süreliğine elinden alındı. Bu cüretkar özgürleştirici, 1851'de Alabama'ya gitti, dört zenciyi bir sandala bindirdi ve küreklerdeki yorgunluk şirketi daha fazla seyahat için yola çıkmaya zorlayana kadar onları Tennessee'den aşağı, Ohio ve Wabash'tan yukarı taşıdı. Artık esir alınmışlardı ve köleler efendileri tarafından plantasyona geri götürüldü; ancak Concklin, geceleyin vapurdan indi ve Ohio'da zincirlerinin ağırlığıyla boğuldu. Daha güvenli bir plan benimseyen Peter, şimdi önde gelen kölelik karşıtlarından onay aldı ve New York ve New England'da ailesinin özgürlüğünü satın alabilecek kadar para topladığı bir tur düzenledi. Yaşamlarının öyküsünün sonunda Peter ve karısı New Jersey'deki bir pansiyonda hizmetçiydi, iki oğullarından biri komşu bir kasabada demirci çırağıydı, diğeri Pennsylvania'daki bir köyde çalışıyordu ve kızı Philadelphia'da okula gidiyordu.[63]

[Dipnot 63: Kate E.R. Pickard, _Kaçırılanlar ve Fidye Ödenenler, Peter Still ve karısı Vina'nın kırk yıllık kölelikten sonraki kişisel anıları_ (Syracuse, 1856). Kitabın bolca yer aldığı diyaloglar elbette kurgusaldır, ancak anlatının ana hatları ve alıntılanan belgeler muhtemelen gerçektir.]

Solomon Northrup, 1841'de keman çalma yeteneği nedeniyle iki yabancının ona Washington'da olduğunu söyledikleri bir sirkte iş teklif ettiği zamana kadar Champlain Gölü civarında bir salcı ve çiftçiydi. Onlarla birlikte oraya giderken uyuşturuldu, zincirlendi, serbest belgeleri elinden alındı ​​ve onu New Orleans'a gönderen bir köle tüccarına teslim edildi.
Ardından, Red River'da bir plantasyon işçisi olarak inişli çıkışlı bir deneyim yaşadı,
onun için dost canlısı bir beyaz marangozun yazdığı bir mektup, eski patronlarından birini New York valisinden bir temsilci komisyonuyla birlikte getirene kadar on iki yıl sürdü. Yerel yetkililerin yardımıyla Northrup'un kimliği hemen belirlendi, özgürlüğüne kavuştu ve onu Saratoga'daki karısına ve çocuklarına geri götüren yolculuk tamamlandı.[64]

[Dipnot 64: [David Wilson ed.], _Narrative of Solomon Northrup_ (New York, 1853). Bu sınıftaki kitaplar genellikle şüpheli değerde olsa da
bu kitap güven uyandıran bir tona sahip. Plantasyon yaşamı ve emeğine dair resimleri özellikle ilgi çekici. ]

Üçüncü bir örnek, ancak yalnızca yerel bir üne sahip olan William Houston'dı. Kendi ifadesine göre, 1840'ta Liverpool'dan gemi görevlisi olarak gelen ve New Orleans'tayken Espagne de Blanc adlı biri tarafından New York üzerinden İngiltere'ye geri dönüş teklif edilen bir İngiliz vatandaşıydı. Ancak nehir yukarı yolculuğunda Martinsville'e vardığında de Blanc onu gemiden indirdi, mutfağında çalışmaya gönderdi, belgelerini aldı ve ona kölesi gibi davrandı. Beş yıl sonra Houston, New Orleans'lı bir barmen tarafından satıldı. Barmen kısa süre sonra onu komşu bir tüccar olan George Lynch'e sattı ve Lynch de onu kiraladı. Meksika savaşında Houston, Amerikan ordusuna eşlik etti ve New Orleans'a döndüğünde Richardson adlı birine satıldı. Ancak bu alıcı, mülkiyet hatasından şüphelenerek ödemeyi reddetti ve bunun üzerine Richardson, 1850'de Houston'ı açık artırmada J.F. Lapice'e sattı ve zenci şimdi İngiliz konsolosunun himayesinde ona karşı dava açtı. Dava henüz devam ederken yerel bir gazete, "davacının özgürlüğünü veya davalının köle olduğunu kanıtlamasına yardımcı olabileceği" şeklindeki tüm anlatısını yayınladı.[65]

[Dipnot 65: New Orleans _Daily Delta_, 1 Haziran 1850.]

Zencileri köleliğe indirgemek için yapılan kaçırma ve diğer yasadışı uygulamaların önlenmesi için burada ve orada dernekler kuruldu ve bunların arasında en dikkat çekeni uzun ve aktif kariyeri boyunca İskenderiye'dekiydi.[66]
Kaçırma, elbette, genel olarak eyalet yasalarına göre bir suçtu; Ancak, bunun görünüşteki kolaylığı ve kurbanların potansiyel değeri göz önüne alındığında, binlerce özgür zencinin özgürlüğünü koruyabilmiş olması dikkate değer sayılabilir. 1860'ta bu sınıftan Maryland'de 83.942, Virginia'da 58.042, Kuzey Carolina'da 30.463, Louisiana'da 18.467 ve Güney'de genel olarak 250.787 kişi vardı.

[Dipnot 66: Alexandria, Va., _Advertiser_, 22 Şubat 1798, derneğin üç aylık toplantısının duyurusu; J.D. Paxton, _Letters on Slavery_ (Lexington, KY., 1833), s. 30, not.]

Birkaç özgür zenci, kamu otoritesi tarafından, ister süreli ister ömür boyu, suçtan dolayı ceza olarak özel köleliğe düşürüldü. Maryland'de 1858 tarihli bir yasa uyarınca, sonraki iki yıl içinde eyalet tarafından seksen dokuz kişi satıldı, bunlardan dördü ömür boyu, geri kalanı ise kundakçılıktan küçük hırsızlıklara kadar uzanan mahkumiyetlerden sonra şartlı tahliye edildi.[67] Diğer bazıları, zenci serseriliği, yasadışı ikamet veya hatta kaçak şüpheli olarak hapis cezası sırasında temerrüde düşmeye uygulanan yasalar uyarınca çeşitli eyaletlerde satıldı.

[Dipnot 67: J.R. Brackett, _The Negro in Maryland_, s. 231, 232.]

Birkaç kişi gönüllü olarak köle oldu. Böylece, başka bir eyalete taşınmasını gerektiren bir vasiyetname uyarınca azat edilen Lucinda, 1815'te Virginia yasama meclisine, köle kocasının efendisinin kölesi olmak için izin için dilekçe verdi ve bu izin şüphesiz verildi. 
"özgürlüğün faydaları ve ayrıcalıkları, ne kadar değerli ve gurur verici olsa da, onu ayrılmaya ikna edemezdi."[68] Başka gerekçelerle
William Bass, 1859'da Güney Carolina genel meclisine dilekçe verdi ve "Özgür bir zenci olarak, temas ettiği her kurnaz tarafından avlandığını ve sağlam bir adam olmasına rağmen çok fakir olduğunu ve mahallesinde işlenen her suçtan, suçlu olsun veya olmasın, suçlanıp cezalandırıldığını; evsiz veya yuvasız olduğunu ve bu bölgedeki birçok plantasyon sahibinin kölelerinden bin kat daha zor ve yoksulluk içinde yaşadığını" söyledi. Buna göre, yasal olarak bunu yapabilirse, onu kabul etmeyi kabul eden Philip W. Pledger'ın kölesi olmak için özel bir yasayla izin istedi.[69] Bu tür durumlar için sistematik bir şekilde önlem almak amacıyla, Maryland'den Teksas'a kadar çeşitli eyaletlerin yasama organları, ellili yılların ortalarında ve sonlarında, özgür renkli kişilerin kendi istekleriyle ve her durumda yargıçların onayıyla, kendilerini seçebilecekleri efendilere köleleştirmelerine izin veren yasalar çıkardı. [70] 1856'nın başında yürürlüğe giren Virginia yasası, zenciye karşı herhangi bir alacaklının iddialarını, itirazların girilebileceği bir aylık bildirim süresi gerektirerek güvence altına aldı ve ayrıca olası efendinin zencinin takdir edilen değerinin yarısını devlete ödemesini gerektirdi. Virginia arşivleri arasında, geniş bir alana yayılmış yerlerde, bu tür on altı köleleştirme için makbuzlar dosyalanmıştır.[71] Bu davalardaki değerlendirmelerin çoğu 300 ila 1200 dolar arasında değişiyordu ve önemli bir kazanç kapasitesine işaret ediyordu; ancak kadınlardan biri için 5 dolar ve yetmiş yaş üstü bir erkek için 10 dolar olan değerlendirmeler, bu girişimlerin bazılarının hayır amaçlı olduğunu gösteriyor. Genel hükümlerde bir örnek, Temmuz 1864'te Georgia'da, geçim sıkıntısı çeken bir zenci özgür adam, elbette Konfederasyon parasıyla, özgür karısına ödenmek üzere kendini beş yüz dolara sattığında yaşandı.[72] Bazen özgür bir renkli adam, sıkıntılarından daha hızlı ve daha emin bir şekilde kendi canına kıyarak kurtulmaya çalışırdı;[73] ancak aralarında intiharların beyazlardan daha fazla olduğuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

[Dipnot 68: _Plantation and Frontier_, II, 161, 162.]

[Dipnot 69: _Aynı_, II, 163, 164.]

[Dipnot 70: İzin verici yasaların yokluğunda zencilerin kendini köleleştirmesi geçersizdi. Texas Yüksek Mahkemesi _Raporları_, XXIV, 560. Ve doksan dokuz yıl boyunca hizmetlerini tapuya yazdırmış bir zenci, kendisiyle işvereni arasındaki sözleşmenin iptal edilmemesine rağmen, serbest statüsünü korumaya karar verildi. North Carolina Yüksek Mahkemesi _Raporları_, LX, 434.]

[Dipnot 71: Virginia Eyalet Kütüphanesi'ndeki MSS.]

[Dipnot 72: American Historical Association _Raporu_ 1904, s. 577.]

[Dipnot 73: _Louisiana Courier_ (New Orleans) dergisinde 26 Ağustos 1830'da ve bir diğeri de New Orleans _Commercial
Advertiser_ dergisinde 25 Ekim 1831'de verilmiştir. Sebepler belirtilmemiştir.]

Amerikalı özgür zencilere şanslarını başka topraklarda denemeleri için davetler eksik değildi. Liberya'ya göç olanakları 1819'dan itibaren Kolonizasyon Derneği tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürüldü;[74] Başkan Boyer yönetimindeki Hayti hükümeti 1824'te o cumhuriyetten özel teşvikler teklif etti;[75] 1840'ta Britanya Guyanası'ndaki bir göç derneği oraya taşınmak isteyenler için ücretsiz ulaşım teklif etti;[76] ve 1859'da Hayti bir kez daha, özellikle Fransızca konuşan Louisiana'nın renkli insanlarına, gelecek olan herkese ücretsiz topraklar ve geçiş ücretini ödeyemeyenlere ücretsiz ulaşım vaat ederek teklifler gönderdi.[77] Ancak bu fırsatlar nadiren değerlendirildi. Kendilerine yöneltilenlerin büyük çoğunluğu için, birkaç gezginin geri döndüğü keşfedilmemiş bir ülkenin korkusu, Hamlet'inki gibi onların da iradelerini şaşırttı ve bilmedikleri diğerlerine uçmaktansa, sahip oldukları kötülüklere katlanmayı tercih etmelerine neden oldu.

[Dipnot 74: J.H.T. McPherson, _Liberya Tarihi_ (Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, IX, no. 10).]

[Dipnot 75: _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Özgür Renkli İnsanların Haiti'ye Göçüyle İlgili Yazışmalar, Başkan Boyer tarafından gönderilen temsilciye verilen talimatlarla birlikte_ (New York, 1824); _Plantation and
Frontier_, II, 155-157.]

[Dipnot 76: _Inducements to the Colored People of the United States
to Emigrate to British Guyana, British Guyana göçmenlik topluluğunun temsilcisi ve o kolonide mülk sahibi olan Bay Edward Carberry tarafından sağlanan ifadelerden ve belgelerden derlenmiştir. "A friend to the Colored People" (Boston, 1840); The _Liberator_ (Boston), 28 Şubat 1840,
reklam.]

[Dipnot 77: E.P. Puckett, "The Free Negro in Louisiana" (Elyazması), New Orleans _Picayune_'dan alıntı, 16 Temmuz 1859 ve 21 ve 23 Ekim 1860.]

Kastlarının sert bir şekilde ayrımcılığa uğradığı doğrudur. Genel olarak
Kuzey'de ve tamamen Güney'de çocukları
beyaz okullardan men edildi ve kendi okulları için yetersiz imkanlar sağlandı. [78] Yetişkinlerin milislerden dışlanması, 1812 savaşının sona ermesinden sonra genel kural haline geldi. 1835'te Kuzey Karolina anayasa konvansiyonunun eylemiyle tamamlanan ve 1807 ile 1838 arasında çok sayıda Kuzey eyaleti tarafından dayatılan Güney'deki oy hakkının yoksun bırakılması, 1831'de Philadelphia'daki renkli özgür adamların bir konvansiyonunun etkisiz bir şekilde protesto ettiği daha elle tutulur bir şikayetti.[80] Jüri kürsülerinden ve beyazlara karşı tanıklık etmekten dışlanma, aynı şekilde sadece Güney'de değil, Kuzey'de de az çok yaygındı. Dahası, Güney eyaletlerinin çoğu ikamet koşulu olarak lisans ve kayıt talep etti ve hareket, eğitim ve mesleklere kısıtlamalar getirdi; ve birçoğu iyi davranış için bireysel beyaz vasilerin veya kefillerin sağlanmasını talep etti. [Dipnot 78: Okul tesisleri ayrıntılı ve mükemmel bir şekilde C.G. Woodson, _The Education of the Negro Prior
to 1861_ (New York, 1915) adlı eserde anlatılmış ve tartışılmıştır.]

[Dipnot 79: Emil Olbrich, _The Development of Sentiment for Negro Suffrage to 1860_ (Wisconsin Üniversitesi _Bülteni_, Tarihsel Seri,
III, no, I).]

[Dipnot 80: _Minutes and Proceedings of the First Annual Convention of the People of Color, held in Philadelphia of June_, 6-11, 1831 (Philadelphia, 1831).]

Bu ayrımcılıklar, karşılaştıkları birçok özel ret ve baskıyla birlikte, her yerdeki renkli özgür insanların karşılaştığı toplumsal uyum sorununu büyük ölçüde karmaşıklaştırdı. Bazılarının tepki ve isyanda suç eğilimleri geliştirmesi şaşırtıcı değildir, özellikle de beyaz kışkırtıcılar hoşnutsuzluğu teşvik etmeyi iş edindiklerinde. Ancak suçlardan mahkumiyetler, Kuzey'in özgür zencileri arasında en büyük oranda aşırıydı. Örneğin 1850'de, köleler de dahil olmak üzere Güney hapishanelerindeki renkli mahkumlar, özgür renkli nüfusa göre Kuzey'deki mahkumların benzer nüfusa göre yarı yarıya daha yüksek bir orana sahipti. Bu oranlar, sırasıyla Güney ve Kuzey beyazları arasında yaygın olanların yaklaşık altı ve on bir katıydı.[81] Yine de bu, herhangi bir binada fiili bir ahlaksızlık veya suç eğiliminin fazla olduğunu kanıtlamaz, çünkü yasaların ayrımcı niteliği ve polis memurlarının, hakimlerin ve jüri üyelerinin önyargıları güçlü katkıda bulunan faktörlerdi. Birçok özgür zenci, şüphesiz, beyaz adamların serbest kaldığı
koşullar altında neredeyse her eyalette tutuklanmış ve mahkûm edilmiştir. Kuzey'deki daha şiddetli endüstriyel ayrımcılık, çok sayıda insanı yoksulluk veya suç arasında bir alternatife sürüklemiş ve ayrıca oradaki zenci suçluluğunun özel aşırılığına katkıda bulunmuştur.

[Dipnot 81: Her 10.000 nüfus için mahkûm sayısı, Güney'de beyazlar için yaklaşık 2,2 ve özgür renkliler için 13,0 (köle mahkûmlar dahil) ve Kuzey'de beyazlar için 2,5 ve özgür renkliler için 28,7 idi. _Yedinci Nüfus Sayımı Özeti_, s. 166. Ayrıca bkz. _Southern Literary Messenger_, IX, 340-352; _DeBow's
Review_, XIV, 593-595; David Christy, _Pamuk Kraldır_ (Cincinnati, 1855),
s. 153; E.R. Turner, _Pensilvanya'daki Zenci_, s. 155-158.]

Bazı durumlarda çetelerin şiddeti kanunun gücüne eklendi.
1835'te Washington'da, bir adamın kışkırtıcı yayınlar bulundurma suçundan tutuklanmasının ve onu çetenin pençesinden korumak için bir önlem olarak hapishanede yargılanmasının ardından,
Brown's ve Gadsby's otelleri arasında bir bar ve restoranın özgür melez sahibi olan Beverly Snow'un, beyaz tamircilerin eşleri ve kızları hakkında bir sınıf olarak küfürlü ifadelerle konuştuğuna dair yeni bir haber yayıldı. "Çok kısa bir sürede hem Brown hem de Gadsby'den daha fazla müşterisi oldu - ama
ev sahibi evin her yerinde titiz bir arama yapılmasına rağmen
bulunamadı. Ertesi sabah evi daha fazla sayıda misafir ziyaret etti, ama Snow hâlâ yoktu." Daha sonra kalabalık, onun için ortaklarının evlerini aramaya başladı. Başka bir özgür melez olan James Hutton'ın evinde, bazı kölelik kaldırma belgeleri bulundu. Kalabalık, Hutton'ı bir yargıca götürdü, geri döndü ve Snow'un kuruluşunu yıktı ve ardından Center Market'te bir yürütme komitesinin daha fazla faaliyette bulunmak üzere atandığı bir toplantı düzenledi. Bu arada şehir meclisi oturum düzenledi, belediye başkanı bir bildiri yayınladı ve milislere dışarı çıkma emri verildi. Kalabalıklar o gece toplandı, ancak bir zenci kulübesini yakıp bir zenci kilisesinin camlarını kırdıktan sonra dağıldılar.[82] Bu tür saldırılar, ırksal bağımlılığın daha eksiksiz ve antipatinin buna bağlı olarak daha zayıf olduğu belirgin Güney topluluklarında nadir görülüyor.

[Dipnot 82: Washington _Globe_, yaklaşık 14 Ağustos, _North
Carolina Standard_'da yeniden basıldı, 27 Ağustos 1835.]

Beyazlar her yerde kırbaç elini tuttuğu ve hiçbir yerde güçlerini kullanmaktan büyük ölçüde kaçınmadığı için, renkli özgür adamın kaderi alışkanlık ve felsefenin yardımı olmadan neredeyse katlanılacak gibi değildi. Rejime boyun eğdiler çünkü çoğunlukla olağan bir durum olarak görülüyordu,
çünkü direniş kesinlikle daha sert baskı getirecekti ve
çünkü bulunacak teselliler vardı. Zengin zenci ve melezlerin refahlarında kendi yerlerinin gururunu beslemek ve kendilerini sessiz, muhafazakar bir onurla taşımak için nedenleri vardı. Daha az zengin siyahlar, benzer şekilde hareketsiz olan melez kardeşleriyle birlikte, en azından köle olmamanın memnuniyetini yaşadılar; ve Güney'dekiler, hem Afrikalı hem de Güneyli zencilerin karakteristik özelliği olan mizahi neşeyi
ortak olarak paylaştılar. Burada ve orada beyazlar arasında samimi dostlara sahip olmak, onların hayatlarının oldukça hoş yerlerde olduğunu hissetmelerine yardımcı oldu; ve localarında kendilerine özgü bir sığınakları vardı.

Özellikle cenaze törenlerine vurgu yapan zencilerin hayırsever gizli toplulukları, belirsiz bir Afrika kökenine sahip olabilir, ancak şüphesiz beyazlar arasında Masonik ve diğer tarikatlardan güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Bu kurumların tarihine dair yalnızca birkaç bakış elde edilebilir, çünkü alçakgönüllülük ve gizlilik kariyerlerini perdeliyordu.
Okur yazar olmayan ve parasız köleler arasında, elle tutulur hiçbir kayıt bırakmadan çok sayıda localar olabilir. Renkli özgür insanların ağırlıklı olarak yer aldığı topluluklar biraz daha zengin, resmi ve dikkat çekiciydi. Bu tür örgütler aynı zamanda karşılıklı yardımlaşma ve toplumsal prestijin artırılması için birer başvuru yoluydu. Bunlardan biri olan Brown Fellowship Society'nin 1790'da Charleston'da kurulması, üyeliği melezler ve zencilerle sınırlıydı ve özgür siyahları kendilerine ait bir topluluk kurmaya teşvik etmiş gibi görünüyor.[83] İlkinin işlemleri arasında George Logan'ın 1817'de sınır dışı edilmesi ve bunun sonucunda kurumun hak ve çıkarlarına ilişkin hak ve çıkarlarının iptal edilmesi vardı; çünkü özgür bir siyahın köle olarak satılmasına neden olmak için komplo kurmuştu.[84] 1835'te Baltimore'da bu localardan otuz beş veya kırk tane vardı ve her birinin üyeliği otuz beş ile yüz elli arasında değişiyordu.[85]

[Dipnot 83: T.D. Jervey, _Robert Y. Hayne and His Times_ (New York,
1909), s. 6.]

[Dipnot 84: _Aynı_., s. 68, 69.]

[Dipnot 85: _Niles' Register_, XLIX, 72.]

Locaların tonu ve amacı kısmen, 1860'ta kurulan New Orleans Union Band Society'nin anayasası ve tüzüğünden çıkarılabilir. Sloganı "Sevgi, Birlik, Barış"tı; görevlileri başkan, başkan yardımcısı, sekreter, hazinedar, mareşal, anne ve altı erkek ve on iki kadın kâhyadan oluşuyordu ve aidatı aylık elli sentti. Locaya katılan üyeler, yasalarına uymaya, görevlilerine karşı alçakgönüllü olmaya, sırlarını saklamaya, diğer üyelerle sevgi ve birlik içinde yaşamaya, "arada sırada dışarı çıkıp birbirlerini sevgiyle görmeye" ve ara sıra derneğin kıyafetlerini giymeye söz veriyorlardı. Üç aylık aidat borcu olan herhangi bir üye, hastalık veya yoksulluk iddiasıyla toplantıda açığını kapatmak için bir bağış toplanamadığı takdirde ihraç edilecekti. Üyelikteki hastalıkları bildirmek herkesin göreviydi ve resmi annenin görevi de üyeleri hemşirelik için görevlendirmekti. Sekreter, hasta üyenin giysilerinin yıkanmasını sağlamak ve işin masraflarını locanın fonlarından ve doktor ücretlerinden ödemekti. Mareşal, cenazelerden sorumlu olacak ve gerekli olabilecek üyelerin hizmetlerini el koyma yetkisine sahip olacaktı. Görevli papaza 2,50 dolardan fazla olmayan bir ücret ödeyebilir ve kendisi için de benzer bir programa göre ücret alabilirdi. Cesedin muhafazası ve masrafların paylaşımı için diğer locayla da ilişkisi olan bir üyenin ölümü durumunda müzakereler sağlanmıştı; ve bir locaya bir yabancının cesedi gömülmek üzere verildiğinde, tabut, cenaze arabası, mezar, papaz ve mareşalin toplam elli dolarlık bir bedelle sağlanacağı hükmü eklenmişti.[86] Ancak tüzükteki cenaze vurgusu, locanın şenlikten ziyade cenaze törenine daha yakın olduğu anlamına gelmeyebilir. Bir zenci cenazesi, İrlanda cenaze töreni kadar sosyaldi.

[Dipnot 86: _Orleans Birlik Band Derneği'nin Tüzüğü ve Anayasası, 22 Temmuz 1860'ta düzenlendi: Sevgi, Birlik, Barış_ (Başlık).]

Kuşkusuz localarında bir dereceye kadar ve kesinlikle günlük işlerinde büyük ölçüde özgür renklilerin ve kölelerin hayatları birbirine karışmıştı. Sosyal tabakalarının en üstleri hariç, renkli özgür erkekler özgür veya köle eşleri neredeyse kayıtsızca aldılar. Bazıları özgür olmayanları tercih etmiş gibi görünüyor, ya böyle bir durumda koca ailenin geçiminden sorumlu olmayacaktı ya da ihtiyaç anında karısının efendisinin korumasını üstlenebilirdi.[87] Öte yandan özgür renkli kadınlar çoğunlukla beyaz adamların fahişeleriydi veya daha çok tercih edilen durumlarda cariyeleriydi. New Orleans ve civarında özellikle cariyelik, iyi bilinen "dörtlü balolar" ile birlikte sistematik bir uygulamaydı.[88] Bu, sekizden az infüzyonlu çocuklar üretmeye yetecek kadar nesil boyunca devam ettiğinde, bunlardan bazıları şüphesiz sosyal bağlarını kesti, ikametgahlarını değiştirdi ve beyaz topluma gizlice de olsa başarılı bir şekilde girdi. New Orleans'ın tramvaylarında bugün bile renkli yolculara ayrılan koltuklara oturanların bazılarının ten renginin açıklığı, "sınırı geçmenin" bu tür göğüslerin hepsinde ustalık gerektiren bir hırs olmadığının kanıtıdır.

[Dipnot 87: J.H. Russell, _The Free Negro in Virginia_, s. 130-133.]

[Dipnot 88: Albert Phelps, _Louisiana_ (Boston, 1905), s. 212, 213.]

Güneyli beyazlar, aralarındaki özgür renkli unsur konusunda farklı düşüncelere sahipti. Emekçi insanlar rekabetleri nedeniyle az çok kıskanç bir şekilde eğilimliyken, üst sıralardaki vatandaşların çıkarları ve eğilimleri genellikle emeklerini avantaja çevirebilecekleri kişilere olumlu bakmaktı. Ancak kamusal alanda, bu insanlar, kargaşa planlanırsa, bu insanların sahip olduğu hareket özgürlüğünün, hizmetleri köleler tarafından alınırsa, tüm çabaları daha da zorlu hale getirebileceği yönündeki genel endişeyi paylaşıyorlardı. Charleston broşür yazarlarından biri, melezler ile siyahlar arasında ayrımcılık yapmaya çalıştı, ikincisinin tembelliğini ve gaddarlığını eleştirirken, ilkini tutumlulukları ve ayıklıkları nedeniyle övdü ve isyan durumunda beyazların müttefiki olma olasılıklarının daha yüksek olduğunu iddia etti.[89] Ancak bu ayrım genel bir kabul görmedi. Güney'deki genel tartışma, renkli özgür insanların kendi başlarına erdemleri ve ahlaksızlıkları ile ilgili değildi, daha çok köleler üzerindeki etkileriyle ilgiliydi. Bu bağlamda, Kuzeylilerin Güney'den gelen zenci yeni gelenlere karşı yaygın cehalet, tutumsuzluk ve istikrarsızlık[90] nedeniyle duydukları hoşnutsuzluğun, Güneylilerin Kuzey'den gelen özgür zencilere karşı duydukları korkuyla fazlasıyla eşleştiği dikkat çekicidir. New Orleans'lı bir vatandaş 1819 gibi erken bir tarihte karakteristik bir şekilde şunları yazmıştır:[91]
"Siyahların beyazlarla eşit tutulduğu Philadelphia, New York ve Boston şehirlerinde, ... özellikle çalışmaya karşı isteksizlikleri ve kötülüğe yatkınlıklarıyla dikkat çekmektedirler. Bu sınıftaki insanlar bizimki gibi bir toplumda özellikle tehlikelidir; genel olarak tavırlarındaki cesaretle dikkat çekerler ve bazıları en kötü ve en derin komploları yürütme yeteneğine sahiptir."

[Dipnot 89: [Edwin C. Holland], _Güney ve Batı Eyaletlerine karşı Köleliğin kurumu ve varlığıyla ilgili dolaştırılan İftiraların Çürütülmesi_. Güney Karolinli bir kişi tarafından (Charleston, 1822),
s. 84, 85.]

[Dipnot 90: E.R. Turner, _The Negro in Pennsylvania_, s. 158.]

[Dipnot 91: _Louisiana Gazette_ gazetesinin editöre mektubu, 12 Ağustos
1819.]

BÖLÜM XXII

KÖLE SUÇU

Zenciler yabancı bir ülkedeydiler, zorla atalarının ülkesinden çok farklı yasalara ve geleneklere tabi tutuluyorlardı; ve köleleştirilip ayrı bir düşük kasta gönderildikleri için, normal koşullar altında bireysel ilerleme umudunun çok güçlü bir şekilde verdiği uyum teşvikinden büyük ölçüde mahrum kalmışlardı. Genel olarak davranışlarının, vatandaş ve mülk sahibi olan beyazların davranışlarından çok farklı olması beklenebilirdi. Ancak siyahların doğal uysallığı, başlangıçta köleleştirilmelerinde belirleyici bir faktör olmuştu ve esir alanların ve yöneticilerinin bununla ilgili yaptığı hesaplaşma genel olarak iyi temellendirilmişti. Yasa ihlallerinin çok az ayırt edici özelliği vardı ve tecavüz ve isyan dışında kamuoyuna özel bir ilgi göstermiyordu. Kölelerin suç kayıtları yetersizdir çünkü bir yandan kayıtları dağınık ve sıklıkla kaybolan biraz gayri resmi mahkemeler tarafından yargılanıyorlardı ve diğer yandan genellikle kırbaçlama, ölüm veya sınır dışı etme cezaları alıyorlardı ve bu da isimlerini hapishane listelerinden uzak tutuyordu. Ancak, onların ciddi ihlallerinin az olduğunu varsayıp bunu "sıkı bir köle rejimi altında suç diye bir şey neredeyse olamaz" diyerek açıklamakta hata yapıyoruz;[1] çünkü soruşturma bol miktarda suç ortaya çıkarıyor. Tesislerdeki oldukça tipik bir kayıt, 1812 ile 1832 yılları arasında kölelerin suçlarından yargılandığı Baldwin County, Georgia'da anlatılır: 1812'de Major tecavüzden suçlu bulundu ve asılmaya mahkûm edildi. 1815'te bir bebeğin cinayetiyle suçlanan Fannie
Micklejohn beraat etti; ve bir köleyi öldürmekten suçlu bulunan Tom, her iki yanağına M harfiyle damga vurulmasına ve üç ardışık
günde çıplak sırtına otuz dokuz kırbaç vurulmasına mahkûm edildi, ardından serbest bırakıldı. 1816'da William McGeehee'nin kölesi olan John, 100 dolarlık bir banknot çalmaktan suçlu bulundu ve benzer şekilde kırbaçlanmaya mahkûm edildi. 1818'de Aleck, cinayet kastıyla saldırıdan suçlu bulundu ve üç ardışık
günde elli kırbaç cezası aldı. 1819'da Rodney kundakçılık suçundan idam cezasına çarptırıldı. 1821'de bir köleyi öldürmekle suçlanan Peter, adam öldürmekten suçlu bulundu ve sağ yanağına M harfiyle damgalanması ve geleneksel üç kez otuz dokuz kırbaç cezasına çarptırılması emredildi; ve istemsiz adam öldürmekle suçlanan Edmund, mahkemenin böyle bir suçtan haberdar olmadığı gerekçesiyle görevden alındı. 1822'de Davis, beyaz bir kişiye öldürme niyetiyle saldırıdan suçlu bulundu, ancak cezası kaydedilmedi. Aynı yıl veya civarında, William Robertson'ın kölesi olan ve hırsızlıktan suçlu bulunan ancak merhamete sevk edilen John, sağ yanağına T harfiyle damgalanması ve üç kez otuz dokuz kırbaç cezasına çarptırıldı; ve aynı gün aynı köle, beyaz bir kişiye öldürme niyetiyle saldırıdan ölüm cezasına çarptırıldı. 1825'te John Ponder'ın George'u hırsızlıktan suçlu bulunduğunda jüri tarafından mahkemenin merhametine bırakıldı ancak yine de ölüm cezasına çarptırıldı; Stephen da aynı şekilde beyaz bir adama karşı cinayet saldırısından dolayı cezalandırıldı. 1826'da cinayet ve tecavüz kastıyla saldırıyla suçlanan Elleck, yalnızca suçlamanın ilk bölümünden suçlu bulundu ancak ölüm cezasına çarptırıldı. 1828'de Elizabeth Smith'in George'u evden hırsızlıktan beraat etti; ve ertesi yıl Caroline de beyaz bir kişiyi sakatlama suçundan beraat etti. Son olarak 1832'de Martin, cinayet saldırısı suçlamasını kabul ettikten sonra, üç ardışık gün boyunca geleneksel otuz dokuz kırbaç cezasına çarptırıldı.[2]

[Dipnot 1: W.E.B. DuBois, _Annals of the Academy of Political and
Social Science_, XVIII, 132.]

[Dipnot 2: "Baldwin İlçesi Aşağı Mahkemesi'nin Ölüm Cezasıyla Suçlanan Kölelerin Yargılanmaları Hakkındaki Tutanakları." MS. Milledgeville'deki mahkeme binasında. Kayıt, Ac American
Historical Association _Report_ for 1903, I, 462-464 ve _Plantation
and Frontier_, II, 123-125'te özetlenmiştir.]

Gerçekten de birkaç zenci suçu doğrudan kölelik koşullarının baskısından kaynaklanmıştır. Aynı ilçede 1864'te korkunç bir olay meydana geldi. Becky adında genç bir köle kadın, işinde devam eden bir gevşekliğin nedeni olarak hamile kalmıştı. Efendisi şüpheci oldu ve muayene edileceğini ve mazereti doğrulanmadığı takdirde kırbaçlanabileceğini bildirdi. İki gün sonra zenci bir ebe Becky'nin bebeğinin doğduğunu duyurdu; ancak aynı anda komşu bir çiftçi, mahallesinden kaybolan dokuz aylık bir çocuğu aramaya başladı. Bu çocuk Becky'nin kulübesinde, iki dişi çekilmiş ve göbeğinin ucu kesilmiş halde bulundu. Çocuk öldü; ve cinayetle suçlanan ancak sadece adam öldürmekten hüküm giyen Becky, dört günlük aralıklarla yirmi beşerli taksitler halinde iki yüz kırbaç cezasına çarptırıldı.[3] Köleler tarafından yapılan diğer bazı eylemler, yalnızca bu sınıftan kişiler tarafından işlendiğinde yasanın suç olarak ilan etmesi nedeniyle suçtu. Beyaz kişilerin vurulması ve onlara ilaç verilmesi buna örnektir. Ancak genel olarak, suçlu bulundukları suçlar, faillerin statüsüne bakılmaksızın yasanın suç olarak tanımladığı türdendi.

[Dipnot 3: _Konfederasyon Birliği_ (Milledgeville, Ga.), Mch. 1, 1864.]

Bir Batı Hint Adaları kolonisinde ve bir Kuzey eyaletinde, niteliğine değil ama suç hacmine dair ipuçları,
1792 ile 1802 yılları arasında Jamaika hükümetinin efendilerinin tazminatı için 271 köle mahkumu 15.538 sterlinlik bir maliyetle sınır dışı etmesinden[4] ve
1816'da yaklaşık kırk kişinin New York'tan New Orleans'a sınır dışı edilmesinden, Louisiana yetkililerinin büyük rahatsızlığına kadar.[5] Güney'e gelince,
yeterliliğe dair herhangi bir yaklaşımla eyalet çapında istatistiksel görüşler yalnızca iki eyalet için mevcuttur. Louisiana'daki ise, oradaki yasaların ve mahkemelerin, her iki ırktan ve koşuldan suçlulara önemli ölçüde tarafsız bir şekilde hapis cezaları vermiş olmasından kaynaklanmaktadır. Örneğin, 1860'ın sonundaki cezaevi raporunda, tutukluların listesi 96 köle, 236 beyaz ve 11 özgür renkliden oluşuyordu. On dört kişi hariç tüm köleler erkekti ve on üçü hariç hepsi ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı.[6] Suçlara göre sınıflandırıldığında, 12'si kundakçılıktan, 3'ü hırsızlıktan veya haneye tecavüzden, 28'i cinayetten, 4'ü adam öldürmekten, 4'ü zehirlemekten, 5'i zehirleme girişiminden, 7'si öldürme amaçlı saldırıdan, 2'si bıçaklamaktan, 3'ü ateş etmekten, 20'si beyaz bir kişiyi vurmaktan veya yaralamaktan, 1'i çocuğu yaralamaktan, 4'ü tecavüz girişiminden ve 3'ü ayaklanmadan mahkum edilmişti.[7]
Bu katalog, ihmalleri ve içeriğiyle dikkat çekicidir. Hapishanede tecavüzden hüküm giymiş dört beyaz mahkum olmasına rağmen, bu suçu işleyen hiçbir zenci yoktu. Aynı şekilde, hırsızlıktan hapis yatan 52 beyaz ve 4 özgür zenciyle karşılaştırıldığında, bu kategoride hiçbir köle mahkum yoktu. Şüphesiz, bir yandan zenci tecavüzcüler derhal öldürülmüş, diğer yandan sadece hırsızlık yapan köleler kırbaçlanarak serbest bırakılmıştı. Dahası, sahtecilik veya taklitçilik, at çalma, köle çalma veya kölelerin kaçmasına yardım etme suçlarından hapse atılan hiçbir köle yoktu.

[Dipnot 4: _Royal Gazette_ (Kingston, Jamaika), 29 Ocak 1803.]

[Dipnot 5: Vali Claiborne'un Louisiana Temsilciler Meclisi'nin _Journal_'ındaki Mesajı, 3. yasama organı, 1. oturum, s, 22. Bu not için Bay V.A. Moody'ye minnettarım.]

[Dipnot 6: Bu tarihte yürürlüğe giren 1854 tarihli bir yasa uyarınca, idam edilen veya hapsedilen herhangi bir kölenin sahibi, kölenin takdir edilen değerinin üçte ikisi oranında eyaletten tazminat alacaktı.]

[Dipnot 7: _Louisiana Hapishanesi Kontrol Kurulu Raporu,
Ocak 1861_ (Baton Rouge, 1861). 1860'ta affedilen 22 kişi arasında cinayetten mahkum edilmiş 2 köle, kundakçılıktan mahkum edilmiş 2 köle ve öldürme niyetiyle saldırıdan mahkum edilmiş 1 köle vardı.]

Virginia köleleri arasında ciddi suçların eğilimine dair benzersiz bir şekilde tam bir görüşe sahip olunabilmesinin nedeni, bu eyaletin onlarca yıl boyunca ölüme veya sınır dışı edilmeye mahkum edilen tüm köleler için halk tarafından değerlendirme ve ödeme yapılmasını gerektiren bir yasası uyarınca dosyalanan makbuzların korunmasıdır. Dosya, 1850'lerin sonlarındaki üç yıllık bir boşluk hariç, neredeyse 1780'den 1864'e kadar uzanmaktadır.[8] Suç hacmi, 1820'lerde 242'ye kadar on yılda kademeli olarak artmış ve daha sonra yavaş yavaş azalma eğilimi göstermiştir. Mahkumiyetlerin brüt sayısı 1.418'di ve bunların 91'i hariç hepsi erkekti. Kundakçılıktan 90 köle mahkum edildi, bunların 29'u kadındı. Hırsızlıktan 257 kişi mahkum edildi, bunların arasında sadece bir kadın vardı. Karayolu soyguncuları 15, at hırsızları 20 ve diğer hırsızlar makbuzların kapsamına giriyordu, 24 kişi mahkum edildi, bu kategorilerde kadın yoktu. At çalan kölelerin onları nasıl keşfedilmeden tutmayı beklediklerini bilmek ilginç olurdu, ancak makbuzlar bunu söylemeyi başaramıyor.

[Dipnot 8: Elyazması makbuzları Virginia Eyalet Kütüphanesi'ndeki arşivler arasındadır. Bunlar, esasen burada belirtildiği gibi, _American Historical Review_, XX, 336-340'ta, yazar tarafından istatistiksel olarak analiz edilmiştir.]

346 cinayet, efendiye 56, metrese 11, gözetmene 11 karşı işlenmiş olarak ayrımcılık yapıldı; Diğer beyaz kişiler için 120;
Özgür zenciler için 7; köleler için 85, bunların 12'si kendi anneleri tarafından öldürülen çocuklar dahil; ve tanımlanmayan kişiler için 60. Katillerin 307'si erkek ve 39'u kadındı. Zehirleme ve zehirleme girişimleri, buzlu cam kullanımı dahil, 40 erkek ve 16 kadın mahkum edildi ve ayrıca beyaz kişilere ilaç vermekten bir erkek ve bir kadın mahkum edildi. Çeşitli saldırılar için 111 ceza kaydedildi, bunların sekizi hariç hepsi erkek suçlulara verildi ve bunlardan sadece ikisinin renkli kurbanlara yönelik olduğu açıklandı. Tecavüz için 73 mahkumiyet ve tecavüz girişimleri için 32 mahkumiyet vardı. Bu toplam 105 vaka, yıllar boyunca oldukça eşit bir şekilde dağılmıştı; ancak uzun süredir yerleşik olan Tidewater bölgesinde, yeni Piedmont ve Shenandoah'dan belirgin şekilde daha azdı. Ancak, diğer birçok köle suçunun eğilimi buna tamamen tersti; ve ovalarda belirgin şekilde daha yaygın olması, aralarında çok sayıda özgür zencinin bulunmasının kölelerin suç eğilimlerini artırdığı yönündeki çağdaş Güney inancına destek sağlıyor. En az iki vakada tecavüzün kurbanları beyaz çocuklardı; ve diğer ikisinde, mahkumiyetin garip bir şekilde sadece "tecavüz şüphesi" olduğu düşünülürse, özgür melez kadınlar vardı. Kurbanlar arasında hiçbir köle kadının belirtilmemiş olması, bunların asla ihlal edilmediğini kanıtlamaktan uzaktır, çünkü bu tür suçlar büyük ölçüde efendilerin özel bilgisine bırakılmış gibi görünüyor.[9] Bu türden bir Delaware örneği, cezalandırıldıktan sonra kaçan bir kölenin yakalanması için ödül teklifiyle kayda geçti.

[Dipnot 9: Elkton (Md.) _Press_, 19 Temmuz 1828, reklam, _Plantation and Frontier_, II, 122'de yeniden basıldı.]

Ayaklanma veya komplo nedeniyle 91 köle mahkum edildi, bunlardan 36'sı 1800'de Henrico County'de Gabriel'in isyanına katıldıkları için, 17'si 1831'de, çoğunlukla Nat Turner'ın takipçileri olarak Southampton County'de ve geri kalanı çoğunlukla dağıldı. Çeşitli ve sınıflandırılmamış davalar arasında sahtecilikten hüküm giymiş bir köle, kölelik karşıtı yazıların basılmasına sebep olmaktan hüküm giymiş bir köle ve suçları kesin olarak belirtilmeden mahkûm edilmiş 301 kişi vardı. Ayrıca, makbuzlar arasında 1788'de kanun kaçağı ilan edilen bir kölenin öldürülmesiyle ilgili tesadüfi kayıtlar ve 1801'de Cebrail'in isyanının bastırılmasıyla bağlantılı hizmetler için Tom ve Firavun'un devlet tarafından satın alınması ve serbest bırakılmasıyla ilgili kayıtlar da bulunmaktadır. Cezalara gelince, on sekizinci yüzyıl makbuzları büyük ölçüde sessizdir, ancak bunlardan biri tüm dosyada bulunan tek sıra dışı cezayı içerir. Bu, bir köle arkadaşını öldüren bir kölenin başının kesilip yolun çatallarındaki bir direğe asılmasını emreder. On dokuzuncu yüzyılda makbuzların yalnızca üçte biri idamı kaydeder. Geri kalanlar, 1859'dan 1863'e kadar kamu işlerinde çalışmak için yapılan indirimler hariç, orijinal cezalar altında veya valinin indirimi üzerine yapılan nakliyenin kaydını verir.

Virginia'daki tecavüz istatistikleri ve daha önce verilen Georgia vakaları, kölelik kaldırılmadan önce zenci kadınların beyaz kadınlara asla tecavüz etmediği yönündeki sık sık öne sürülen Güney geleneğini çürütmektedir. Diğer dağınık örnekler çağdaş gazetelerden alınabilir. Bunlardan biri 1768'de Massachusetts, Worcester'da meydana geldi.[10] Hüküm giydiğinde zenci ölüme mahkûm edildi, ancak aynı zamanda tecavüz girişiminden suçlu bulunan beyaz bir adam sadece darağacına oturmaya mahkûm edildi. Georgia'da vali, 1811'de Jones County vatandaşının karısına tecavüz eden bir köle olan Jess'in yakalanması için ödül teklif eden bir bildiri yayınladı;[11] ve 1844'te Habersham County'deki bir jüri, kurban ve diğerlerinin tanıklığından sonra, Dave adlı bir köleyi "Tanrı'nın huzurunda ve Georgia eyaletinde özgür bir beyaz kadın" olan Hester An Dobbs'a tecavüz etmekten suçlu buldu ve suçlu şerif tarafından usulüne uygun olarak asıldı.[12] 1827'de Alabama'da bir zenci Tuscaloosa'da tecavüzden suçlu bulundu[13] ve Washington County'de bir başkası yakalandıktan sonra, kaçakken Bayan Winnie Caller ile tanıştığını, onu atından indirdiğini, ormana sürüklediğini ve "anlatılması çok korkunç koşullar altında" katlettiğini itiraf etti;[14] ve 1849'da Mobile'da Ben adında bir köle, beyaz bir kadına tecavüz girişiminde bulunduğu için ölüme mahkum edildi.[15] 1842'de Louisiana'daki Rapides Parish'te genç bir kız ormana sürüklendi, dövüldü ve tecavüze uğradı. Yaralanmaları ertesi gün ölümüne neden oldu. Suçlu, rapor baskıya girdiğinde yakalanmıştı.[16]

[Dipnot 10: _Boston Chronicle_, 26 Eylül 1768, çağdaş bir bildiriyle doğrulandı: "_20 Ekim 1786'da Worcester'da Deborah Metcalfe adlı bir kişinin vücuduna tecavüz ettiği için idam edilen Zenci Adam Arthur'un Hayatı ve Ölüm Konuşması_" (Boston, 1768).]

[Dipnot 11: Augusta _Chronicle_, Mch. 29, 1811.]

[Dipnot 12: American Historical Association _Report_ for 1904, s. 579,
580.]

[Dipnot 13: Charleston _Observer_, 24 Kasım 1827.]

[Dipnot 14: _Aynı_., 10 Kasım 1827.]

[Dipnot 15: New Orleans _Delta_, 23 Haziran 1849.]

[Dipnot 16: New Orleans _Bee_, 27 Eylül 1842, _Plantation
and Frontier_, II, 121, 122'de yeniden basılmıştır.]

Diğer örnekler, bu tür suçların ardından o günlerde linçlerin tamamen eksik olmadığını gösterecektir. Mississippi'deki Gallatin köyü yakınlarında, 1843'te, iki köle adam, bir çiftçinin evine onun yokluğunda girdi
ve tehditlerle karısından içki aldıktan sonra, "zorla
bebeği kucağından alıp kaba bir şekilde yere fırlattılar,
onu yere attılar ve biri tecavüzcü gibi şeytani bir plan yaparken, diğeri dolu bir silahın namlusunu onun kafasına doğrulttu,
eğer direnirse veya herhangi bir ses çıkarırsa beynini dağıtacağını söyledi." Daha sonra, haydutlar evden aldıkları ganimetlerle bir atı doldurdular ve kaçtılar,
ama kısa süre sonra peşlerinden gelen vatandaşlar tarafından yakalandılar ve asıldı. Yerel editör, olayı anlatırken kendi adına şöyle dedi: "Her zaman
karşı çıktık ve şimdi de karşıyız; Yargıç Lynch'in tüzükleri uyarınca herhangi bir cezanın verilmesine; ancak ... dürüstlüğe ve
evcil yaşam çevrelerinde insan için en kutsal ve en değerli olan her şeyin korunmasına gereken saygı, bizi şu gerçeği kabul etmeye sevk ediyor:
Eğer bu aşırı iğrenç suçun failleri ilk başta kararlaştırıldığı gibi
diri diri yakılsaydı, kaderleri böyle şeytani ve insanlık dışı
alçaklar için fazla iyi olurdu."[17]

[Dipnot 17: Gallatin, Miss., _Signal_, 27 Şubat 1843, _Louisiana Courier_ (New Orleans)'da yeniden basıldı, Mch. 1, 1843.]

Columbus, Georgia'daki _Sentinel_ gazetesinde yayınlanan bir başyazı, 12 Ağustos 1851'de yerel bir olayı farklı bir tonda tanımladı ve tartıştı,[18]:

[Dipnot 18: Columbus _Sentinel_, Augusta _Chronicle_'da yeniden basıldı,
17 Ağustos 1851. Birden fazla açıdan dikkat çekici olan bu madde,
Georgia Üniversitesi'nden Prof. R.P. Brooks tarafından nazikçe sağlandı.]

"Topluluğumuz, kayıt altına almamız gereken en kibirli ve
aşağılayıcı şiddet eylemine tanıklık etti....
Üst Mahkeme'nin Mayıs ayındaki döneminde, bir zenci adam, bu ilçede küçük bir beyaz kıza tecavüz etmeye teşebbüs ettiği suçlamasıyla
yargılandı ve mahkum edildi. Yargılanması adildi, avukatlığı baromuzun
en iyi avukatıydı, jüri, mahkememizin ceza tarafında oturan en zeki jürilerden biriydi ve sabırlı ve dürüst bir duruşmada suçlu bulundu ve 12'sinde Salı günü asılmaya mahkûm edildi. Bu arada, bu ikinci mahkûmiyetti. Zenci daha önce yargılanmış ve mahkûm edilmişti, ancak avukatı yeni bir duruşma talep etmiş ve bunun da ilkine benzer bir mahkûmiyetle sonuçlandığını gördük.

"Mahkumiyetine rağmen, bazıları zencinin
masum olduğuna inanıyordu. Masum olduğuna inananlar, merhamet ruhuyla, kısa bir süre önce onun affını sağlamaya giriştiler; ve bu yönde bir dilekçe vatandaşlarımız arasında dolaştırıldı ve inandığımız kadarıyla çok sayıda kişi tarafından imzalandı. Bunun
büyük bir hata olduğunu düşünüyoruz... Halkın
jüri duruşmasının ihtişamına karışmaya kalkışması tehlikelidir; ve bazı insanlara ne kadar garip gelse de, bu davanın talihsiz sonucunu, bu dilekçeyi
başlatanları harekete geçiren ilkenin aşırı bir örneği olarak görüyoruz. Her biri yetkili mahkemelerin kararlarından hoşnutsuzluk ruhundan kaynaklanıyordu; fark şuydu ki, bir durumda yanlış merhametin sağlanması için barışçıl yollar kullanılmıştı, diğerinde ise yanlış adaletin sağlanması için şiddete başvurulmuştu. "Dilekçe Vali Towns'a gönderildi ve geçen pazartesi akşamı haberci suçluya tam ve özgür bir af ile geri döndü. Bu arada halk infazı görmek için kırsaldan akın etmeye başlamıştı; ve af alındığı duyurulduğunda, sokakları hemen saran heyecan tarif edilemezdi. Pazartesi gecesi önemli bir gösteri olmadan geçti. Salı sabahı sokaklardaki kalabalık ve onunla birlikte heyecan da arttı. Büyük ve heyecanlı bir kalabalık sabahın erken saatlerinde pazar evinde toplandı ve çok sayıda şiddetli nutuk sonrasında bir lider seçildi ve kalabalığın öğleden sonra saat dörtte tutukluyu talep etmesi ve teslim edilmezse zorla yakalanıp infaz edilmesi yönünde kararlar alındı. Bu karardan sonra kalabalık dağıldı ve öğleden sonra erken saatlerde pazar çanının çalmasıyla yeniden toplandı ve hapishaneye doğru yola çıktı. Elbette, ilçe, zenciyi teslim etmeyi reddetti, o alt edildiğinde, hapishane kapıları kırıldı,
ve talihsiz suçlu sürüklenip asıldı.

"Bunlar, kısaca ve doğru olduğuna inandığımız gerçekler. Şimdi bunlar hakkında yorum yapmaya meyilli hissetmiyoruz. Bunları kamuoyuna bırakıyoruz,
yaralı topluluğumuz adına, böylesine çirkin, böylesine affedilemez bir eyleme verilebilecek tüm hayırseverliği dua ediyoruz."

1855'te Alabama'daki Sumter İlçesi'nde benzer bir olay, pişmanlık ifadesi olmadan bildirildi. Orada genç bir kıza tecavüz edip öldüren bir zenci, olağan oturumda üst mahkemeye çıkarıldı. "Dava yargılama için çağrıldığında, Greene ilçesine yer değişikliği için bir talep kabul edildi. Bu, Sumter vatandaşlarını (çoğu başlangıçta özet cezadan yanaydı) o kadar çileden çıkardı ki, birçoğu 23'ünde toplandı, onu hapishaneden çıkardı, cinayetin işlendiği yerde bir kazığa zincirledi ve iki veya üç bin zenci ve çok sayıda beyazın huzurunda[19] onu diri diri yaktı." Zencilerin katılımından bu şekilde bahsedilmesi, sonraki on yıllarda benzer olaylarda onların açıkça yokluğuyla keskin bir tezat oluşturuyor. Elbette, efendilerinin caydırıcılık dersi almaları emriyle yasal infazlarda da oradaydılar. Ancak, bu politikanın bilgeliği çoktan ciddi şekilde sorgulanmıştı. Örneğin, Louisiana'lı bir editör, yerel bir asılma olayı üzerine yaptığı yorumda şöyle yazmıştı: "Köleleri arkadaşlarının idamına tanıklık etmeleri için gönderme uygulamasının onlar için bir dehşet olduğu birçok savunucusu var, ancak biz bunun etkinliğinden şüphe etmeye meyilliyiz. Bu vesileyle, bu korkunç gösterinin zihinlerinde yaratacağı etkileri fark etmek için özel bir çaba sarf ettik ve gözlemimiz bize, çok az sayıda kişinin sahneden nefretle uzaklaşırken, büyük bir çoğunluğun bir maymun gösterisine tanıklık ederek bu hafifliği ve merakı ortaya koyduğunu öğretti."[20]

[Dipnot 19: _Southern Banner_ (Athens, Ga.), 21 Haziran 1855.]

[Dipnot 20: _Caddo Gazette_, New Orleans _Bee_ gazetesinde alıntılanmıştır, 5 Nisan 1845.]

Tennessee, White County'de meydana gelen başka bir linç olayı için, 1858'de, kölenin sahiplerinin onu linç edenlerden maddi tazminat almak için açtıkları davanın mahkeme kaydı mevcuttur. Mahkemenin sert bir şekilde kınamasıyla, zencinin tecavüz ve cinayet suçlamasıyla yasal gözaltında olduğu, bazı vatandaşların "birbirlerinin yanında olmak" için yazılı bir anlaşma imzaladığı, hapishaneye girip mahkumu astığı söylenir.[21]

[Dipnot 21: Head's _Tennessee Reports_, I, 336. Tecavüzden başka suçlardan kaynaklanan linçler için aşağıya bakınız, s. 474, dipnot 60.]

Genel olarak köle sahibi Güney, bireysel zencilerin işlediği suçları büyük bir sakinlikle öğrendi. Tek başına yaygın bir endişe ve huzursuzluğa neden olan şey, onların ortak bir eylemde bulunduğuna dair haberler veya şüphelerdi. Küçük grupların gerçek isyan eylemlerinin oldukça yaygın olduğu, Virginia'da efendilerini ve gözetmenlerini öldürmekten hüküm giymiş çok sayıda köle ve diğer yerlerden gelen tesadüfi eşyalarla öne sürülmektedir. Böylece 1797'de, yakın zamanda bir grup yeni ithal Afrikalı satın almış olan Screven County, Georgia'daki bir plantasyon sahibi, onlar tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldü ve karısının kaçışı ancak diğer iki kölenin sadakati sayesinde mümkün oldu.[22]
Benzer şekilde, 1844'te Kentucky'deki Bullitt County'de, Bay Stewart kölelerinden birini tehdit ettiğinde, bir ve iki kişi daha ona saldırdı ve onu döverek öldürdü;[23] ve 1845'te Arkansas'ta benzer koşullar altında saldırıya uğrayan bir gözetmen hayatını ancak birkaç komşunun yardımıyla ve barut ve gülle kullanarak kurtardı.[24] Bu tür olayların kırsal kesimde duyulmasıyla birlikte artması muhtemeldi. Örneğin, 1856'da New Orleans'ın hemen aşağısındaki bir plantasyonda asi bir köle, ceza tehdidi üzerine bir balta kaptığında ve gözetmeni tarafından vurulduğunda, bir ayaklanma söylentisi hızla şehre yayıldı.[25]

[Dipnot 22: _Columbian Museum and Savannah Advertiser_ (Savannah, Ga.),
24 Şubat 1797.]

[Dipnot 23: Paducah _Kentuckian_, New Orleans _Bee_'de alıntılanmıştır, 3 Nisan 1844.]

[Dipnot 24: New Orleans _Bee_, 1 Ağustos 1845, Arkansas _Southern Shield_'dan alıntılanmıştır.]

[Dipnot 25: New Orleans _Daily Tropic_, 16 Şubat 1846.]

Bunlar gibi birçoğunun eşit derecede hafif temeli olan tüm söylentiler bir araya getirilse, katalog korkutucu boyutlara ulaşırdı. Çok sayıda
şüphesiz kayıtlardan kaçmıştır, çünkü gazeteler bunları "hassas bir
konu" olarak değerlendirmiştir;[26] ve kayıt altına alınanların birçoğunun araştırmacının dikkatini çekmediğinden emin olabiliriz. Yine de isyanların ve komploların ve bu tür söylentilerin bir incelemesi yapılmaya çalışılmalıdır; çünkü
kamuoyu düşüncesi ve politikası üzerindeki etkileri, en azından zaman zaman,
güçlüydü.

[Dipnot 26: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 23 Aralık 1856,
başyazı.]

Erken isyanlar elbette çoğunlukla Batı Hint Adaları'ndaydı, çünkü bunlar uzun
bir süredir başlıca plantasyon kolonileriydi. İlk siyahların Hispaniola'ya getirilmesinden yirmi yıldan daha kısa bir süre sonra, Diego Columbus'un plantasyonundaki yirmi Joloff zencisi 1622'de ayağa kalktı ve diğer mülklerden benzer sayıda kişi onlara katıldı, hepsi kesilene veya esir alınana kadar yollarında ölüm ve yıkım taşıdılar.[27] İngiliz adalarında, siyahlar önemli ölçüde çoğalmadan önce komplo emsalleri oluşturuldu. 1634'te Barbados'taki beyaz sözleşmeli hizmetçiler arasındaki bir komplo ihanete uğradı ve elebaşı idam edildi;[28] ve 1649'da daha büyük ölçekte bir başka komplo da benzer bir sonla sonuçlandı.[29] Gelen zencilerin benzer bir yol izlemediği görülüyor, ta ki 1675'te aralarından biri tarafından ihanete uğrayana kadar. Vali, çağdaş birinin yazdığı gibi,[30] "isyancıları bastırmak için şirketler kurmak üzere derhal kaptanlar atadı, buna göre yapıldı ve bol miktarda para alındı, tutuklandı ve sonra öldürüldü ve geri kalanı daha katı bir şekilde tutuldu." Bu sessizlik, yalnızca 1692'de üç zenci komplo suçlamasıyla yakalanana kadar devam etti. Bunlardan biri, af vaadiyle komplonun varlığını ve buna kendisinin de katıldığını kabul etti. Diğer ikisi "açlıktan ölünceye kadar bir darağacına zincirlenerek asılmaya ve bedenleri yakılmaya" mahkûm edildi. Bunlar "dört gün boyunca itirafta bulunmadan işkenceye katlandılar, ancak sonra pes ettiler ve yaşam vaadiyle itirafta bulunmaya söz verdiler. Buna göre biri ertesi gün indirildi. Diğeri hayatta kalamadı. "O zamanlar toplanan hikaye, kölelerin altı alay oluşturmaya yetecek kadar olduğunu ve kalelerin ve cephaneliklerin muhafızları arasındaki rüşvet yoluyla ele geçirilmesi için düzenlemelerin yapıldığını anlatıyordu. Vali, bu ifşaları bildirirken, liderlerin ağır cezalandırılmasının, gelecekteki muhbirlere ödül olarak özgürlük sunan yeni bir yasayla birlikte, koloniyi güvenli hale getireceği umudunu dile getirdi.[31] 1816'da siyahların büyük kitleler halinde ayaklanıp altmıştan fazla plantasyonu yakmasının yanı sıra, birlikler komşu adalardan gelip onları bastırmadan önce yakalayabildikleri tüm beyazları öldürmesi dışında, Barbados'ta ciddi boyutlarda gerçek bir isyan olmamış gibi görünüyor.[32]

[Dipnot 27: J.A. Saco, _Esclavitud en el Nuevo Mondo_ (Barselona, ​​1879),
s. 131-133.]

[Dipnot 28: Maryland Tarih Derneği _Fon Yayınları_, XXXV.]

[Dipnot 29: Richard Ligon, _Barbados Tarihi_ (Londra, 1657).]

[Dipnot 30: Charles Lincoln ed., _Kızılderili Savaşlarının Anlatıları,
1675-1699_ (New York, 1913), s. 71, 72.]

[Dipnot 31: _Devlet Belgeleri Takvimi, Amerika ve Batı Hint Adaları,
1689-1692_, s. 732-734.]

[Dipnot 32: _Louisiana Gazette_ (New Orleans), 17 Haziran 1816.]

Jamaika'da 1677'de[33] küçük bir salgının ardından 1690'da Clarendon Parish'te bir başkası geldi. Bu sonuncular İsyancılar beyazlar tarafından
yenildi, bunların bir kısmı, büyük ölçüde Coromantees'ler gibi görünüyor, yakınlardaki
dağlık kalelere kaçtılar ve Cudjoe'nun şefliği altında,
mahsur kalmış özgür insanlardan oluşan bir topluluk olarak güvenli bir şekilde yerleştiler. Kaçak köleleri hoş karşılayan ve kısmen yağmalardan geçinen bu insanlar, kırsal kesim için o kadar sorunlu hale geldiler ki 1733'te sömürge hükümeti Clarendon geçitlerinin ağızlarına kaleler inşa etti ve Maroon köylerine karşı seferler gönderdi. Bunun üzerine Cudjoe kabilesini Trelawney Parish'teki yeni ve daha iyi destekli bir vadiye taşıdı ve beş yıl daha akınlar ve misillemelerle geçirdikten sonra Jamaika yetkilileri barış için teklifler gönderdi. 1738'de imzalanan sonuçlanan antlaşma, Maroonlara tanınma sağladı, onlara topraklar ve avlanma, seyahat ve ticaret hakları verdi, gelecekte kaçak köleleri ve suçluları iade etmelerini taahhüt etti ve Maroonlar arasında ada hükümetinin bir temsilcisinin yönetici olarak ikamet etmesini sağladı. Bu şartlar altında yarım yüzyıldan fazla bir süre barış sağlandı ve Maroon nüfusu 600'den 1400 kişiye çıktı. Sonunda, bu siyahların sıcak bir şekilde bağlı olduğu Binbaşı James, yönetici olarak, sevmedikleri ve kısa süre sonra kovdukları Yüzbaşı Craskell ile değiştirildi. 1795'te kargaşalar ve akınlar başladı ve bunların beyazların duyguları üzerindeki etkisi, San Domingo'daki felaket olaylarla daha da güçlendi. Yeni bir uzlaşma için yapılan müzakereler başarısızlıkla sonuçlandı,
bunun üzerine İngiliz birlikleri,
Jamaika milisleri ve özgür renkli yardımcılardan oluşan ortak bir güç tarafından bir fetih gerçekleştirildi. Maroonların
hücumu
ve bölgelerinin engebeli yapısı bunların hepsini uzak tuttu, ta ki
Küba'dan eğitimli köpeklere sahip bir İspanyol avcı grubu getirilene kadar.
Kuvvetle değil korkuyla fethedilen
Maroonlar şimdi teslim oldular, bunun üzerine
önce Nova Scotia'ya ve oradan da yüzyılın sonunda
Sierra Leone'deki İngiliz himayesine nakledildiler.[34] Dikkat çeken diğer Jamaika
sorunları arasında 1765'te St. Mary's Parish'te çıkan bir isyan[35] ve
1832'de daha genel bir isyan vardı; isyan yaklaşık 700.000 dolar daha fazla maliyetle bastırılmadan önce tahmini değeri 1.800.000 dolar olan mülkler yok edildi.[36] Benzer şekilde çeşitli diğer kolonilerde de sorunlar yaşandı, örneğin 1701'de Antigua'daki isyancılar[37] ve[38] 1736'da ve 1752'de Martinik ve Guadeloupe'de;[39] 1765'te Grenada'daki[40], 1785'te Dominika'daki[41] ve 1794'te Demarara'daki[42] maroonlar; ve 1825'te Küba'daki[43] ve 1848'de St. Croix'daki[44] ve Porto Riko'daki[45] komplocular.

[Dipnot 33: _Amerika ve Batı Hint Adaları Takvimi, 1689-1692_, s. 101. ]

[Dipnot 34: R.C. Dallas, _History of the Maroons_ (Londra, 1803).]

[Dipnot 35: _Gentleman's Magazine_, XXXVI, 135.]

[Dipnot 36: _Niles' Register_, XLIV, 124.]

[Dipnot 37: _Calendar of State Papers, America and West Indies_, 1701,
s. 721, 722.]

[Dipnot 38: _South Carolina Gazette_ (Charleston), 29 Ocak 1837.]

[Dipnot 39: _Gentleman's Magazine_, XXII, 477.]

[Dipnot 40: _Aynı_, XXXV, 533.]

[Dipnot 41: Charleston, S.C., _Morning Post ve Daily Advertiser_, 26 Ocak 1786.]

[Dipnot 42: Henry Bolinbroke, _Voyage to the Demerary_ (Philadelphia, 1813), s. 200-203.]

[Dipnot 43: _Louisiana Gazette_, 12 Ekim 1825.]

[Dipnot 44: New Orleans _Bee_, 7 Ağustos 1848.]

[Dipnot 45: _Aynı_., 16 Ağustos ve 15 Aralık 1848.]

Ancak bu nitelikteki her şey, Fransız Devrimi'nin ardından San Domingo'da yaşanan muazzam ayaklanma tarafından gölgede bırakıldı. Fransa bayrağı altında, o adanın batı ucu on sekizinci yüzyıl boyunca korsanların yuvasından en
gelişen plantasyon kolonilerinden birine dönüştürülmüştü. 1788'e gelindiğinde yaklaşık 28.000 beyaz yerleşimci, 22.000 özgür zenci ve melez ve 405.000 köle barındırıyordu. Birçoğu devasa ölçekte olmak üzere yaklaşık sekiz yüz şeker çiftliği vardı. Toprak o kadar verimli ve iklim o kadar elverişliydi ki birçok tarlada şeker kamışı neredeyse sonsuza kadar aynı köklerden sürekli olarak yetişiyordu. Kahve ve pamuk ihracatı önemliydi, şeker ve melas ihracatı ise muazzamdı; ve hacim, Afrika kölelerinin büyük yıllık ithalatı nedeniyle hala hızla artıyordu. Koloni, Fransız denizaşırı mülklerinin en
değerlisiydi.

Bazı beyazlar orijinal korsanların torunlarıydı ve atalarının mizacını korudular; diğerleri göçmen servet avcılarıydı. Beyaz kadınlar erkeklerin yarısından daha azdı ve siyah veya sarı cariyeler eşlerin yaygın ikameleriydi. Koloni, Jamaika'nın Fransız eşdeğeriydi, ancak daha müreffeh ve daha inatçı ve şımarıktı. Beyazları dışarıdan gelen kontrole tahammül edemiyordu ve kölelerin demir yumrukla yönetilmesi ve renkli özgür insanların pasif tutulması konusunda kararlıydı. Eski rejim altındaki bürokrasi ve ticari kısıtlamalara karşı duyulan yoğun hoşnutsuzluk, plantasyon sahiplerinin Fransa'daki reform projelerinin erken haberlerini memnuniyetle karşılamalarına ve yaklaşan Eyaletler Genel Kurulu'nda temsil talep etmelerine neden oldu. Ancak, o mecliste radikal cumhuriyetçiliğin hızla ilerlemesi, bunların çoğunu kralcı bir tepkiye sürükledi, ancak daha fakir beyazlar hala Devrimi destekleme eğilimindeydi. Ancak şimdi Paris'teki _Amis des Noirs_
hareketi tüm beyaz adalıları dehşete düşürdü, öte yandan Ulusal Meclis'in "İnsan Hakları Bildirgesi", özgür renkli insanlara biraz belirsiz bir biçimde siyasi eşitlik tanıyan kararnameleriyle birlikte, 1791'de koloninin kuzey kesimindeki renkli özgür insanlar ve merkez ve güneydeki köleler arasında ayaklanmalara yol açtı. Bu haberler Paris'e ulaştığında, yeni Yasama Meclisi 24 Eylül 1791 tarihli bir kararnameyle eski önlemleri iptal etti ve zenci statüsü üzerindeki tüm kontrolü sömürge meclislerine devretti. Bu haberi alan melezler ve siyahlar, umutsuzluğun verdiği cesaretle her bölgede yıkım yarattı. Birkaç müstahkem yere sürülen beyazlar, Fransa'dan yardım diledi; ancak artık Paris'te kontrolü ele geçiren Jakobenlerin kendilerine ait bir programı vardı. 4 Nisan 1792 tarihli bir kararnameyle Yasama Meclisi, siyahi özgür insanlara tam siyasi eşitlik tanıdı ve yeni rejimi kurmak için Cumhuriyetçi komisyon üyelerinin gönderilmesini sağladı. Koloninin bu görevliler tarafından yönetilmesi bir rezalettir. Hayatta kalan beyazların çoğu, kölelerinden komuta edebildikleri kadarını yanlarında götürerek Küba'ya ve Amerika kıtasına göç etti. İlk başta komisyon üyelerini memnuniyetle karşılayan özgür renkli insanlar, 29 Ağustos 1793'te köleliği kaldıran bir kararname nedeniyle beklenmedik bir şekilde onlara karşı döndüler.

Bu noktada, o zamanlar Fransız Cumhuriyeti ile savaş halinde olan Büyük Britanya, koloniyi ele geçirmek için bir ordu göndererek müdahale etti. Renkli özgür insanların çoğu ve kalan beyazlar, bu istilacıların bayrağı altında toplandılar; ancak, artık ünlü Toussaint L'Ouverture tarafından yönetilen köleler, onlara etkili bir şekilde direnirken, sarı humma saflarını yok etti ve enerjilerini felç etti. 1795'e gelindiğinde, güneyde köle sahibi olma temelinde bir hükümet kuran melezler ve kuzeye hakim olan zenciler olmak üzere iki renkli unsur, birbirlerini tek başlarına aktif bir düşman olarak görüyorlardı; ve yüzyılın sonuna doğru melezler ya yok edildiler ya da sürgüne gönderildiler; ve Toussaint, Fransa'ya hala nominal bir bağlılık kabul ederken, San Domingo'nun sanal hükümdarıydı. Amiens barışı sonunda Bonaparte'ın "Siyah Napolyon"a karşı bir ordu göndermesine izin verdi. Toussaint kısa süre sonra teslim oldu ve kendisine verilen affı ihlal ederek Fransız bir zindanda ölüme gönderildi. Ancak veba yine siyahlara yardım etti ve Avrupa'daki barışın ihlali, İngiliz filosunun Fransız ordusunun kalıntılarını ablukaya alıp ele geçirmesine yol açtığında savaş hala devam ediyordu. Yeni siyah lider Dessalines, koloninin bağımsızlığını ilan etti ve adını Hayti olarak değiştirdi ve 1804'te kendini imparator ilan etti. Ertesi yıl yerel beyazlarla herhangi bir çatışma, küçük kalıntılarının sistematik olarak katledilmesiyle ortadan kaldırıldı. Diğer Fransız adalarında, çok daha küçük ölçekte olsa da gelişmeler benzerdi.[46]

[Dipnot 46: T. Lothrop Stoddard, _San Domingo'daki Fransız Devrimi_
(Boston, 1914).]

Kuzey kolonilerinde tek belirgin karışıklıklar, ikisi de tehditin korkutuculuğundan ziyade halkın çılgınlığıyla dikkat çeken 1712 ve 1741'deki New York'takilerdi. Kaygı, özellikle Elias Neau'nun 1704'te İncil'in Yayılması Derneği'nin bir temsilcisi olarak bir misyoner
okulu kurmasından bu yana beyazlar arasında tekrar ediyordu. Komplo, onları yenilmez kılmak için bir büyücünün hizmetlerini satın alan bazı Coromantee ve Paw Paw zencileri tarafından hazırlandı; ve bunlara birkaç İspanyol veya Portekizli Kızılderili veya denizde yakalanmış ve haksız yere, iddia ettikleri gibi, köleliğe düşürülmüş melezler de katılmış olabilir. Yirmi üç kişilik isyancılar, kendilerine silahlar, baltalar, bıçaklar ve kılıçlar tedarik ettiler ve bir evi ateşe vermek için bir Nisan gecesinin karanlık saatlerini seçtiler
ve oraya akın eden vatandaşları katlettiler. Ancak, onların ateşleri
valinin Batarya'dan askerleri o kadar hızlı göndermesine neden oldu ki
sadece dokuz beyaz öldürüldü ve komplocular bozguna uğratıldığında birkaç kişi yaralandı. Bunlardan altısı yakalanmaktan kurtulmak için intihar etti; ancak
ormanlar dövüldüğünde ve ertesi gün kasaba arandığında ve acil bir mahkeme davalara
çalışmaya başladığında, tüm komplonun kapsadığından daha fazla esir ölüm cezasına çarptırıldı. Savcı, iki beraatin ardından nihai bir mahkumiyet kazanmak için, tutuklulardan birini üç dava boyunca takip etti. Aynı suçtan dolayı hiç kimsenin iki kez tehlikeye atılamayacağı ilkesi açıkça o kolonideki köleler için geçerli değildi. Hüküm giymiş olanlardan biri tekerleğe bağlanarak kırıldı, bir diğeri zincirlerle diri diri asıldı; on dokuz kişi daha darağacında veya kazıkta idam edildi, bunlardan biri "yavaş ateşte yakılmaya mahkûm edildi, böylece sekiz veya on saat boyunca işkenceye devam edebilir ve söz konusu ateşte yanmaya devam ederek ölüp kül olana kadar"; ve birkaç kişi ancak kraliyet valisinin ertelemesi ve kraliçenin sonunda affı sayesinde kurtuldu. Vatandaşlar "kateşizm okuluna" karşı öyle bir düşmanlık gösterdiler ki, bir süre öğretmenleri sokaklarda görünmeye bile cesaret edemedi. Ancak öfke yavaş yavaş yatıştı ve Bay Neau on iki yıl daha çalışmalarına devam etti ve diğerleri onun ölümünden sonra da çalışmalarını sürdürdü.[47]

[Dipnot 47: E.B. O'Callaghan ed., _Documents Relative to the Colonial
History of New York_, V, 341, 342, 346, 356, 357, 371; _New York
Genealogical and Biographical Record_, XXI, 162, 163; New Orleans _Daily
Delta_, 1 Nisan 1849; J.A. Doyle, _Amerika'daki İngiliz Kolonileri_ (New York,
1907), V, s. 258, 259.]

1741'deki kargaşa, yüksek ve düşük seviyedeki beyazlar arasında bir panikti,
bir soygun ve bir dizi yangının ardından, genç bir beyaz hizmetçi olan Mary Burton'ın efendisi John Hughson ile ilgili ifşaları ve
birçok takma adı olan ancak
çoğunlukla Peggy olarak anılan, Hughson'ın itibarsız evinde kalan ve zenci kölelere fahişelik yapan genç bir beyaz kadın olan Margaret Kerry'nin itirafları tarafından tetiklendi. Mary, baskı altında Hughson'ın sadece zencilerden çalınan malların düzenli bir alıcısı olmadığını, aynı zamanda aralarında birçok evin yakılmasına neden olan ve genel bir isyan planlayan bir komplonun başı olduğunu ifade ettiğinde, koloninin yüksek mahkemesi iddia edilen komployu ortaya çıkarmak ve iddia edilen komplocuları cezalandırmak için yaklaşık altı ay süren bir çalışmaya başladı.[48] Hughson, karısı ve kötü şöhretli Peggy derhal asıldı ve aynı şekilde hem Katolik rahip hem de komplocu olduğu gerekçesiyle hüküm giyen John Ury de aynı şekilde idam edildi; yirmi dokuz zenci benzer bir hızla darağacına veya kazığa gönderildi, seksen kişi ise sınır dışı edildi. Kölelerin bazıları hayatlarını kurtarma umuduyla mahkumiyetten sonra itiraflarda bulundu; ve bunlar şüpheli olsalar da Mary Burton'ın giderek daha akıcı hale gelen tanıklığının aldığı ayrıntılı temel doğrulamaları sağladı. Ancak itirafların bir kısmı, onları yapanlar için hiçbir işe yaramadı. Örneğin, kazıkta dehşete kapılan Quack ve Cuffee, biraz
klişeleşmiş ifşalarda bulundular; ancak yetkililerin, kesin bir erteleme amacıyla infazı durdurma istekleri, öfkeli seyircilerin kalabalığının
kargaşa çıkaracağı korkusuyla engellendi. Şaşırtıcı sayıda ceza infaz edildikten sonra, yıldız tanık, sonu gelmeyen imalarıyla kendisine karşı şüpheler uyandırdı, "çünkü o zamanlar işler muhtemelen
sonuçlanacaktı, görevden almaların nerede ve ne zaman sona ereceğini tahmin etmek mümkün değildi."[49] Sonunda, komplonun farkında olan birkaç kişiyi "bilinen itibar, servet ve itibara sahip ve bu tür iğrenç uygulamalara karışmış olma şüphesinden daha üstün dini ilkelere sahip; yargıçlar buna çok şaşırmıştı."[50] Bu gülünç aşırılık, sonunda takıntılı yargıçları bile trajik işlemleri durdurmaya ikna etti. [Dipnot 48: Bu davalarda oturan yargıçlardan biri olan Daniel Horsmanden, 1744'te Amerika'daki New York şehrini yakmak ve sakinlerini öldürmek için bazı beyazların zenci ve diğer kölelerle birlikte oluşturduğu Komplonun Tespit Edilmesiyle İlgili Tutanaklar Dergisi'ni yayınladı; ve bu, _New York Komplosu veya Zenci Komplosunun Tarihi_ (New York, 1810) başlığı altında yeniden basıldı ve bu, binadaki bilginin başlıca kaynağıdır. Ayrıca, Vali Yardımcısı Clarke'ın E.B. O'Callaghan, ed., _Documents Relative to
the Colonial History of New York_, VI, 186, 197, 198, 201-203.]

[Dipnot 49: _Aynı_., s. 96-100.]

[Dipnot 50: _Aynı_., s. 370-372.]

1734'te New Jersey'de sarhoşluk ve küstahlık nedeniyle hapse atılan Raritan'daki bir köle, bir ayaklanma planını ifşa ettiğini söyledi ve bunun üzerine kendisi ve bir diğer köle ölüm cezasına çarptırıldı. Bunlardan biri idam edilmeden önce kaçtı, ancak diğeri asıldı.[51] Pensilvanya'da 1803'te bile York'ta bir zenci komplosu, yaklaşık bir düzine ev yakıldıktan ve genel bir yangın çıkarmak için yarı yarıya daha az girişimde bulunulduktan sonra tespit edildi. Birçok zenci tutuklandı; dışarıdaki diğerleri onları zorla serbest bırakmak için hazırlıklar yaptı; ve birkaç gün boyunca bir terör dönemi hüküm sürdü. Sessizliğin yeniden sağlanması üzerine, tutuklulardan yirmisi kundakçılıktan cezalandırıldı.[52]

[Dipnot 51: New York Halk Kütüphanesi'ndeki MS. transkripti, New York _Gazette_, Mch. 18, 1734.]

[Dipnot 52: E.R. Turner, _The Negro in Pennsylvania_, s. 152, 153.]

Güney kolonilerinde on yedinci yüzyılda hiçbir salgın olmadı
ve görünüşe göre ikisi de Virginia'da olmak üzere sadece iki komplo keşfedildi. Bunlardan ilki, 1663'te, Gloucester County'deki beyaz hizmetçilerin ve zenci kölelerin birlikte dahil olduğu söylenen, hizmetçilerden biri tarafından ihanete uğradı. Sömürge meclisi, sadece muhbiri serbest bırakıp ona beş bin pound tütün vererek değil, aynı zamanda "sahip olduğumuz her şeyi böylesine büyük bir yıkımdan korumak kadar yüce bir iyilik" anısına, "13 Eylül'ün her yıl kutsal tutulması, çünkü o kötü adamların komployu uygulamaya koymayı amaçladıkları gün olması" kararını alarak memnuniyetini gösterdi.[53] 1687'de koloninin "Kuzey Yakası"nda sadece kölelerin yer aldığı diğer komplonun, yerel bir endişeden başka bir şey olmadığı anlaşılıyor.[54] Her iki durumda da verilen cezalar bilinmiyor.

[Dipnot 53: Hening, _Virginia Statutes at Large_, II, 204.]

[Dipnot 54: J.C. Ballagh, _History of Slavery in Virginia_ (Baltimore, 1902), s. 79.]

Kölelerin çoğaldığı on sekizinci yüzyıl, ilk on yıllarında biraz daha sık komplolar gördü. 1709'da Virginia'daki Isle of Wight County'de bir komplonun keşfedilmesi, üç kölenin her birine otuz dokuz kırbaç ve farkında olduğu bulunan özgür bir zenciye elli kırbaç ve valinin emrini beklemek üzere elebaşı olarak tutulan diğer iki köleye muhtemelen daha sert cezalar getirdi. En azından şimdilik kanunun pençesinden kaçan bir başka köle de kanun kaçağı ilan edildi.[55] 1723'te aynı koloninin Gloucester ve Middlesex County'lerinde başka bir komplonun keşfedilmesi, meclisi yedi köle katılımcının Batı Hint Adaları'na sınır dışı edilmesini sağlamaya yöneltti.[56]

[Dipnot 55: _Virginia Eyalet Belgeleri Takvimi_, I, 129, 130.]

[Dipnot 56: _Virginia Burgess Meclisi Günlükleri, 1712-1726_,
s. 36.]

Güney Carolina'da, kaçakların yağmaları 1711 ve civarında şiddetli bir huzursuzluk yaratsa da, 1720'ye kadar hiçbir komplo keşfedilmedi; ta ki bazı katılımcılar yakılıncaya, bazıları asılıncaya ve bazıları sürgün edilinceye kadar.[57] Daha sonra, 1739'a kadar işler yine sakindi; ta ki bir Eylül Pazar günü, Jonny'nin önderliğindeki yirmi Angola siyahı bir mağazayı kırıp, kendilerine silah tedarik edip, İspanyol elçilerinin kendilerine hoş geldiniz dedikleri ve özgürlüğün onları beklediğini söyledikleri Florida'ya doğru yola çıkana kadar. Davulların ritmine göre yürüyen, karşılaştıkları beyazları kolayca katleden ve başlangıçtaki sayılarının birkaç katına kadar siyahi asker toplayan isyancılar, o gün Pon Pon yolunda on müreffeh mil yol kat ettiler. Ancak akşam vakti, başarılarını dans ederek ve yağmalanmış romla kutlamak için durduklarında, habercilerin topladığı beyazlar tarafından saldırıya uğradılar. Saldırıda birkaçı öldürüldü ve birkaçı da olay yerinde yakalandı. Geri kalanların çoğu kulübelerine geri kaçtı, ancak on kişilik bir ekip Florida'ya giden yolda otuz mil daha yol aldı ve yakalandıklarında savaşta canlarını sattı. Savaş alanında veya karargahlarında yakalananlardan bazıları vuruldu ancak hiçbiri işkence görmedi. Kaybedilen canların sayısı yirmi bir beyaz ve kırk dört[58] siyahtı.

[Dipnot 57: 24 Haziran 1720 tarihli mektup, MS'ler arasında. Columbia'daki eyalet başkentindeki İngiliz Kamu Kayıtları Ofisi'ndeki belgelerin transkriptleri.]

[Dipnot 58: _Gentleman's Magazine_, X, 127; South Carolina Historical
Society _Collections_, II, 270; Alexander Hewatt, _Historical Account of
South Carolina and Georgia_ (Londra, 1779), II, 72, 73. Joshua Coffin, _Account of Some of the Principal Slave Insurrections_ (New York, 1860) adlı eserinde 1728'de Savannah, Georgia'da bir isyandan bahsetti. Ancak Savannah 1733'e kadar kurulmadı ve 1750'den önce neredeyse hiç zenci barındırmıyordu.]

Bunun ve iki yıl sonraki New York paniğinin ardından, genel olarak ırk ilişkilerinde tam yarım yüzyıl boyunca dikkate değer bir sessizlik oldu. Aslında, San Domingo'dan gelen şaşırtıcı haberin yayılması ve oradan beyaz mültecilerin ve kölelerinin akınıyla kıtada yeni bir dizi karışıklık başladı. 1792'de Norfolk'ta bazı zenciler komplo şüphesiyle tutuklandılar ancak delil yetersizliğinden derhal serbest bırakıldılar;[59] ve ertesi yıl Portsmouth'ta yeni gelen Fransız siyahları ile Virginia kökenli siyahlar arasında o kadar vahşi çatışmalar yaşandı ki vatandaşlar kendi güvenlikleri için endişelendiler.[60] Louisiana'da 1796'da Pointe Coupee Parish'teki Julien Poydras çiftliğinde çıkan bir ayaklanma, bir düzine veya iki zencinin idamına ve suç ortakları olarak hüküm giyen birkaç beyazın hapse atılmasına yol açtı;[61] ve 1811'de St. Charles ve St. James Parish'lerinde çıkan bir salgının kısmen San Domingo kölelerine dayandığı ortaya çıktı.[62]

[Dipnot 59: _Virginia Eyalet Belgeleri Takvimi_, V, 540, 541, 546.]

[Dipnot 60: _Aynı_., VI, 490, kapısının yakınındaki bir ağacın dallarından sarkan dört
tuhaf zenci bulan bir vatandaşın mektubu.]

[Dipnot 61: C.C. Robin, _Voyages_ (Paris, 1806), II, 244 vd.; E.P.
Puckett, "Louisiana'daki Özgür Zenciler" (MS.).]

[Dipnot 62: M Puckett, _op. cit. Le Moniteur de la Louisiane_ (New Orleans), 11 Şubat 1811, bir melez kölenin, efendisinin evini saldırgan isyancılara karşı son zamanlardaki cesurca savunması
nedeniyle azat edilmesinden söz eder.]

Bununla birlikte, Gabriel'in Richmond civarında ayaklanması, bu dönemde kıtadaki diğer tüm
olayları gölgede bıraktı. Bu olay, günümüzde büyük ilgi görmesine rağmen, mahkeme ve yasama organının bu konuyla ilgili
ilişkilerinde sürdürdüğü gizlilik nedeniyle ayrıntıları büyük ölçüde belirsizdi. O zamanki gazetelerdeki haberler yeterince boldu ancak önde gelen katılımcıların yakalanması dışında belirsizdi; ve sonraki yılların anımsatan gazeteciliği, saçmalık noktasına kadar romantikti. Ancak, Gabriel ve Thomas H. Prosser'ın Richmond'dan birkaç mil uzakta bulunan çiftliğindeki diğer kölelerin komployu 1800 yılının Haziran ayı gibi erken bir tarihte hazırlamaya başladıkları ve olgunluk tarihi olarak belirlenen 1 Eylül'den önce belki de binden fazla olmak üzere yüzlerce konfederasyon üyesi kaydettikleri oldukça açıktır. Bunların birçoğu şüphesiz Richmond sakinleriydi ve bazılarının Norfolk kadar uzakta yaşadığı söyleniyordu. Sağlanan birkaç tüfek, tırpan bıçaklarından yapılmış pala ve diğer türdeki çiftlik aletleriyle desteklendi; ancak saldırı planı bu silahların hızla artırılmasını öngörüyordu. Richmond'dan altı mil uzaklıktaki bir buluşma noktasından, üç kol halinde, belirlenmiş subaylar altında, bin yüz adam aynı anda şehre yürüyecekti; biri, o zamanlar eyalet cephaneliği olarak da hizmet veren hapishaneyi ele geçirecekti, diğeri, şehrin başka bir yerindeki barut deposunu ele geçirecekti ve üçüncüsü, halihazırda mevcut olan silahlarla genel bir katliam başlatacaktı.

İşler, günün arifesine kadar çok az aksaklıkla ilerledi.
Ama sonra, her ikisi de tek başına gerçekleşse, muhtemelen projeyi
engelleyecek iki şey oldu. Bir yandan, Moseley Sheppard'ın çiftliğindeki bir köle, efendisine komployu bildirdi; diğer yandan, o kadar şiddetli bir yağmur yağdı ki, derelerin kabarması, komplocuların çoğunun buluşma noktasına ulaşmasını engelledi. Bu arada, haberciler şehri harekete geçirmişti ve toplanan isyancılar ancak dağılabildiler. Birçoğu
kaçırıldı, en sonunda Gabriel'in kendisi de dahil olmak üzere, haftalarca takipten kurtuldu ve kaçak yolcu olarak Norfolk'a yelken açtı. Yargıçlar, elbette, yoğun oturumlar geçirdiler, ancak ölüm cezalarının sayısı beklenenden azdı. İdam edilenler arasında Gabriel ve diğer beş Prosser kölesi ile birlikte diğer efendilere ait on dokuz köle daha vardı; ve dağınık mülkiyetteki on tanesi sınır dışı edildi. Şüpheli zencilerden daha genel bir kurtuluş sağlamak için yasama organı, bu tür sömürgecileri kabul etmek için federal hükümete gizlice bir bölgesel rezervasyon oluşturma yönünde tekliflerde bulundu; ancak şimdilik bu hiçbir şeye yaramadı. Yasama organı ayrıca başkent için kalıcı bir muhafız oluşturdu ve komployu engellemeye yardımcı olma hizmetlerinin karşılığı olarak Sheppard ailesinin köleleri olan Tom ve Firavun'u devletin masrafıyla serbest bıraktı.[63]

[Dipnot 63: T.W. Higginson, "Gabriel'in Yenilgisi", _Atlantic
Monthly_, X, 337-345, aynı yazarın _Travellers and
Outlaws_ (Boston, 1889) adlı eserinde yeniden basılmıştır, s. 185-214; J.C. Ballagh, _History of Slavery in
Virginia_, s. 92; J.H. Russell, _The Free Negro in Virginia_, s. 65; MS.
hüküm giymiş köleler için kamu ödemelerini kaydeden Virginia Eyalet Kütüphanesi'ndeki makbuzlar.]

Gabriel'in başarısıyla tedirgin olan vatandaşlar, bundan sonra bir süre anormal
bir şekilde tetikteydi; ve belki de buradaki ve oradaki köleler alışılmadık
bir şekilde huzursuzdu. Bu koşullardan biri veya diğeri en sorumlusu olsun, ifşaatlar ve söylentiler birkaç yıl boyunca belirgin bir şekilde
çoktu. 1802'de Virginia'nın altı dağınık ilçesinde on dört isyancı veya komplocu kölenin ölüm cezası mahkumiyeti vardı;[64]
ve Kuzey Karolina'daki Hartford ve Bertie İlçelerinden ayaklanmalarla ilgili panik raporları gönderildi.[65] Temmuz 1804'te Savannah belediye başkanı Augusta'dan kasabasının "güvenliği, huzuru ve emniyeti" için "çok önemli" bilgiler aldı ve yerel milislere uygun emirler verdi.[66] Bu dönemde Güney Karolina'da dolaşan söylentiler arasında, 1805'in Aralık ayında Columbia'nın yukarısında ve aşağısında ayaklanmalar olduğunu söyleyen bir söylenti, eyalet binasının önüne toplar dikilmesine ve gece devriyelerine serbestçe dolaşan her zenciyi yakalamaları talimatı verilmesine yol açtı. Bunun üzerine aşırı gayretli bir devriye memuru, kendi efendisini barışçıl bir şekilde takip eden bir köleyi vurdu ve ertesi gün cinayetle suçlandı. Gecenin huzurlu geçmesi, günün gelmesiyle paniğin yatışmasını sağladı.[67]

[Dipnot 64: Yukarıdaki gibi çekler.]

[Dipnot 65: Augusta, Ga., _Chronicle_, 26 Haziran 1802.]

[Dipnot 66: Thomas Gamble, Jr., _Savannah Şehir Hükümeti Tarihi_ [Savannah, 1900], s. 68.]

[Dipnot 67: "Edward Hooker'ın Günlüğü", American Historical
Association _Report_ for 1896, s. 881, 882.]

Virginia'da yine, 1809'dan 1814'e kadar her yıl veya iki yılda bir rahatsız edici söylentiler vardı[68], ancak 1816'da Spottsylvania ve Louisa ilçelerinde meydana gelen Boxley komplosu hariç elle tutulur bir karakterde bir olay yaşanmadı. Bir taşra mağazasının beyaz sahibi olan George Boxley, John Brown'ın tipinde bir vizyon sahibiydi. Zencilerin dini toplantılarına katılıp onlara küçük bir beyaz kuşun, insan kardeşlerini esaretten kurtarmak için kutsal bir mesaj getirdiğini söyleyerek, ayaklanma projesine birçok siyahi dahil etti. Ancak komplo olgunlaşmadan önce bir köle kadın tarafından ihanete uğradı ve birkaç zenci tutuklandı. Bunun üzerine Boxley bir düzine takipçisiyle birlikte serbest bırakılma amacıyla Don Kişotvari bir göreve çıktı ancak yolda siyahlar geri çekildi ve kendisi bir süre saklandıktan sonra teslim oldu. Mahkumiyetten sonra altı zenci asıldı ve bir kısmı da sürgüne gönderildi; ancak Boxley'nin kendisi hapisten kaçtı.[69]

[Dipnot 68: _Virginia Eyalet Belgeleri Takvimi_, X, 62, 63, 97, 368.]

[Dipnot 69: _Aynı_, X, 433-436; _Louisiana Gazette_ (New Orleans), 18 ve 24 Nisan (9 Mart tarihli _Virginia Herald_ gazetesinden bir raporun yeniden basımı) ve 12 Temmuz 1816; MS. Virginia Eyalet Kütüphanesi'ndeki hüküm giymiş köleler için yapılan kamu ödemelerini kaydeden makbuzlar. ]

Güney'in alt kesimlerinde, 1816'da Güney Carolina, Camden'da[70] ve üç yıl sonra Georgia, Augusta'da[71] bir komplo, beyaz adamlar evlerini savunmasız bıraktığında geceleri evleri ateşe verip ardından kasabaların diğer bölgelerine saldırmak gibi benzer planlara sahipti. Her iki komplo da ifşa edildi ve her birine katılan birkaç kişi idam edildi.
Bu komplolar, 1822'de Charleston'da düzenlenen ayrıntılı Vesey komplosuyla gölgelendi. Bu komplo, dahil olan zenci tiplerinin çeşitliliği, önde gelen ruhların kullandığı ikna yöntemleri ve beyazların o sıradaki ayıklığı nedeniyle, kayıtlara geçen bu tür olayların en dikkat çekicilerinden biridir.

[Dipnot 70: [Edwin C. Holland], _Güney ve Batı Eyaletlerine Karşı Dolaştırılan İftiraların Çürütülmesi, ayaklanmaların tarihi notlarıyla_ (Charleston, 1822), s. 75-77; H.T. Cook, _David R. Williams'ın Hayatı ve Mirası_, s. 131; H.M. Henry, _Güney Carolina'da Kölelerin Polis Kontrolü_, s. 151, 152.]

[Dipnot 71: _Louisiana Courier_ (New Orleans) gazetesinde Augusta'dan bir haber, 15 Haziran 1819.]

Gençliğinde Afrika'dan getirilen Danimarkalı Vesey, özgürlüğünü bir piyangoda çektiği 1500 dolarlık ödülün bir kısmıyla satın almıştı ve bu dönemde bağımsız bir zanaatkardı. Ancak beyazlara karşı derin bir öfke besleyerek, planını olgunlaşmasından yaklaşık dört yıl önce planlamaya başladı. İsrail çocuklarının kurtuluşuyla ilgili İncil anlatımını öğrendi ve İngiltere ve Kuzey'deki kölelik karşıtı duygular ve San Domingo'daki olaylar hakkında broşür ve gazete materyalleri topladı ve bunların hepsini uygun zamanlarda temas kurduğu siyahlara anlattı. Bu tür verilere dayanan argümanlar, aralarında Charleston yetkilileri tarafından kilise projelerinin bastırılmasıyla ilgili şikayetler besleyen Afrika Kilisesi'nin bazı görevlilerinin de bulunduğu daha zeki zencilerin de katılımını sağladı.[72] Ancak o kilisenin başbakanı Morris Brown, komplonun dışında dikkatlice bırakıldı. Öte yandan, daha cahil ve batıl inançlı unsurlara hitap ederken, Angola kökenli olduğu için bu şekilde adlandırılan Gullah Jack'in hizmetlerine başvuruldu, çünkü tanınmış bir sihirbaz olarak inatçıları büyüleyebilir ve komploya katılanlara yenilmez hale getirmek için büyülü yengeç pençeleri bahşedebilirdi. 1822 baharında, salgın için her şey yoluna girdi. Angolalılar, Eboe'lar ve Carolina doğumlular ayrı ayrı uygun komutanlar altında örgütlendi; şehre yürüme mesafesindeki plantasyon kölelerinin desteğini sağlamak için düzenlemeler yapıldı; hatta zenci aşçı tarafından San Domingo'ya giden bir gemide mektuplar bile gönderildi; görünüşe göre hem o adadan yardım almak hem de isyanın Charleston limanındaki gemilerin ele geçirilmesine izin verecek kadar başarılı olması durumunda orada bir sığınak sağlamak için. Bu arada, komplodaki arabacılar ve yük arabacıları, sorumluluklarındaki
atları seferber etmeleri için uyarıldı, mızraklar üretildi, hırdavatçılar
ve silah satan diğer dükkanlar özel ilgi için listelendi ve
isyanın ilk hamlesi olarak şehrin iki cephaneliğinin ele geçirilmesi için planlar yapıldı. Bu, 16 Haziran Pazar günü gece yarısı için planlandı.

[Dipnot 72: Yukarıya bakın, s. 421.]

30 Mayıs'ta Bay Wilson'ın hizmetçisi George, efendisine Bay
Paul'ün William'ının onu özgürlük için bir hamle yapacak bir topluluğa katılmaya davet ettiğini söyledi. William, şehir meclisi tarafından yakalanıp sorgulandığında, Mingo Harth ve Peter Poyas adlı iki köleyi suçlayan bir itirafta bulundu; ancak bunlar inkarlarında o kadar kararlıydılar ki, onları izlemek için gizli köleler atanarak serbest bırakıldılar. William bir hafta boyunca hücre hapsinde tutuldu ve sonunda komplonun kapsamlı niteliğini ve olgunluk tarihi olarak belirlenen tarihi açıkladı. Bunun üzerine
şehir muhafızları güçlendirildi; ancak birkaç gün süren sessizlik
yetkilileri şüpheye düşürmek üzereyken, başka bir vatandaş
başka bir köleden, onları ilk önce _qui vive_'a koyan bilgiye benzer
bir bilgi getirdi. Bu, yerel milislerin devriyeyi güçlendirmek için çağrılmasına neden oldu. Daha sonra, hiçbir isyan
çıkmayan atanan
Pazar gecesi geçer geçmez, şehir meclisi
yasanın öngördüğü şekilde, iki yargıçtan oluşan özel bir mahkeme
kurdu. Bunlar, önemli karakterleri ve seçkin konumları nedeniyle dikkatlice seçilmiş beş vatandaştı. Bunlar William Drayton, Nathaniel Heyward, James R. Pringle, James Legare ve Robert J. Turnbull'du. Daha
sağduyulu ve sorumlu adamlar kesinlikle bulunamazdı. Mahkemeye yardımcı olmak için bir
teyakkuz komitesi de atandı.

Bu mahkeme, ilk olarak hiçbir zencinin efendisinin veya avukatının huzurunda yargılanmaması, yargılanan herkesin kendi savunmasının dinlenmesi ve kimsenin tek bir tanığın ifadesine dayanarak idam cezasına çarptırılmaması gerektiği kurallarını koyduktan sonra, Peter Poyas, Denmark Vesey ve o zamanlar suçlamalar yöneltilen diğerlerinin yargılanmasına geçti. Artık hüküm giymiş olanları dinleyip kendi sözleriyle yüzleştirerek, itiraflar elde edildi ve bu itiraflar, Gullah Jack'in büyücülüğü onu kurtaramadığı için yargılanan birçok kişiyi daha içeriyordu. Toplamda 130 zenci tutuklandı, bunların arasında dokuz siyahi özgür adam da vardı. Toplam sayının yirmi beşi gözetim komitesi tarafından ve 27'si mahkeme tarafından serbest bırakıldı. Dokuz kişi daha, efendilerinin kolayca uyduğu, nakledilmeleri yönündeki önerilerle beraat etti. Hüküm giyenlerden 34'ü kamu otoritesi tarafından sınır dışı edildi ve 35'i asıldı. Ayrıca, suç ortaklığı nedeniyle suçlanan dört beyaz adam, bir Alman seyyar satıcı, bir İskoç, bir İspanyol ve bir Charlestonlu[73], beyazlar üzerinde yargı yetkisine sahip normal bir mahkeme tarafından yargılandı ve üç ila on iki ay arasında değişen hapis cezalarına çarptırıldı.

[Dipnot 73: _Bu Şehrin Siyahlarının Bir Kısmı Arasında Son Planlanan İsyanın Bir Hesabı. Charleston Şirketi Otoritesi Tarafından Yayımlanmıştır_ (Charleston, 1822); Lionel H. Kennedy ve Thomas Parker (özel mahkemenin
başkanları), _Bir ayaklanma çıkarma girişimiyle suçlanan çeşitli zencilerin yargılanmalarının resmi raporu,
köleleri ayaklanmaya teşvik etme
girişimi suçlamasıyla dört beyaz kişinin yargılanmasının raporuyla birlikte_ (Charleston, 1822); T.D.
Jervey, _Robert Y. Hayne ve Zamanları_ (New York, 1909), s. 130-136.]

Bir dizi Charleston vatandaşı derhal eyalet meclisine, tüm özgür zencilerin sınır dışı edilmesini, zencilerle işbirliği yapan beyazlara uygulanan cezaların daha ağır hale getirilmesini ve
siyahlar üzerindeki kontrolün genel olarak sertleştirilmesini tavsiye ederek anma yaptı.[74] Yasama organı, sınır dışı etme önerisi dışında uydu. Charlestonlular ayrıca zenci ayaklanmalarının önlenmesi için bir dernek kurdular; ancak 1825'e gelindiğinde halkın bu mekana olan ilgisi azalmaya başlamış gibi görünüyor.[75]

[Dipnot 74: _Güney Carolina Eyaletinin Senatosu ve Temsilciler Meclisine Charleston Vatandaşlarının Anıtı_ (Charleston, 1822), _Plantation and Frontier_, II, 103-116'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 75: Derneğin Charleston _City Gazette_'deki adresi,
5 Ağustos 1825.]

Serideki bir sonraki önemli olay, Nat Turner'a ve Virginia'nın sadık Southampton ilçesine ün kazandıran salgındı. Ülkenin geleneğine göre ilk efendisinin soyadını almış bir köle olan Nat, küçük bir plantasyonun ustabaşısı, İncil'i okuyabilen bir Baptist vaizi ve tanınmış bir mistikti. Birkaç yıl boyunca, gözaltındayken anlattığına göre, göklerden gelen sesler duymuştu,
sonuncunun ilk, ilkin de son olmasını sağlamak için Mesih'in işini sürdürmesini emrediyordu; ve Şubat 1831'deki güneş tutulmasını, zamanın geldiğinin bir işareti olarak kabul etti. Daha sonra, projesinde birkaç arkadaşını görevlendirdi, ancak boş zamanlarını sıradan hazırlıklar yapmak yerine birkaç ay boyunca dua ederek ve düşünerek geçirdi. Sonunda, 21 Ağustos Pazar gecesi, isyanını başlattığında, sadece bir balta ve geniş bir balta ile silahlanmış küçük bir yoldaş takımı vardı ve kesin bir sefer planı yoktu. Önce efendisinin ev halkını katledip,
ekstra ekipman ele geçirdikten sonra yola çıktı ve karşılaştığı her çiftlik evinde işlemi tekrarladı. Birkaç zenci daha takıma katıldı, ancak en azından bir durumda bir köle efendisinin ailesini savunmak için kendi hayatı pahasına onlara direndi. Yakındaki Kuzey Carolina sınırının ötesindeki bir kamp toplantısına katıldıkları için mahalleden birçok beyazın
yokluğu kurban sayısını azalttı ve diğer yandan alarm yayıldığında vatandaşların mitingini daha az hızlı ve korkutucu hale getirdi. Gün doğumunda isyancıların sayısı on beşe ulaştı, bir kısmı atlıydı ve teçhizatları birkaç ateşli silahtan oluşuyordu. Sabah boyunca amaçsızca dolaşmaya devam ettiler, ulaştıkları beyaz haneleri katlettiler, ikna veya zorlamayla yeni üyeler topladılar ve ilçenin birçok meyve bahçesi ve damıtma tesisi sayesinde bol miktarda bulunan elma brendisinden yudumlar alarak cesaretlerini artırdılar. Öğlene doğru dağınık saflarda yaklaşık altmış kişi vardı, ancak kısa bir süre sonra kendileri gibi çoğunlukla av tüfeği ve saçma mühimmatıyla silahlanmış on sekiz kişilik bir beyaz birlik ile karşılaştıklarında, ilk ateşte kaçtılar ve neredeyse yirmi kişi dağıldı. Ancak bu beyazların cesareti, ihtiyatları tarafından o kadar ağır bastı ki Nat ve arkadaşları yağmacı rotalarına yeni bir yönde devam edebildiler ve sayılarını giderek tekrar kırka çıkardılar. Ancak o gece, yanlış bir alarm kamplarını bastı ve yine tüm korkakları dağıttı. Nat, kalan birliğiyle birlikte Salı günü şafak vakti bir çiftliğe saldırdı, ancak onu koruyan beş beyaz adam ve birkaç köle yardımcısıyla birlikte geri püskürtüldükten sonra geri çekildiler ve dağılmayı tamamlayan bir milis kuvvetiyle karşılaştılar. Hepsi derhal öldürüldü veya yakalandı, Nat hariç, altı hafta sonra yakalanması gerçekleşene kadar merhum efendisinin evinin yakınında saklandı. İsyancılar tarafından öldürülen beyazların sayısı on erkek, on dört kadın ve otuz bir çocuktu.

Kırsal kesimde dolaşan milisler, panik ve suçlularla birlikte belirli sayıda masum siyahiyi vurmak ve kesik kafalarından bazılarını teşhir etmek için verdikleri intikamcı tepkiden dolayı harekete geçti.
Hâkimler daha az dürtüseldi. Hemen bölgedeki tüm sulh hakimlerinden oluşan bir mahkeme kurdular ve savcı atanan görevini yerine getirirken tutukluların savunması için avukatlar atadı. Toplam kırk yedi zenci mahkemeye çıkarıldı.
Bu sayıya dahil olan beş özgür siyaha gelince, davalarında yalnızca ön yargı yetkisi olan hâkimler birini serbest bıraktı ve dördünü daha yüksek bir mahkemede yargılanmak üzere geri gönderdi. Kölelerden dördü ve belki de beşincisi, kayıtların boş olduğu, yargılanmadan serbest bırakıldı ve on üçü daha beraat etti. Hüküm giyenlerden yedisi sınır dışı edilmeye ve aralarında elebaşı da bulunan on yedisi asılarak idama mahkûm edildi. Ayrıca, komşu ilçelerde suç ortaklığından hüküm giyen birkaç köle daha vardı.[76]

[Dipnot 76: W.S. Drewry, _Slave Insurrections in Virginia, 1830-1865_
(Washington, 1900), bu isyanı ayrıntılı olarak anlatır ve bir
bibliyografya verir. Virginia arşivlerindeki makbuzlar bu dönemde yalnızca on bir idam ve dört Southampton kölesinin sınır dışı edildiğini kaydediyor. Hüküm giyenlerin geri kalanının affedilmiş olması mümkün.]

Kıtadaki önemli sayıda beyazın böyle bir salgında hayatını kaybetmesinin üzerinden bir asır geçtikten sonra gerçekleşen bu olağanüstü olay, Güney'de sinirleri gerdi ve hemen alışılmadık derecede bol miktarda yerel söylentiye yol açtı. Kuzey Karolina'da Eylül ayının başlarında Raleigh'de Wilmington'daki siyahların kasabayı yakıp beyazları katlettiği ve binlercesinin Raleigh'e doğru yürüdüğü bildirildi.[77] Edenton'dan gelen bu ve benzer şekilde endişe verici söylentileri, hemen ardından yalnızca komploların Duplin ve Sampson İlçelerinde ve ayrıca Edenton civarında keşfedildiğini ve her iki bölgede de birkaç mahkumiyetle sonuçlandığını söyleyen gerçek haberler izledi.[78]

[Dipnot 77: Warrenton, Kuzey Karolina, 15 Eylül 1831 tarihli haber maddesi, New Orleans _Mercantile Advertiser_, 4 Ekim 1831.]

[Dipnot 78: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 6 Ekim 1831, 14 Eylül tarihli Fayetteville, Kuzey Karolina _Observer_'dan alıntı; _Niles' Register_, XLI,
266.]

Georgia'nın köy başkenti Milledgeville'de, bir önceki yıl gazeteler ve kasaba yetkilileri bir vatandaşın elindeki kışkırtıcı broşürlerin keşfedilmesiyle telaşlanmıştı[79], 4 Ekim 1831'de çok sayıda kölenin onlarca mil öteden kalkıp kasabaya yürüyerek oradaki devlet cephaneliğindeki silahları ele geçirdiğine dair bir söylenti yayıldı. Kasabadaki üç köle ve özgür bir melez vaiz, komplo şüphesiyle tutuklandılar ancak delil yetersizliğinden derhal serbest bırakıldılar ve şehir meclisi kısa süre sonra, "silah taşıyan kişilerin sarhoş olması nedeniyle son heyecanda önemli bir tehlike" olduğu için, mareşal ve devriyelere sorumsuz kişilerden silahları almaları ve sokaklarda silah ateşlenmesine karşı yönetmeliği yürürlüğe koymaları emrini verme fırsatı buldu.[80] Alarmın ilk gelmesi üzerine vali, _Federal Union_'ın editörü Yüzbaşı J.A. Cuthbert'i kasabanın askeri komutanlığına atamıştı; ve 
Cuthbert, üniformalı ve tepeden tırnağa silahlı bir şekilde, gün boyunca şarjörünün üzerinde kasabada koşturdu, silahları dağıttı ve muhafızlar yerleştirdi. Asılsız paniğin geçmesi üzerine Seaton Grantland, her zamanki gibi soğukkanlı ve alaycı bir şekilde, editörü olduğu _Southern Recorder_'da Cuthbert ile alay etti. Cuthbert, kendi köşelerinde Grantland'in acil durumdaki davranışının onu gizlice kaçan bir korkak olduğunu kanıtladığını söyledi.[81] Editörler arasında bile kan dökülmedi.

[Dipnot 79: _Federal Union_, 7 Ağustos 1830; American Historical
Association _Report_ for 1904, I. 469.]

[Dipnot 80: American Historical Association _Report_ for 1904, s. 469,
470.]

[Dipnot 81: _Federal Union_, 6 ve 13 Ekim ve 1 Aralık 1831.]

Kuşkusuz bu tür olaylar birçok başka yerde de yaşandı.[82]
Olmsted tarafından daha sonra toplanan anıların bu döneme ait olduğu açıktır. "'Eskiden yaşadığım yer,'" eskiden Alabama'da yaşayan bir ormancı gezgine şöyle dedi, "'Çocukken - sanırım yirmi yıl kadar önce - insanların zencilerden çok korktuğunu hatırlıyorum. Ormanda saklanabilecekleri ağıllar inşa ettiklerini ve Noel
zamanında gidip ağıllara girdiklerini hatırlıyorum, 'zencilerin ayaklanmasından korkuyorlardı'." 'Güney Carolina'da olduğumuz zamanı hatırlıyorum,' dedi karısı, 'tüm eşyalarımızı çantalara koymuştuk, böylece bize doğru geldiklerini duyarsak onları taşıyabiliyorduk.'"[83]

[Dipnot 82: Shelbyville, Tennessee'de bir arsanın keşfi 1832'nin sonunda bildirildi. _Niles' Register_, XLI, 340.]

[Dipnot 83: F.L. Olmsted, _A Journey in the Back Country_ (New York, 1863), s. 203.]

Southampton isyanının bir başka devamı da elbette bol miktarda kamuoyu tartışması ve baskıcı yasalardı. Virginia'da meclise bir anıt seli yağdı. On iki ilçede 1.188 vatandaşın imzaladığı dilekçeler, renkli özgür insanların sınır dışı edilmesi için hüküm talep etti; altı ilçeden 398 imzası olan diğerleri, Kongre'nin Virginia'ya tüm siyahlardan kurtulması için yardım etme yetkisi veren Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik önerdi; iki sömürge toplumundan diğerleri ve dört ilçedeki 366 vatandaş, önce özgür zencilerin, sonra da özel veya kamu prosedürüyle özgürleştirilecek kölelerin sınır dışı edilmesini önerdi; Buckingham ve Loudon İlçelerinden 27 erkek ve Albemarle'deki diğerleri, Hanover'daki Dostlar Derneği ve 347 kadınla birlikte, köleliğin kaldırılması için dua etti, bazıları _post nati_ planında, diğerleri ise ayrıntı belirtmeden.[84] Temsilciler Meclisi, o kış oturumunun çoğunu, zenci sorununun birçok aşaması hakkında olağanüstü açık sözlü ve kapsamlı bir tartışmaya ayırarak, dilekçelerde ifade edilen tüm duyguları, üyelerin kendilerine az çok özgün olan diğerleriyle birlikte yansıtıp ayrıntılandırarak yanıt verdi. Richmond basını tartışmayı ayrıntılı olarak bildirdi ve konuşmaların çoğuna ek olarak bir broşür dağıtımı yapıldı.[85]
Ancak orada ve başka yerlerde elde edilen tek somut sonuç, köle ve özgür renkli nüfusa yönelik yasal kısıtlamaların eklenmesi şeklinde oldu. Ancak, yılın korkusu ve coşkusu geçtiğinde, toplum için normal olan koşullar geri döndü. Bir yandan, ukalaların uyarıları, potansiyel sorun çözücülere, özellikle Kuzeyli kölelik karşıtlarının genel Güney rejimine yönelik saldırıları bu kadar aktifken, sessizliğin altın niteliğini aşıladı. Öte yandan, yasanın yeni
ciddiyetleri, eskileri gibi, hemen, barışçıl endüstrinin günlük rutininde, tabancalar gibi acil kullanım için saklanan şeylerin belirsizliğine, gözden ve akıldan uzak bir yere atıldı.

[Dipnot 84: _Appomattox'un Virginia Halkına Mektubu:
Köleliğin kaldırılması konusunda Temsilciler Meclisi'ndeki son işlemlerin bağlantılı bir görünümünü ve köleliğin kaldırılması yanlılarının tartışmalarda ortaya koydukları doktrinlerin ve bu işlemlerin ve doktrinlerin
kötü niyetli eğiliminin kısa bir anlatımını sergiliyor_ (Richmond, 1832). Bu mektuplar ilk olarak Richmond _Enquirer_'da, 4 Şubat 1832 ve devamında yayınlandı.]

[Dipnot 85: Tartışma Henry Wilson, _History of the
Rise and Fall of the Slave Power in America_ (Boston, 1872), I, 190-207'de özetlenmiştir.]

Kalan savaş öncesi on yıllarda, John Brown'ın baskını dışında gerçek patlamalar önemsiz olsa da, gerçek veya yanlış keşifler ve çoğunlukla haksız söylentiler, eskisinden biraz daha sıktı. 1835'te, 4 Temmuz'dan kısa bir süre önce, Mississippi'deki Madison County'de, yakın zamanda ortaya çıkarılan Murrell çetesinin genel komplosunun bir uzantısı olarak o gün için planlanan beyazlar ve siyahlar arasındaki bir komplodan bahsediliyordu.[86] Bunun üzerine yapılan kitlesel bir toplantı, idam cezası uygulama yetkisine sahip on üç vatandaştan oluşan bir soruşturma komitesi atadı; ve birkaç beyaz, on veya on beş siyahla birlikte derhal öldürüldü.[87]

[Dipnot 86: Yukarıya bakın, s. 381, 382.]

[Dipnot 87: _The Liberator_ (Boston, Mass.), 8 Ağustos 1835, 11 Temmuz tarihli Clinton, Miss., _Gazette_ gazetesinden alıntı.]

Aralık ayının başında, yaklaşan tatil sezonu için genel bir ayaklanmanın hazırlandığına dair yaygın söylentiler, Georgia'nın çeşitli bölgelerindeki vatandaşların, efendiler, devriyeler ve milisler tarafından özel önlemler alınmasını ve teyakkuz komiteleri atanmasını öneren toplu toplantılara çağrılmasına neden oldu. Bu seride Washington Bölgesi'nde kabul edilen kararlar, özellikle önsözlerinin tonuyla dikkat çekiyor. Mississippi'de yakın zamanda izlenen yöntemi sadece onaylamamak için anan bu önsöz şöyleydi: "Georgia'nın toprağının asla kızarmaması veya halkının keyfi olarak dökülen insan kanıyla rezil olmamasını ummak isteriz; çünkü halk böylesi kanunsuz işlemlere yalnızca bir kez katılmasına izin verirse, hiçbir insan zekası bu ezici tufanın nerede duracağını veya eyaletimizin hangi kısımlarının virane yıkımını hissedebileceğini önceden söyleyemez. Bu koruma süreci toplumsal ve medeni toplumun her bağını koparır, yasaların mülk ve yaşam etrafında savurduğu muhafızları dağıtır ve her bireyi, ne kadar masum olursa olsun, popüler tutkunun sporunda, popüler öfkenin muhtemel nesnesi ve onur kırıcı bir ölüme maruz bırakır. Bu nedenle, vatandaşlarımıza, herhangi bir beyaz adamı veya zenciyi herhangi bir ayaklanmada veya köleliğin kaldırılması
hareketleri, tutuklanmaları ve ülkenin yasal mahkemelerine tam ve adil bir yargılanma için teslim edilmeleri için."[88] Tennessee, Clarksville'de, demir işlerinde çalışan zencilerden dolayı vatandaşlar arasında huzursuzluk o kadar büyüktü ki, Noel sezonunda özel muhafızlar için eyalet başkentinden bir silah sevkiyatı
sağladılar.[89]

[Dipnot 88: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 11 Aralık 1835. Georgia kıyısındaki Darien'de, doğuştan İngiliz olan Edwin C. Roberts, kölelere özgür olmaları gerektiğini ve Amerikan halkının yarısının özgürlüklerinden yana olduğunu söylediği için ertesi Ağustos ayında yargılanmak üzere hapse atıldı. Yerel editör olayı bildirirken şunları söyledi:
"Bay Roberts, Yargıç Lynch'in başkanlık ettiği bazı yerlerde haçlı seferine başlamadığı için yıldızlarına teşekkür etmeli. Burada, kanunun ihtişamı, bu despotik
saygın kişinin yargı yetkisine tahammül edilemeyecek kadar yüksek bir saygı görüyor." Darien _Telegraph_, 30 Ağustos, _Federal Union_'da alıntılanmıştır,
6 Eylül 1836.]

[Dipnot 89: Nashville'deki eyalet arşivlerinde silahların gönderildiğini belirten onay içeren MS dilekçesi.]

Bu dönemde Louisiana'nın çeşitli yerlerinde bir dizi komplo keşfedildi. Bunlardan ilki, 1835 Noel Arifesinde ele verildi,
biri plantasyon gözetmeni olan iki beyaz adamla birlikte kırk veya daha fazla köleyi içeriyordu. Beyazlar hemen asıldı ve şüphesiz bazı siyahlar da asıldı.[90] Sonraki, 1837 sonbaharında ortaya çıkan, Alexandria civarındaydı. Dokuz köle ve üç özgür zenci ceza olarak asıldı[91] ve komployu ifşa eden zenci Lewis, eyalet masraflarıyla serbest bırakıldı ve güvenliğini sağlamak için 500 dolar oylandı
bazı uzak bir toplulukta.[92] Üçüncüsü, Ağustos 1840'ta efendisi tarafından ödül olarak serbest bırakılan Lecide adlı bir köle kadın tarafından ihanete uğrayan Lafayette ve St. Landry Mahalleleri'ndeydi. Dokuz zenci asıldı. Suçlanan ancak kölelerin beyazlara karşı tanıklık etmesini engelleyen yasalar uyarınca mahkum edilemeyen dört beyaz adam, linç yasası uyarınca ciddi şekilde kırbaçlandı ve eyaleti terk etmeleri emredildi.[93] Diğer komplo söylentileri 1841 yazında Batı Feliciana Mahallesi'nde[94], 1842 sonbaharında Natchez'in karşısında ve yukarısında birkaç mahallede[95] ve 1843'ün başında Donaldsonville'de[96] yayıldı; ancak bunların her birinin de neredeyse asılsız olduğu görüldü. Bu arada Georgia, Augusta'da birkaç zenci Şubat 1841'de tutuklandı ve en azından biri ölüme mahkûm edildi. İtiraf için bir teşvik olarak onun ertelemesi için bir dilekçe dolaştırıldı; ancak daha önce verilen tanıklıktan rahatsız olan diğer vatandaşlar, valinin yasayı işlemesine izin vermesini isteyen bir karşı dilekçe hazırladılar. Açıklanan komplo, cephaneliğin ele geçirilmesini ve katliamın kolaylaştırılması için şehrin yakılmasını öngörüyordu.[97]

[Dipnot 90: _Niles' Register_, XLIX, 331.]

[Dipnot 91: _Aynı_., LIII, 129.]

[Dipnot 92: Louisiana, _1838 Kanunları_, s. 118. ]

[Dipnot 93: _Niles' Register_, LXIX, 39, 88; E.P. Puckett, "Louisiana'daki
Özgür Zenciler" (Elyazması).]

[Dipnot 94: New Orleans _Bee_, 23, 29 ve 31 Temmuz 1841.]

[Dipnot 95: _Niles' Register_, LXIII, 212.]

[Dipnot 96: _Louisiana Courier_ (New Orleans), 27 Ocak ve 17 Şubat
1843.]

[Dipnot 97: Bayan S.A. Lamar'ın Augusta, Ga.'daki 25 Şubat 1841 tarihli Mektubu, Macon'daki John B. Lamar'a. Elyazması Bayan A.S.'nin elinde. Erwin, Athens,
Ga.]

Kırklı yılların geri kalanı ve ellili yılların ilk yarısı nispeten sakin bir dönemdi; ancak 1855'te Dorchester ve Talbot İlçeleri, Maryland'de söylentiler vardı[98] ve 1856 sonbaharında Güneyli beyazların Cumhuriyetçi Parti'nin yükselişiyle ilişkilendirdiği yaygın karışıklıklar yaşandı. O yılın sonlarına doğru aynı eyaletteki Williamsburg, Virginia ve Montgomery İlçesi'nden, Tennessee, Arkansas ve Teksas'ın çeşitli yerlerinden, New Orleans'tan ve Atlanta ve Cassville, Georgia'dan söylentiler yayıldı.[99] Bu dönemdeki tipik bir olay, o zamanlar Mississippi'de ikamet eden Michigan'lı bir okul müdürü tarafından anlatıldı. 1858 Noel'inde bir gece, kaldığı plantasyon
çiftliği ev misafirleriyle doluyken, gece yarısı bir haberci geldi ve ilçenin doğu kesimindeki siyahların öfkeli bir grup halinde ayaklanıp bu yöne doğru ölümcül bir şekilde ilerledikleri haberini getirdi. Evin reisi bülteni taradıktan sonra sakin bir şekilde ailesine ve misafirlerine silahlarını alıp savunmaya hazır olabileceklerini ancak eğer onu mazur görürlerse kriz gelene kadar tekrar çekileceğini söyledi. Ev sahibinin soğukkanlılığı misafirleri yataklarına geri gönderdi
sadece nöbet tutan biri hariç. "Zenciler hiç gelmedi."[100]

[Dipnot 98: J.R. Brackett, _The Negro in Maryland_, s. 97.]

[Dipnot 99: _Southern Watchman_ (Athens, Ga.), 18 ve 25 Aralık 1856. Birkaç zencinin ölümüne yol açan Teksas ayaklanmasının bazı ayrıntıları, F.L. Olmsted'in _Journey through Texas_, s.
503'te basılan belgelerde verilmiştir. 504]

[Dipnot 100: A. DePuy Van Buren, _Jottings of a Sojourn in the South_ (Battle Creek, Mich., 1859), s. 121, 122]

John Brown'ın baskınının Güney'e gönderdiği ürperti, siyahların ona katılmamasıyla azaldı ve büyük ölçüde, sonunda gerçek renklerini gösterdikleri söylenen kölelik karşıtlarına karşı şiddetli bir öfke dalgasıyla bastırıldı. Zenciler arasındaki komplonun son kargaşası 1860 yazında Dallas, Teksas'ta yaşandı. Bir önceki yıl kölelik karşıtı bir vaiz kırbaçlanıp kovulmuştu. Bir günde çıkan ve kasabanın büyük bölümünü harabeye çeviren on veya daha fazla yangın birçok siyahın tutuklanmasına ve bir güvenlik komitesinin kurulmasına yol açtı. Bu komite 24 Temmuz'da düzenlenen bir halk toplantısında o öğleden sonra komplodaki üç elebaşının asılacağını bildirdi. Bunun üzerine bölge mahkemesinden Yargıç Buford topluluğa hitap etti. "Başlangıçta, herhangi bir olağan durumda çete hukukunu tavsiye etmekten diğer herkes kadar uzak olacağını, ancak şu anki durumda insanların yasayı kendi ellerine alma konusunda açık bir hakka sahip olduğunu belirtti. Ilımlılığı tavsiye etti ve komitenin kamu güvenliğiyle uyumlu en az sayıda kişiyi idam etmesi konusunda ısrar etti." [101]

[Dipnot 101: _Federal Union_ (Milledgeville, Ga.), 21 Ağustos 1860, Nashville _Union_'dan alıntı.]

Genel olarak, halkın bu binadaki endişesinin derecesini tam olarak ölçmek pek mümkün değil. John Randolph, "Richmond'da gece çanı asla yangın için çalmaz, anne bebeğini göğsüne daha sıkı
sımsıkı
samaz" dediğinde şüphesiz daha çok resimseldi.[102] Kamuoyunun genel eğilimi, güvenlik önlemlerine ihtiyaç duyulduğunu vurguladı, ancak büyük felaketlerden korkulmayacağına dair güveni gösterdi. Meydana gelen isyanlar ve keşfedilen komplolar zaman zaman çok belirgin bir huzursuzluk yaratmaya yetecek kadar ciddiydi ve söylentiler oldukça sabit bir huzursuzluk alt tonunu korumaya yetecek kadar sıktı. Bunun net etkisi, ekonomik çıkarların, insan hakları doktrinlerinin ve nezaket ruhunun teşvik etme eğiliminde olduğu liberalizmin ilerlemesini engellemekti.

[Dipnot 102: H.A. Garland, _John Randolph'un Hayatı_, I, 295.]

BÖLÜM XXIII

HUKUKUN GÜCÜ

Birçok avukatın özetinde ve mahkeme kararında köleliğin ancak pozitif mevzuatın gücüyle var olabileceği söylenmiştir.[1] Bu tarihsel olarak geçerli değildir, çünkü var olduğu hemen hemen her Amerikan toplumunda, kurum ilk olarak yalnızca gelenekle kurulmuş ve bunlar yürürlüğe girdiğinde yalnızca tüzüklerle tanınmıştır. Aslında yasaların temel amacı, halihazırda yürürlükte olan ırksal ve endüstriyel düzenlemelere onay ve güvence vermekti.

[Dipnot 1: Bu hatanın kaynağı şüphesiz Lord Mansfield'ın Somerset davasında 1772'de verdiği meşhur ama yanıltıcı kararda yatmaktadır. Bu karar Howell'ın _State Trials_, XX, Sec. 548'de kaydedilmiştir. Bu karar T.R.R. Cobb, _An Inquiry into the Law of Negro Slavery in the United States of America_ (cilt I, tamamı Philadelphia ve Savannah, 1858'de yayınlanmıştır), s. 163-175'te iyi bir şekilde eleştirilmiştir.

Cobb'un incelemesi, köleleri yalnızca kişiler olarak ele almasına ve mülk olarak ele almamasına rağmen, köle sahibi olma rejiminin yasal aşamasının genel analizlerinin en iyisidir. Daha kısa bir inceleme, William Mack ed., XXXVI (New York, 1910), 465-495'teki _Hukuk ve Prosedür Ansiklopedisi_'nde yer almaktadır. G.M. Stroud'un _Birkaç Eyalette Köleliğe İlişkin Yasaların Taslağı_ (Philadelphia, 1827) ve William Goodell'in _Teori ve Uygulamada Amerikan Köle Yasası_ (New York, 1853) adlı eserleri, yazarlarının
animusu tarafından biraz bozulmuştur.

Birkaç kolonide, bölgede ve eyalette yürürlüğe giren kölelikle ilgili birçok yasa listelenmiştir ve bunların çoğu J.C. Hurd'ün _Birleşik Devletlerde Özgürlük ve Kölelik Yasası_ (Boston, 1858), I, 228-311; II, 1-218'de özetlenmiştir. Bu konudaki yüzlerce mahkeme kararı J.D. Wheeler, _Kölelik Yasası Üzerine Pratik Bir İnceleme_ (New York ve New Orleans, 1837) adlı eserde verilmiştir; ve yayınlanmış kayıtlardaki binlerce kararın tamamı _American Digest'in
Yüzyıl Sürümü_, XLIV (St. Paul, 1903), 853-1152 adlı eserde kısaca özetlenmiştir.

Virginia'daki köle yasasının gelişimi J.C. Ballagh, _Virginia'da Kölelik Tarihi_ (Baltimore, 1902) adlı eserde izlenebilir; J.H. Russell, _Virginia'daki Özgür Zenci_ (Baltimore, 1913) tarafından desteklenmiştir; ve Güney Carolina'daki köleliğin yasal rejimi 19. yüzyılın ortalarında Yargıç J.B. O'Neall tarafından _Güney ve Batı Eyaletlerinin Endüstriyel Kaynakları_, J.B.D. DeBow ed., II (New Orleans, 1853),
269-292.]

Kural olarak, her köle sahibi koloni veya eyalet kariyerinin başlarında, art arda karşılaşılan belirli sorunları karşılamak için sınırlı kapsamlı bir dizi yasa kabul etti. Daha sonra, birikmiş deneyim bir topluluğa elinde genel bir düzenleme sorunu olduğunu gösterdiğinde, yasama organı genellikle kölelerin statüsünü tanımlamak, polislerinin mekanizmasını sağlamak ve mülk veya kişi olarak onları ilgilendiren davalarda yasal prosedürü belirlemek için birçok maddeden oluşan bir yasa çıkardı.
Daha sonra, yeni koşulların veya politikaların ortaya çıkmasıyla birlikte, bu genel veya temel yasayı tamamlamak için zaman zaman belirli düzenlemelere başvurulmaya başlandı. Çeşitli topluluklardaki koşulların benzerliği ve karmaşık geleneklere uymak ve aynı zamanda olası kötülüklere karşı korunmak için yasalar çıkarma zorluğu, sömürgeler arası ve eyaletler arası çok fazla yasa ödünç alınmasına yol açtı. Bu türden mükemmel bir zincir, her bir halkası ayrı bir koloni veya eyaletteki köleler için temel bir polis yasası olan, Barbados'tan kıtadaki güneydoğu üçlüsüne kadar uzanıyordu. Barbados adası, gördüğümüz gibi, tropik bölgelerdeki kalıcı İngiliz yerleşimlerinin en eskisiydi ve zenci emeğiyle kesin bir plantasyon rejimi elde eden ilk yerlerden biriydi. Bu, meclisini köle yasalarında zorunlu olarak öncü yaptı. 1644'te başlayan, zencilerin beyaz hizmetçilerle birlikte kontrolü ve kaçakların geri alınması için bir düzine küçük yasa yürürlüğe girdikten sonra, genel bir yasanın doruk noktası 1688'de geldi. Önsözde belirtildiği gibi, bunun nedeni, plantasyon endüstrisinin, "barbar, vahşi ve vahşi doğaları ... onları ulusumuzun yasaları, gelenekleri ve uygulamaları tarafından yönetilmeye tamamen uygunsuz kılan" çok sayıda zenci köleye bağımlı olması ve "bu adada, onları düzenleyip düzenleyecek ve ... doğal olarak eğilimli oldukları düzensizlikleri, yağmaları ve insanlık dışı davranışları engelleyecek, destekleri için uygun ve gerekli olan teşvik ve izinlerle ... bu adanın Tanrı'nın lütfuyla korunabilir, Majestelerinin tebaasının hayatları ve servetleri güvence altına alınabilir ve zenciler ve diğer köleler kendilerinin veya diğer kötü huylu insanların veya sahiplerinin zulümlerine ve küstahlıklarına karşı iyi bir şekilde sağlanabilir ve korunabilir."

Tüzük, giriş bölümünün amaçlarını eşitsiz bir şekilde karşıladı. Köleler yalnızca yıllık kıyafetlerle güvence altına alındı ​​ve efendilere, diğer özgür insanlar tarafından kandırılan veya yasadışı olarak öldürülen köleler için parasal tazminat talebinde bulunuldu; ancak tüzüğün temel kaygısı, rutin kontrol ve kölelerin kötü muamelelerinin cezalandırılmasıydı. Hiçbir köle, beyazlarla birlikte olmadıkça veya hizmetçi üniforması giymedikçe veya yazılı geçiş belgeleri taşımadıkça efendilerinin binalarından hiçbir zaman ayrılmayacaktı ve bu durumdaki suçlular, onlarla karşılaşan herhangi bir beyaz kişi tarafından kırbaçlanabilir ve gözaltına alınabilirdi. Hiçbir köle boru çalmayacak veya davul çalmayacaktı; ve efendilerin
zenci evleri sık aralıklarla bu tür aletler, silahlar, kaçak köleler ve çalıntı mallar için aranacaktı.
Yakalanan kaçaklar, tutuklanacak, ilan edilecek ve esir alanların ve muhafaza edenlerin ücretlerinin ödenmesi üzerine efendilerine iade edilecekti. Kölelerle ticaret
hırsızlığı teşvik etme korkusuyla kısıtlanmıştı. Bir zencinin, efendisinin şahsını, ailesini veya mallarını yasal olarak savunmak dışında, beyaz bir kişiye vurması, ilk suç için yalnızca kırbaçla cezalandırılsa da, cezai olarak cezalandırılabilirdi;
ve bir şilinden fazla değere sahip hırsızlıklar, diğer tüm ciddi ihlallerle birlikte, sermaye suçlarıydı. Zenci suçlular, iki sulh hakimi ve suça en yakın üç serbest mülk sahibinden oluşan mahkemeler tarafından özet olarak yargılanacak ve mahkumiyetleri üzerine derhal cezalandırılacaklardı. Efendilerin zencilerinin suçlarını gizlemesini engellemek için, hakimler, 25 £'luk bir sınır dahilinde, ölüm cezasına çarptırılan her köleyi değerlendirecek ve ayrıca suçun işlenmesiyle yaralanan kişi veya mala verilen zararı tahmin edecekti. Daha sonra sömürge hazinedarı, kölenin değerlendirme tutarını kamu fonlarından alacak ve verilen zararı tazmin ettikten sonra, varsa fazladan tutarı suçlunun sahibine ödeyecekti. Ancak, hakimlere göre, suçun efendinin ihmali ve kölenin buna bağlı olarak geçim ihtiyacı nedeniyle işlendiği anlaşılırsa, hazinedar efendiye hiçbir şey ödemeyecekti. Kendi kölesini kasten öldüren bir efendiye 15 £ para cezası verilecek ve bir köleyi yasadışı olarak öldüren başka bir kişi, efendiye kölenin değerinin iki katını ödeyecek, 25 £ para cezasına çarptırılacak ve daha sonraki iyi davranışları için kefalet verecekti. Eğer bir köle kazara öldürülürse, katil sadece sahibi tarafından dava edilebilir. Bir kölenin efendisi tarafından cezalandırılması sırasında canının veya uzuvlarının yok edilmesi yasal bir suç teşkil etmezdi, ayrıca gece hırsızlık yaparken veya hırsızlık yapmaya teşebbüs ederken yakalanan herhangi bir kişi tarafından öldürülmesi de yasal bir suç teşkil etmezdi. Kaçak kölelerin tespit edilen saklanma yerleri polis memurları ve mal sahipleri tarafından basılacak ve kaçakları canlı veya ölü olarak ele geçirenler ödüllendirilecekti.[2] Bu yasa, kölelik adada devam ettiği sürece, bundan böyle temel yasa olarak uygulanacaktı.

[Dipnot 2: Richard Hall ed., _1643'ten 1762'ye kadar Barbados Adası'nda Geçirilen Yasalar (Londra. 1764), s. 112-121.]

Bir anlamda Barbados'un kızı olan ve onunla sık sık iletişim halinde olan Güney Karolina, köle nüfusunun artmasıyla birlikte zenci polisi için genel bir yasanın kabul edilmesine yol açtığında, kendi tasarladığı bir dizi özel yasa çıkarmıştı. Bunun üzerine meclisi 1712'de 1688 Barbados Yasası'nın giriş bölümünü ve sonraki maddelerinden bazılarını neredeyse kelimesi kelimesine kopyaladı ve diğer kaynaklardan alınan veya bu durum için tasarlanan ek hükümler ekledi. Bu, 1739'daki Stono isyanının şoku yasama organını ertesi yıl yasayı daha ayrıntılı bir şekilde düzenlemeye sevk edene kadar temel yasası olarak hizmet etti. Yeni maddeler, efendilerin kışın ve yazın günde sırasıyla on dört ve on beş saatle sınırlayan bir madde ve uşakların dışında herkesin kaba giysiler dışında bir şey giymesini yasaklayan bir madde dışında, kölelerin kısıtlanmasıyla ilgiliydi, esas olarak isyanın önlenmesi amacıyla. Kölelere efendilerinin onayı olmadan içki satılmayacak; hiç kimseye yazma öğretilmeyecek; bir gruptaki en fazla yedi kişi, beyaz kişilerle birlikte olmadıkça ana yollarda seyahat etmeyecek; kölelere ev veya arazi kiralanmayacak ve hiçbir beyaz kişinin ikamet etmediği hiçbir plantasyonda köle bulundurulmayacaktı.[3]

[Dipnot 3: Cooper ve McCord, _Güney Karolina'nın Genel Tüzükleri_, VII,
408 vd.]

Bu yasa, sokağa çıkma yasağı ve devriye yasalarıyla desteklenmiş ve sonraki yıllarda çeşitli değişikliklere uğramıştır, örneğin beyaz kişilere
vurmaktan hüküm giymiş zencilere verilen cezaların artırılması ve efendilerin yeterli yiyecek ve giyecek sağlaması zorunluluğu gibi. Kölelik Güney Karolina'da var olmaya devam ettiği sürece asla yürürlükten kaldırılmamıştır. Çeşitli diğerleriyle birlikte, refah maddeleri ilkinden sonuna kadar etkisiz olsa da, yasa bir bütün olarak köle sahibi toplulukların düşüncesine o kadar uygundu ki
1770'te Georgia bunu kendi köle polisinin temeli haline getirdi; Florida ise 1822 ve 1828'deki yasalarla, o döneme göre revize edilmiş Georgia yasasının özünü benimsedi; ve daha az ölçüde de olsa diğer eyaletler aynı etkiye dair kanıtlar sundu. Bu arada, tüm bu yargı bölgelerindeki tamamlayıcı mevzuat köleleri genellikle taşınır mal niteliğinde ve çocukların her zaman annelerinin durumunu takip ettiği bir mülk olarak tanıdı, beyaz kişilerin dahil olduğu tüm davalarda zenci tanıklığını yasakladı ve kölelerin genel olarak hukuki yetersizliğini ilan etti, ancak özgürlük için dava açtıkları zamanlar hariç. Aynı dönemde ve benzer yöntemlerle, büyük ölçüde burada belirtilenlere benzer bir dizi paralel yasa, köle mevzuatında öncü olan Virginia'dan Maryland, Delaware ve Kuzey Carolina'ya ve batıya doğru Missouri ve Teksas'a kadar yayıldı.[4]

[Dipnot 4: Virginia'nın öncü köle yasasının başlangıcı yukarıdaki IV. bölümde özetlenmiştir; ve Kuzey kolonileri ve eyaletlerinin VI. ve VII. bölümlerdeki köle mevzuatı.]

Birlik'te tek başına Louisiana, kökeni ve Latin kolonisi olarak biçimlendirici
deneyimi nedeniyle, büyük ölçüde kendine özgü bir hukuk şemasına sahipti. Bunun temeli, XV. Louis'in 1724'te bu koloni için kararlaştırdığı _Code Noir_'da yatıyordu. Bunda kölelerin eşya olduğu ilan edildi, ancak
çalışma çağındakiler borçlarını ödemek için çalıştıkları topraklar dışında satılmayacak ve ne kocalar ve eşler ne de anneler ve küçük çocuklar hiçbir koşulda ayrı mülkiyete satılmayacaktı. Ayrıca, tüm köleler Katolik kilisesine vaftiz edilecek ve Pazar ve tatillerde tarla işlerinden muaf tutulacaklardı; ve evlilikleri yasal olarak tanınacaktı. Çocuklar, elbette, annelerinin statüsünü ve mülkiyetini takip edeceklerdi.
Tüm köleler, müsadere cezası altında yeterli şekilde giydirilecek ve beslenecekti ve emekli olanlar, sağlam vücutlularla aynı temelde geçindirilecekti. Köleler, efendilerinin onayıyla ticari sözleşmeler yapabilirlerdi, ancak beyazlara dava açamaz, dava edilemez veya onlara karşı ifade veremezlerdi, zorunluluk durumları ve beyazların tanıklığı temerrüde düştüğü durumlar hariç. Efendileri açıkça kişisel hesapları üzerinden çalışma veya ticaret yapmalarına izin verdiğinde, yasal olarak kendilerine ait olarak tanınan mülk edinebilirlerdi, ancak başka türlü değil. Azat etme yalnızca mahkeme onayı gerekliliğiyle kısıtlandı; ve efendileri tarafından eğitim
alan köleler _ipso facto_ özgür ilan edildi. Polis açısından, kölelerin seyahati ve toplanması kısıtlandı ve hiç kimsenin efendilerinin izni olmadan onlarla ticaret yapmasına izin verilmedi; kölelerin efendileri tarafından avlanmak üzere görevlendirilmedikleri sürece silah taşımaları yasaklandı; kaçaklar ağır cezalara çarptırıldı ve özgür zenciler de onları barındırdıkları için aynı şekilde cezalandırıldı. Ancak, köle veya özgür olsun zenciler beyaz kişilerle aynı mahkemeler ve aynı prosedürle yargılanacaktı; ve efendiler disiplin amacıyla zincir ve kırbaç kullanma yetkisine sahip olsalar da, köleleri öldürmeleri cinayet derecesine kadar suç sayıldı.[5]

[Dipnot 5: Bu kararname _Le Code Noir_ (Paris, 1742), s. 318-358 ve Louisiana Tarih Derneği _Koleksiyonları_, IV, 75-90'da basılmıştır.
Louisiana için modellenen Fransız Batı Hint Adaları için bir köle yasası kuran 1685 tarihli önceki kararnameye
L. Peytraud, _L'Esclavage aux Antilles Francaises_ (Paris, 1897), s. 158-166'da başvurulabilir.]

Bu nispeten liberal yasanın neredeyse tüm hükümleri, Louisiana bir bölge ve ardından Birlik'in bir eyaleti olduğunda yeniden kabul edildi. Ancak, Anglo-Amerikan uygulamasına uyum sağlamak için, köle _peculium_'a verilen bu tür bir tanıma şimdi geri çekildi, ancak diğer yandan kölelere, dolaylı olarak kendi satın alma sözleşmelerine girme yasal yetkisi verildi. Köle evlilikleri ayrıca tüm medeni etkilerden
yok sayıldı; ve köle suçları üzerindeki yargı yetkisi daha düşük dereceli ve gayrı resmi prosedürlü mahkemelere devredildi. Karşılıklılık yoluyla, Alabama eyaleti 1852'de yeni bir köle yasası oluştururken, Louisiana'nın on yaşından küçük annelerin ve çocuklarının ayrı satılması yasağını zayıflatılmış bir biçimde ödünç aldı. Bu hüküm, başka yerlerde yayınlandığında vatandaşların övgüsünü aldı; ancak başka hiçbir eyaletin bunu benimsemediği anlaşılıyor.[6]

[Dipnot 6: _E. g_., Atlanta _Intelligencer_, 27 Şubat 1856.]

Louisiana yasasının yumuşaklığıyla karşılaştırıldığında, İngiliz kökenli eyaletlerdeki köle yasalarının sertliği, büyük ölçüde vatandaşlarının yerel özyönetim gücüne tarihi olarak sahip olmalarından kaynaklanıyordu. Uzaktaki bir otokrat, bakanlarının uygun gördüğü düzenlemeleri sakin bir şekilde, sömürge beyazlarının istek ve endişelerinden rahatsız olmadan yapabilirdi; ancak yerel olarak seçilen ve seçmenlerinin hem korkularına hem de umutlarına duyarlı olan meclis üyeleri, zorunlu olarak toplumsal kontrol arzusunu daha fazla yansıttı ve güvenlikten yana hata yapmayı tercih etti. Eğer bu, siyahlar için ciddi bir yasal baskıyı gerektiriyorsa, bu üzücü olarak düşünülebilir ve yine de bir an bile tereddüt etmeden yapılabilir. Amerikan Devrimi'nin arifesinde Batı Hint Adalı bir yazar
rejimi şöyle açıklamıştı. "Öz koruma," dedi, "insan doğasının ilk ve egemen ilkesi, korkularımızı tedirgin ederek bizi kıskanç ve belki de suçlulara karşı _tehditlerimizde_ sert yaptı. Ayrıca, kölelerle ilgili ceza yasalarımızın tarihine bakarsak, genel olarak, zencilerin efendilerinin mülklerine yönelik çok vahşi girişimlerinden veya kolonilerin varlığına
dayanan bir ayaklanma veya kargaşadan sonra ortaya çıktıklarını göreceğimize inanıyorum. Bu koşullar altında, yasama organlarımızın toplandıklarında oldukça öfkeli oldukları ve kişilerinin ve mülklerinin korunması için, onları korkutmak ve engellemek için başlarının üzerinde tutabilecekleri
sert yasalar çıkarmaya ikna edilebilecekleri çok haklı olarak varsayılabilir."[7] Sonraki nesilde bir Amerikalı vatandaş benzer bir üslupla ve aynı doğrulukla şunları yazdı: "Köle sahibi eyaletlerin yasaları, mevcut beyaz kölelerinin karakteri için bir ölçüt sağlamaz nüfus veya kölelerin durumu. Bu yasalar çoğunlukla ayaklanma girişimlerinin yarattığı özel alarm dönemlerinde veya siyahi sakinlerin beyazlara göre daha fazla sayıda olmaları ve Afrika'dan geldikleri vahşi durum ve mutsuz ruh halleri nedeniyle iki kat daha korkutucu oldukları zamanlarda yürürlüğe konulmuştur. Tehlikenin gerçek ölçüsü ancak uzun deneyimlerden sonra anlaşılabilmiştir ve bu arada alınan önlemler doğal olarak en kıskanç ve katı görünümdeydi. Bunların hepsinin yürürlükten kaldırılmamış olması veya bazılarının hala uygulanması, daha iyi bir yasama ruhuyla çelişmez, çünkü bunların korunması amaçlanan kötülükler hala haklı bir endişe konusudur."[8]

[Dipnot 7: _Kölelik Kutsal Yazılar Tarafından Yasaklanmamıştır veya Batı Hindistanlı Ekiciler İçin Bir Savunma_. Batı Hintli Bir Kişi Tarafından (Philadelphia, 1773), s. 18, not.]

[Dipnot 8: Robert Walsh, Jr., _Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne İlişkin Yargılamalarına İlişkin Bir Temyiz_ (Philadelphia, 1819), s. 405.]

Sömürge tüzükleri sessiz kaldığında, ana ülkenin yasaları boşluğu doldurdu. Örneğin, İngiltere'nin ortak hukuku uyarınca, köleler Mark ve Phillis 1755'te Massachusetts'te yargılandı
Efendilerinin zehirlenmesi, petit treason'dan usulüne uygun olarak mahkum edilmesi ve
idam edilmesi - kadının suçta başrolde olması, kazıkta yakılması, erkeğin suç ortağı olması ve cesedinin daha sonra yıllarca Charlestown ortak alanında zincirlerle asılı bırakılması.[9] Ayrıca, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki
Anglo-Amerikan mevzuatının katılığı,
çağdaş İngiliz ceza hukukunun tonuyla tamamen uyumluydu. Ancak, din adamlarının İngiliz ceza yönetiminde sağladığı büyük hafifletmenin[10] köle suçları söz konusu olduğunda kolonilerde de aynı şekilde uygulandığı açık değildir.
Hatta İngiltere'de bile hizmetçiler çeşitli açılardan, örneğin petit treason'dan, bu rahatlama yolundan men edilmişti. Öte yandan, birçok Amerikalı köle, vatandaşların onlara karşı hoşgörülü ruhu ve idamları sonucu yaşanacak maddi kaybın dikkate alınmasıyla yasanın elinden ölümden kurtuldu. 1684 tarihli bir Jamaika yasası, birkaç köle birlikte bir sermaye suçuna karıştığında, yalnızca birinin örnek olarak idam edileceğini ve onun ölümünden kaynaklanan kaybın birkaç kölenin sahipleri arasında paylaştırılacağını hükme bağlayacak kadar ileri gitti.[11] Daha yaygın olarak, hafifletme yasaların kendisinde değil, özellikle iğrenç veya kamu güvenliği için tehdit edici olarak görülmeyen köle suçlarını efendilerin disiplinine bırakma genel eğiliminde yatıyordu.

[Dipnot 9: A.C. Goodell, Jr. , _Küçük İhanet Davası ve İnfazı
Mark ve Phillis_ (Cambridge, 1883), Massachusetts Tarih Derneği _Tutuklamaları_, XX, 132-157'den yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 10: A.L. Cross, "Benefit of Clergy," in the _American Historical
Review_, XXII, 544-565.]

[Dipnot 11: _Majestelerinin Plantasyonlarında Yürürlükteki Yasaların Özeti_ (Londra, 1704), s. 104-108.]

Kaldırda yakmalar, çarkta kırmalar ve sömürge mahkemeleri tarafından zaman zaman uygulanan diğer vahşi infaz yöntemleri
on dokuzuncu yüzyılın başlangıcından hemen sonra neredeyse evrensel olarak durduruldu. Ancak o dönemde fark edilebilen genel ılımlılık eğilimi, o zaman ve sonrasında San Domingo ayaklanmasıyla başlayıp John Brown'ın baskınıyla sona eren bir dizi olumsuz olayla sekteye uğradı. Özellikle Garrisonian ajitasyonunun yükselişi ve hemen ardından gelen Nat Turner isyanı, tüm Güney'de gerici bir yasa dalgasına neden oldu. Bu yasalar, zencilerin edebi eğitimini yasakladı, devriye sistemini sertleştirdi, azatları kısıtladı ve özgür zencilerin zaten sınırlı olan özgürlüklerini azalttı. Ancak, idarenin mizacı önemli ölçüde etkilenmedi çünkü on yıllar geçtikçe bunun daha da yumuşadığı açıkça görülüyor. Çeşitli şehirlerin ve diğer yerel yargı bölgelerinin polis yönetmelikleri, tamamladıkları ve bir dereceye kadar kopyaladıkları eyalet yasalarıyla uyumluydu. New Orleans'ta 1817'de kabul edilen ve sonrasında pek az değişiklik yapılan bir yasa, kölelerin yazılı izin olmadan efendilerinin mülkünde yaşamasını, gürültülü sesler çıkarmasını, beyazlara saygısızlık etmesini, sokaklarda bastonla yürümesini, kilisede, cenazelerde ve kendilerine yalnızca pazar günleri ve halka açık yerlerde izin verilen danslarda ve diğer eğlencelerde bir araya gelmesini yasakladı. Her suçlu, efendisine gerekli bildirimde bulunulduktan sonra belediye başkanı veya bir sulh hakimi tarafından yargılanacak ve mahkumiyet halinde, efendisi onun yerine para cezası ödemediği sürece yirmi beş kırbaçla cezalandırılacaktı.[12]

[Dipnot 12: D. Augustin, _New Orleans Şirketi Tüzükleri ve Kararlarının Genel Özeti_ ([New Orleans], 1831), s. 133-137.]

Richmond'da 1859'da yürürlüğe giren bir tüzük, ikamet, gürültü, bastonlar, toplanma ve tavırlar konusunda New Orleans'takilere çok benzeyen hükümler içeriyordu
ve ayrıca kölelerin beyaz kişilerin yanında veya uygun işlerde olmadıkları sürece başkent meydanından ve diğer belirli kamusal alanlardan
men edilmesini yasakladı,
efendilerinin yazılı izni olmadan kamusal alanlarda binmelerini veya efendilerinin ikametgahları dışında ve efendilerinin izni olmadan herhangi bir kişiye ilaç vermelerini yasakladı. Ayrıca, tüm zencilerin, ister köle ister özgür olsun, saldırgan silahlara veya mühimmatlara sahip olmasını, gizli topluluklar oluşturmasını veya ayinlerin bitiminden yarım saatten fazla sonra kiliselerinin yakınındaki sokaklarda dolaşmasını yasakladı; ve kaldırımlarda beyaz kişilerle karşılaştıklarında, onları geçtiklerinde veya onlar tarafından geçildiklerinde, beyazların geçmesine izin vermek için gerekirse kaldırımdan inerek dışarıdan geçmelerini gerektirdi. Ayrıca, tüm özgür kişilerin kendilerine köle kiralamasını, onlara ev, oda veya arazi kiralamasını, efendilerinden yazılı izin almadan perakende olarak içki veya uyuşturucu satmasını veya köle veya özgür olsun zencilere saldırgan silahlar sağlamasını yasakladı. Son olarak, herhangi birinin bir köleyi yasadışı olarak dövmesini yasakladı; bu, beyaz bir kişiyse yirmi dolardan fazla olmayan bir para cezası veya suçlunun özgür bir siyahi kişi olması durumunda yargıcın takdirine bağlı olarak kırbaç veya para cezası ile cezalandırılır.[13]

[Dipnot 13: _Richmond Şehri Tüzükleri ve Kanunları_
(Richmond, 1859), s. 193-200.]

Kırsal kanunlardan biri, 1828'de Louisiana'daki West Baton Rouge cemaati tarafından kabul edilen kanunlardan biri, yalnızca vatandaş devriyesinin örgütlenmesi ve işlevleriyle ilgiliydi. Mahalle yetkililerinin uygun gördüğü kadar devriye şefi atanacaktı, her biri belirli bir bölgeden sorumlu olacaktı, devriye hizmetine tabi tüm vatandaşları listelemek, onları uygun ayrıntılara ayırmak ve her birlik için bir komutan atamak gibi görevleri olacaktı. Her komutan, şefinden haber aldıktan sonra, belirlenen gecede yerel devriyeyi üstlenecek, kölelerin kaldığı yerleri arayacak, ancak mahkumlara mümkün olduğunca az rahatsızlık verecek, uygun yetkileri veya işleri olmayan yerlerde bulunan özgür zencileri veya yabancı beyazları tutuklayacak, izin belgesi olmadan veya eşlerinin uzak evlerine giderken veya dönerken rastladıkları köleleri kırbaçlayacak ve bulunan tüm silahlara ve kaçak kölelere el koyacaktı.[14] 1859'da komşu East Feliciana bölgesinin polis kanunu, beyazlara hakaret eden veya onları aşağılayan köleler için yargılama ve cezalar öngörmeye, silah taşımalarını ve toplanmalarını kısıtlamaya, arabacılar dışındaki tüm kölelerin köpek beslemesini yasaklamaya, vatandaşların kölelerle ticaret yapmasını kısıtlamaya, sertifika sahibi olmayan kendini özgür zenci olarak tanımlayanların ele geçirilmesini gerektirmeye ve yazılı izinleri olmadan demiryollarında bulunan tüm zencilerin veya melezlerin kaçak köle olarak kabul edilmesini ve bu tür kişilerle ilgili kanunun emrettiği şekilde işlem görmesini öngörmeye devam etti.[15]

[Dipnot 14: _Batı Baton Rouge Bölgesi Polis Yönetmelikleri (La.), 1828 yılının Haziran ayının ikinci ve üçüncü günlerinde söz konusu Bölgenin Adliye Binası'nda düzenlenen düzenli bir toplantıda kabul edildi_ (Baton Rouge, 1828), s. 8-11. Bu broşürün bir kopyası için Louisiana Eyalet Üniversitesi'nden Profesör W.L. Fleming'e minnettarım.]

[Dipnot 15: D.B. Sanford, _East Feliciana, Louisiana Polis Jürisi Kanunu_ (Clinton, La., 1859), s. 98-101.]

Genel olarak, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında köle sahibi eyaletlerdeki yasanın harfi, aksini kanıtlayamadıkları sürece, belirgin bir zenci kanı taşıyan tüm kişilerin köle olduğunu varsayıyordu ve efendilerin bunlara sahip olmasını yasal mülkiyetin varsayımsal kanıtı olarak görüyordu.
Kölelerdeki mülkiyet, bazı tüzükler tarafından belirli teknik amaçlar için gayrimenkule benzetilse de, genellikle taşınır mal niteliğinde kabul ediliyordu. Ancak, kullanımı ve kontrolü çeşitli kısıtlamalar ve yükümlülüklerle sınırlanmıştı. Bazı eyaletlerde efendilerin köleleri kendilerine kiralamaları veya onları kendi yönetimleri için alışılmadık bir şekilde bırakmaları yasaktı; ve her yerde kölelerini tam olarak beslemeleri gerekiyordu, ister genç ister yaşlı, ister sağlam ister güçsüz olsunlar. Engellilerin azat edilmesi kamu tasarrufu gerekçesiyle hiçbir yerde bakımları için bir düzenleme yapılmadığı sürece izin verilmiyordu ve her türden kölenin azat edilmesi çok çeşitli şekillerde kısıtlanıyordu. Genel olarak kölenin azat edilmesinde rızası gerekmiyordu, ancak bazı eyaletlerde verilen özgürlüğü yasal olarak reddedebiliyordu.[16] Efendiler kölelerine temsil yetkisi verebilirlerdi, ancak bunu yaptıklarında efendiler kendileri herhangi bir yaralanma veya ihmalden sorumlu oluyorlardı. Öte yandan cezai kovuşturmalarda köleler kendi başlarına sorumlu kişiler olarak kabul ediliyor ve kendilerine uygulanan yasalar uyarınca cezalandırılıyorlardı. Bir suç efendinin açık emriyle işlendiğinde, efendi sorumluydu ve bazı durumlarda köle de sorumluydu. Köle
suçlular genellikle özel alt mahkemeler tarafından özet yargılamayla yargılanırdı, ancak bazı eyaletlerde ciddi suçlar için üst mahkemeler tarafından düzenli yargılamayla yargılanırdı. Kölelerin genellikle para cezası ödeyecek paraları olmadığı ve özgürlüklerinden mahrum bırakılacakları bir şeyleri olmadığı için, suçlar ve kabahatler için kendilerine verilen cezalar genellikle ölüm, sınır dışı etme veya kırbaçlamaydı. Ancak Louisiana'da sıklıkla ve başka yerlerde daha nadiren, hüküm giymiş kölelere hapis cezası verilirdi. Yasanın amacına göre, cezaları genellikle aynı suçlar için beyaz kişilere uygulanan cezalardan daha ağırdı. Sivil işlemlerde kölelerin mahkemede kişi olarak hiçbir statüsü yoktu, tek amaçları özgürlük talebinde bulunmaktı; ve bu bile genellikle kendi kendini atayan bir vasi olarak, vesayet altındaki kişinin tecavüzü niteliğindeki izinsiz giriş davası açan dost canlısı bir vatandaş aracılığıyla yapılmalıydı. Kölelerin faaliyetleri ayrıntılı bir şekilde kısıtlanmıştı; edinebilecekleri herhangi bir mülk efendilerine ait olarak kabul ediliyordu; evlilikleri yasal olarak tanınmıyordu; ve kölelerin kasıtlı olarak öldürülmesi genellikle cinayet olarak kabul edilse de, kadınlarına yönelik ihlaller cezai yaptırıma tabi değildi. Genel olarak geçerli olan yasaya göre, hiçbir köle, hayatı veya uzuvları tehlikede olmadığı sürece, kendini savunmak için bile olsa, beyaz bir kişiye karşı elini kaldıramazdı; ayrıca, kendi başına, yaralanmaların giderilmesi için mahkemelere başvuramazdı ve genellikle, yalnızca zenciler söz konusu olduğunda ifade veremezdi. Öte yandan, tüm beyaz kişilerin köleler üzerinde polis gücü kullanmasına izin veriliyordu ve bazı açılardan zorunlu tutuluyordu; ve özellikle efendileri, tüm rutin işlerde üzerlerinde tam disiplin yetkisine sahipti. Eğer efendilerinin hakimiyetinden kaçarlarsa, devletin ve kaçabilecekleri diğer eyaletlerin ve gerekirse Birleşik Devletler'in gücü, onları yakalamak ve yeniden itaat ettirmek için kullanılabilirdi; ve kaçak olduklarından şüphelenilenler, özgür olduklarını iddia etseler bile, uzun süreler gözaltında tutulabilir ve sonunda, özgürlüklerinin kanıtları ve efendilerinin iddiaları olmadığında, yetkililer tarafından açık artırmada satılabilirdi. Son olarak, köleleri ve renkli özgür insanları biraz benzer şekilde etkileyen ve her zamanki gibi melezler veya zencilerle safkan zencilerin arasındaki herhangi bir ayrım gözetilmeksizin, Kafkas kastının hakimiyetini ve ayrıcalıklarını destekleyen çok çeşitli toplumsal karakter kısıtlamaları vardı.

[Dipnot 16: _E. g_., Jones, _Kuzey Karolina Yüksek Mahkemesi Raporları_, VI.
272.]

Köle mülkiyetinin güvence altına alınması ve renkli nüfusun polisi için bu yasaların, kurucularının yapabileceği kadar kapsamlı ve katı olduğu ve işlevi ve yeri hizmet ve itaat olarak ilan edilenlere neredeyse azaltılamaz asgari düzeyde hak ve ayrıcalık bıraktığı söylenebilir. Ancak adil olmak gerekirse, Güney topluluğunun bu mevzuatı kabul ederken büyük ölçüde kendine inandığı da söylenmelidir, çünkü yasalar sistematik olarak sert olmasına rağmen, çıkarları için yapıldıkları ve yaptırımları ellerinde olan vatandaşlar pratikte tamamen farklıydı. Bu tür yasaları tam olarak etkili tutmak için bir Avrupa bürokrasisi gerekirdi; bireyci Güney bu görevi yerine getiremezdi. Düzenlemeler nadiren harfiyen gevşetilse de, nadiren ruhen uygulanıyordu. Vatandaşlar kendi yasalarının rutin yönetiminde gönüllü olarak martinet olarak hizmet etmek için kendi özgürlüklerine çok düşkündüler;[17] ve sonuç olarak devriye birliklerinin yürüyüşleri milislerin toplanması kadar
neredeyse boş ve saçmaydı. Yargıçlar ve polis memurları benzer bir gevşekliğe doğru eğilimliydi;[18] diğer yandan efendiler, diğer konularda ne kadar rahat olurlarsa olsunlar, kendi egemenliklerinin herhangi bir ihlali veya kölelerinin herhangi bir suistimali konusunda, ister özel kişiler ister kamu görevlileri tarafından olsun, kıskançtı. Örneğin 1787'de Maryland'de bir köle çocuk, efendisine Maddox adlı iki yabancının, Bay Samuel Bishop'un kenarda durup onların bunu yapmasına izin verdiği için kendisini kırbaçladığını bildirdiğinde, muhtemelen iki yabancıya ulaşma imkânı olmayan efendi, Bishop'a bir mektup yazarak davranışının açıklanmasını talep etti ve mahkemenin bir sonraki oturumuna kadar bu açıklama tatmin edici bir şekilde yapılmazsa, kendisine karşı dava açılacağını ima etti[19]. Bu şikayetçi, sadece itaat eden bir seyirciye karşı bir karar çıkaramamış olsa da, mahkemeler gerçek suçluları cezalandırmaya oldukça hazırdı. Kuzey Carolina baş yargıcı, böyle bir suçtan dolayı özel bir vatandaşın suçlanmasını sürdürürken 1823'te şöyle demiştir: "Kölenin itaatini sağlamak ve onu mülk olarak yararlı kılmak için gerekli tüm amaçlar için, yasa efendiye onun üzerinde tam bir yetki sağlar ve bu şekilde kurulan ilişkiye kolayca müdahale etmez. Köle, üzerinde hiçbir gücü olmayanlar tarafından keyfi tacizden korunduğunda, bu, onun mülkiyet hakkının daha etkili bir garantisidir, çünkü bir kölenin, toplumdaki her çalkantılı adamın kaprisli şiddetine yasa tarafından maruz kaldığında efendisinin hizmetini yerine getirme yeteneğinin azaldığı tartışılmaz. Kölelik, yasalarımızın insanlığı, görgü kurallarının iyileştirilmesi ve kendilerine yönelik her zulümde isyan eden kamuoyu tarafından hafifletildiği gibi, kararda belirtilen suç [bir kölenin vurulması] olmasaydı, onları etkileyen polis sisteminde bir anormallik olurdu. suçlanabilir."[20] Aynı şekilde
Güney Carolina Temyiz Mahkemesi 1850'de köleleri bir yorgan partisinde kırbaçlayan bir kamu devriyesinin para cezasına çarptırılmasını onayladı.
Mahkeme yorgan partisi hakkında şunları söyledi: "Bu olay tamamen masumdu, hatta
değerliydi... Devletin veya sakinlerinden herhangi birinin güvenliğinin böyle bir toplantıda söz konusu olduğunu varsaymak gülünç olurdu." Ve devriyenin sınırlamaları hakkında şunları söyledi: "Alt tabaka için polis yasalarımızın idaresinde sağduyulu bir özgürlük, her zaman yasanın efendinin takdirine duyduğu güvene saygı göstermelidir."[21]

[Dipnot 17: _E. g_., Charleston _City
Gazette_'de "bir vatandaşın" mektubu, 17 Ağustos 1825.]

[Dipnot 18: _E. g., L'Abeille_ (New Orleans), 15 Ağustos 1841, başyazı.]

[Dipnot 19: "R.T." imzalı mektup, Port Tobacco, Md., 19 Ağustos 1787. MS.
Kongre Kütüphanesi'nde.]

[Dipnot 20: The State _v_. Hale, Hawks, _North Carolina Reports_, V,
582. Benzer şekilde bkz. Munford, _Virginia Reports_, I, 288.]

[Dipnot 21: The State _v_. Boozer _ve diğerleri_, Strobhart, _Güney Karolina
Hukuk Raporları_, V, 21'de. Bu, H.M. Henry, _Güney Karolina'da Kölelerin Polis Kontrolü_, s. 146-148'de uzun uzadıya alıntılanmıştır.]

Ancak, efendiler kendi özel hesaplarına göre, kendi ayrıcalıklarını kısıtladığı yerde yasayı hiçe saymaya meyilliydi. Köleleri, yasal olarak izin verilip verilmediğine bakılmaksızın, kölelere kendileri kiraladılar; onları, genellikle geçiş izni vermeden, onlarca mil uzaktaki pazarlara sorumlu görevler için gönderdiler; yasa tarafından yasaklanan
koşullar altında toplantıları onayladılar ve teşvik ettiler; kölelerine istedikleri zaman okuma ve yazma öğrettiler ve onları yasak işlerde serbestçe kullandılar. Bu tür uygulamalar
sık sık not edildi ve ara sıra basında şikayet edildi, ancak
nadiren engellendi. Dış taraflar efendinin rutin yönetimine müdahale etmek için yasal adımlar attıklarında, aslında, bunlar muhtemelen kişisel düşmanlık kadar hukuka bağlılık tarafından da teşvik ediliyordu. Şikayetçilerin kıskanç, daha fakir komşular olduğu bu tür bir olay, W.B. tarafından alaycılık ve biraz felsefi ahlakçılıkla anlatıldı. Daha önce plantasyonu hakkında bir şeyler söylenen Hodgson, Senatör Hammond'a yazdığı bir mektupta: "Burke'e biraz 'öfkeliyim'. Hayırsever komşular son zamanlarda beni şişman, tembel, neşeli sambolarıma zalimce davrandığım için mahkemeye çıkardılar. Elli yıldır hem kendi etlerini hem de köylünün etini yediler; ancak zengin köylü et satın almadığı için fakir Hayırseverler onu suçladı. Vali Troup'un yöneticisi arkadaşım Thomas Foreman da öyle. Davam geri çekildi; o beraat etti. Kölelik konusunda kaba fikirlerim var. İngiltere'deki toprak birikimleri veya Aaron'un değneği gibi, eğilimi diğer küçük değnekleri yutmak ve kaçınılmaz olarak daha küçük olanların iyilikseverliğini çekmektir. Bir bedende iki bin dönüm arazi olabilir.
Bu duygusuzdur--toprak duygusuzdur. Ama bin zenciden oluşan bir beden
kalbin daha ince duygularına hitap eder. Tarımsal savaş zordur. Ama
aramızdaki
'_les amis des noirs_' avantajlı bir zemine sahiptir, özellikle
reddedilen gözetmenler casus olarak geldiğinde. _C'est un peu degoutant, mon cher
ami_; ama gürültüye dayanabilirim."[22]

[Dipnot 22: W.B. Hodgson'ın Savannah, Ga.'daki 19 Haziran 1859 tarihli mektubu, J.H. Hammond. Kongre Kütüphanesi'ndeki Hammond belgeleri arasında M.S. "Burke"
Hodgson'ın çiftliğinin bulunduğu ilçedir.]

Köleler üzerinde yargı yetkisi kullanan mahkemeler iki çeşitti,
aşağı düzeyde ve amatör karakterde olup onlarla kişiler olarak ilgilenenler,
ve
üstün rütbeli ve gerçek yargıçlık niteliğinde olup onları mülk olarak ve bazen temyizde de kişiler olarak ele alanlar.
Köle suçlarının yargılandığı bu alt mahkemelerde bol miktarda ahlaksızlık vardı.
Gayri resmi ve büyük ölçüde hukuktan habersizlerdi ve bir suç keşfedildikten sonra o kadar çabuk toplanıyorlardı ki, eylemin şoku azalmaya
zaman bulamıyordu. Bazen sahip oldukları bu tür erdemler sadece personel.
Mahkemeyi oluşturan civardaki köle sahipleri, genel olarak zenci doğasıyla ve genellikle şüphesiz yargılanan tutukluyla yakından ve az çok hoşgörülü bir şekilde tanışıktı. Bu nedenle, onların yargısı, cehalet ve ilgisizlik nedeniyle dikkatlice seçilmiş jüri üyelerinin değil, bilgili ve ilgili komşuların yargısı olacaktı. Bu yargı, yasanın özelliklerinden çok, sade sağduyu tarafından yönlendiriliyordu.
Görevleri zordu, plantasyon zenci tanıklığının geveze, mırıldanan, kafası karışık ve şaşırtıcı karakterine aşina olan herkes buna kolayca inanacaktır; ve mahkumiyetler ve beraatlar elbette çoğu zaman hatalıydı. Sistemin yeniden şekillendirilmesi, o dönemde Güneyliler tarafından talep edilen ancak asla gerçekleştirilemeyen reformlardan biriydi. Bu mahkemeler tarafından yapılan hatalı beraatlar düzeltilemezdi, çünkü Güney'de köleler özgür insanlar gibi aynı suçtan iki kez tehlikeye atılamazdı. Diğer yandan, mahkumiyetleri bazen temyiz üzerine yüksek mahkemeler tarafından iptal edildi veya cezaları valinin affıyla infazdan men edildi.[23] Zencilere yöneltilen bazı suçlamaların ne kadar titizlikle ele alındığı, 1826'da Kuzey Carolina'daki Newbern ilçe mahkemesinde görülen iki davada gösterilmiştir. Bunlardan birinde, jürinin birkaç saat süren müzakeresinin ardından bir zenci çocuk yol soygunundan beraat etti; diğerinde, çocuk öldürmekle suçlanan özgür bir zenci kadının davasında jüri, gazete haberi yazıldığında bir karara varamadan kırk altı saat dışarıda kalmıştı.[24]

[Dipnot 23: Bu mahkemelerin işleyişi ve bunlara yönelik güncel eleştiriler H.M. Henry _Güney Carolina'da Kölelerin Polis Kontrolü_, s. 58-65'te gösterilmiştir.]

[Dipnot 24: Charleston _City
Gazette_, 9 Mayıs 1826'da Newbern, Kuzey Carolina'dan bir haber.]

Birçok eyaletin devre ve yüksek mahkemeleri, köle davalarının büyük çoğunluğu sadece detinue, trover, emanet, kiralama, miras ve geri dönüşler gibi kuru sorularla ilgili olsa da, zencilerin kişisel niteliklerinin büyük ölçüde göz ardı edildiği, sadece mülkiyet meselelerinin söz konusu olduğu durumlarda bile zaman zaman canlı insani ilgiye sahip kararlar vermiştir. Bir örnek Rhame _vs_ davasında görülmüştür. Ferguson ve Dangerfield, 1839'da Güney Carolina Temyiz Mahkemesi tarafından, 1800'de o eyaletin yasama organı tarafından çıkarılan ve serbest bırakılan kölelerin herhangi bir kişi tarafından sahipsiz olarak ele geçirilebileceğini öngören bir yasayla bağlantılı olarak karara bağlandı. Berkeley County, St. John's Parish'ten George Broad, 1836'da kan bağı olmadan öldü ve on dört köleyi ve onların soyunu komşusu Dangerfield'a "ancak bu amaçla ve yalnızca söz konusu John R. Dangerfield, yöneticileri ve temsilcileri, söz konusu kölelerin ... kendi uygun kullanımları ve yararları için zamanlarını ve emeklerini kullanmalarına ve tahsis etmelerine izin veriyor ve buna izin veriyor, bu eyaletin yasaları uyarınca korunmaları için gerekenden daha fazla herhangi bir kişi veya kişilerin müdahalesi veya müdahalesi olmadan"; ve ayrıca Dangerfield'a diğer tüm mülklerini bu zenci ve torunlarının sonsuza dek kullanması için emanet olarak bırakıyor. Bu hükümler, 1837 Aralık sabahı, Broad'un merhum kayınbiraderinin yeniden evlenmiş dul eşi Rebecca Rhame, vekaletname kapsamında bu vesileyle işe aldığı John J. Singletary ile birlikte bir arabayla Broad çiftliğine indiğinde gerektiği gibi uygulanıyordu. Evde hiçbir beyaz kişi bulamayınca, Singletary zencilere bahçeye girmelerini emretti ve onlara Bayan Rhame adına yakalandıklarını ve Charleston'a gitmeleri gerektiğini söyledi. Bu noktada, Dangerfield, Mütevelli, gelip Singletary'nin yetkisini talep etti,
bunun üzerine Singletary ona vekaletini gösterdi ve
hangi yasalara göre hareket ettiğini okudu. Gecikme arayan Dangerfield, zencileri çamurda sürüklemenin
yazık olacağını söyledi ve onlara kendi arabasını
getirmesi için bir çocuk gönderdi. Bu araç beklenirken, mahalle ileri gelenlerinden biri olan ve Dangerfield tarafından gizlice
gönderildiği belli olan Albay James
Ferguson dörtnala geldi, vekaletnameye şöyle bir göz attı,
tüm olayı bir hile olarak niteledi ve Dangerfield'e
Singletary'yi gerekirse bir kırbaçla uzaklaştırarak oradan uzaklaştırmasını ve
komplocular takviye birlikler getirirse ateş etmesini emretti. "Bu tavsiyeyi verdikten sonra, ki bunu büyük bir heyecanla yaptı, Ferguson
atla
gitti." Singletary daha sonra kendi adına can almaya veya
kaybetmeye gelmediğini söyledi; ve işvereniyle birlikte ayrıldı. Bayan Rhame daha sonra Ferguson ve Dangerfield'ı dava ederek zencileri yasal olarak ele geçirdiğini iddia etti. Bölge mahkemesindeki duruşmada Singletary, ele geçirmeyi tekrarladı ve Dangerfield'ın zencileri neredeyse tamamen özgür bırakarak geleneksel olarak kendi hallerine bıraktığına dair ifade verdi. Buna karşılık Dr. Theodore Gaillard, alışkanlıktan dolayı düzenli olarak tanımladığı zencilerin mütevelli tarafından kontrol altında tutulduğunu ve çalıştırıldığını ifade etti. Yargıcın kanuna ilişkin talimatı uyarınca olgusal sorulara karar veren jürinin kararı sanıkların lehineydi; ve Bayan Rhame yeni bir yargılama için bir dilekçe verdi. Bu, Temyiz Mahkemesi tarafından Broad'un vasiyetinin Dangerfield'daki kölelere açıkça hak tanıdığı ve Broad'un ölümünden sonra kölelerin istediği gibi davranma yetkisine sahip olduğu gerekçesiyle uygun bir zamanda reddedildi. Vasiyetnameyle yalnızca mütevelli, yasayla ise tam sahibi olan kişi, köleler üzerindeki fiili hakimiyetinden vazgeçip onları kendi özyönetimlerine bırakmış olsaydı, 1800 yasası uyarınca hacizle karşı karşıya kalırlardı. Mahkeme, bu olgusal sorunun, davacının köleleri haczinin etkililiğiyle ilgili sorunla birlikte jüriye uygun şekilde sunulduğu sonucuna vardı ve davalılar lehine verilen karar kesin olarak ilan edildi.[25]

[Dipnot 25: Rebecca Rhame _vs_. James Ferguson ve John R. Dangerfield,
Rice'da, _Law Reports of South Carolina_, I, 196-203.]

Bu, ayık mahkeme tutanaklarının anlattığı melodramdır. Parçanın kadın kötü adamı ve onun korkak uşağı, toplumun ahlaki anlayışına karşı baskıyla tehdit edilenlerin aristokrat şampiyonluğuyla sahneye çıkan ve gerekirse kendisinin olmayan zencileri savunmak için katliam yapılmasını öneren güçlü ama kurnaz mütevelli ve cesur Carolina albayı tarafından engellendi. Ve sonunda, ikinci Daniels'ın yargıya geldiğini kanıtlayan yargıçlar ve jüri üyeleri, açgözlülük karşısında iyilikseverliğin zaferini onayladılar ve sözde kölelere incecik örtülü özgürlüklerini garanti ettiler. Ancak ilginçtir ki, bu davadaki karar, Güney Carolina'da vasiyetle serbest bırakılan zencilerin, onları ele geçiren herhangi bir kişi tarafından yasal olarak köleleştirilebileceğini ve kölelerin bir vasiyetname uygulayıcısına yalnızca nominal bir efendi olarak bırakılmasının yasaya aykırı olduğunu kanıtlamak için çağdaş bir gezgin tarafından örneklendirilmiştir;[26] ve daha sonraki zamanlarda bir tarihçi, "Yıllarca serbest bırakılmış ve başka bir şey olduklarını varsaymak için hiçbir nedeni olmayan kişiler, serbest bırakma yasal sürecindeki kusurlar nedeniyle ele geçirilebilir."[27] ifadesini desteklemek için gezginin anlatımını örneklendirmiştir.

[Dipnot 26: J.S. Buckingham, _Slave States in America_, II, 32, 33.]

[Dipnot 27: A.B. Hart, _Slavery and Abolition_ (New York, 1906), s. 88.]

Şimdi, belirli zamanlardaki belirli kanunların harfine göre, bu iddialar birkaç kez az ya da çok doğruydu; ancak bu özel dava ve sonucu herhangi bir elle tutulur anlam taşıyorsa, mahkemelerin, bir esir alan kişinin iddiasına karşı geçerli bir mülkiyet
olarak, açıkça yalnızca nominal bir
hakimiyet
olan şeyi onaylayarak bu tür hükümleri engellemeye göz yummuş olmalarıdır.

Mahkemenin, kanunun şiddetini, müsamahakâr gelenek
onayıyla geçersiz kıldığı bir diğer çarpıcı dava, 1858'de Tennessee Yüksek Mahkemesi tarafından temyiz üzerine karar verilen Jones _vs_. Allen davasıydı. Önceki yılın sonbaharında Jones, komşularını ve kölelerini bir mısır soyma
ya çağırmış ve Allen'a yardım göndermesini isteyen bir mesaj göndermişti. Belirlenen gecede yaklaşık yirmi beş beyaz adam ve yetmiş beş köle bir araya gelmişti, bunların arasında Allen'ın kölesi Isaac da vardı. Akşam yemeğinden sonra, gece yarısı civarında Jones, zencilere eve gitmelerini söyledi; ancak Isaac, arka bahçede birkaç kişiyle birlikte bir süre daha kaldı ve bu esnada Jones orada değilken, Hager adında beyaz bir adam Isaac'i bıçaklayarak öldürdü. Bunun üzerine Allen, Jones'a, yasal olarak gerekli izin olmadan, bilerek ve hukuka aykırı bir şekilde Isaac'in mülküne diğer kölelerle gelmesine izin verdiği ve sahibinin kaybına uğradığı gerekçesiyle tazminat davası açtı. Tanıklık, Allen'ın Jones'un mesajını almadığını ve Isaac'e gitmesi için izin vermediğini, ancak Jones'un bu konuda Isaac'i sorgulamadığını; Jones'un, Isaac dahil, işteyken kölelere alkollü içki verdiğini, ancak orada sarhoş ve davetsiz gelen Hager dışında kimsenin sarhoş olmadığını gösterdi. Trajedinin yaşandığı Rutherford İlçesindeki duruşma mahkemesinde, yargıç, bu tür mısır kabuklarının ülkede köleler için yazılı izin gerekmeksizin bir gelenek olduğuna dair kanıtları dışladı ve jüriye, Jones'un Isaac'ı çalıştırmasının ve Isaac'ın kendi mülkünde ölmesinin, onu kölenin değeri için Allen'a karşı sorumlu kıldığını söyledi. Ancak Jones'un itirazı üzerine Yüksek Mahkeme bunu bozdu ve "köleliğin değiştirilmiş biçimimizde köleler sadece eşya değil, kişi ve mülkün iki yönlü karakteriyle kabul edilirler; kişiler olarak yasalarımızca hesap verebilir ahlaki temsilciler olarak kabul edilirler; ... pozitif hukuk ve yargısal kararla kendilerine belirli haklar
verilmiştir ve diğer ayrıcalıklar ve hoşgörüler sahiplerinin evrensel onayıyla kendilerine verilmiştir. Tek tip ve evrensel kullanımla sahiplerinin temsilcileri olarak kabul edilirler ve yazılı yetki olmadan iş yapmaya gönderilirler. Ve aynı şekilde her toplumda yaygın olan komşuluk ilişkilerini iyi bir şekilde yerine getirmek için gönderilirler... Basit gerçek şu ki, bu tür hoşgörüler o kadar uzun süre ve tekdüze bir şekilde hoş görüldü ki, konuyla ilgili kamuoyunun hissiyatı neredeyse pozitif hukukun gücüne ulaştı." Alt mahkemenin kararı buna göre bozuldu ve Jones gevşekliği nedeniyle sorumluluktan kurtuldu.[28]

[Dipnot 28: Head's _Tennessee Reports_, I, 627-639.]

Yine de mahkemelerin hoşgörüsünün keskin sınırları vardı. Böylece
Mississippi'li bir Brazeale, Ohio'ya beraberinde götürüp orada bir köle kadını ve ondan doğurduğu bir oğlunu serbest bıraktığında ve sonra onları tekrar eve götürdükten sonra tüm mal varlığını melez çocuğa miras bırakarak öldüğünde, eyaletin yüksek mahkemesi 1838'de serbest bırakmayı yasalar uyarınca geçersiz ilan etti ve anne ve oğluyla birlikte Brazeale'in tüm mal varlığını davayı açan meşru mirasçılarına verdi.[29] Mahkeme böyle karar verirken, cariyeliğe karşı duyduğu tiksintinin yanı sıra tüzüğe olan saygısından da etkilenmiş olabilir.

[Dipnot 29: Howard'ın _Mississippi Raporları_, II, 837-844.]

Bir kölenin, yasa tarafından haklı görülen durumlar dışında öldürülmesi veya yaralanması, suçluyu hem efendisinin tazminat talebine hem de cezai kovuşturmaya karşı sorumlu hale getirir; ve ustanın davası, deliller zayıf olsa bile devam ettirilebilirdi, çünkü Louisiana kararında söylendiği gibi, eylem "nadiren tanıkların huzurunda işlenen bir eylemdi ve bu tür vakalarda en fazla beklenebilecek şey, koşullardan kaynaklanan varsayımlardır."[30] Ceza davalarında beyaz tanıkların olumlu kanıt gereksinimi, birçok iddianamenin başarısız olmasına neden oldu.[31] Yasadaki bu engelin farkına varılması, hüküm giymiş suçluları, suçlarının aksi takdirde karşılayabileceği hoşgörünün bir kısmından mahrum etti. Örneğin 1775'te William Pitman suçlu bulunup Virginia Genel Mahkemesi tarafından kölesini ölümüne dövdüğü için asılmaya mahkûm edildiğinde, Virginia Gazetesi şöyle diyordu: "Bu adam haklı olarak yasanın cezalarını çekti ve kesinlikle acı çekeceğini duyuyoruz, bu da başkalarına kölelerine daha ılımlı davranmaları için bir uyarı olmalı."[32] On dokuzuncu yüzyılda yasalar genellikle kölelerin sakatlanması veya öldürülmesini kurbanların beyaz olduğu durumlardakiyle aynı derecede ve aynı cezalarla suç olarak kabul ediyordu; ve yasalar hükümlerde sessiz kaldığında mahkemeler kusuru gidermekte kendilerini özgür hissediyorlardı.[33]

[Dipnot 30: Martin, Louisiana Raporları_, XV, 142.]

[Dipnot 31: H.M. Henry, _Güney Carolina'da Kölelerin Polis Kontrolü_,
s. 69-79.]

[Dipnot 32: _Virginia Gazette_, 21 Nisan 1775, _William
and Mary College Quarterly_, VIII, 36'da yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 33: The State _vs_. Jones, Walker, _Mississippi Reports_, s.
83, J.D. Wheeler, _The Law of Slavery_, s. 252-254'te yeniden basılmıştır.]

Tüzüklerin ve mahkemelerin vahşiliğine rağmen, görevlilerin azlığı ve gevşekliği zaman zaman diğer kurumların devreye girmesine neden oluyordu. Örneğin, Savannah'ın birkaç mil yukarısında, Belle Isle bataklığında kamp kuran kaçak kölelerin yağmalanması o kadar ciddi ve kalıcı hale geldi ki, sığınakları Georgia milisleri tarafından birkaç kez yok edilmek zorunda kaldı. Bunlardan birinde, 1786'da, ilk olarak görevlendirilen küçük bir kuvvet, siyahların karşısında geri çekilmek zorunda kaldı ve takviyeler, zencilerin kendileri güvenli bir şekilde saklanırken, sadece kulübeleri yakmayı ve kanoları çekmeyi başardı. Ancak, çok geçmeden, çete, kısmen, başları için maroonları avlayan Creek ve Catawba Kızılderililerinin hizmetleri sayesinde dağıtıldı.[34] Öte yandan, Seminoles, Florida satın alımından önce ve sonra, ABD ordusunun ülkelerini işgal etmesine neden olacak kadar çok sayıda kaçak köleye sığınma hakkı verdi.[35] Daha az sayıda durumda, vatandaş gönüllüler tarafından baskınlar yapıldı. Örneğin, Santee Nehri'nin alt kısmındaki bataklıklar 1819'da birkaç ekip tarafından arandı ve iki zenci öldürüldü, birkaç kişi daha yakalandı ve beyazlardan biri yaralandı.[36]

[Dipnot 34: _Georgia Colonial Records_, XII, 325, 326; _Georgia Gazette_
(Savannah), 19 Ekim 1786; _Massachusetts Sentinel_ (Boston), 13 Haziran 1787; _Georgia State Gazette and Independent Register_ (Augusta), 16 Haziran 1787.]

[Dipnot 35: Joshua R. Giddings, _The Exiles of Florida_ (Columbus, Ohio,
1858). ]

[Dipnot 36: St. John's Parish,
Berkeley County, S.C. MS.'den Dr. Henry Ravenel, Jr.'ın özel mülkiyetteki günlüğü.]

Dikkat komitelerinin kurulması için daha sık karşılaşılan durumlar
siyahlar arasındaki komplo söylentileri ve beyazlar tarafından yapılan yaramazlıklara dair raporlardı. Örneğin, Carolina ovalarındaki aynı Santee bölgesinde,
3 Ocak 1860'ta Black Oak Kilisesi'nde düzenlenen bir halk toplantısında, "parish'te dolaşan" şüpheli kişileri gözetlemek ve ortadan kaldırmak için her biri beş üyeden oluşan üç komite atandı. Devamında, o zamanın yerel günlük yazarı tarafından 25 Ekim tarihli şu kayıt dışında hiçbir şey kaydedilmemiştir: "Cantey's Hill'de yaşayan ve zencilerle ticaret yapan Andrews adında bir adamı yakalamak için bir grup adamla dışarı çıktık. Yaklaştığımız ve kaçtığımız konusunda uyarılmıştı. Devam ettik ve ticaret kuruluşunu dağıttık."[37]

[Dipnot 37: Thomas P. Ravenel'in Günlüğü, neredeyse az önce alıntılanan Günlüğün devamı niteliğindedir. Elyazması özel mülkiyettedir.]

Bu tür işlemler, yasanın ortadan kalkmasıyla birlikte toplumsal düzeni korumak için çabalayan en sorumlu ve önemli vatandaşların
işleriydi. Ancak bu yönde atılan bir adım daha ileri giderek, düpedüz linç yasası ortaya çıktı. Linçler, aslında, alışılmış olmaktan uzak olsa da, o zamanın Güney'ini Batı sınırına bağlamaya yetecek kadar sıktı. Kurbanlar yalnızca tecavüzcüler değildi[38], aynı zamanda çeşitli türlerde zenci suçlular ve ara sıra beyaz suçlular da vardı. Bazı durumlarda bu tür olayların oldukça ayrıntılı anlatımları mevcuttur, ancak daha yaygın olarak mevcut kayıtlar lakoniktir. Böylece Virginia arşivleri 1791 tarihli bir beyannamede "Ralph Singo ve James Richards'ın geçen Ocak ayında Accomac İlçesinde altı ila on beş kişiden oluşan bir grup kılık değiştirmiş adam tarafından asıldığını"[39] ve 1860'ta bir Georgia gazetesinde şu ifadeler yer alıyor: "Bay William Smith'in Cumartesi akşamı Oglethorpe İlçesindeki Bowling Green'de bir zenci tarafından öldürüldüğü bildiriliyor. On altı kez bıçaklandı. Zenci kaçtı ancak Pazar günü tutuklandı ve Pazartesi sabahı davayı araştıran bir grup vatandaş onu kazığa bağlayıp yaktı."[40] En azından iyi bilinen bir örnekte kalabalığın şiddeti kölelere eziyet eden birine yönelikti. Bu, 1834'te New Orleans'taydı ve o zaman zengin bir sakin olan Madame Lalaurie'nin zencilere işkence ettiğine dair bir söylenti yayıldı. Akşam karanlığında toplanan büyük bir kalabalık, kapısını bastı, zincirlenmiş ve insanlık dışı muamele izleri taşıyan yedi köle buldu ve evi
yıktı. Kadın ilk alarmda kaçmış ve sonunda Paris'e doğru yola çıkmıştı.[41] Modern bir mahkemeye çıkarılsaydı, bir hapishaneye mi yoksa bir akıl hastanesine mi gönderileceği şüpheli olabilirdi. Ancak, kalabalığın elinde cezası muhtemelen kısa ve kesin olurdu.

[Dipnot 38: Bunların örnekleri için yukarıya bakınız, s. 460-463.]

[Dipnot 39: _Virginia Eyalet Belgeleri Takvimi_, V, 328.]

[Dipnot 40: _Southern Banner_ (Athens, Ga.), 14 Haziran 1860. Çoğunlukla _Niles' Register_ ve _Liberator_'dan derlenen diğer örnekler
J.E. Cutler, _Lynch Law_ (New York, 1905), s. 90-136'da verilmiştir.]

[Dipnot 41: Harriett Martineau, _Retrospect of Western Travel_ (Londra,
1838), I, 262-267; V. Debouchel, _Histoire de la Louisiane_ (New Orleans,
1841), s. 155; Alcee Fortier, _Louisiana Tarihi_, III, 223.]

Şehir çetelerinin şiddeti hiçbir zaman veya mekana özgü bir şey değildir. Ancak o dönemdeki kırsal
Güney linç yasası büyük ölçüde nüfusun seyrekliğinin ve bunun sonucunda ortaya çıkan yasal mekanizmanın zayıflığının özel bir ürünüydü, çünkü Olmsted'in ellili yılların ortasında haklı olarak belirttiği gibi, tüm
Güney neredeyse hala sınır durumundaydı.[42] Öte yandan _post bellum_ onyıllarda, ırksal antipatinin artması yerleşimin yoğunlaşmasının etkisini dengelemiş ve linç etme dürtüsüne olan yatkınlığı anormal derecede uzatmıştır.

[Dipnot 42: F.L. Olmsted, _Journey in the Back Country_, s. 413.]

Kayıtlar, kölelere sistematik ve toptan işkence etmesinde Madame Lalaurie'nin eşi benzeri olmasa da, onun kadar şeytani olduğu kadar hoşgörülü ve nazik binlerce efendi ve metres vardı; ve bunlar hayırsever yönetimlerinde kamu otoritesinin kısıtlaması olmadan neredeyse aynıydı.
Kendi plantasyon bölgelerinde kişisel statülerine göre kanun koyucular ve hakimler, yönetilenlerin büyük ölçüde rızası ve işbirliğiyle yönetiyorlardı, çünkü uzun vadede normal tipteki erkekler ve kadınlar için başka hiçbir yol mümkün değildi. Tüzüklerin onay ve düşüncesinin ötesinde tavizler ve dostça hizmetler, adı lejyon olan kişiler için alışıldıktı. Örneğin, yasa kölelere hiçbir mülkiyet hakkı tanımadı ve bazı tüzükler özellikle at sahibi olmalarını yasakladı, ancak Güney Karolina'lı bir metresinin nüfuzlu bir vatandaşa yazdığı şu karakteristik mektup tam tersi bir hikaye anlatıyor: "Profesör Henry'nin kölesi John, karısı Susy ve Susy'nin ilk kocası olan sadık hizmetkârım Pompey'in yetim çocukları konusunda size hitap ederken aldığım özgürlüğü mazur görmenizi umuyorum. İlk olarak, Pompey bir ata sahipti ve bunu bir kısrakla değiştirdi, ben de Susy'nin John ile evlendikten sonra bu kısrağı kullanmasına izin verdim, ancak ikisine de atı ve genç tayı satıp paranın üçte birini Susy'ye vereceğimi, diğer üçte ikisini çocuklarına ayıracağımı söyledim. Ancak bunu yapamadan, kısrak ve tay bu sahtekâr çift tarafından takas edildi ve yolumdan çekildi. Daha sonra en azından kırk beş dolar kazanmayı umuyordum ve karşılığında başka bir tay daha satıldı Bay Haskell ve ona mesajımı göndererek Susy'nin tay üzerinde hiçbir hakkı olmadığını ve paranın bana ödenmesi gerektiğini söyledim
Pompey'in çocukları için. Bay Haskell'e tekrar mesaj gönderdiğimden beri birkaç gün geçti
bana tay için ödeme yaptığını söyledi ve beni size yönlendirdi. Susy'nin ne iddia ederse etsin, paraya hakkı olmadığını size temin ederim.
Bu vesileyle yasaya karışmak gibi bir niyetim yok ve
taraflara adaleti sağlamanız için size güvenmeyi kesinlikle tercih ediyorum. Bunu size iletecek olan müdürüm, tüm
koşulları gayet iyi biliyor; ve [eğer] onunla bir konuşma yaptıktan sonra
çocuklar lehine karar verirseniz çok memnun olurum."[43]

[Dipnot 43: Caroline Raoul'un Belleville, Güney Karolina'dan 26 Aralık 1829 tarihli Mektubu, Kongre Kütüphanesi'ndeki Hammond belgeleri arasında
James H. Hammond'a.]

Benzer şekilde, kölelerin ailevi meseleleri söz konusu olduğunda, yasanın sessizliği ve
pasifliği efendilere belagat ve etkinlik fırsatı veriyordu.
Böylece bir Gürcü komşusuna şöyle yazmıştı: "Amanda adında bir kızım var ve kocası hizmetçiniz Phil. Onu satın alırsanız gerçekten çok mutlu olurum. Çok iyi bir terzi, mükemmel bir aşçıdır - kek yapar
ve güzelce saklar - ve çok güzel yıkar ve ütüler ve bir evi temizlemede
üstün olamaz. Mizacı çok sevimlidir. Yıllardır ona sahibim ve size onun değeri konusunda
abartmadığımı temin ederim... Onu istediğiniz zaman sizi görmeye gönderebilirim."[44] Satın alma tekliflerinin, satış teklifleri kadar bu tür düşüncelerden kaynaklanma olasılığının daha az olmadığı Georgia'dan gelen başka bir mektupta ima edilmektedir: "James Nixon'ın oğlu Frank'i almak için her türlü girişimi yaptım; ve James'i memnun etmek için onun için beş yüz dolara kadar teklifte bulundum; bu, Georgia'da James'in oğlu olmasaydı herhangi bir zenci çocuğa ödeyeceğimden daha fazlaydı."[45] Bu nedenle, uzun bir yargıçlık görevinden sonra bir Güney Karolinyalının "Deneyim ve gözlem, köleliğin birinci yasasının efendiden köleye şefkat göstermek olduğunu bana tamamen ikna etti. Bununla birlikte ... kölelik bir aile ilişkisi haline gelir, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiye bağlı olarak bir sonraki aşamaya geçer."[46]

[Dipnot 44: E.N. Thompson, Vineville, Ga. (Macon'un bir banliyösü)'nden,
J.B. Lamar'a Macon, Ga.'da Ağustos ayında yazılan mektup. 7, 1854. Bayan
A.S. Erwin, Athens, Ga.'nın elindeki el yazması]

[Dipnot 45: Henry Jackson'ın 11 Ocak 1837 tarihli Howell Cobb'a mektubu. Bayan
A.S. Erwin, Athens, Ga.'nın elindeki el yazması]

[Dipnot 46: J.B. O'Neall, J.B.D. DeBow ed., _Industrial Resources of the South and West_, II (New Orleans, 1852), 278.]

Genel olarak, Eski Güney'den çıkan çeşitli türdeki belgelerin bolluğu ve erişilebilirliğiyle ters orantılı olarak gerçek tasvir niteliği vardır. Bol miktarda ve kolayca ulaşılabilen tüzükler, gerçek bir rejimi değil, varsayımsal bir rejimi tanımlar. Mahkeme kayıtları bir yandan yalnızca insani ayarlamaların nadiren nüfuz ettiği daha yüksek mahkemeler için bol miktarda bulunurken, diğer yandan kararlar büyük ölçüde sıradan pratik amaçlar için çarpık olan tüzükler tarafından kontrol ediliyordu. Bu nedenle, rejimde ikamet eden ve uygulamalarıyla yasama organları ve mahkemelerin birleşiminden daha güçlü bir şekilde onu şekillendiren özel kişilerin mektuplarına, günlüklerine ve çeşitli kayıtlarına, yakın bilgi için ana başvuru kaynağı
olmalıdır. Ne yazık ki bunlar kaçak ve parçalı olsa da, yaşayan düzenin gerçek doğasını göstermek için burada yeterince bulunup kullanılmış olması
umulabilir.

Kölelerin yönetimi doksan dokuz kişi için erkekler tarafından ve yalnızca yüzüncü kişi için yasalar tarafındandı. Rejimde adaletsizlik, baskı, vahşet ve
kalp yakma vardı,--ama mücadele eden dünyada bunlar
nerede yok? Ayrıca, sisteme bir teorisyenin gözü ve partizan bir şaşılıkla bakan biri için inanması zor bir derecede nezaket, iyi kalpli dostluk ve karşılıklı sadakat vardı. Öte yandan, o pitoresk hayatın en iyi evrelerinde ürettiği, düşünceli ve samimi, nazik ve çekici erkek ve kadınları, beyaz ve siyahları tanıyan biri için, yasa ve peygamberler aksini söylese bile, temelinin ve işleyişinin tamamen kötü olduğu konusunda hemfikir olmak imkansızdır. DİZİN

Acklen, Joseph A.S.,
plantasyon evi
kuralları, gözetmenler için
Afrika, Batı, _bak_ Gine
Tarım, _bak_ pamuk, çivit, pirinç, şeker ve tütün
kültür
Aiken, William, pirinç plantasyonu
Aime, Valcour, şeker plantasyonu
Amissa, köleleştirilmiş ve Afrika'ya geri getirilmiş
Angolas,
kabile özellikleri
isyanı
Antipati, ırksal,
Jefferson'un görüşleri
Massachusetts'te
Kuzey ve Güney'de karşılaştırıldı
Kuzey sözcüleri
Araplar, Gine ticaretinde
Asiento
Azurara, Gomez E.

Baltimore, zenci kiliseleri
Barbados,
göç,
Carolina'ya
Jamaika'ya
kuruluşu
plantasyoncular komitesi
köle yasaları,
şeker kültürü
Belmead plantasyonu
Benin
Siyah kodları,
yönetimi
vatandaşların yerele karşı tutumu tüzükler
kökeni,
Barbados'ta
Kuzey kolonilerinde
Louisiana'da
Güney Carolina'da
Virginia'da
tenoru,
Kuzey'de
Güney'de
Bobolinks, pirinç tarlalarında
Bonny
Bore, Etienne de, şeker yetiştiricisi
Bosman, William, Gine ticaretinde
Kölelerin markalanması
Bristol, vatandaşları, köle ticaretinde
Cenaze toplulukları, zenci
Burnside, John, tüccar ve şeker yetiştiricisi
Butler, Pierce,
genç,
köleleri, satıldı

Cain, Elisha, gözetmen
Cairnes, J.E. , kölelik hakkındaki görüşler
Calabar, Yeni
Calabar, Eski
Cape Coast Kalesi
Capers, William, gözetmen
Sermaye, yatırım, kölelerde
Charleston, ticaret,
serbest zenciler
endüstriyel nüfus sayımı
ırksal ayarlamalar, sorun
köle kabahatleri
Danimarka Vesey'in komplosu
Kiliseler,
ırksal ayarlamalar,
kırsal
kentsel
Clarkson, Thomas, köle ticaretinin kapatılmasının etkileri hakkındaki görüşler
Columbus, Christopher, politikası
Cariyelik
Kongolar, kabile özellikleri
Connecticut,
kölelik,
devralınması
Cooper, Thomas, görüşleri, köleliğin ekonomisi hakkındaki görüşler
Corbin, Richard, plantasyon kuralları
Coromantees, komplo,
kabile özellikleri
Şirketler, kölelerin mülkiyeti
Pamuk kültürü,
deniz adası
tanıtımı,
yöntemleri ve ölçeği
yayla,
düşünce ve enerjinin
iyileştirmelerle
meşgul edilmesi
yöntemler ve ölçek
batıya doğru göçü teşvik eder
Pamuk çırçır makinesi, icadı
Pamuk fabrikaları
köle işçileri
Pamuk plantasyonları, _bkz._ plantasyonları, pamuk
Pamuk fiyatları, deniz adası,
yayla,
grafik karşı karşıya
Pamuk tohumu,
çıkarılan yağ
gübre olarak kullanılır
Covington, Leonard, ekici, göç
Kreoller, Louisiana
Suçluluk özgür zenciler arasında
köleler arasında
Küba

Dabney, Thomas S., ekici, göç
Dahomeys
Dale, Sir Thomas
Davis, Joseph ve Jefferson, plantasyon politikası
Delaware,
köleler ve özgür zenciler
köle ihracatını yasaklar
Bunalım, mali,
Mississippi'de
Virginia'da
Çöp yeme, Jamaika köleleri arasında
Disiplin, kölelerin
Hastalıklar,
karakteristik,
Afrika'da
arasında Jamaika köleleri
zührevi
Doktorlar, siyah,
Jamaika'da
Güney Karolina'da
Virginia'da
"Doktor Kadın", köle, Georgia'da
Sürücüler (plantasyon ustabaşıları)
Kölelerin ölüme sürülmesi, soru
Hollandalı, köle ticaretinde
Hollanda Batı Hindistan Şirketi

Erken, Peter, yabancı köle ticaretinin kapatılmasını tartışıyor
Doğu Hindistan Şirketi, köle ticaretinde
Eboes, kabile özellikleri
El Mina
Elliott, William, plantasyon sahibi
ekonomik görüşleri
Ellsworth, Oliver
Özgürleştirme, _bkz._ azat etme
Encomiendia sistemi, İspanyol Batı Hint Adaları'nda
İngiltere, politikası, köle ticaretine yönelik
Bir köle olan Peyton'ın mezar taşı
Evans, Henry, zenci vaiz

Faktoring, plantasyon sahiplerinin işlemlerinde
Faktoring, köle ticaretinde,
Amerikan limanlarında
Gine'de
Çiftçiler,
özgür zenci
beyaz,
Piedmont
plantasyon kolonilerinde
ayrımcılık
batıya doğru hareket
Federal Konvansiyon
Kutlamalar, köleler
Fithian, Philip V., gözlemler
Ustabaşılar, plantasyon
Foulahlar
Fowler, J.W.,
pamuk toplama kayıtları
plantasyon kuralları
Franklin ve Armfield, köle tüccarları
Özgür zenciler,
suçluluğa karşı antipati
ayrımcılıklar arasında
göç projelerine karşı
onaylar
kaçırma
yasal ele geçirme, çete şiddetine karşı girişimler
işgaller, Augusta'da
Charleston'da
New Orleans ve New York'ta
önemli karakterler arasında
özgürlüğü elde etme süreçleri
nitelikleri ve statüsü
gizli topluluklar arasında
köle sahibi olma
Fransızlar tarafından, köle ticaretinde
Kaçak köleler, _bkz._ köleler, kaçak,
iade, Federal Anayasa'da,
1793 yasası
Cenazeler, zenci

Gabonlar, kabile özellikleri
Gabriel, ayaklanma liderliğinde
Gadsden, Christopher
Gambiya, köle ticareti
Çete sistemi, plantasyon çalışmalarında
Ceneviz, köle ticaretinde
Georgia, kuruluşu,
zenci kadınların ücretsiz ziyaretleri
köle ithalatı yasaklandı,
izin verildi
yaylalarla kısıtlandı,
Gerry, Elbridge
Gibson, Arthur H., görüşleri, köleliğin ekonomisi üzerine
Godkin, Edwin L., plantasyoncuların göçü üzerine
Gold Coast
Goodloe, Daniel R. , kölelik hakkındaki görüşler
Gowrie, pirinç tarlası
Büyük Kral George, Afrika şefi, istekleri
Guyana, İngiliz,
özgür zenci göçünü davet ediyor
pamuk kültürü
Hollanda
Gine,
kıyı keşifleri
yaşam ve kurumlar
köle ihracatı, başlangıçları,
hacim
kabile özellikleri
_Ayrıca bkz._ zenciler ve köle ticareti

Hairston, Samuel, çiftçi
Hammond, James H., çiftçi ve yazar
Hampton, Wade, çiftçi
Harrison, Jesse Burton, kölelik hakkındaki görüşler
Hawkins, Sir John, köle ticaretindeki maceralar
Hayti (Hispaniola)
Hearn, Lafcadio, şeker kamışı hasadı hakkında
Helper, Hinton R., kölelik hakkındaki görüşler
Kenevir
Henry, Patrick
Henry, Prens, Denizci
Heyward, Nathaniel, çiftçi
Hodgson, W.B., plantasyoncu
Kölelerin tatilleri,
plantasyon
kentsel
Hundley D.R., köle tüccarları hakkında

Göçmenler, Güney'de
_Ayrıca bkz._ İrlandalı
Köle ithalatı
yasaklanması
Kızılderililer, köleleştirilmiş,
Yeni İngiltere'de
Güney Karolina'da
Batı Hint Adaları'nda, İspanyollar tarafından boyunduruk altına alınmış
Çivit kültürü,
tanıtımı,
Georgia'da
Güney Karolina'da
Kölelerin ayaklanması, _bkz._ köle arsaları
İrlandalı, emek, plantasyonlarda

Jamaika,
yakalanması ve geliştirilmesi
nabob'ların
nabob'ların, gıyaben
plantasyonlarda kaçak köleler, istatistikleri
Jefferson, Thomas,
yabancı köle ticareti hakkında
zenciler ve kölelik hakkında
Jennison, Nathaniel, kovuşturma
Job Ben Solomon, köleleştirilmiş ve Afrika'ya geri gönderilmiş
Joloffs

Kentucky, yerleşim
Özgür zencilerin kaçırılması
King, Rufus
Kingsley, Z., plantasyon deneyimi

Lace, Ambrose, köle tüccarı
Lalaurie, Madame
Lamar, John B., plantasyon sahibi
Las Casas, Bartholomeo de la
Laurens, Henry, faktör ve plantasyon sahibi
Liberya
Lincecum, Gideon, seyahatleri
Lindo, Moses, çivit tüccarı
Liverpool,
köle ticaretinde,
kullanılan gemi tipleri
Loango
Lodges, zenci
Londra, köle ticaretinde
Londra Şirketi
Loria, Achille, kölelik ekonomisine ilişkin görüşleri
Louisiana, pamuk kültürü,
köle yasaları
şeker kültürü, L'Ouverture, Toussaint
Lucas, Eliza
Linçler

M'Culloch, J.R., köleliğe ilişkin görüşleri
McDonogh, John, azat etme yöntemi of
Macon, Nathaniel
Madagaskar, Afrika'da
Sıtmadan elde edilen köleler
Güney Carolina'da
Mandingolar, kabile özellikleri
Manigault, Charles, plantasyon sahibi
kuralları
Maryland'deki malikaneler
Kölelerin azat edilmesi
Maroonlar, zenci, Jamaika'da
Savannah Nehri üzerinde
Martinique
Maryland,
kuruluşu
özgür zenciler
malikaneler
plantasyonlar
köle ithalatları yasaklandı
köle sahipliği, ölçeği
kölelik, Massachusetts'in kaldırılması için projeler,
köle ticaretinde
kölelik
kaldırılması
Matthews, Samuel, plantasyon sahibi
Kölelere tıbbi bakım
Mercer, James, plantasyon sahibi
Merolla, Jerom, misyoner
Orta geçit, _bkz._ köle ticareti, Afrikalı
Ebeler, köle
Göç
Mill, John Stuart, kölelik hakkındaki görüşler
Miller, Phineas, Eli Whitney'in ortağı
Kölelerin kabahatleri, Charleston'da
Missouri,
Köleliğin azalması
Mississippi'nin yerleşimi,
Durgunluk
Uzun lifli pamuk ürünü
Kölelerin satışı
Çeteler, şiddet, özgür zencilere karşı
Mocoes, kabile özellikleri
Pekmez
Moore, Francis, Kraliyet Afrika Şirketi faktörü
Moors
Melezler
Katırlar

Nagoes, kabile özellikleri
Zenci özellikleri,
Amerikan
Angola
Kongo
Coromantee
Ebo
Gaboon
Mandingo
Nago
Paw Paw
Whydah
Zenciler, _bkz_ antipati, siyah kodlar, kilise düzenlemeleri, özgür
zenciler, cenazeler, plantasyon emeği, plantasyon hayatı, köle arsaları
köle ticareti, köle sahipliği, kölelik, köleler
Yeni İngiltere,
köle ticaretinde,
kullanılan gemi türü
kölelik,
devralma New Jersey'den
kölelik,
Yeni Hollanda'nın kaldırılması, kölelik
New Orleans'ta, köle pazarı olarak,
New York'ta özgür zenciler,
zenci arazileri
kölelik,
Nicholson, J.S. , kölelik hakkındaki görüşler
Soyluluk, İngiliz, Jamaika plantasyon sahipleri olarak
Kuzey Karolina,
kölelik hakkındaki erken koşullar
duygusu
Kaçınılan özgür bir zenci olan Northrup, kariyeri
Kuzeybatı Toprakları, köleliğin yasaklanması

Oglethorpe, James,
Kraliyet Afrika Şirketi'ni yönetir
Georgia'yı kurar
bir köleyi Afrika'ya geri getirir
Olmsted, Frederick L., gözlemler
Gözetmenler, plantasyon, işlevler, maaşlar ve deneyimler

Panikler, mali, köle fiyatları üzerindeki etkiler
Park, Mungo, Gine'de
"Belirli plantasyonlar", Virginia'da
Paths, Gine'de, karakter
Paw Paws, kabile özellikleri
Pensilvanya, kölelik,
feshedilmesi
Peyton, bir köle, mezar taşı
Philips, Martin W.,
plantasyon sahibi ve yazar
köle mezar taşı
Pickering, Timothy
_Plantation and Frontier_, tam başlık atıfı
Plantation emeği
Plantation hayatı
Plantation yönetimi
Plantation metresi
Plantation kuralları
Plantation sistemi,
kölelerin sevilmesi
bir uygarlaştırıcı kurum olarak
çete ve görev yöntemleri
ciddiyet,
toprak tükenmesi sorunu
kasabalar ve fabrikalar batıya doğru yayılarak büyümede
engellendi
Plantation eğilimleri
Plantationlar, pamuk, deniz adası
Plantationlar,
pamuk,
yayla,
J.H. Hammond malikanesi
İnziva
çivit
pirinç,
Butler's Adası
Gowrie ve Doğu Ermitaj
Jehossee Adası
şeker,
Barbados'ta,
Drax Hall
Jamaika'da,
Worthy Park
Louisiana'da,
Valcour Aime'nin malikanesi
tütün,
Belmead
James Mercer'in malikanesi
Ekiciler,
devamsızlık arasında
endişe, köleler için
diyet
örneklenen,
J.A.S. Acklen'da
William Aiken'da
John Burnside'da
Robert Carter'da
Christopher Codrington'da
Thomas S. Dabney'de
Jefferson ve Joseph Davis'te
Samuel Hairston'da
James H. Hammond'da
Wade Hampton'da
Nathaniel Heywood'da
W.B. Hodgson
Z. Kingsley'de
John B. Lamar'da
Henry Laurens'da
Charles Manigault'da
Samuel Matthews'da
James Mercer'da
A.H. Pemberton'da
Martin W. Philips'te
George Washington'da
David R. Williams
nezaket
çiftliklerinin
yenilikleri
yönetimi
göçü
köle alımları
kuralları
köle satışları
sporlarının
öfkesinin
Güney'de,
Cairnes'in Portekiz ile ilgili iddiaları, Gine'deki faaliyetleri,
İspanya'nın bir uzantısı
zenciler
Vaizler, zenci
Procter, Billy, bir köle, Providence'ın mektubu, "Eski", tropiklerde bir Püriten kolonisi, kariyeri
Püritenler, köleliğe karşı tutum
Quaker'lar, kölelikle ilişkisi
Quincy, Josiah

Demiryolu şirketleri, köle sahipliği
Randolph, Edmund, kölelikten nefret ediyor
Randolph, John, Roanoke'den,
kıyı köle ticareti hakkında
Virginia'daki depresyon hakkında
kölelerini azat ediyor
Randolph, Richard, kölelerinin azat edilmesini sağlıyor
Tecavüz, tarafından ante-bellum Güney'deki zenciler
Jamaika'da bir zararlı olan sıçanlar
Şeker kamışı sıçanları
Köleler arasında din,
kırsal
kentsel
Geri çekilme, pamuk plantasyonu
Devrim, Amerikan,
doktrinleri
etkileri, kölelik üzerine
Zenciler
Rhode Island'da radikalizm, azalması,
köle ticaretinde
köle ticaretinin durdurulmasını savunan karar
kölelik,
Pirinç kuşları (bobolinks),
Pirinç kültüründen kaynaklanan zarar,
Georgia'ya
Güney Carolina'ya
getirilen
tarlaların yöntemleri,
ölçeği
Rishworth, Samuel, köleliğe karşı ilk kışkırtıcı
Rolfe, John, Virginia'ya tütün kültürünü getirir
Roustabouts, İrlandalı,
zencinin nitelikleri
Royal African Company
Ruffin, Edmund,
tarım reformlarını savunur
kölelik üzerine görüşler
Rom,
Jamaika'da ürün,
kölelere verilen erzak,
içinde Jamaika
Güney Karolina'da
Gine ticaretinde kullanımı
Kaçak köleler,
George Washington'ın genel sorunu
Georgia'da
Jamaika'da
Mississippi'de
Russell, Irwin, "Çeyreklerde Noel",
Sabine Tarlaları, pirinç tarlası
Sahra, köle ticareti
Saluda fabrikası, köle işçileri
San Domingo,
Louisiana'dan göç
devrim
Say, J.B. , kölelik hakkındaki görüşler
Deniz adası pamuğu,
Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi
kültür yöntemleri ve ölçeği
Jamaika'da kölelerin baharatlanması
Gizli topluluklar, zenci
Senegal, köle ticareti
Senegalli, kabile özellikleri
Senegambia
Kölelik
Hizmetçiler,
beyaz sözleşmeli,
Barbados'ta
Connecticut'ta
Jamaika'da
Maryland'de
Massachusetts'te
Pensilvanya'da
Güney Karolina ve Georgia'da
Virginia'da
isyanlar
Hizmet, sözleşmeli, eğilimleri
Kölelerde kullanılan zincirler
Shenendoah Vadisi
Gemiler, köle ticaretinde türleri
Sierra' Leone
Köle Sahili
Köle suçlular
Köle komploları ve ayaklanmaları,
genel inceleme
Gabriel'in ayaklanmasının neden olduğu huzursuzluk
"Eski" Providence'da
New York'ta
Coromantee'lerin eğilimi
San Domingan devrim
Stono isyanı
Nat Turner'ın (Southampton), isyanı
Danimarka Vesey'in komplosu
Köle ticareti, Afrika,
asiento
takas
şefler aktif
kapanış, çeşitli eyaletler tarafından,
Kongre tarafından
etkileri
fonların boşaltılması
Liverpool'un orta geçitteki önemi
yeniden açılış, proje
Royal African Company
gemileri istihdam edildi,
türleri
kölelerin bakımı ve gözetimi
hileleri
Yankee tüccarları
Köle ticareti,
yerel,
başlangıçları
etkileri
yöntemleri
Louisiana'ya
ölçeği
Köle tüccarları,
yerel,
Franklin ve Armfield
yöntemleri ve nitelikleri
itibarları, kararmış
denizcilik
Köle sahipliği, iniş çıkışları
Köle sahipliği,
şirketler tarafından
özgür zenciler tarafından,
ölçeği, pamuk kuşağında
Jamaika'da
Maryland'de
New York'ta
kasabalarda
Virginia'da
Güney Carolina'da kıyı
Kölelik,
Afrika'da
Amerikan Devrimi'nde
antik Roma'da
İngiliz Batı Hint Adaları'nda
Avrupa'da
Georgia'da
Louisiana'da
Kuzey'de
Güney Carolina'da
İspanyol Amerika'da
Virginia'da
_Ayrıca bakınız_ siyah kodlar, zenciler ve plantasyon emeği, yaşam
ve yönetim
Köleler, zenci,
zanaatkarlar arasında
fabrika işçileri olarak
doğum oranları
markalama
"giriş"
yetiştirme, zorlama, soru
yatırılan sermaye
çocuklar, bakım ve kontrol
kilise ayarlamaları
komplolar, _bkz._ köle komploları ve ayaklanmalar
suçlar
mahsulleri, özel
tüccarlar, _bkz._ köle tüccarları
disiplin
hastalıklar ve ölüm oranları
sürüş, ölüme, soru
özel
suçlular arasında, elden çıkarma
şenlikleri
yiyecek ve giyecek
düşman arasında
kiralama
kendilerine
tatilleri
hastaneler için
emek, program
yasalar
hayat sigortası
azat
evlilikler
iptal
tıbbi ve cerrahi bakım
komplolar ve ayaklanmalar
polis
vaizler arasında
fiyatları
mülk
koruma
zorlanma ve maruziyetten
cezalar
satın almalar
kendileri tarafından
fonların tükenmesi, neden
mahalleler
hijyen
tecavüz
din tarafından
isyanlar, _bkz_ köle komploları ve ayaklanmalar
ödüller
rom ödenekleri
satışlarla
kaçma
zincirleme
toplumsal tabakalaşma
spekülasyon
çalma
grevler
intihar
davaları özgürlük için,
ilgili
öfke
işkence
kasaba ayarlamaları
istenmeyen
türleri
ücretler
batıya doğru hareket
kadınlar arasında, bakım ve kontrol
iş, oranları
çalışma, ölüme, soru
Smart, William, kölelik hakkındaki görüşler
Smith, Adam, kölelik hakkındaki görüşler kölelik
Smith, Kaptan John
Smith, Landgrave Thomas
Snelgrave, William, deniz köle ticaretinde
Toprak tükenmesi
Southampton ayaklanması
Güney Karolina,
yabancı köle ticaretinin kapatılması ve yeniden açılması
pamuk kültürü
göç
kuruluşu
çivit kültürü
pirinç kültürü
köle ithalatı,
yasaklandı
yeniden açıldı
köle yasaları
köle sahipliği, yaylaların ölçeği, İspanya'nın
gelişimi,
Portekiz'in ilhakı
zenciler tarafından
asiento
kuruldu
Amerikan hakimiyetlerinin polisi
Kızılderililere ve zencilere yönelik politika
Spaulding, Thomas, plantasyon sahibi
Eğirmeciler, plantasyonlarda
Spratt, L. W., Güney Karolina'daki koşullara ilişkin görüşler
Zımbalar, _bakınız_ pamuk, kenevir, çivit, pirinç, şeker ve tütün kültürü
ve plantasyonlar
Vapur işçileri,
İrlandalı
zenci
Şeker kültürü,
Barbados'ta
Jamaika'da
Louisiana'da
Plantasyonların yöntemleri ve aparatları,
ölçeği
tipleri
İspanyol Batı Hint Adaları'nda
Görev sistemi, plantasyon endüstrisinde
Taylor, John, Caroline'den, tarımsal yazılar
Telfair, Alexander,
Plantasyonların kuralları
Tennessee, yerleşim
Teksas
Thomas, E.S., kitapçı, deneyim
Thorpe, George, Virginia sömürgecisi
Tütün kültürü,
Maryland'de
Kuzey Karolina'daki
Planlamaların yöntemi,
ölçeği
tipleri
Güney Karolina ve Georgia'nın yaylalarında
Virginia'da
Kasabalar, Güney,
büyümesi, engellenen
köleler
Tucker, St. George, projesi, için Virginia'da köleliğin söndürülmesi
Turner, Nat, ayaklanma liderliğinde

Utrecht, antlaşma, İngiltere'ye asiento hakkı verir

Van Buren, A. de Puy, gözlemler
Venedikliler, Levant köle ticaretinde
Vermont, köleliğin yasaklanması
Vesey, Danimarka, komplo
Uyanıklık komiteleri
Virginia,
kuruluş ve erken deneyim
özgür zenci
plantasyonlarda,
"belirli"
özel
hizmetçiler, sözleşmeli,
köle suçları
köle ithalatları, tarafından yasaklanmıştır
köle yasaları
köle isyanları
köle sahipliği, ölçeği
kölelik,
başlatıldı
kaldırma, projeleri
tütün kültürü
Walker, Quork, özgürlükle ilgili davalar
Washington, George
endişeler, köle mülkiyetiyle ilgili
köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını istiyor
pamuk ithal ediyor
bir plantasyon sahibi olarak
Batı Hint Adaları,
İngiliz,
refah ve düşüş, kölelik planları ve ayaklanmaların ilerlemesi, köle fiyatları, köleliğin kaldırılmasının arifesinde
İspanyolca,
sömürgeleştirme
zenci köleliği, tanıtımı
Weston, P.C., plantasyon kuralları
Batıya doğru hareket
Whitney, Eli, pamuk çırçır makinesini icat eder
Whydahs, kabile özellikleri
Williams, David R., plantasyon sahibi
Williams, Francis, özgür bir zenci, kariyeri
Kadınlar, köle,
bakımı, gebelikte ve doğumda
kontrol etmede zorluklar
Kölelerin ölümüne çalıştırılması, sorusu
Worthy Park, Jamaika plantasyonu, kayıtları

Yeomanry, beyaz, Güney'de

Proje Gutenberg'in Amerikan Zenci Köleliğinin Sonu, Ulrich Bonnell Phillips tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN NEGRO SLAVERY ***

***** This file should be named 11490.txt or 11490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/9/11490/

Produced by Juliet Sutherland, Leonard D Johnson and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


