*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, October 31, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 31 Ekim 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 7, 2004 [EBook #11491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
October 31, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, October 31, 1917

Author: Various

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 153 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 153.



31 Ekim 1917.




Charivaria.

Gıda Bakanlığı Twickenham gıda kontrolünü bilgilendirdi
Bir çörek çörek değil. Yerel huzursuzluk neredeyse
Bu hızlı ve korkusuz kararla tamamen giderildi.

       ***

Birçok Londra bakkalından müşterilerden Pazartesi günü sipariş vermelerini istiyor
Bir hafta içinde teslimat sağlamak için. Çok istismar edilmiş bir duruma adalette
Departman Telgrafların sıklıkla
o dönemde herhangi bir saçma kısıtlama olmaksızın teslim edildi
teslim günü.

       ***

Londra'da artık otel yok, diyor Sir Alfred Mond, alınacak
şu anda hükümet tarafından savaş başladığından beri
yaklaşık üç yüz bina emretti. Ancak anlıyoruz,
Bahar için gerçekten muhteşem bir saldırı hazırlanıyor.

       ***

Toplama kamplarından kaçan Almanların birkaç partisi
karşılaştırmalı kolaylıkla yeniden ele geçirildi. Onların nazikçe
Doğalar artık kurbanların gösterisini taşıyamazdı
Basit Briton iyi beslenebilmeleri için kalıcıdır.

       ***

_Globe_, "
"Pembe çağdaşımız çok kötümser, hissediyoruz.
Churchill'in Hava Bakanı olarak atanması henüz
resmen duyuruldu.

       ***

_Vossische zeitung_, Kaiser'ın kabul etmeyi reddettiğini bildiriyor.
Amiral von Capelle'nin istifası. Almanya'nın denizcisinin kariyeri
Şef, kalıcı kötü şanslarla sarsılmış gibi görünüyor.

       ***

14 Ekim 1066'da Daily Telegraph._ "için başka bir kepçe, dokuzda
A.M., "son zamanlarda yapılan bir konu," Hastings Savaşı başladı. "

       ***

Tahsis sahiplerimizin çizgilerini kaybettiklerinden korkuyoruz. Balkabağı
Çevresinde altı metre ölçülen Burwash Place'de yetiştirilen
Hala bir balkabağı ve patates değil.

       ***

Grimsby sulh hakimleri gelecekte çocukları huş almamaya karar verdiler,
Ama ebeveynlerini iyi yapmak için. Birkaç yumuşak kalpli erkek zaten
onlara ebeveynlerinden daha fazla zarar vereceğini belirtti.

       ***

Geçen hafta bir Londra polis mahkemesinde bir kadın sanık verildi.
hapishane veya evlilik seçimi ve evlenmeyi tercih etti. Nasıl
Bir kadın!

       ***

Muhabir, eski için ödenen yüksek fiyatlara karşı protestolar
Son zamanlarda yapılan bir satışta posta damgaları ve pulların
Her biri en fazla posta ofisinde bir kuruşta elde edildi, hepsi kullanıma hazır.

       ***

Geçen hafta bir kuzey İngiltere hanımının tepesine tırmandı.
Büyük bir mühimmatın bacası çalışır ve gümüş bir madeni para yapıştırmış
Duvarcılık. Hanımın yankesicilerden gergin olduğu düşünülür.

       ***

Çağdaş bir zekâ, hiçbir şeyin ona daha fazla zevk vermediğini beyan eder
akşam yemeğinde golfçü görmekten daha. Çorbayı yaparken izlemeyi seviyor
Tabii ki, bir demir kullanarak.

       ***

Söylentide, son bir hava saldırısı sırasında bir adam
Whitehall'daki belirli bir hükümet binasının çatısına yakalandı
Bombalarını düşürmeyecekleri Almanlara sinyal veriyor.

       ***

Hava saldırısı uyarıları verme uygulamasının
Ertesi sabahki makalelerde yayınlanan bildirim terk edildi
Sadece en kapsamlı testlerden sonra.

       ***

İçişleri Bakanlığı kesinlikle karar vermediğini duyurur
Geceleri uyarı verme yöntemi üzerine, muhtemelen
silah ateşi. Bu ateşi normal barajdan ayırt etmek için
ustaca, ikinci amaç için istihdam edilen silahların
mavi veya başka bir ayırt edici renk boyalı.

       ***

Sinn Fein'in ikinci en iyi savaş çığlığı olan "Kaiser" olduğu bildirildi.
Wilhelmstrasse'de biraz tahrişe neden oluyor
Kaiser'ın zaten çok daha yüksek olduğunu serbestçe itiraf etti.
Koşullar haklı. ***

Lambeth Sulh yargıcı yakın zamanda bir çocuğun davasına atıfta bulundu.
Gelir vergisi ödeyen on beş. Gençlerin arkadaşları o zamandan beri
ruhunu taşıyan bir şey olduğunu söylemiştim.
pervasız bravado çok uzak.

       ***

"Çiftlik çalışması yavaş ilerliyor" diyor
Gıda Üretim Departmanı. Acımasız terkini hatırlatanlar
Savaş öncesi tarımcı, boloizmin olup olmadığını sorabilir.
tekrar çalışın.

       ***

Almanya'daki demiryolu ücretleri iki katına çıktı; Ama şüpheli
Bu şeffaf eser, Kaiser'ın
Birliklerine tüm cephelerde konuşma yapan yer.

       ***

ABD hizmetlerindeki tanıtımın temel alacağı açıklandı.
sadece fitness, kıdeme bakılmaksızın. Bunlar tür
Ordu organizasyonunda mezar kusurlarını örtecek devrimciler
savaşı kazanmanın meretricious uygunluğu.

       ***

Sorgular, diyor _The Pall Mall Gazette_, geniş bir alışkanlığı açıklar
Müşteriler arasında bakkal dükkanlarında rüşvet verme. Özel
onlara döküm motorlu arabalarını vermenin vurguncusu arasında
kama ince ucu olarak hareket etti.

       ***

Sevgili bir yaşlı kadın, hava saldırıları hakkında artık gergin olmadığını yazıyor,
Artık mahalleye bir antiker hava tabancası sağlandı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hava saldırısı mevsimi.

Biraz mütevazi bir reklamın sonucu: "cellarman
Aranıyor.-Uygula, 82, ---- Street, W. "]

       * * * * * *

İrlanda'da gıda ekonomisi.

    "Eldiven, çorap, bot ve enerji ve yemek bahçesi
    Günün, lezzetli bir şey arzu edilir ve çok ekonomik
    Bu tür yemekler yaparak yapılabilir ... "--_ Belfast Akşam
    Telgraf._

       * * * * * *

Hautes Alpes'te Zepp uçuş.

_To J.M._

  Hatırla sevgili John, belli bir gün
    Uzun ag-
  Hangalı eski bir estaminet
    Büyük zirvelerin altında karla birlikte döndü;
  Kalplerimizi sevindiren bahar
    Serried Dağların Bar
  Tırılgan yolumuza tırmandık Rolls-Roycing
        Gap'tan Col Bayard'a.

  O yüksek hava olsa da hayal ettik
    Hayal gücünün uçuşunu hızlandırır,
  Ne korkunç kuş ve çok nadir
    Bu kısımlarda bir gün yanardı;
  Nasıl, bir Arap masalı gibi,
    Londra kasabasından bir Zepp _en Route_,
  Alman ahırını bulmaya çalışıyorum,
        Burada kar yağışı gelirdi.

  Kırlangıçlar-hatırlıyor musun? Evet?--
    Tam o sırada kuzeye doğru ilerliyorlardı;
  Tahmin edilecek bir ipucu yok
    Diğer kümes hayvanı düzensiz kaderi;
  İçsel bir duyu vizyonlarını sağladı;
    Onlardan biri kafa derisini ele almadı
  Veya çarpışmada tüylerini kaybetti
        Bir ALP'ye çarpıyor.

  Ama onlar, zepp kuşları, flopped ve bar
    Luneville'den Valescure'a
  (Yaşlılarımızın sık sık suçladığı yer
    Cote d'Azur'un sığınakları);
  Ve yarım bir destek-çok garip ve uzak
    Güneye doğru şekillendirmek zorunda kaldı.
  Sahra'da hala bekleniyor
        Veya muhtemelen pelerin.

  Daha mutlu sonbaharlarda sen ve ben
    (Sen sanatın ve ben şansla)
  Sülün gökyüzünden çıkardı
    Ya da uçuş ördekini ölümüne kırdı;
  Ama henüz asla-ne kadar az şans
    Çok muhteşem bir yağma ...
  Fransa'nınki gibi bir başarı elde ettik mi?
        Ölümsüz gaz çantası torbası.

  O.S.

       * * * * * *

Lord Yorick'in Büyük Kitabından Mor Yamalar.

(_Special inceleme_.)

Lord Yorick'in _Reminiscences_, Hussell House tarafından yayınlandı,
"Kişisel not" nun hafif ve
Tuhaf siyasi anılarla karşılaşarak zarif bir şekilde vurdu
geç kaldık. Bazı alıntılar ekliyoruz,
Bu jokund sayfalarından rastgele atıldı:-

Şah'ın romantizmi. "Sanırım bir devlet sırrı-ama eğer öyleyse
gerçeği ifşa etmede zarar-bir evlilik düşüncesi vardı
Pers Şahı ile Güzel Miss arasındaki 'Seksenlerde'
Malory, Arthurian'ın ünlü yazarının çizgisel torunu
destansı. Bay Gladstone, Mme. De Novikoff ve Canterbury Başpiskoposu
müzakerelerde ana taşıyıcılardı. Ama Şah'ın masa görgü kuralları
ve onun inatçı reddi,
Bayan Malory'nin ısrar ettiği Anglikan kilisesi
aşılmaz engel ve düzenleme,
Pers'e karşı tahmin edilemez avantajlarla dolu, boşa çıktı. Kayıp
Malory daha sonra Lady Yorick oldu. "

"Altmışlar" da Oxford'da pratik şaka.

"Jimmy Greene, daha sonra odaları hemen altında olan Lord Havering
Benimki, pratik şakalardan çok şey yaşadı. Bir gün ben
Yardım için yüksek sesle çığlıklar duyduğumuzda reggie wragge ile sohbet etmek
Altımızda. Acele ettik ve Jimmy'yi banyoda bulduk, mücadele ederek
Bazı arkadaşları tarafından tanıtılan büyük bir Conger-Eel.
Wragge başını keserken canavar kuyruğuna tuttum
oyma bıçağı. Her zaman gergin ve çok fazla olmayan zavallı Jimmy
'Akıllarında güçlü', çok üzgündü ve kısa bir süre sonra
Smalls'ta yedinci kez sürülmüş. Daha sonra içine girdi
diplomasi, ama genç öldü. "

BAYAN. Mangold'un ten rengi.

"Yorick Kalesi Bayan Mangold'daki bu danslardan birinde daha sonra
Lady Rootham, bizimle kalıyordu. Çok yakışıklı bir kadındı
Harika bir ten ile, o kadar parlak, gerçekten de bazı şüpheciler
yapay olduğuna inanıyordu. Buna göre bir arsa,
sorunu çözün ve bir dizi mutfak mızrakçısı sırasında bir sifon
Soda-su yüzünde zekice fışkırttı, ama renk
hızlı kaldı. Bayan Mangold, üzgünüm, göremedim,
şakanın noktası ve odasına kaçtı,
Merdiven, bir veya daha fazla tezahürat sporcu ile. "

Lady Verbena Soper'ın çilesi.

"Bay Goschen, o zaman olduğu gibi, akşam yemeğine büyük bir parti eğlendiriyordu
Whitehall'da. O zamanlar Amirallik'in ilk efendisiydi ve
Garip garson, Lady Verbena'nın arkasından bir buz pudingini üzdü
Soper, Lady 'Looofah' Soper'ın kız kardeşi ve Earl'ün kızı
Latherham, zavallı bayan, 'Ben haşlandım!' Diye bağırdı. Ama ev sahibimiz,
Büyük bir zihin varlığı ile, fırladı, bir demetle geri dönüyor
battaniye ve bir kutu sıcak su, derhal döktü
Buz puding. Hasta daha sonra battaniyeye sarıldı ve
yatağa taşındı; Garson elbette yerinde görevlendirildi, ama
kurbanının açık talebi üzerine kovuşturmadan kurtarıldı ve
Amerika'ya göç etmeye yardım etti, burada iyi olduğuna inanıyorum
Florida'daki Orange Farm. "

       * * * * * *

İyi bir amaçla.

Bay Punch tarafından daha iyi iş yapan veya
Çocukların yardımı tarafından yönetilenden daha sessiz
Ülke evlerinde ve çiftlik evlerinde evler sağlayan komite
Çoğu annesiz, askerlerimiz ve denizcilerimizin çocuklar
Onları zaman zaman ve ihtiyaçlarını izleyin. Bu evlerde
Çocuklarının refahı hakkında bilgilendirilen babaları
Onların yoklukları sırasında, önden izin aldığında onları görmeye gel,
Ve onları nazikçe umursamayın. Savaş başladığından beri evler
İki binden fazla dört yüz çocuk için sağlandı. Kesin
Londra Savaşı Emeklilik Komitesi tarafından yardıma izin verilir.
Çocuk Yardım Komitesi'ne güvenmeyi öğrendiler.
Çocuklarla ilgili zorluklar, ancak çoğunlukla bu iş güveniyor
Gönüllü yardım üzerine ve reklam olmadan. Gelen paranın
Geçen yıl komitenin ellerine sadece yüzde iki. ödendi
maaşlar ve ofis masrafları için uzakta.

Bir yıldan fazla bir süre önce Bay Bu emeğin adına temyiz edilen yumruk
Aşk ve şimdi okuyucularına cömert yanıtı yenilemeleri için yalvarıyor
O zaman yaptılar. Para ve giyim hediyeleri ve teklifler
misafirperverlik, Bayan Maxwell Lyte tarafından minnetle kabul edilecek,
Hon. Çocuk Yardım Komitesi Sayman, 50, South Molton
Street, Londra, W.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Vive La Chasse!

[Bay Punch'ın cesur müttefiklerimize iltifatıyla
Zepps.]]

       * * * * * *

Kendisinden daha güçlü.

Bir dizi yeğende, toplam dokuzu-ama ikisi, bunlardan biri,
Sir Walter'ın ifadesinde, "o pembe türlerden oluşan"
ince bebek olarak adlandırılan hamur "saymayın-sanırım benim
Favoriler Enid ve Hannah. Bir kardeşin kızı olmak
Benim ve bir kız kardeşten Hannah, kuzenler. Onlar da
Aile için bir derginin edebiyat ve ortak editörlerinde ortak çalışanlar
_The Attic Tuz-Cellar_ başlıklı tüketim. "Tavan" kelimesi ifade eder
çok tehlikeli olan yayın ofisinin durumuna
merdiven ve "tuz hücresi" kendi önerisiydi, ancak
benimsenen, henüz anlaşılmamıştır.

Personel için takma ad arayışı sırasında-takma ad bir
Evde gazetecilikte gerekli ve onu güvence altına almanın en kolay yolu
Birinin adını döndürmek için-biz şaşırtıcı bir keşif geldi
Hannah, geri veya ileri doğru heceleseniz de tamamen aynıdır.
Bu nedenle Hannah, tekrar "Pal" önerisimde kendini çağırıyor.
"Palindrome" için kısa. Ayrıca, onun yoğunluğunu da keşfettik
zevk, o enid, tersine döndüğünde "yemek" yapar-hoş bir kelime ama
Zavallı bir takma ad. Bu nedenle evcil hayvan çiçeğinden sonra kendini arar,
"Kadife çiçeği."

Aralarında Pal ve Marigold tüm işi yaparlar. Bir için yer var
Epigram Sizinle ilgili bir tane varsa, hatta bir ode, ama
dış katkılar olmadan geçebilir. Enid çoğunu yapar
Yazmak ve Hannah bunu kopyalar.

Enid'in seri hikayesine Prelude için çok fazla. Gözlemledim
En popüler periyodiklerin hepsinin karar verdiği seri hikayeleri var
O da bir tane yazması gerektiğini. Buna "Prairie Lily" deniyordu ve
muhteşem bir şekilde başladı. Karakterlerin listesini başında veriyorum
İlk taksit:-

_ Hafta Dükü, kızgın bir baba ve Lordlar Kamarası üyesi.

_ Haftalık Düşesi_, karısı, bir zamanlar güzelliğiyle ünlü.

_Lady Lily_, kızları, on dokuz yaşlı ve çok güzel.

_Mr. Ploot_, Lady Lily'yi seven bir Amerikalı milyoner.

_, Onu seven Lady Lily'nin kuzeni Eustace Vavasour_.

_Jack Crawley_, genç bir çiftçi ve Lady Lily'nin sevdiği.

_Fanny Starlight_, kötü bir ilişki ve Lady Lily'nin en yakın
arkadaş.

_Webb_, Lady Lily'nin hizmetçisi.

Hikaye başladığında karakterler buydu ve sonunda
ilk taksit yazarı, çok büyük bir yaratıcılıkla-veya belki de
sadece hafif yürekli bir olasılıkla-bütün
Bunlardan Amerika'ya giden bir astarda. Tarif edilen son cümle
Gemi, karakterler eğilirken rıhtımdan uzaklaşıyor
Yanda el sallayarak güle güle. Genç çiftçi Jack Crawley bile
Orada mıydı; Ama diğerleriyle sallanmıyordu, çünkü yapmadı
Herkesin Lady Lily'yi tanıdığını veya gemide olduğunu bilmesini ister
Tümü. Lord Eustace el sallarken Lady Lily'nin bir tarafındaydı,
ve diğer tarafta Bay Plot ve elbette,
birbirlerinin kıskançlığı.

Yazarın gözü sabitleyerek ilk taksiti okumak
Utanç verici bir şekilde bana ve yazar izlerken kıkırdıyor dedim
çok ilginç olduğunu; gerçekten olduğu gibi. Ne sormaya devam ettim
Amerika'nın bir parçası hepsi gidiyorlardı ve nasıl bitecek,
Açık; ve Enid, olası olayların seyrini çizdi,
Lord Eustace ve Bay için bir düello Ploot (kim olmadığı ortaya çıktı
Milyoner hiç, ama bir beyefendi hırsızı) ve çok heyecan verici bir zaman
Lady Lily için Teksas'taki bir çiftlikte, Jack'i takip etmiş olsaydı
"Kovboy" olarak ünlü olacak Crawley
Kral. "Dük ve Düşes'i unutuyorum, ama bir sevgili olacaktı
Fanny Starlight için çiftlikte bulundu; Ve kırmızı Kızılderililer taşıyacaklardı
Kovboy Kralı tarafından kurtarılacak olan Webb dışında; ve benzeri. Orada
Kısacası, Enid'in sadece feuilletonları okumakla kalmadığına dair işaretler
Resim kağıtları ama filmlerde de olmuştu. Ama ne olursa olsun
Onu etkilemişti, hikaye iyi söz verdi.

Bir sonraki _The çatı katını açarken sürprizimi yargılayın
Salt-cellar_ Seri taksitinin sadece oluştuğunu buldum
Aşağıdakilerden:-

    Prairie Lily.

    Bölüm II.

    Hepsi neşeyle iyi gemiye gitti _astarte_ akşamına kadar
    Üçüncü gün, başka ve daha büyük bir gemiye girdiğinde ve
    tüm ellerle batmıştı. Kimse kurtarılmadı.

    SON.

"Ama canım," dedim, "böyle romanlar yazamazsın."

"Neden olmasın, Dick Amca?" Enid sordu.

"Çünkü oyunu oynamıyor," dedim. "Uyandırdıktan sonra
İlk bölümle herkesin ilgisi ve bizi heyecanlandırıyor, yapamazsınız
Hepsini böyle durdur. "

"Ama oldu," diye yanıtladı. "Gemiler genellikle batıyor, Dick Amca ve
Bu battı. "

"Şey, sorun değil," dedim, "ama sevgili çocuğum neden boğuldu
herkes? Neden kendi halkınızın kurtarılmasına izin vermiyorsunuz? Dük değil ve
Düşes, belki de diğerleri. Tüm bu neşeli şeyleri düşün
Bu Teksas'ta ve düelloda olacaktı ve- "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı ne yazık ki. "Onlara vermek korkunç
Yukarı, ama yardım edemedim. Gemi batacaktı ve kimse kurtarılmadı.
Bir başkasına başlamam gerekecek. "

Senin için bir vicdan var! Gerçekçilik var! Enid uzağa gitmeli.

Seri hikayelerin başka yazarları olup olmadığını merak ediyorum
Benzer kaçınılmazlık ziyaretleri ise okuyucular acı çekmez
onlara geldi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bana, amca, koyduğunuz bu persiflage hakkında söyle
Çadırlarınızda. "]

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

  "Doğada bulunan bazı ucubeler
  Köpek Anneleri Türkiler
  Haki'de İrlandalı hakemler. "

    _Toronto Star Weekly._

       * * * * * *

    "Uçır anti-silahları tarafından çekildi Zeppelin sınırlı
    yukarı. "--_ Günlük Chronicle_.

Bu Fransa'daydı. İngiltere'de ateş etme eksikliği (
Pusillanimous eleştirmenler) olumlu itici oldu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tommy_. "'Ve yukarı, hepsi, izinli gidiyorum
Termorer. Boşa harcayacak vakti yok. "]

       * * * * * *

Masum alt bölgelerimiz.

İzin tekne limana gelmişti ve her zamanki reçel vardı
Gangways çevresinde. Bunlardan birinin dibindeki rıhtımda
detaylandırma nankör görevini yerine getiren yorgun görünümlü memur
Askerlerle görev turları için memurlar. Beyaz kareleri vardı
Elinde ve burada ve orada, memurlar birleşirken karton
Handanın aşağısında, genç ve rahatsız edici bir görünüm seçti
Subaltern ve mahkeme celbi.

Genç ve pembe yanaklı bir ikinci aslayıcıyı fark ettim,
Bu kaba dünyanın yollarından masum ve onun mahkum olduğunu biliyordum.

İskeleye geçerken onu o beyazlardan birini aldığını gördüm
kartlar; Ayrıca kendisine onbaşı için rapor vermesi söylendi.
iskele.

Çantasını ve Haversack'ini terk ettiği bir kamyonun arkasına kaymasını gördüm,
Eldivenleri ve bastonu ve uzak tarafta tekrar ortaya çıktığında vardı
Yağmur katında, yıldızsız. Ayrıca onun açısını değiştirmişti
kapak.

Korumasız olan diğer çetenin dibinin yakınında bekledi. BEN
Ne yapacağını görmek için yaklaştı. Şu anda tahta aşağı geldi
Yaşlı bir adam-ağır bıyıklı ve iki Afrikalı olan bir teğmen
şeritler. Genç arkadaşım öne çıktı. "Görev için detaylısın," dediğini duydum. "Rapor edeceksin
N.C.O. rıhtımın sonunda. "
Personel Koleji.

"Şey lanet et! Görev için sıkılmam gerektiğini biliyordum,"
Beyaz kartla uğraşırken kıdemli hırıltı ...

Genç adamla daha sonra otelde tanıştım ----
Bir oda için tel için öngörü. Bunu yapamadığım için sevindim
Kendimi konaklamasını paylaşma teklifinden yararlanmak için. Sonrasında
Böyle bir misafirperverlik, bizim arabamda bir asansörü reddedemedim,
Her ikisi de ülkenin aynı bölgesine bağlı.

Daha sonra, benim ile bir ön sohbetin
Chauffeur misafirperver ilerlemelerinden önce gelmişti. Ne zaman kimse söylerse
Ben bugünkü alt bölgelerimizin yok _savoir faire_ veya onlar
Taktik inisiyatifte eksik olan ona yalan söylediğini söylüyorum.

       * * * * * *

    "38 yaşındaki bir lisans, 4 Eylül 1899 doğumlu Protestan ile tanışmak dilekler
    veya 17, 18 Eylül 1886, düz bir görünüm; Yoksulluk Bariyer yok; görüş
    Evlilik. "--_ Yaş (Melbourne) _.

O kadar geniş fikirli bir adam için, tarihler hakkında merakla titiz görünüyor.

       * * * * * *

Savaş Ofisi mizahları.

Değişim.

  Kaptan A. ve Kaptan B.,
  Biri f, diğeri E'de idi,
  Biri romatizmaldı ve ıslak ayaklardan küçüldü,
  Diğeri güneş çarpması vardı ve ısıyı hayal etti.

  "Eğer alışveriş yapabilirsek," diye yazdı B.
  "İkimiz de zinde olmalıyız (doktorlar diyor),"
  Ve A. Kabul ediyorlar, alçakgönüllülükle dua ettiler
  Büyük Savaş Ofisi yardımını vermek için.

  Bir aydan kısa bir süre içinde cevaplar aldılar,
  Kendi kendine eşlik boyutunun her birine bir mektup;
  A.'s: "Evet, B ile alışveriş yapacaksın";
  B.'ler: "Hayır, E'de kalacaksınız."

       * * * * * *

Mütevazı yayıncılarımız.

    "Bunu söylemek benim görevim olduğunu hissettim ve söyledim; ve
    kurs, kimse herhangi bir haber almadı. "--_ Bay Robert Blatchford,
    "Sunday Chronicle." _

       * * * * * *

    "Christiana, Perşembe.

    Skagerack'te birkaç saat şiddetli toplama duyuldu.

    Norveçli torpidolar soruşturmaya devam etti. "--_ Toowoomba
    Chronicle_ (_queensland_).

Akıllı yaratıklar, burunlarını her şeye sokarlar.

       * * * * * *

Canavarlar Kraliyet.

VI.

Kral George'un Dalmatian. A.D. 1823.

  Sarı tekerlekler ve kırmızı tekerlekler ve gıcırdayan ve kükreyen tekerlekler,
    Büyük düğmeler, kahverengi peruklar ve birçok buff pelerin ...
  Birisi Sussex'e, bir koç ve dörtte bağlıdır;
    Ve uzun kamçılar çatladığında,
    Arkada koşmak
  Noktaları yedi skor olan Swift Dalmatian'ı körükler.

  Beyaz toz ve gri toz, geçici ağaç ve kule,
    Pirinç boynuzlar ve bakır boynuzlar, yüksek sesle üfleme ve blöf ...
  Birisi Sussex'e, saatte on bir mil;
    Ve uzun boynuzlar patladığında,
    Aşağıdaki tekerleklerden
  Swift Dalmatian'ı, elma çiçeği gibi dilli.

  Büyük kubbeler ve küçük kubbeler, eşek arabaları, jog,
    Yüksek stoklar ve düşük pompalar ve takdire şayan enfiye ...
  Birisi Brighton'da dolaşıyor, çok fazla Incog değil;
    Ve çimlere nefes nefese,
    Yakasında pirinçle patron,
  Kralın erik puding köpeği olan hızlı Dalmatian yatıyor.

       * * * * * *

Kamuflaj konuşması.

Solundaki tugayın tugay majörüne şok olarak geldi
öngörülen baskının zamanını bildirmek için atlamıştı
gece. Daha fazla şok olarak geldi çünkü genel
ihmali ilk fark eden kendisi ve bu altın bir kuraldır
Tugay branşları her zaman ilk düşünecekleri
şeyler.

"Halzet ve sor," dedi general. "Elbette bahsetme
Telefonda 'baskın' kelimesi. Buna-UM-ah, oh, deyin
Ne demek istediğini anladıkları sürece sevdiğin herhangi bir şey. "

Bazen, gündelik kulak misafiri için, garip şeyler görünmelidir.
İngiliz hatlarında devam ediyor. Bu bir sürpriz meselesi olmalı
öyle biri, İngiliz birlikleri bunun zamana değer olduğunu düşünebilir
Gece yarısı birbirinize "Pongo'nun iki imparatoru
Annie Laurie'ye bağlı. "
Nesne, konuşkan bilgi parçasını aktarırken sunulur
"yarın Windsor için parti olmayacak." Bu alışkanlık
bir şeyleri ve yerleri en kesin olarak değil, değil
Tabii ki, haklı olarak kötü şöhretli Hun alışkanlıklarına imtiyaz
veya yanlış bir mil içinde söylediği her şeyi kulak misafiri olmalıdır
çizginin.

Küçükleri tutan insanlar için uygun düşünmek
Kendilerine sahip oldukları bilgi, tugay büyük nefretten nefret etti
sol elinde telefon ve birkaç kelime söylemeye hazır (ayrıca
duba) bir mil uzakta personel memuruna.

"Maşallah!" BR-RR-Crick-Crick. "Hullo, sinyaller! Bana S-Salmon ver."

"Somon? Sen geçiyorsun efendim," görünüşte bir ayak içinde bir ses patladı
kulağının.

"Oo!" Kulak bir çatlak, sivrisinek benzeri bir ses izledi
Vahşi doğada şarkı söylüyor.

"Maşallah!"

"Maşallah!"

"Bu Pike."

"Bu Possum. H-Hullo, Pike!"

"Hullo, Possum!"

"Diyorum ki, buraya bak, bilmek için genel wants" (burada durdu
Kelimeye koyu gizli bir anlam atın) "Ne zaman --_ it _--."

"Saat kaç?"

"Evet, _it_ saat kaç! _İt_. Evet, saat kaç"-tekrarlanmış
_fortissimo ad lib_.

"On bir otuz beş."

"On bir otuz beş mi? Neden şimdi açık. Hiçbir şey duymuyorum
Ön?"

"Hayır, yapmazsın."

"Neden?"

"Çünkü hepsi sessiz."

"Ama s-bir şeylerin devam ettiğini mi dedin?"

"Hayır, yapmadım. Bana saatin kaç olduğunu sordun ve sana söyledim."

Birkaç kez sert yutarak Possum, bellerini kesti, bu yüzden
konuşun, telefonu bu sefer sağda sıkıca tuttu ve
tekrar atladı. Onun "Hullo" Bosch bile bir heyecan gönderdi
Bir sonraki sektörde dinleme aparatı.

"Hullo! L-BURADA BURA, Pike, biz-bilmek istiyoruz-ne zaman _it_."

"On bir otuz--"

"Hayır, hayır, _it _-_ it_"

"Ne?"

"Öyle! Ne demek istedim. Damit, ona ne diyebilirim? Oh-er,
_spor_; _high atlamanız saat kaç? "diye ekledi başını salladı ve
bilerek göz kırpıyor. "Peki, sirk ne zaman? Ne zaman başlıyorsun
Berlin için? "

"Possum diyorum, iyi misin, yaşlı adam?" dolu bir ses dedi
kaygı.

Tugay Binbaşı'nın kaşında tam gövdeli boncuklar belirdi.
Sağ eli, alıcının durmadan tutuşuyla felç oldu.
Gözlerinde gergin bir bakış vardı,
Rasyon-Party.

"S-bir şey," dedi sakince ve kesinlikle ustalaştı
Kader-"S-bir şey gece oluyor."

"Sen neşeli bir adamsın, değil mi?"

"İyi Tanrım, çatlamış mısın yoksa ne?

"Dikkatli, dikkatli!" Rahat sandalyesinden generali aradı
diğer oda.

"O-Oh!" Sivrisinek sesini söyledi, "_NOW_ Ne demek istediğini biliyorum. İstiyorsun
Ne zaman bizim-er-ha! Ha! Biliyor musun-değil-sen değil mi? "

"-ha! Ha! Evet"-birbirlerine korkmuşlardı; Bu bir
Korkunç gösteri. Kimse Possum'un bu kadar gizli olduğunu düşünmez
onun içinde kötülük.

"Size gün ortasında gönderdik."

"Şey, sahip olmadık. C-Can bana herhangi bir gösterge veriyorsun,
Aslında sing-saying, biliyor musun? "

"Peki şimdi," dedi sivrisinek, "Kaç yıldır hizmet ettiğimi biliyorsun
var mı? İki ile çarpın ve bu karargahın harita karesini ekleyin. "

"Şey, buraya bak," tekrar şarkı söyledi, "
Kütle üç hafta önce seninle akşam yemeği yedim? Peki, yarıya dön
ve iki ekleyin. "

"Yarım dokuz ve iki ekle" (_aside_: "Bu gece yarısı matematik olacak
Benim ölümüm-ah! Bu altı ile yedi arasında? "). _aloud_:" Ama
Bu gün ışığı. "

"Hayır, öyle değil. Hangi akşam yemeği düşünüyorsun?"

Teri yüzünü dökerken, her iki el şimdi
Telefon-doğru tamamen uyuşuyor-tanrılara çağrıldı
ölümlülerin aptallığına tanık olmak. Aniden iğrenç bir cackle
Sivrisinek yaşıdan filtrelenmiş ve bazı şeytani çelişkilerle
Sinyallerden, küçük ses kulağına yakın bir körük haline geldi.

"Gerçekten bilmek istiyorsan, eski possum," dedi baskın aldı
İki saat önce yer! "

"Umarım," dedi Possum, çok rahatladı, ama konsantre ile konuşarak
Venom, "Ben kaynarla boğulmuş olabilirsin-orada mısın?"
Alıcısını iki kez tokatladığından emin olmak ve çok
iki kez sersemlemiş olanın yazdırılamayan ifadesinde memnuniyet duyar
Diğer sonu, generalin-kim olduğunu, gittiğini,
Yatak ve hızlı uyuyordu.

       * * * * * *

    "Geleneksel yulaflar yeniye uygulandı
    Yargıç. "--_ Perthshire Anayasası_.

Anlıyoruz ki, yemek nedeniyle
Kıtlık, devrelerden memnun olması gerekecekti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Stout Lady (_Discussing yapmak için en iyi şeyi
Air-raid_). "Şey, her zaman Meself hakkında koşuyorum. Görüyorsun, benim '
Sez, 'çok makul, hareket' targit için daha zor
'BT."]

       * * * * * *

Eski formül.

Özel kahverengi, yastıklarının üzerine yeni kalemi emerek yatıyordu
bir sonraki yatakta eşi tarafından verildi. Beşiğe yaslanmış
Parçalanmış dizini kapladı Bir kağıdın sahip olduğu bir ped oldu
Düzeltildi ve karısına bir mektup yazmak üzereydi.

Açıkça bir çaba olmaktı, çünkü onun olduğu gerçeği dışında
Asla bir bilgin uzun süredir kullanılmasının ek belirsizliği yoktu
Hesaplanacak sağ el; Ama sonunda kalemi kavradı
Toplayabileceği ve başlayabileceği tüm sıkılık:-

"Sevgili eş,-Jim hakkında mektubunu aldım, uzun zaman önce gitmeli,
büzülme diyorum. Bu hastane çok güzel ve aşağı indiğinde
Londra'dan tüm çiçekleri ve gramofonu göreceksiniz.
adil muamele. Yaralarım yavaş ve sık sık kramp oluyor. "

Ölümcül kelime, sağındaki parmaklardan daha erken yazılmıştı
El sertleşmeye başladı, kalem yatağa düştü, sonra yuvarlandı
Yazarın kalabileceğini söyledi
tüm umursadığı.

"Mektubu bitirmeme izin vermelisin," dedi eli ne zaman
Ovuldu ve sıcak bir mitten sıkıştı.

"Teşekkür ederim Bayan; Güzelce devam ediyordum ve çok daha fazlası yok
"Diyen, paraşütle geri döndü, tereddüt çizgilerini önündeki taradı.

"Pekala, biraz devam edip yapmana izin vereyim," dedi ben,
Kalemimi söküp dizime pedi almak.

"Sana nasıl olacağını söylüyorum?" Diye sordu memnun oldu
rahatlama.

"İşte bu. Sadece kendinize ne yazacağınızı söyle."

Boğazını temizledi.

"Sevgili eş," diye devam etti, "yaralar ... korkunç, bana izin vermiyor
hiç yaz. Sırtımdaki kişi kolun kadar uzun ve diyorlar
Dizimdeki iki tüpü olandan daha hızlı iyileşecek
ki güçlü kokulu şeyler fışkırtıyorlar. Ayak güzel
Görme, yarım kavun kadar büyük ve ben hiç koyabildiğimden şüpheliyim
Tekrar yere, yapacağımı söylüyorlar. Çok sertleşiyorum
Geceler ve acı bazen acımasız, ama bana bir diken veriyorlar
Morphia iğnesi o zaman beni güzel bir şey hayal ediyor ... "

Gülümseyen bir reverie'ye girerken bir duraklama vardı.

"Belki de acılarınız hakkında yeterince şey söyledik," diye çalıştım, ne zaman,
Vizyonlarından dönerek kaşlarını yeni düşünceye büründü.
"Karın korkmuş olabilirse--"

"O değil," dedi gururla. "Kendisi nadir bir iyi hemşire,
Ve _her_ yukarı dönmesi bundan daha fazlasını gerektirir. "

Kalemimi salladım; Başını biraz değiştirdi ve devam etti:-

"Sevgili eş,-Omzumu bir sabah giyinmiş olsaydın
gülerdi. Bir resim bulmacası gibi küçük tiftik parçalarını kesiyorlar
yerlere uymak için, ve
kol; Ama bu benim sırtım kadar kötü değil, ki göremiyorum ve hangisi
Yara uzun-"

Sayfayı lekeledim ve döndüm ve özel kahverengi alana baktı
Daha fazla neşeli iletişim için bırakıldı.

"Bitirmen için bunu bırakalım mı?" Önerdim, düşündüm
İhale mesajları dikte etmek zor. "Parmaklarınız daha iyi olabilir
çaydan sonra ya da belki yarın sabah. "

"Sorun değil Bayan. Adım dışında başka bir şey yok,
Sadece "Güle güle, sevgili eş, bunun seni iyi bulmasını umuyorsanız
Beni şu anda bıraktığı için. "

       * * * * * *

Adil uyarı.

    "Porteous salonunda popüler bir konser cehennem olacak
    2 Kasım Cuma. "--_ Scotch Paper_.

       * * * * * *

Curragh toplantısı.

  Judea. . . . . . . . . . .  E.M. Quirke 1
  Elfterion. . . . . . . . . . .  M. Wing 2
  Tut ttldddddddrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr
  Tut Tut. . . . . . . . . . . . J. Dines 3

    _Provincial Paper_.

  Çıkarılacak
  Kızgın yazıcı üçüncüyü destekledi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Şey, sözüm üzerine! Tüm sorunlardan sonra almam gerekiyordu
Çeyrek kilo tereyağı olan aşçı margarin gönderdi. YAPAYIM
Hizmetçilerden nefret etmekten nefret ediyorum, ama ben _SHARE_ yapmamız gerektiğini düşünüyorum
ŞEYLER."]

       * * * * * *

Nihai öfke.

  Birçok ay için favori bir gömleğim vardı
  Yumuşak, ipeksi, yatıştırıcı ve en hassas tonu,
  Gossamer-ışık withal. Subs., Akranlarım,
  Araziyi arayarak giysiyi kıskandı
  Bir gömlek bulmak için eşit-hepsi boşuna.
  Çünkü Hun'a ateş etmekten yorulduğumuzda
  Ve diğer piller payları için istila edildi
  Ve ön taraftaki pozisyonları istifa ettik
  Çizginin arkasındaki bir alan için dalmak,
  Savaşla giyilen garnitürü dökmek için olmayacaktım ...
  G.S. botları, putte ve pantolon
  En düzgün bacağın kesesinde ve marr, bu alaycı,
  Dirsekleri yamalı savaş ceketi
  Ve deri bantları, sert kullanılan manşetlerinin etrafında,
  Ve en kötüsü, fuggy pazen gömleği,
  Ruhu boğan kaba ve kaba;
  Ve onların yerine alışkanlıklar giydim
  Öğrenciler hayal edebilir-bir bel ile sarılır,
  Ve boşlukla kesilmiş pantolonlar (adamı biliyorsun,
  Ya da yapmadığını söylemeye cesaret edemeyin), uzun parlak botlar,
  Ve eldivenler kanarya renkli, parlak primroz bağları
  Sir Francis Lloyd'un gölgeleriyle sınırsız
  Ve mutlu bir ruh hali gibi gömleği giydim.
  Dokuma bir esinti, bir melodiydi
  Havada erimeden dikişlerle kısıtlandı,
  Bir saplamaya bağlı bir yaz parfüm,
  Formumu aydınlatmak için akşam kesimi serin.
  Ve şimdi giymeyeceğim, artık yok!

  Yıkamaya başladığımız bir gün geldi
  Ben ve Batman'ım, gerekli tartışmalardan sonra.
  Küçük bir yazlık yolun yanında duruyordu
  Kimin küçük bir penceresi, el yazmasında,
  "Askerler ve Memurlar için Wasching,"
  Ve orada gömleğimi endişeli korkularla bıraktık
  Ve Belçika Dame'e olan ihtiyati tedbirler.
  Böylece yıkandı. Geçerken işaretledim
  Nazik güneşin altında saçma kollar sallamak
  Sanki kendi gölgesine göre semaftedilmiş gibi
  Bu çimden cevap verdi. Doldurduğunu gördüm
  Ve tahvillerine karşı dalma-bana özen gösterildi
  Tameless akrabasına, havadar bulutlara katılmak için.
  Ve gördüğüm gibi, yüksek sesle şarkı söyledim
  "Yarın seni giyeceğim! Haste, o zaman!"
  Fond, nafile rüya! O öğleden sonra
  Yıkanması içeri girdi ve katlandı
  (Gömleğim, gömleğim yas veriyorum, geri kalanı ile),
  Tutumlu yaratık kilitlendi ve karyolasını bıraktı
  Bir komşunun alanından bir lahana kesmek için.
  Sonra, uyarı yapmadan, güçlendirilmiş gökyüzünden,
  Korkunç korkunç bir amaçla hızlı, bir kabuk salladı
  (Percy Percy'nin taşıdığı isimdi
  Arasında, saygısız asker), ah ben!
  Ve yazlık orada durduğu yerde bir körfez yakıttı;
  Mücevher ve tabut her ikisi de kayboldu. * * * * * *

  Başka mütevazı evler yok muydu
  Vile Hun'ın ateş etmesi için mi? Biraz casus yaptı
  Acı kıskançlıkta gömleğime ihanet mi?
  Lament için ne botlar? Gömlek gitti.
  Benim gibi bir şey için değil,
  Sadece bir pip ile düz bir kaba nişancı.
  Şüphesiz 'yüce bir ruh için iki twas
  Güverte sandalyesinde kim var ve haritayı işaretliyor
  Ve ben ve tüm türümde "buraya itin" diyor
  Atanan Slough'da Scrabble ve Kesim.
  Ama ben, küstah, tanrılara kadar giydim
  Bir yıldırım ile çamaşırımı çağırdı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Evde savaş nasıl kaybedilir.]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 22 Ekim ._-- Birkaç Alman akıncının
Geçen gece Kuzey Denizi Devriyesi'nden kaymaya devam etti
Admiralty'ye bir saldırı için mazeret yaptı. Sir Eric Geddes geldi
Evi "bir şeyleri izlerse"
Doğru perspektif "Bu tür izole olayların
kaçınılmaz. Üyeler genellikle görme yoluyla ikna olmuşlardı
İlk Lord'un Bulldog çenesinden, sözlerinden daha fazlası,
Donanma düşmanın boğazındaki tutuşunu kaybetmezdi.

"Karanlık ve soğukkanlılık", bize söylendiği gibi, en iyisiyse
Bir hava saldırısına karşı panzehirler, nerede bulma olasılığınız daha yüksek olur
Onlar bir mağaradan daha mı? İçişleri Bakanı'nın açıklaması,
Kurs, "P.B."
_al-fresco_ hitaberinden kaynaklanan ekstra bir çırpma sesiyle
Doğu Islington'da, korumanın sağlanmasını istedi
Ballot kutuları. Ama o ve Bay Joynson-Hicks ve Bay Dillon-
Londra sakinleri için ani istekler nazikçe sarıldı
Bay Chamberlain tarafından-Bay Bonar Law tarafından haklı olarak ortaya çıktı.
Craven gıcırtı tipik olsaydı,
Zafer umutsuzluğu.

Izgaranın kaldırılmasının üzerinde hiçbir etkisi olmadığını kim söylüyor
Siyaset? Galerideki bayanların engelsiz bakışlarına maruz kaldı
Ev, kadın seçmenin yapması gerektiğine karar verdi.
tam yaşını belirtmek için çağrılmayın, ancak sadece bir
Otuz yaşından büyük olduğunu yasal olarak bildirdi.

_Tuesday, 23 Ekim ._-- Bildiğim kadarıyla, bir çocuğun görevleri
Hazine Efendisi hiç tam olarak tanımlanmamıştır. Görünüşe göre
Bay Pratt'tan olanlar arasında bir "Londra mektubu" nın derlenmesi
Belirli tercih edilen gazetelere gönderilebilir. Onlardan birinde görünüyor
Bay Asquith'in sağlık durumunun çok güvencesiz olduğunu belirtti
aktif bir rolü sürdürme olasılığı çok az oldu
siyaset. Bu nedenle, eski premier'i görmek hoş oldu
tekrar yerleştirin ve İrlanda tartışmasına bir konuşma katkıda bulunabilme
Akıl ya da sözlü sadakatin göze çarpan bir başarısızlığı göstermez.

[İllüstrasyon: _mr. Duke_. "İşte diyorum ki--"

_Mr. Redmond_. "Elbette 'üzgünüm ama arkasındaki gintleman itti
BEN."]

Hem Bay Redmond hem de Bay Duke, çok kasvetli bir resmini çekmişlerdi.
Günümüz İrlanda-eskisi, elbette, onu tamamen ilişkilendiriyor
"Kalenin" beceriksizliğine ve çok az şey söylemeye dikkat etmek
ya da sinn feinerlerin duygularını incitecek hiçbir şey, ikincisi
Bay de Valera'nın asi konuşmalarına ve eylemlerine atfedildi
ve diğer yamaç hatipleri, anlaşılmaz bir nedenden dolayı
genel olarak ayrılır.

Umarım Bay Asquith, Sinn Fein'in
Aşırılıklar sadece "retorik ve koşullu" bir ifadeydi
savaşçılığı "her zaman İrlanda'da bulunur ve bunlara rağmen
Sözleşme her şeyi doğru yapar.

Bu arada Sinn Feiners buna katılmayı reddetti. Ve değil
Tek milliyetçi üye onları gece kınamaya cesaret etti. Bay T.M.
Healy, değer ne olursa olsun onlara kutsamasını bile verdi.

_Wedness, 24 Ekim _.-Bayan Besant ve Bay'ın Garip Davası Montagu, üst evin önüne geçti ve Lord Sydenham tarafından
Hükümet gürültülü insanlara taviz vermeyecekti
Hindistan'da küçük bir oligarşi kurmak isteyen. Konuşmaları
Lord Islington ve Lord Curzon izlenimi tamamen ortadan kaldırmadı
Hükümetin Bayan Besant ve onun gücünden biraz korktuğu
"Sıcak Hava" emisyonuyla "bir atmosfer yaratma". Görünüşe göre
Hindistan'da bir seferde sadece bir hatip için yer var, çünkü
Kısa süre içinde ofise geri dönen Bay Montagu
Lord Lansdowne'nin bir
Hint İşleri Üzerine "Intermemase" konuşması, bir taahhüt vermedi
Yarımada'daki ilerlemesi sırasında herhangi bir konuşma yapmak.

_THURSDAY, 25 Ekim _.-- İrlandalı üyeler önce
Perşembe günleri soru zaman pastası ve fırsatlarını kullanın
ulusal şikayetlerinin reklamını yapın. Örneğin Bay O'Leary, Drew
tek odalı bir odayı işgal eden fakir yaşlı bir adamın hareketli bir resmi ve
varsayımsal bir ineğin otlatma konusundaki geçimine bağımlı; O
sert kalpli bir tahta tarafından emekli maaşı reddedildi. Tercüme edildi
Baş Sekreter tarafından prosaik İngilizce,
Kendini kasıtlı olarak mülkünden mahrum eden bir çiftçi vakası
Hazine'den haftada beş şilin "Wangling" umuduyla.

Bay Byrne'ye göre Dublin Lord Belediye Başkanı çok büyük
Özür dilemek veya
istifa etmek. Yine Bay Duke çok azdı. Lord belediye başkanını görmüştü,
kendi kendine inşa edilmiş şampiyonu için herhangi bir sorumluluğu reddetti.
Bay Byrne şimdi "kısrak yuvasındaki guguk" olarak bilinmelidir.

Petrol teliflerine yönelik bir saldırı, Bay Adamson tarafından yönetildi.
İşçi Partisi'nin yeni başkanı, samimi bir şekilde tebrik edilen
Sömürge Sekreteri randevusu. Bay Long bir
Devam filmini öngörmüş olsaydı daha az hevesli gölge. Onun güvencesi
"Tasarının arkasında hiçbir şey" olmadığı çok doğru değildi. Oradaydı
Arkasında çoğunluk bile değil; Düşman Değişiklik için taşındı
35'e 44 oyla ve Lloyd George Yönetimi devam etti
İlk yenilgi. "Kötü kaygan şeyler, petrol," diye mırıldandı hükümeti
Kırbaç.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görünmeyen El.

_Fatura_. "Bu makalede bir arkadaş, savaşmadığımızı söylüyor.
Alman insanları. "

_Gus_. "Gerçekten! Blinkin 'aptal kime karşı olduğumuzu söylüyor mu?
Bunca zaman? "]

       * * * * * *

    "Aranıyor, aynı anda, üç gevşek carters; sabit
    İstihdam. "--_ Lancaster Observer_.

Mücadele eden başvuru sahiplerinin koşullar tarafından erteleyebileceğinden korkuyoruz.

       * * * * * *

    "Karavanımın dinlendiği yer-bir dairede." --_ Advt. ille
    Kağıt_.

Ve son havalarda, bunun için çok iyi bir yer.

       * * * * * *

"Julius Caesar" dan savaş zamanı etiketleri.

Bir "özel" için bir "kapak alma" memuru.

  "Ben ben
  Ve vulgar'ı sokaklardan uzaklaştırın;
  Siz de, onları kalın algıladığınız yerde mi? "--_ Act I. Sc. 1_.

Bilge bir adam.

  "İyi geceler, o zaman, Casca: Bu rahatsız gökyüzü
  İçeri girmemek. "--_ ACT I. Sc. 3_.

Bir döküntü adamı.

  "Benim için sokaklarda yürüdüm ...
  Amacıyla ve çok parıldadığı için bile. "

Bir mühimmat forvet.

  "Ama bu nedenle sanat günümüzde dükkanda değil mi?" --_ Act I. Sc. 1_.

Bir bayan katip için.

  "Bu bir tatil mi?
  En iyi kıyafetlerinizle ne dost? "--_ ACT I. Sc. 1_.

Lord Rhondda'ya
(_ bir eleme ve patates savaşı-loaf_ ile).

  "O zamana kadar asil arkadaşım, bunu çiğniyor." --_ Act I. Sc. 2_.

       * * * * * *

Tercüman bunu görüyor.

Bir Fransız yayıncı tarafından duyuru:-

    "Vient de Paraitre:-'M.

       * * * * * *

    "Müzik aletleri.

    Satılık büyük miktarda eski tuğla. "--_ Dublin Akşam
    Herald_. Piyanisti vurmayın. Bunun yerine ona bir tuğla atın.

       * * * * * *

Belirli bir hakimle ilgili:-

    "Dolayısıyla Temyiz Mahkemesi tarafından çok fazla geri dönüş
    ondan önce davalarını kaybettiyse genellikle daha tedirgindi
    Eğer kazanırlarsa. "--_ Irish Times_.

İrlandalı olduklarını varsayıyoruz.

       * * * * * *

    "Yaşlı bayan, refakatçi, sekreter veya herhangi bir
    Güven pozisyonu, din adamlarının karısını cemaatte tutar,
    vb. "--_ Kilise Aile Gazetesi_.

Ama bazı cemaatlerde papazın karısıyla ilgili zorluk, biz
Anlatılan, bunun tersi.

       * * * * * *

    "Ördek ve Drake (vahşi) istedi; uysal olmalı." --_ Scotsman_.

Bu frivoliteyi ciddi bir makalede sevmiyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Genç Gazilerimiz.

_Grandfather_. "Biraz haber aldım, yaşlı sevgili. Gerald's
D.S.O. "

_Granny_. "Kesinlikle _priceless_, eski şey. Her zaman bunu düşündüm
Çocuk _Some_ Nib. "]

       * * * * * *

Çamur Larks.

Albert Edward ve ben şimdi müfrezedeyiz. Ne söz edemem
İşteyiz çünkü Hindenburg dinliyor. Her hareketi izliyor
Albert Edward ve ben tarafından yapıldı ve güçlerini buna göre atıyor. Şimdi
Ve yine bizi tanıtıyor, şimdi tekrar yapmıyor. Eskisinde
Ludendorff'u topar ve bir geceyi yaparlar
bira ve şarkı; İkincisinde zili eskisi için şiddetle itiyor
Alman tanrısı.

Albert Edward ve ben şimdi yaşadığım nokta çok ilginç;
Her şey bizi döndürüyor. Bir iple bağlanmış bir balon var
Arka bahçeye, kanatta bir mühimmat sütunu ve
Piyade Taburu önünde kamp yaptı. Uçaklar sürülerde tepeden çıkıntılar
Ve kapıyı geçerek düzenli bir tank hizmeti var. Bir yön ve diğeri
Şimdiki konumumuz yaşamı oldukça az; Albert Edward diyor
Ona Londra'yı hatırlatıyor. Her bombaladığımız benzerliği artırmak için
gece.

Derhal karışıklıktan sonra bomba kuşunun şarkısı duyulur. .
Bir sahnede teneke kılıçlar gibi gökyüzünü bıçaklar ve keser
düello; Şu anda bomba kuşunu alıyorlar-ışıltılı bir pul
Tinsel-ve raket başlar. Archibalds Pop, makineli tüfekler sohbet,
Tüfekler çatlar ve burada ve bazı iyimser sporcular Browns
Bir tabanca ile Saman yolu. Efendim I. Newton'un Yerçekimi Yasası hala
yürürlükte ve yükselen her şey tekrar aşağı inmelidir,
Yurtdışında yürüyüşlerde bir şemsiye giyin.

Ağır kurşun düşme Albert Edward ve ben bir
kazma. Altı inç kazdık ve kitlesel oluşumda su vurduk.
Suya bir parmağını soktum ve yaladım. "Tadı garip," dedi ben,
"Bükiş veya tuz falan."

"Çiçek açan Atlantik'i kaldırdık, işte bu," dedi Albert
Edward; "Hızlı bir şekilde tekrar Cork ya da bizi bob ve bataklaştıracak." O
Bitti, kazmaya dayanacak bir şey aradık. .
Bulabileceğimiz tek şey bir köstebekliydi, bu yüzden içine girdik
O. Şimdi içinde ikamet ediyoruz, Albert Edward, Maurice ve ben varız
buna "_mon depos_" dedi ve içeride olduğumuzu söyleyen bir bildirim yaptı,
Aksi takdirde ziyaretçiler üzerinden yürür ve bizi özlerdi.

"_Mon repos_" un baş dezavantajı Maurice. Maurice
Sahibi öncelikli, doğası gereği bir köstebek. Adventimizin az ya da çok
onu evinin iç bölgesine sürdü ve en tatsız
bu konuda. Bodrum katında oturuyor ve gündüz somurtuyor, geceleri çıkarıyor
botlarımızın arasından sıyrılmak, bir şeylerin üzerinden geçmek ve bizi korumak
uyanmak. "Boo! Shoo!" ya da iki katına çıkardığı herhangi bir sert kelime
arka tarafta çatı katına kadar ve dünyayı yüzümüzün üzerinden atar
Bütün gece üç dakikalık aralıklar.

Albert Edward, kiradan rahatsız olduğunu söylüyor, ama ben bunu diyorum
saçma. Maurice, bir savaşın olduğunu ve
Molehill'i ile savunan askerlerden kira talep edin
Yaşamlar şimdiye kadar duyduğum en saçma teklif. Dediğim gibi
Daha önce, durum en tatsız, ama neler yapabileceğimizi anlamıyorum
Bu konuda yapın, Maurice'i kazmak için "_mon depos_" ı kazmak anlamına gelir.
Ve bununla ilgili bir anlam yok. Albert Edward'ın bir teorisi vardı
köstebek etobur bir hayvandır, bu yüzden karbolik bir solucan buldu
diş yapıştırma ve yalan söylemeye bıraktı. Günlerce yatıyordu. Albert şimdi
teorisinin yanlış olduğunu itiraf ediyor; Köstebek bir vejetaryen, diyor; O öyleydi
Alabalık ile kafa karıştırıcı. O bir patlayıcı icat etme
Bir perküsyon el bombası hatlarında Maurice için patates, ancak
Bu arada bu beyefendi durumun tamamen ustalığına devam ediyor.

Arka bahçemize bağlı balon çok uysal. Her sabah
Keepers, iplerle meskeninden ileri götürür, bir
Daha uzun ip ve bırak gitsin. Bütün gün havada kalıyor, nazikçe çekiyor
tasma ile ve savaşa göz kulak olmak. Akşam kalıcılar
Bir kez daha görünün, çekin ve gece eve götürün. BT
Bana büyük bir uysal filin tüm dünyasını patlatan hatırlatıyor
Mahut'un bebek ailesi tarafından. Her zaman vermek gibi hissediyorum
Nazik yaratık bir topuz.

Bosch kuşları bulutlar olarak gizlenir ve tükürür
Ağız dolusu kırmızı-sıcak izleyici meraklısı ve sonra gözlemciler hop
dışarı. Bunlardan biri geçen hafta at hatlarıma "atladı". Yani
Paraşütünün bir ağaca yakalandığını ve sallanan gibi asılı olduğunu söylemek için
Dev sarkaç, onu kaldırana kadar atlarımın sırtları üzerinde. O
Ağaç parçalarının ondan çıkarılması için "_mon depos_" içine geldi. Bu
Bize on gün içinde yaptığı altıncı dalışın denize düştüğünü söyledi.
Bazen en utanç verici durumlara daldı. Birinde
Bu vesileyle, bir bivouac çatısından sıcak bir banyoya temiz bıraktı
onu bir süngerle yumruklayan bir teğmen-albay içeren ve
Ona sabun attı. Bir diğerinde maviden aşağı doğru çarparak geldi
Hemen Çin Coolies'in bir işçi şirketinin ortasına
yüzlerine düştü, ona cennetsel bir varlık olarak ibadet etti ve daha sonra
Tüm düğmelerini kutsal kalıntılar olarak kesin. Olaylı bir hayat.

Patlander.

       * * * * * *

Erken bir bebek.

    "Herhangi bir bayan 6 haftalık güzel sağlıklı kız çocuğu benimseyecek mi?
    iyi ebeveynlik; Londra gördüm. "--_ Times_.

       * * * * * *

    "Kral Victoria İstasyonu'na ücretsiz büfe L100 verdi
    denizciler ve askerler için. "--_ Times_.

Richard I günlerinde, kralı içinde döşeyen bir sıradaydı.
Bu saygı. _Vide_ Sir Walter Scott's _ivanhoe_, cilt. II., Chap.
9: "Gerçekten dostum," dedi friar, büyük yumruğunu sıkarak "yapacağım
Sana bir büfe ver. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Prisoner_ (_on onun haysiyeti_). "Ama sen bilmiyorsun
Oyum. Ben Der Prusya muhafızlarında bir çavuş büyüklüğüm. "

_Tommy_. "Peki, Abaht mı? Batı Kents'de özel biriyim."]

       * * * * * *

Zamanın tekerlemeleri.

  Otitisli yaşlı bir adam vardı
  Kronik artrit olduğu söylendi;
    Altıncı operasyonda,
    Tereddüt etmeden
  Flebitis'ten öldüğünü söylediler.

  Hazırlık için toplanmış bir okul.
  Yakın bir zepp konusunda uyarıldı,
    Ama dediler ki, "Ne trolan!
    Şimdi hepimiz karanlıktayız
  Bu yüzden herhangi bir temsilci öğrenmemiz gerekmiyor. "

  Bay Brex, Twells'in ön adıyla,
  Tüm piskopos isyancılara karşı,
    Ve bu yüzden şiddetli uçlar
    Hava saldırıları hakkındaki açıklamaları
  Kuyuların kıskançlığını canlandırıyor.

  Amerikan Mucizesi, Ford,
  Pasifikistler tarafından bir zamanlar hayran kaldı;
    Şimdi öfkeleri yükseliyor
    Övgüleri kazanarak
  İngiltere'nin büyük süper savaş-lord.

       * * * * * *

    "Aranan-bir çift bayan binicilik botu, siyah veya kahverengi, büyüklüğü
    Ayak 4, Diam. buzağı 14 inç. "--_ Statesman_ (_calcutta_). Harika Diana!

       * * * * * *

    "Wanted-Late Model, 5 kişilik McLaughlin, Hudson, Paige veya
    Cadillac Car, 5 Kriz Family de Luxe Bölümü karşılığında,
    1,500 $, Forest Lawn, Türbesi. "--_ Toronto Daily Star_.

Bazı zorluklarla eski şakayı yeniden canlandırmaktan kaçınırız.
Hızlı ve ölü.

       * * * * * *

Yeni Bayan. Markham.

III.

LXX Bölümünde Konuşma.

_Mary_. Bize daha fazla bir şey söyle Mamma, Büyük İsyan hakkında
Ve nasıl başladığı.

_Bayan. M_. Peki canım, bunu önceki saltanatta bilmelisin
orta yaşlı ve yaşlı insanların davranması için moda olmuştu
Ve sanki hala çocukmuş gibi giyin. Anneler ihmal etti
kızları ve her gece toplara ve tiyatrolara gittiler,
abartılı kıyafetleri ve garip sohbetleri için göze çarpıyor.
Kızlarının sigara içmesine izin vermezler ya da eğer yaparlarsa
Onlara en ucuz sigara sağladı. Hatta gelişmiş babalar
Yıllar tüm vesilelerle knickerbocker takım elbise giydi ve çoğunu harcadı
Golf adında bir oyun oynarken zamanları. Bu sonunda bir şiddete neden oldu
tepki ve büyük isyan sonuçtu. Olsa da
kan dökülmedi, birçok üzücü sahne yürürlüğe girdi ve bir şey
Birkaç yıl boyunca hüküm süren bir terör saltanatı gibi.

_Richard_. Oh, anne, lütfen devam et!

_Bayan. M_. Ebeveynler çocuklarının gözünde titredi ve
Babalar, altmış yaşlarında bile, daha önce bareheaded duruyordu
oğulları ve izinsiz konuşmaya cesaret edemedi. Anneler Asla
yetişkin kızlarının huzurunda oturdu, ama içinde durdu
odanın daha sonraki ucunda saygılı sessizlik ve sadece
Mutfakta sigara içmesine izin verildi.

_George_. Bu yemek için çok iyi olamaz.

_Bayan. M_. Ailenin kızları nadiren evde eğitildi,
Ve babalarının çatısına döndüklerinde ebeveynleri sadece
kısaca çocuklarının varlığına kabul edildi ve belirtildi
dönemler.

_Mary_. Ve İngilizler ne zaman daha nazik büyümeye başladı?
ebeveynler?

_Bayan. M_. Gerçekten söyleyemem. Belki de bir doruğa ulaşıldı
Bebek Katılım Yasası; Ancak bu konular gelişmeye başladı ve
Evli Kişiler Eğlence Yasası,
Yaşlılar. Ama son zamanlarda annem gençken olduğu gibi bile
İnsanlar genellikle ebeveynleri ile son derece sertti ve
Bir keresinde annesini birkaç saat boyunca nasıl kilitlediğini söyledi
Banyoda bir ağız organı oynamak için kömür hücresinde
izin.

_Richard._ Dua et, anne, İngilizler İrlandalı konuştular mı?
Şimdi?

_Bayan. M_. Zorunlu İrlandalı, Alfred altında imtiyaz olarak tanıtıldı
İrlanda'ya, o krallık tarafından sanata verilen hizmetler için
İngiltere'nin savaşları sırasında gözlemlediği edebiyat ve tarafsızlık.
Belli bir muhalefet vardı, ama yakında aşıldı
Alfred'in her ikisinde de basılan gazetelerde akıllıca ısrar etmesi
diller. O zamandan beri lehçe ve telaffuzdaki varyasyonlar
İngiltere'nin farklı ilçelerinde hüküm süren büyük ölçüde
kayboldu ve kara sonundan John O 'Groat's the Boundal
Sistem artık güvenli bir şekilde kuruldu, ancak annem bana bunu bir
bir zamanlar Northumberland'da sadece bir
İrlandalı birkaç söz ve sonuç olarak oyundan mahrum bırakılmıştı.

_Richard_. Otuz dokuz makale nelerdi? Hiç sanmıyorum
onları daha önce duydum.

_Bayan. M_. Onları anlamak için uygun bir yaşta olduğunuzda
size açıklanın. Kilisenin doktrinlerini içeriyorlardı.
İngiltere'nin yerine geçen Başpiskopos Wells tarafından kaldırıldı
Yetmiş sekiz kendi başına. Ama Mary yorgun görünürken şimdi yapacağım
konuşmamızı sonuçlandırın.

       * * * * * *

Güve tehlikesi.

    ["Meyve yetiştiricileri, karşı koruyucu oldukları konusunda uyarılıyor
    Ağaçları yıkamak için kanatsız güve neredeyse
    kullanışsız. "--_ Akşam Kağıt_.]

Eğer kaba "Ağaçlardan uzak dur" bildirimini görmezden gelirse, onu sipariş et
keskin bir sesle.

Sülfürik asit en ölümcül bir panzehirdir; Ama sadece en iyisi olmalı
kullanılmış. Güve şişenin üzerinde on dakika tutulursa,
Çökme belirtileri ve sessizce gitmeyi teklif edin.

Bu haşere sıcaktan nefret eder. İyi bir plan, bahçe-rulayı ısıtmaktır.
Mutfak beyaz bir ısıya ateş ve ağacı yukarı itin.

Tam şarkıda bir gramofon da yararlıdır. Birkaç dakika sonra
Güve, üzerinde soyutlanmış bir ifade ile kazılacak
Yüz ve trompetin ağzına atlayarak intihar edin.

       * * * * * *

Savaş zamanı demiryollarında kullanım için rahatlatıcı bir düşünce.

    "Umarım seyahat etmek gelirden daha iyi bir şeydir."-R.L.
    Stevenson.

       * * * * * *

Bir cemaat dergisinden:-

    "Savaşın hala devam ettiğini biliyorum ama bunlar açıklamıyor
    her şey. Okullardaki büyük su deposu satılık-PRICE
    L5 10s. Vaazlar ve mümkün olduğunca müzik ve ilahiler
    21. (Trafalgar Günü) eşsiz bir
    Donanma. "

Köyde papazın acele ettiği olduğuna inanılıyor
kafaya karışan satışlar.

       * * * * * *

Lütuf bitkileri.

Tatlı Woodruff.

Vii.

      Bildiğimiz dünya için değil,
    Ama hayal ettiğimiz daha güzel dünya
      Dost, tatlı Woodruff, büyümek;
    Bu dünyanın teması
        Koku dağıldı
        Parlak yapraklarından çürük;
  Bu dünyada değil, bir parça ya da çok,
  Rüyayı anlatmak için saklayın, unuttum, unuttum.

      Tatlı Woodruff, senin koku
    Bilge ve alçak bir dünyanın
      Aklı başında içerikle şarkı söylemek,
    Basit ve temiz ve kutsal,
        Neşeli ve nazik
        Nisan rüzgarı olarak,
  Şafak'ın iyi altın için daha mutlu
  Zarif ve soğuk chaffer-shuff daha.

      Senin övgü kokusu
    Sevilen Küçük Ülke Kiliselerinde;
      Senin eski yollar
    Yeni Altın Çağı Besmirches;
        Camdials, şarap
        Ve pozlar senin
  Adze kesim, demetleri ile dolu kirişler,
  Ve kızlar tarafından Kist-Laid Keten Werged.

      Temiz bedenler, nazik kalpler, tatlı ruhlar,
    Zevk ve sevinçli çaba,
      Tezahürat yapan ve trol eden bir ruh,
    Dikkat etmeyen bir dünya
        Vücudun Kirası
        Ve kalbin arzusu;
  Ah, parlak yapraklar çürük ve kahverengi yapraklar kuru,
  Bu dünyayı teklif eden kokular geçiyor.

  W.B.

       * * * * * *

    "Bir veya iki kez Bay Dickens devre hakiminin yerini aldı
    Kralın tezgah rulosu yeniden doldurulduğunda. "--_ Akşam Paper_.

Bu, elbette savaşın önündeydi. Yargıçlarımız asla aşırı yeme
Bugünlerde kendileri.

       * * * * * *

Mevcut fiyatların bir listesinden:-

    "Brezilya Nuts 1s. 2d., Barcelona Fındık 10d.
    11/2d. "--_ Derbyshire Reklamvereni_.

Son adının menşe yerinden bahsedilmiyor,
Sanki düşmanla bir ticaret varmış gibi görünüyor.

       * * * * * *

Amerika'nın güne söyledikleri

    "Feminist çevreler, yapılan duyuru ile büyük ölçüde ilgileniyor
    Harvard Üniversitesi'nden Dr. Sargeant tarafından kadınların iyi yaptığı
    Erkek olarak askerler. "--_ Pazar Pictorial_.

Kanada yarın yapar--

    "Kanada hükümeti çağıran bir bildiri yayınladı ...
    Sınıfta 20 ve 34 yaşları arasında çocuksuz dullar
    Askeri Hizmet Yasası. "--_ Yorkshire Akşam Paper_

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Mike (banyo çeyrekte) _. "Dönecek olacağımızı söyledin mi
Geri, Dennis? Elbette biraz gidersek egzersiz bizi iyi yapacak
DAHA ÖTE."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_BY Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli. _)

Yazıcılarını almayı seven çok sayıda halkın üyesi
Deniz tuzu tanesinden daha fazlası olan mürekkep hoş geldiniz
_Sea-spray ve spindrift_ (Pearson), denenmiş ve güvenilirleriyle
Arkadaş, Taffrail, _pincher Martin'in yaratıcısı, O.D._ Taffrail,
Kabul edilmeli, onunla birlikte gösterişli bir briny yolu var. Beklemiyor
Gün batımlarını ve fırtına bulutlarını tanımlayın, ancak aynı anda kalınlaşır
şeylerin. Sonuç olarak, hikayeleri bir salıncak ve acele ile gider
hangi okuyucu usulüne uygun olarak-yani o bir seçici ise
okuyucu. Mevcut koleksiyonun çoğu bir süre önce yazıldı ve
savaşa atıfta bulunmayın. Örneğin, "kaçış
_speedwell_, "1805 yılının başkent hikayesi,
Nelson'ın görkemli günlerinde bile İngiliz kanalı olduğunu hatırlat bize
İngiliz nakliyesi için her zaman sağlıklı bir yer değildi. "Kanal"
diyor Taffrail, "düşmanın özel kişileriyle sürüldü ....
ev gelen konvoylarda tüccar gemileri, korunmuş olmalarına rağmen
Savaş erkekleri tarafından, düşmanca bagajlar, yakalanmadan güvende değildi
sık sık İngiliz sahiline geniş gün ışığında yaklaşırdı ve
Bir veya iki mil içinde şanssız balıkçılık zanaat. "Yine de orada
Panik gibi görünmüyor, ne de kimsenin kan talep edilmedi.
_Autres sıcaklıklar moeurs_. "Silah koşucuları" da yazar
Bir İngiliz tarafından başarılı bir şekilde üstlenilen gölgeli bir işletmeyi anlatıyor
mürettebat; Ama hiçbir şey taffrail'e yanlış gelmez ve bunu eşit yapar
lezzet. "İç Devriye" ve "Tavy'nin Şansı"
erdem ve ses savaşı tarafındaki denge. Her iki hikaye de
harika.

       * * * * * *

Amerika'nın savaşa girişini takiben küçük sonuçlar arasında
birkaç diplomatik kalemin esaretinden serbest bırakıldı,
Sahipler, daha az mutlu koşullar altında,
Dünyaya büyük ilgi duyan birçok hikaye anlatıyor. Örneğin, burada,
Birleşik'nin geç özel ajanı ve bakan tam görevlisidir.
Devletler, Bay Lewis Einstein, deneyimlerini yazıyor _inside
Konstantinopolis, Nisan-Eylül, 1915_ (Murray). Bu bir günlük
Dardanelles tarafından kapsanan dönem boyunca bakan tarafından tutulur
Sefer. Bu nedenle, kabul edilebilir bir okuma olmasını pek bekleyeceksiniz,
Ancak trajik ilgisi yadsınamaz. Bay Einstein, sempatik olarak
Nötr, her şeyi gördü ve yorumları tamamen açık sözlü. Biz
Dardanelles hikayesini şimdiye kadar kendi tarafımızdan yeterince iyi bilin; Burada
İlk kez tam olarak ne kadar yakın geldiğini tam olarak görebiliriz
zafere. Bu ihmal edilen, olumsuz kaderin ve
Kahramanlık hayal kırıklığına uğramış, örneğin hiçbir İngiliz hareketsiz okuyamaz. Ama
Kitabın ayrıca Ermeni'ye attığı ışıkta başka bir değeri var
Katliamlar ve Almanya'nın karmaşıklığı. "Daha sonra olsa da
yıl Alman görevlileri sorumluluğu reddetmeye çalışabilir,
Konstantinopolis'te Alman askeri yönünde geniş gerçek kalıyor ...
Sanal imha gerçekleşen kısa dönemde
Küçük Asya'daki Ermeni ırkının. "Bir daha leke daha
Dishoned kalkan, son hesaplaşmada unutulmamalıdır.

       * * * * * *

Bayan Belloc Lowndes '_Love'den daha uygun bir şekilde adlandırılmadım
ve Hated_ (Chapman ve Hall). _OLIVER Tropenell_ İbadet Edildi _laura
Pavely_, bu eki iade eden, olmasına rağmen
already married to _Godfrey_. _Godfrey_, onun adına, sevdi _Katty
Winslow_, onunla eşit olarak flört eden genç bir dul, _oliver_ ile,
ve _laura's_ istenmeyen kardeşi ile _gilbert_. Çok fazla
ihale tutkusu. Diğer duygulara gelince, _oliver_ doğal olarak nefret ediyor
_Godfrey_; _gilbert_ de öyle. _Laura_ ayrıca paylaşmaya geldi
duygusallık. İşler bu doruğa ulaştığında şu an
Açıkçası, çok fazla engellenen olanın ortadan kaybolması için olgunlaşmış
masalın geri kalanının,
Üçü (tabiri caizse) kediyi çalmıştı. Bayan Lowndes'in takipçileri
gerçekten de yoksullar için fakir _godfrey'in ölümünü öngörüyor olacak
zaman ve belki de çok uzun bir önemsemeyi aldığını düşünebilir
Etkinlik için düzenlemeleri. Neredeyse kesinlikle paylaşacaklar
Gizemin açıklamasının çok fazla dahil olduğunu ve
anlaşılmaz. Elbette bunu sizin için beklemeyeceğim.
Homer'ın eserlerinin Homer tarafından yazılmadığı söylendi
kendisi, ama aynı adı taşıyan başka bir adam tarafından. Bu olabilir veya olmayabilir,
Size _Godfrey Pavely_ cinayetiyle ilgili bir ipucu verin. Suç diliyorum
Bayan Lowndes'ın sahip olduğu gibi bir sanatçıya daha layıktı
kendini kanıtladı.

       * * * * * *

İkinci suyun testi, çay satıcıları bizi garanti ettiği gibi
Doğru pazara gitmesi gereken bir kalitenin kanıtı. Barones
Orczy en ünlü ürününü koymaktan korkmadı, _the Scarlet
Pimpernel_, benzer bir denemeye. Bunun sonucu yenilenmiş olup olmadığı
Seyreltme tamamen tatmin edicidir. Sizi yargılamaya bırakıyorum, ama kesinlikle
en azından romantik ve popüler olan aromadan bir şey
Yapaylık, son hikayesinin sayfaları hakkında yapışıyor, _lord Tony's
Karısı_ (Hodder ve Stoughton), fincanın dibindeyken
Eski güçlü lezzetin küçük bir çizgisi değil. Öte yandan
Kişinin iştahı daha az şehvetli büyüyor olabilir, görünüşe göre
Daha önceki tüm bölümlerde ince bir oran ince
Ve daha ziyade bölümler için ılık hazırlık, yolda oldukça açık bir şekilde,
böylece sonunda çok fazla reklamı olanın ustaca canlılığı bile
_Pimpernel_, tam inane kahkaha ve gizlenmemiş kılık değiştiren,
Beni dilediğim kadar hayrete düşürüp sendelemedi. _Lord
Tony_ belirli bir niteliği olmayan sağlıklı bir genç İngiliz
Yorum çağırıyor ve karısı eşit derecede büyüleyici bir genç Fransız
kahraman. Yazarın sevgilisinden İngiltere'ye kaçtıktan sonra
Terörün hükümdarlığı, bayan ve Aristo babası rahatça
nitelikleri için bir oğlu tarafından Fransa'ya geri döndü
Kötü adam görevi çok ikna edici değildi ve her türlü
Hoş olmayan şeyler, onlara girdiğinde,
Onun yan tarafında gösterişli kırmızı olan umutsuzluk koca --_ et voila
Tout_. Son birkaç bölüm neredeyse ve hatta işarete kadar geliyor,
Ama geri kalanların çoğuna gelince, bunları okumanızı tavsiye ederim.

       * * * * * *

_A STAR_ (Hodder ve Stoughton) Bayan Phyllis Bottome
bir sevgiyi düşünen bir aşkı tedavi etmenin zor başarısını elde eder
Duygusallık üzerine düşmeden romantik damar ve onu mevsimler
kurnazca, bazen hassas bir şekilde gözlemlenen açıklamalar,
Oldukça güzel bir zekâ ile. Bunu bir ses olarak övüyorum, iddiasız,
dürüstçe yazılmış kitap. _Sir Julian Verny_, beyinli bir baronet ve
Çok zor bir öfke, _Marian's_ gururuna esir düşer ve
zorlayıcı güzellik. Sonra, savaş alevlenmeden hemen önce, gizli hizmet
claims him, and he returns from a dangerous mission irretrievably
sakat. _Marian_ başarısız olur. Doğru, serbest bırakılmayı reddetti, ama
Gurur dışında aşktan değil. Küçük gri bastırılmış _stella_
(Işığı, bir kasaba memurunun donuk kile altında gizlendi
ofis) krallığına giren ve ultra hassas bir
İnsanın yaşam ve çalışma sevincine ve güzel alçakgönüllülüğe umutsuzluk
ustaca yerine bağımlı olmak. Çok fazla _Julians
Ve o kadar çok _stellas_ bu üzücü günlere ihtiyaç var ki
Bu kadar sağlıklı bir doktrinin bu kadar cesur bir iyimserlikle ifade edilmesi. * * * * * *

_A kalesi Let_ (Cassell) için bir cümle var,
Stili için olmasa da, alıntı yapmak için kısıtlanmış hissediyorum: "Bu bir
Görkemli gün, güneş ışığı yeşil dallardan döküldü ve
Moss, çoğu insanın onunla yattığı beşik yaptı
Romanlar. "Sıcak bir gün ve rahat bir dinlenme yeri verildiğinde, bu
Bayan Baillie Reynolds tarafından yapılan kitap,
Ruh halinize göre uyuyun veya uyanık olun. Sahnesi
Zengin bir genç İngiliz kadının eskisini aldığı Transylvania'da yer aldı
Yaz için kale. Bu arada hakkında bir şeyler öğrendim
Transylvania sakinleri, ama bunun dışında şimdi tam olarak biliyorum
Tatiller için ne bir roman içermelidir. Malzemeleri çok
Ve daha çok harika, ama Bayan Reynolds usta bir mikser ve onun becerisi
Üçten az aşk işini almadan yönetirken ve
Bir arapsaça girerseniz, mucizevi biraz kısa. O zaman bize verildi
bol miktarda efsane, gizem ve hayal, sadece
Ürkütücü bir atmosfer üretmek, ancak neden olmak için yeterince heyecan verici değil
Kalbin Çarpıklıkları. Kalenin kiracını eklemem gerekiyor
Sahibi ile evlendi mi? Hem insan hem de sporcu olduğu için
Şimdi stajyer olabileceğini düşünmem beni endişelendiriyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Patriot golfçü
herhangi bir risk almak istemek_). "Ön!"]








Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
153, 31 Ekim 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 153 ***

***** This file should be named 11491.txt or 11491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/9/11491/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


