*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 601, July 9, 1887 (Scientific American Takviyesi, No. 601, 9 Temmuz 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 7, 2004 [EBook #11498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 601,
July 9, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 601, July 9, 1887

Author: Various

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, SUPP. 601 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Niehof, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks tarafından üretildi
ve DP ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 601




New York, 9 Temmuz 1887

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XXIV, No. 601.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. Astronomi.-Bir yıldız bulucu.-Olabilecek basit bir cihaz
     Herhangi bir tamirci tarafından inşa edilmiştir.-1 örnek.

     Stellar Spectra'nın Fotoğraf Çalışması, Harvard College Gözlemevi.
     -Henry Draper Memorial Gözlemlerinin Birinci Raporu.
     -Prof. Edward C. Pickering tarafından yapılan çalışmanın görüşü.

İi.  Biyoloji.-Süngerler.-Süngerlerin Büyüme ve Yaşam Tarihi.-Rapor
     Dr.
     R. von Ledenfeld.

III. Elektrik.-Alternatif akım olayları.-Prof.
     Elihu Thomson.-16 çizim.

IV.  Mühendislik.-Bir İngiliz Araba Kuplajı.-Bir
     İngilizce Otomatik Bağlantı.-2 Çizim.

     Dantel üzerine yeni bir demir ve diğer metal dökme süreci,
     Nakışlar, eğrelti otları ve diğer yanıcı malzemeler.
     -A.E. Outerbridge, Jr.-Yeni ve son derece pratik bir
     Süs dökümleri üretme süreci.-4 çizim.

     Tuğlalar ve Tuğla İşleri.-Prof. T. Roger Smith, F.R.I.B.A.
     -Bu konunun tarihi ve teknik incelemesi.-Çoğu
     Mimarlık mühendisliğine dikkat çekici katkı.

     Bağlantı Belting.-Charles A. Schieren.-İlginç ve
     Bağlantılardan yapılmış deri kuşak üzerine pratik kağıt.
     --9 illüstrasyonlar.

     Gaz Mühendisliğinde Son İlerleme.-Bay A.
     Kirkcaldy'den MacPherson, son gelişmeleri gözden geçiriyor
     Bu dalda.

V. Çeşitli.-Herbet'in ılık douche.-Kullanımda aparat
     Fransız Kışlalarındaki Banyo Askerleri için.-1 İllüstrasyon.

     Kent'in burulma dengesi.-Yeni bir denge türü
     Bıçak kenarları yerine burulma süspansiyon.-5 resim.

     Koruyucu sıvı.-Organikin korunmasına ilişkin not
     maddeler.

     Gairoppa'nın düşmeleri.-Büyük Hint Şelaleleri,
     Niagara.-2 çizim.

     Yeni İngiliz sikkesi ve Jübile Madalyası.-Çizimler ve
     Yeni parçaların açıklamaları.-8 çizim.

     Derby'nin kazananı.-Merry'nin portresi ve tanımı
     Hampton.

VI.  Deniz Mühendisliği.-Falke tipi torpido tekne.-En hızlı
     Messrs tarafından inşa edilen İngiliz torpido teknesi türü
     & Co.-1 İllüstrasyon.

     Alman Donanması.-Yeni Gunboat Eber.-Bir Tanımı
     Alman Donanması'na geç katılım.-1 İllüstrasyon.

Vii. Ordnance ve Gunnery.-Dergi Tüfekleri.-
     Chaffee-Reece dahil bu önemli makale
     Kropatschek ve diğer dergi silahları.-3 çizim.

     Yeni İngiliz torpido deneyleri.-Torpidolarla deneyler
     bir gemiye karşı.-Verimlilik veya torpido ağları.-
     Whitehead torpidolar.

       * * * * * *




Falke tipi torpido tekne.


Özel hizmetler için tasarlanmış farklı gemi sınıfları arasında,
Kavakta Messrs. Yarrow & Co. tarafından inşa edildi, İngilizler için
hükümet, onun içindeki en hızlı torpido teknesi olduğu belirtilen bir
Majesty's Donanma. Bu tekne resmi duruşmalarından geçirildi; ile
15 tonluk bir yük, durmadan iki saat boyunca sürekli çalışan,
261/2 tüzük miline eşit olan 23 knot hız, bir saat
elde edildi. Tekne 135 ft uzunluğunda 14 ft. Tasarımı biliniyor
Falke tipi olarak, birçok açıdan benzer, ancak çok daha üstün olmak
İki yıl önce aynı şekilde inşa edilen bu isimden bir torpido tekne
Avusturya hükümeti için firma. Gövdenin şekli böyle bir
olağanüstü direksiyon özellikleri verecek karakter; zamanında
Deneme Bir çaplı bir daire içinde döndürebildiği bulundu.
100 yarda, ortalama 62 saniye. Teknenin ön kısmı
tamamen büyük bir kaplumbağa sırtıyla kaplıdır, bu da gelenekseldir
Messrs. Yarrow & Co. tarafından inşa edilen teknelerin şekli ilk kez tanıtıldı
Sekiz yıl önce Rusça için inşa ettikleri Batoum'da
devlet. Bu kaplumbağa sırtına geri dönen zanaatın denize elverişliliğini arttırır
üzerine gelen suyu serbestçe atmak. Ayrıca, iyi olur
ve mürettebat için ferah konaklama ve büyük bir bölümünü kapsar
torpido aparatı. İleri torpido dişli bir torpidodan oluşur
Silah, Whitehead torpido'yu barut yoluyla çıkarmak için uyarlanmış,
şimdi sadeliği nedeniyle tercih ediliyor. Kazan, Messrs.
Yarrow & Co.'nun özel inşaatı, çok sayıda
Yıllarca süren sürekli deneme, 1.660 beygir gücü geliştirebilir. İçinde
Motor odası altı motor var-biri tekneyi sürmek için, ikisi için
Torpidolar için havanın sıkıştırılması, dinamoyu çalıştırmak için bir motor
Elektrik ışığını üretmek için, havayı zorlamak için bir motor
Stoke deliği ve damıtma ile birlikte çalışan bir motor
mürettebat ve atık için içme suyu tedarik etmek için aparat
Kazana tesadüfi. Motor odasının arkası memurlar gelir
çeyrek. Teknenin kıçı kiler olarak ve
Mühimmat ve Mağazaların Deposu. Güvertede üç makine monte edildi
silahlar ve kıçın yakınında,
Torpidoları ateşlemek için iki torpido silahı döndüren ihtiyaç
Her iki taraf da. Bu torpido tabancaları, herhangi bir açıyla eğitilebilir.
onları kovmak istedi. Her iki konma kulesinde de makine
Silahlar. --_ Resimli Londra News_.

[İllüstrasyon: "Falke" tipi torpido teknesi ve bölüm gösteriyor
Genel Düzenleme.]

       * * * * * *




Alman Donanması-Yeni Gunboat Eber.


Gunboat Eber, kurt tipinin geliştirilmiş bir gemisidir, ancak farklıdır
tam bir demir gövdesi olmadığı için sınıfının diğer gemilerinden,
Çizim, sadece çerçeve ve güverte kirişleri demirdir,
ahşap ve sarı metal. Altta bakır kullanılmıyor. "Kompozit
Bu tür gemiler için lehine bakılır, bina "
Çünkü istasyonlarda kalıcı olarak tutulan demir gemiler
Tropikler yakında iyi bakıma rağmen büyümüşler ve böylece
büyük hız kaybı. Ahşap bir gemide mürettebatın mahalleleri daha iyidir
Ve demir gemilerden daha sağlıklı, çünkü onlar
geminin dışındaki sıcaklıktan etkilenir.

Eber'in en büyük uzunluğu yaklaşık 245 ft; Genişliği, 26 ft.;
Derinliği, 14 ft.; Ve yaklaşık 500 tonluk bir yer değiştirmesi var. .
Silahlanma, orta pivotta üç uzun 5 inçlik tabandan oluşacak
arabalar ve az sayıda tabanca. Birincisinden biri olacak
çeyrek güvertede kıç ve diğer ikisi
Horak. Bazı tabancalar çeyrek güvertede olacak ve bazıları
Hastalıkta, silahları almaya özen gösterilmeye özen gösteriliyor
mümkün olan en geniş aralık, böylece geminin kendini korumasını sağlayan
mükemmel.

[İllüstrasyon: Yeni Alman Gunboat Eber.]

Eber, iki silindirli, bileşik bir motorla sağlanır, bu da
Gemiye 111/2 knot hız vererek 650 beygir gücü üretin. .
Kömür sığınakları o kadar büyük ki, gemi bir
taze gerekmeden sadece bahsedilenden biraz daha az hız
Kömür arzı. Dolma, kurtun demir gemilerinde olduğu gibi aynıdır
sınıf ve yelkenler, geminin
Buhar olmadan devam edin. Gemi, yaklaşık 90 adam taşıyacak,
memurlar, mürettebat, mühendisler ve itfaiyeciler. İnşaat ve ekipman için toplam 145.000 dolar tahsis edildi.
1885'in ikinci bölümünde Kiel'de başlayan ve
15 Şubat 1887'de piyasaya sürüldü. --_ Illustrirte Zeitung_.

       * * * * * *




Yeni İngiliz torpido deneyleri.


Direnişe karşı torpido deneyleri
Geçen Kasım ayından bu yana askıya alındı, 9 Haziran'da Portsmouth'da devam etti.
Vernon Memurları. Demirklad tarafından alınan yaralanmalar
Geminin yapılması için önceki deneyler onarıldı
su geçirmez, eski gemi limandan çekildi ve Fareham'da demirledi
Dere. Okuyucularımız, direnişin eski bir demirkalanmış olduğunun farkındadır
kariyerini bir savaş gemisi olarak bitirdi ve hiçbir şey yapamaz
onu modern bir zırha dönüştürdü.

Her ne kadar deneyleri nihai ve kesin hale getirmeyi amaçlamasına rağmen
Yıkıcı hizmet koşulları altında pratik bir gösteri olarak
Modern bir gemiye yöneldiğinde Whitehead torpido'nun etkileri
Savaşın, sonuçlar hala arkalarında çok belirsizlik bırakıyor. .
Direnç demirden inşa edilirken, savaş gemileri artık sadece
çelikten inşa edilmiş ve belki de tehlikeli olurdu
Ani ve şiddet içeren bir şok altında iki metalin davranışı
tam olarak aynı. Eski geminin çift tabanının inşası
ayrıca farklıdır. Son deneyler yapıldığından beri
Ancak onu mümkün olduğunca ileri götürmek için önlemler alındı
Su düzenlemeleri ve kömür koruması altında olduğu kadar muadili
Modern bir savaş gemisinden endişe duyuyorlar.

Son saldırıda, Whitehead sonrası bir kısmına yönelikti.
Kazanların ardından liman tarafındaki gövde. Günümüzde
Eski gemi aynı tarafta saldırıya uğradı, ancak
Doğrudan ortada, motor odasının mahallesinde. Buhar gibi
Kazalarda kalktı, kavanozun buhar boruları üzerindeki etkisi,
Bezler ve yem bağlantıları bir spekülasyon meselesi olmaya devam etmektedir. Şimdiye kadar
patlamanın gövdenin yapısı üzerindeki sonuçları
Endişeli, çileyi tam olarak yapmak için her özen gösterildi ve
olabildiğince öğretici. Maksimum çapı olan kanat geçişi
Bir noktaya kadar 3 ft.
Deneyler Alt kısımlar kömürle dolduruldu. Ama bunun arkasında,
ve bölmeden 8 ft mesafede, uzunlamasına veya ön ve ön ve ön
3/8 inç kalınlığında 3/8 inç kalınlığında, 61 ft uzunluğunda çalışılmıştır.
ve müdahale eden bölmenin paketlendiği kömürle,
oluşturulmuş (son zırhlarda olduğu gibi) 20 ft yüksekliğinde sağlam bir sur,
Motor Odasının Savunması.

Dış ve iç cilt kaplaması arasındaki çift tabanın yüksekliği
21/2 ft. Su geçirmez bölmeler, istasyonlara bölünmüştür.
Üç delikle delinmiş dikey aydınlatma plakalarının araçları ve sırayla
Onları mümkün olduğu kadarıyla, braket çerçevelerine benzemek için
Modern bir zırh, tabakların merkezi ayrılacak şekilde kesildi
Üç dairesel delik yerine tek bir oval delik. Göz önüne alındığında
Konuyla ilgili uzmanların var olan görüş farklılıkları
su koruması altında, Vernon memurları
Sorunu deney testine gönderin. Bu amaçla çelik
Zırh 11/2 inç kalınlığında, üst cildin dışında çalışmıştı
ek olarak bölmelerden biri boyunca çift dipten
diğer koruma belirtildi. Direniş tarafından indirilmişti
Demir Balast 25 feet 9 inç kıç ve 19 ft. 7 inç ileri, ileri,
22 feet 8 inç ortalama bir taslak vermek. Sonuç olarak daha iyiydi
Stern tarafından eskisinden daha fazla, ancak diğer açılardan
Aynı.

Komisyondayken, direnişin ortalama 26 feet taslağı vardı.
inç. Mevcut deney serisi daha da önemlisi
ilk seriden. Saldırı yavaş yavaş geliştirildi
artan güç ve _coup de grace_
gerçek temasta bir hizmet vasıtasıyla verilmedi
Çeşitli dersler elde edilmişti.

9 Haziran'daki açılış deneyi,
Gemiler tarafından taşınacak yeni bir torpido savunma sistemi
eylem veya bir saldırıdan ziyade bir saldırı beklentisindeyken
geminin kendisi. Önceki deneyler açıkça göstermişti
bir gemiye yakın mesafeden yansıtıldığında ve
Sonuç olarak, maksimum güdü kuvvetiyle,
Havaya patlayıcı enerjisini harcamadan önce sıradan tel ağları,
ve ağların geminin tarafından patladığı sparlar
gövde için tehlike olmadan 25 ft uzunluğuna indirilebilir. .
Ancak gemide kullanılan sıradan ahşap bomlar ağırdır ve
Hantal, tartılar, her biri yarım tondan fazla. Sıradan
koşullar, sparlar yerine indirilemez ve ağlar
Birkaç saatten daha kısa bir süre içinde gergin ve onları saklama işi
eşit derecede yavaş ve zahmetli.

Torpido Netting ve Hawsers'ı üreten Bay Bullivant
Donanma, şikayet edilen zorluklardan kurtulma yöntemi geliştirdi
ahşap bomlar için çelik bomları değiştirerek ve bir düzenleme
kasnakların ve koşucuların, korumanın tükenmesi ve içeri girebileceği,
tepesinde ve büyük bir tesis ile yoldan çıktı. Sistem
Geçen yıl Portsmouth'da kayda değer bir başarı ile yargılandı.
Dido, ama bazı bağlantı parçalarının biraz olduğu düşünüldüğü gibi
zayıf ve canlı bir torpidonun şokunun altında çökebilir,
Servis koşulları altında bunları pratik bir teste sunmaya karar verdim
Direniş üzerine. Sonuç olarak gemi üçü ile
liman tarafında çelik bomlar. 32 ft uzunluğundaydı ve 45 ft.
ayrı ve ağların bağlı olduğu bir jackstay tarafından bağlanır. Her biri
Çelik bom 5 cwt ağırlığındaydı veya sıradan ağırlığın yarısından az
patlama ve oysa ikincisi geminin yanına bir kanca ile sabitlenir
patlamanın pisliği ile bağlantısı kesilmek veya kırılmakla yükümlüdür
Torpedo, Bay Bullivant'ın Boom evrensel veya soket ekleminde çalışıyor,
Kırık dışında vitesten çıkamaz ve
Dikey veya ön ve kıç, herhangi bir yönde hareket ettirilecek patlama,
Yanlara yaklaşın. Her patlamanın altında,
bir gezgin hareket ettiği bir çizgi, ikincisi bu yolla harekete geçirilir
kafadaki bir kasnak üzerinde çalışan bir tepe çizgisinin ve
topuk.

Bomlar dik bir konuma tepesinde, ağlar
Bomların altındaki koşuculara bağlı olarak kapanır
(Mevcut sistem altında, bomların tepelerine göre
yanında veya başka bir şekilde tekneler) ve bu yapıldığında, sadece
Bomların pozisyonuna depresyonu, ağların tükenmesine neden olur
kendi anlaşmaları. Benzer şekilde, kullanım vesilesi olduğunda
Geçti, patlamanın yükselmesi ağların yanına gelmesine neden olacak,
Grummets'den örgüye kapılabilecekleri veya bağlantısı kesildikleri zaman
Gelecekte kullanım için.

Dişlinin hareketi o kadar basit ve hızlı ki torpido
Geminin yolunu tutuklamadan koruma her zaman hazır olabilir. Gibi
Net 30 ft.
krinolinleri çalışarak suşların azaltılmasının
Bomların başı yerine topuk dikkate değerdir. Saldırı
Booms ve Nettings üzerine Whitehead, saat 14: 00'den kısa bir süre önce yapıldı.
Yüksek gelgit zamanı.

Tüm olay çok az dakika işgal etti. Kırmızı flama olur olmaz
Bay olduğunu göstermek için gemide vuruldu Bullivanttan memnun kaldı
düzenlemeler ve hedefin hazır olduğunu, torpido gemisi vesuvius
Devam ettikten sonra, mahkum edilen Hulk biriktirdi
Withehead, su altı yay torpido tüpünden ağa karşı
Yaklaşık 50 metre menzili. Eski durumlarda olduğu gibi, füze
eski 16 inç desenden biriydi, ancak
Silah pamuğunun yükü 87 lb'ye düşürülmüştü, böylece ağ
Koruma, durumdan daha büyük bir zorlama taşımamalıdır
gerçek düşmanlıklar. Yaklaşık 10 derinliğe ayarlanan torpido
ayaklar ortada ağa vurdu ve muazzam bir spout attı
su, ama görünüşe göre zarar görmemiş olan gemiye ulaşmadan.
Merkez patlamanın hemen altındaki ağa çarpmasına rağmen, kırılma yok
meydana geldi ve noktalar sağlam kaldı. Kısa menzilde olmasına rağmen
Torpido, 30 ila 40 beygir gücünde sudan dönecekti,
ve ağa müthiş bir darbe verirdi, itiş
Etkili bir şekilde direndi, ancak elbette ağ çok yırtılmıştı
şaşkın merminin patlaması ile.

Dirençten yapılmış ikinci torpido saldırısında
Ertesi gün, Bear'a getirilen saldırgan güç oldukça
Olağanüstü, zafer gemide kaldı. Patlanan suçlama
Son derece ağır bir tane. 220 lb. tabanca pamuktan oluşuyordu. BT
sonuç olarak, olması muhtemel olanlardan daha yıkıcıydı
direnmek için daha iyi hazırlanan bir zırhla karşı başlatılan
eski ve zaman aşınmış direnç. Ancak bir fikir yurtdışına sahipti
Ruslar, lokomotif torpido yeteneğine sahip veya sahip olmayı planlıyorlar
aynı patlayıcı ağırlığını kafasına taşımanın ve
Deney, etkisinin ne olacağını tespit etmekti.
Böylesine muazzam bir yükün patlaması
savaş gemisi.

Ancak, bu şüphesiz bir temel amaç olsa da, deney
Ayrıca, sonucunun sonucunu belirlemenin ikincil amacına hizmet etti
Bir geminin net savunmaları üzerinde patlama. Bay Bullivant'ın patlamaları ve
neredeyse hiç bir şey olduğu tespit edilen koşucular
Önceki günün çilesi tekrar kullanıldı. Hasarlı ağ alındı
uzakta ve eski hizmetlerden biri, onun yerine sarıldı,
Jackstay'a bağlı silah pamukunu içeren silindirler
Hırp edilmiş tarafların hemen önünde ve Hulk'tan 30 metre uzakta,
ve su hattının 20 feet altında bir mesafeye battı,
Sindanın virajının karşısında getirin. 15: 00'e kadar Her şey
suçlamanın patlamasına hazır-herkes
Çevredeki küçük zanaat 300 mesafeye çıkarken gemi
ayak. Şarj elektriksel olarak bir pinnace'den ateşlendi. Patlama
müthiş ve yankılanma duyuldu ve şok belirgin bir şekilde hissetti
Tersane'de. Ama dikkat çekici olan şey, Hulk'un yapmamasıydı
En azından atlamak gibi görünüyor, ancak altı metreden fazla olmasa da
omurgasının altındaki su. Ciddi bir şekilde sakatlanmayacağını
taburcu olmak gibi görünmektedir.
Yüzbaşı Long ve diğer torpidoistler, üçüncü gün için
Deney önceden sabitlenmişti; ama çelik bomlar
Çift flanşı koşu yolları, konakları, gezginler ve menteşeler
muazzam kavanoza direndi ve kargaşa için gerçek bir sürprizdi
hepsi endişe duyuyor ve bir geminin alınmasını kanıtlamak için çok ileri gidiyor
farkında olmayan, bir torpido'nun gerçek içine girmesi imkansız olacak
onunla temas. Geçen yıl deneylerde ahşap bomlar
çok daha az şiddetli bir şok altında kalmış ve parçalanmış. Ama çelik
Kullanılan patlamalar, biraz bükülmüş olsa da, kırılmamış ve pozisyonda kaldı
Ve eklemler oldukça zarar görmemişti. Mükemmel için her şey gerekli
Savunma, patlamaların biraz daha ağır hale getirilmesi gerektiğidir. Direnişe karşı torpido deneyleri 13 Haziran'da devam etti,
Eski ironclad biraz kaba bir tedavi yaşadığında. Deney olarak
ikinci dizinin sonuncusu olduğu anlaşıldı ve tamamen
sansasyonel bir fesih, önemli sayıda
İlgilenen seyirciler Fareham Creek'teki olay yerine çekildi. .
Torpidoistler ciddi önlemlere başvurdu, ancak belirgin bir şekilde yararlı bir
Görüşte amaç, geminin elini ve ayağını bağlayıp, tabiri caizse
Öyle bir şekilde isminin bir çözülme haline gelmesi. 95 lb. silahı patlattılar
Pamuk 20 ft suyun altında ve çift tabanı ile temas halinde.
Bu patlayıcı, eski desenin tam yükünü temsil eder
16 inç. Whiteheads; Ama Hulk olduğu gibi, ihtiyatlı nedenlerden dolayı,
Bir çamur bankasına yakın ve su dolayısıyla çok sığ
gerekli derinlikte çalışacak bir lokomotif torpidonun ayarlanmasına izin vermek için,
sabit bir yük, öne çarptı ve alt kaplamanın alt kaplamasına karşı
Gemi ve elektriksel olarak 95 Torpido Teknesi'nden patladı.

Bu yıl önceki deneylerde demirclad, limana saldırıya uğradı
vesileyle özel olarak güçlendirilmiş taraf ve
Sonuç savunma için bir zaferdi. 13 Haziran'da sancak tarafı
Bir karşılaştırma yaptırılabilmesi için saldırı için seçildi
benzer bir deneyle farklı koşullar altında üretilen etkiler.

Geçen yıl ikinci durumda çift taban kömürle doluydu; Ve
Aynı şekilde gemiye çarpan suçlamadan sonra
patladı, sintine omurgasının bir
20 ft uzunluğunda, alt kaplama çok fazla şişmiş
sintine omurgası. Zırha kadar uzanan dört cilt kaplaması
Raf ayrıca içe doğru zorlanmış ve kırılmışlardır.
uzunlamasına çerçeveler. 8 mesafe için ortada ayrıldılar
ft., Bazı izmaritler açılmış olsa da
aralarında geniş görünüyordu. Kömür toz haline getirilmişti ve
Her yöne dağılmış ve verilen diğer iç hasar.
Bununla birlikte, su geçirmez bölmeler bozulmadan kaldı ve hapsedilerek
su akışı tek bir bölmeye çok fazla yüzdürme
Gemi Sancak'a toplanmış ve sakatlanmış olsa da, bunu korudu,
Ayakta kaldı ve silahlarıyla savaşmaya devam etmiş olabilir,
her zaman makineleri tarafından hiçbir yaralanma sürdürülmemesi şartıyla,
Bu deneylerin dokunmadığı nokta. Ancak sakat
o zamanlar düşünülüyordu (ve olasılıkla güçlendirildi
rıhtımda geminin daha sonra incelenmesi)
Çift dipte bir koruma olmak, gerçekte bir kaynağı kanıtlamıştı
dıştan patlamanın enerjisini alarak zayıflık
iç kaplamaya kaplama ve iletme ve böylece dağıtma
Hulk'un batık kısımları boyunca.

Soru bir deney talep etmek için yeterince önemliydi
çözüm; Dolayısıyla mevcut gösterinin _raison d'Etre_. .
Yaklaşık 21/2 ft derinliğinde çift taban, sonuç olarak boş tutuldu,
ve torpido onunla anında temasa geçti
Bu, gövdenin konturu tarafından aşırı hung olmak, gemi
yükün yanı sıra yukarı doğru tam kuvvet. Açık
Diğer hesaplar deneyin önemi açıktı, bunun için
Torpido ağlarının yapabileceği tespit edilmiş olsa da
Bir savaş gemisini en ağır lokomotifin patlamalarından korumak ve
tabii ki, elbette, ağların olacağı
Kabuk ateşi ile kiralayın veya yerinden edilmiş veya bir otlatma koçu veya hatta süpürüldü
Çift torpido tarafından saldırıya uğradı, ikincisi yapılan yaralardan geçiyor
Her durumda birincinin patlaması ile. Bu nedenle acil oldu
Bir torpido patlamasının anında temasta etkisinin
bir geminin tabanı ile pratik ve net bir şekilde belirlenmelidir. .
13 Haziran'da suçlama saat 17: 00'den hemen önce kovuldu. Sonunda
kazanlar ve yakında ölümcül bir karakter olduğu algılandı
kömür tozunun görünüşünden,
tutmak. Raporda seyircilerin sahip olduğu sıkıcı bir patlama yoktu
alışık olmak. Bunun yerine, silah pamuğu bir
Keskin, öfkeli, ıslık gürültüsü, çamurun nasıl olduğu gibi
Curned Up, geri tepmenin gücünün müthiş olduğunu gösterdi. Gemi
Kıçın yakınında bedensel olarak kaldırıldı, daha sonra yavaşça topuk olarak görüldü
Sekiz veya on derece sancak tabakasına geçin ve nihayetinde durun, ancak
Gelgit düşene kadar, çamurun üzerine değil. Eski Hulk ölümcül olmuştu
sonunda yaralandı.

Onu aşan felaket hakkında tam bir bilgi (
Londra'nın muhabiri _Times_,
detayların üstünde) dikkatli bir soruşturmaya kadar alınmayacaktır
rıhtımda gövdeden yapılmıştır. Ama aceleci bir keşiften
gemide yürütüldü, atışın sadece değil
çift ​​tabanın iç kaplamasını çıkardı, ancak nüfuz etmişti
Su geçirmez olduğu için kömürde olduğu gibi depolanan bunker bölmesi
Kapılar ve bölmeler çalışmayı bıraktı ve su akıyordu
Yüz çatlaktan gövdeye. Böyle bir ölçüde
Durum, güçlü bir çalışma partisi herhangi birine hazır olmasına rağmen
Acil durum, su gemisini serbest bırakmaya çalışmak işe yaramaz kabul edildi
Gashleri ​​geçici olarak dışarıdan kapatılana kadar. Bu olduğunda
yapıldı, pompalanacak ve dikkatli olmak için rıhtıma getirilecek
sınav. Söylenenden,
Geçen Kasım ayında gerçek temasta 95 lb. silah pamuk patlaması
Direnci, benzer bir yükün patlaması aynı şekilde sakatlandı
Spot ve yaklaşık aynı koşullar altında, bu örnekte
Sadece devre dışı değil, aynı zamanda gemiyi gerçekten batırdı.

       * * * * * *




İngiliz araba kuplajı.


Aşağıda gösterilen yeni otomatik demiryolu kuplajı,
Bay Richard Hill ve pratik olarak Bay B.H.
Thwaite, Liverpool. Sistemin biraz olduğu görülecek
İş başındayken paralel harekete benzer.

Yakalama ve tuhaf şekilli kancalar haç üzerinde kayar ve yakalama
çubuklar. Bu ikincisi, yatay olarak,
Drawbar'ın çene ucu. Çapraz yakalama çubukları kendilerini
Çekme çubuğunda çekme çizgisinin yönü. Krank
Drawbar, tampon yayların sapmasına izin verir.

Desenleme veya kancaları vitesten atma düzenlemesi
son derece basit ve etkili. Geçen çubuğun kranklı kısmı
vagonun ucunda ve her iki uçta kullanılan tutamaklarla
6 ft.
Sapı atarken ve vagonun sonuna doğru, krank
Merkezin üzerinden ve altına hareket eder, yakalamayı bir pozisyona kaldırır
eylem aralığı dışında ve bu pozisyondan bunun dışında düşemez
Shunter tarafından serbest bırakıldı. Bir zincir ve bağlantılar sonundan
Sıradan vagonlara bağlanma için Drawbar.

Uzun ve maliyetli bir deneyden sonra gösterilen bağlantı biçimi
İllüstrasyonda kabul edildi. Kullanılan deneysel kaplinlerin bir kısmı
Hadfield Steel Foundry Company tarafından yapıldı, ancak kullanılan kaplinler
Gloucester'daki son bir duruşmada Gloucester Wagon tarafından dövüldü
Şirket.

[İllüstrasyon: Bir İngiliz Araba Birleştirme.]

Deneme bağlantıları eski ve yıpranmış kömür vagonlarına uygulandı,
Göreceli yüksekliklerde ve tamponların genişliklerinde değişen ve testler:

1. Birleştirme ve ayrılma ve daha az birleştirilmiş yuvarlak eğrileri geçme
İki zincir yarıçapı. 2. Hızlı geçiş hareketi altında bağlantı ve
şiddetli şok. 3. Yavaş hareket altında birleştirme, vagonlar şun
Birlikte iki şant ile. 4. Vagonlar şiddetle bir araya getirirken
Birleştirme kancaları, hareketsiz kaldı,
Bu pozisyonda kancalar. 5. Sıradan ile rekabette test edildi
Bağlantı stoğu.

Duruşma bir başarıydı. Yeni otomatik bağlantı tatmin edici bir şekilde
çeşitli koşullardan geçirildi ve şu kanıtlandı: 1.
Bir el ile ve oldukça kolay bir şekilde hareketsiz kaldı. 2. Olabilir
Koyu kancasında altı kat daha hızlı birleştirilmiş ve ayrılmıştır.
gündüz. Geceleri bu avantaj önemli ölçüde artırılacaktır.

Kuplaj, hem güçlü hem de elastiktir ve ayarlar
Kendisi çeşitli çekiş koşullarına. --_ Mühendislik_.

       * * * * * *

[Ekten devam etti, No. 597, sayfa 9539.]




Dergi Tüfekleri.


_Chaffee-reece dergisi tüfeği _.-bunun bir çizimini eklemiyoruz
kol-Amerikan Kurulu tarafından seçilen üç kişiden biri-ait olduğu gibi
aynı sınıf ve genel inşaatta Hotchkiss'e benzer.
Bununla birlikte, dergide önemli bir fark var,
spiral yay, ancak bunun yerine ustaca bir sistemle döşenmiştir
Cırcır çubukları. Bunlardan biri kartuşu bir mesafe taşıyor
cıvatanın her karşılıklı hareketinde kendi uzunluğuna eşit olurken,
İkinci çubuğun uzunlamasına hareketi yoktur, ancak kartuşların
Taşındıktan sonra dergi tüpünde arkaya taşınma
diğer çubuk tarafından ileri. Dergi, bir diyafram ile yüklenir
İkisine neden olan yay örtüsünün açıklığı
Dergi, dergi tarafından doldurulabilmesi için cırcır çubukları depresyona girer
Kartuşları pürüzsüz bir orta çubuk boyunca geçirir. Kapatma eylemi
Bahar örtüsü yine iki mandal çubuğunu oyuna getirir.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Kropatschek Magazine Gun]

Bir kesme yoluyla, mandal çubuklarının oyunculuk yapması engellenebilir ve
tek bir yükleyici olarak kullanılan parça.

_Kropatschek dergisi tüfeği _.- Bu tüfek,
Fransız Donanması, GRA'lara benzeyen bir cıvata eylem tüfeği vardır (bkz. Şekil 9).

Dergi, namlu altında olduğu gibi, varil altında bir pirinç tüptür.
Winchester, Vetterli, Mauser ve Sınıf 1'in diğer tüfekleri.
Altı kartuş, oluğa veya taşıyıcıya yedinci yerleştirilebilir,
T.

Makat cıvatayı geri çekerek açıldığında,
İkincisi, taşıyıcıya N'deki vurur ve ön ekstremitesinin yükselmesine neden olur
Kartuş bölümde gösterilen konuma. Bu hareket
Bahar tarafından hızlandırılan, a, bıçak kenarı projeksiyonuna karşı hareket eder
Oluk, t; Olukun üst pozisyonunda, bahar üzerinde hareket eder
açının bir yüzü ve altta diğer yüzünde
konum.

Makatın kapatılmasında, cıvata kartuşu odaya iter,
ve sap sağa kilitlendiğinde, cıvatanın bir kısmı
bir saplamaya karşı presler ve böylece oluğa hazır olmak için bastırır
Dergiden başka bir kartuş alın.

Dergi kesilebilir ve tüfek tek bir yükleyici olarak kullanılabilir
Ayakkabının sağ tarafında bir başparmak parçasını öne itin. Etki
Bu, cıvatayı kilitlemek için sapı ters çevirirken, ikincisi
Taşıyıcıyı bastırmak için saplama üzerinde hareket etmez, böylece taze olmaz
Kartuşlar dergiden bıkmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Lee Magazine Gun]

Taşıyıcının ön kısmında, tutan bir projeksiyon var.
Bir sonraki kartuş, oluktayken dergiyi terk etmekten
üst veya yükleme konumu. Ek bir kartuş durağı, R,
P ve bir yay, l, altında, içinde z ile birlikte hareket eder
dergide kartuşların korunması ve özellikle önlenmede
Ne zaman taşıyıcıya geçmekten her seferinde birden fazla
İkincisi depresyonda; Ayrıca dergi tüpündeki kartuşları da korur
ikincisi doldurulurken.

_Lee dergisi tüfeği _.- Bu kol (bkz. Şek. 10), yeri işgal etti
Amerikan "Dergi Guns Kurulu" nun raporunda onur, onur,
büyük önem taşıyan iki yeni ilke, yani.,
derginin merkezi pozisyonu ve kolaylıkla çıkarılabilir olmak,
Asker tarafından iki veya daha fazla dergi taşınabilir.

Lee'nin makat eylemi, tasarımda önemli ölçüde farklılık göstermez.
Diğer cıvata tüfekleri, ancak cıvatanın sadece iki parçada olması dışında-gövde,
Veya uygun cıvata ve çekiç veya toplama parçası. Ateşleme pimi veya
Forvet, çekiç içine vidalanır; Spiral ana bahar,
Forvet çevreler, vücutta bir oyukta bulunur. Kol
cıvatanın arka ucuna yerleştirilir ve stoka doğru eğilir,
Tetikleyiciye tamamen beklemeden ulaşılmasına izin vermek için
cıvata. Çıktör, cıvata kafasına çok bağlı
Tut koluna döndüğünde ikincisinin dönüşünü paylaşın.
kilitleme konumu. Tutamak cıvatanın kilidini açmak için açıldığında,
Çekiç, eğik rulmanlar vasıtasıyla biraz arkaya kamera olarak kalır.
Cıvata ve Çekiç, içindeki forvet noktasını geri çekmek için
cıvatanın yüzü. Bu eğik kam eylemi,
İlk başta çıkarıcı, boş kartuş kutusunu başlatmak
Oda.

Dergi, m, sadece tutulacak boyutta bir tabaka veya çelik kutudur
Beş kartuş, ancak bunun olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor
daha büyük boyutlar. Tüfekten çıkarılabilir ve eklenir
Stokta ve ayakkabının altında bir yuva veya zıvana, önde
Tetik korumasının. Bir dergi yakalama, C, tetik korumasının hemen üstünde,
Derginin arkasında bir çentik, n, projeksiyon, l,
İlk olarak ayakkabıya hazırlanan bir girinti giriyor. Bir dergi var
Kartuşları iten dergi kutusunun altındaki bahar, D
Ayakkabının içine. Üst kartuşun noktası içine itilir
Projeksiyon, L ve bu, yerlerindeki alt kartuşları tutar
İkincisi ayrılırken kutu; Dergi eklendiğinde
Tüfek, cıvatanın geri çekilmesi, üst kartuşun
Biraz geri çekildi, böylece ayakkabıya bıkmak artık ücretsiz
Dergi tarafından Spring, D.

Ön yüzü oldukça olan daha sonraki bir dergi deseni var
Dergi yakalama yeterli bulunduğundan, projeksiyonu olmayan sade, l, l
Kutuyu yerine tutmak için. Kartuşların basılmasını önlemek için
Tüfeğe eklenmeden önce dergiden çıkmadan önce
Bu kutunun bir tarafına dikey olarak yerleştirilmiş güçlü bir yay, kavis
üst ucu üst kartuşa taşıyan; Dergi içeride olduğunda
Ayakkabının yerini, bu yan bahar o kadar harekete geçti ki
kutudaki kartuşları tutmak için.

Tüfeği tek bir yükleyici olarak kullanmak için, daha önce dergi olmak zorundaydı
Ayakkılı, ayakkabıdaki bir yay plakası tarafından bir kenara itildiğinde
Derginin eklenmesi, yerine geri döner ve neredeyse doldurur
Dergi yuvası, kartuşların düşmesini önlemek için
Elle odaya beslendiğinde öğütün. Ancak daha sonraki model,
Dergide Catch, C, dahil olmak için iki çentik var.
Dergi yuvaya yalnızca üst çentiğe kadar eklenir.
Tüfek sadece tek bir yükleyici olarak kullanılabilir, ancak kutuya basıldığında
İkinci çentik için dergi hemen devreye giriyor.

Dergi, yuvadan yukarı doğru bir baskı ile yayınlanabilir.
Dergi Catch, C'nin daha düşük projelendirme ucu,
Tetik koruma.

_Improwed Lee _.- Bu tüfek prensip olarak tam olarak benzerdir.
Lee, en önemli fark derginin kalıcı olarak sabitlenmesi
Ayakkabının altındaki yuvasında ve tetik korumasının önünde. .
Kartuşlar yukarıdan yerleştirilir. Bununla bir durak var
Kartuşların ayakkabıya yükselmesi önlenebilir ve
ikincisindeki yuvanın bir tür yanlış tabanı, böylece kol olabilir
tek bir yükleyici olarak kullanılır.

_Lee-Burton _.- Cıvata hareketi Lee ile aynı, ancak kutu
Dergi, ayakkabının sağ tarafına, olmak yerine
Altında, o tüfekte olduğu gibi. Dergi daha yükseğe yükseltildiğinde
pozisyon, kartuşlar eylemle art arda ayakkabıya geçer
sadece yerçekimi ve böylece
cıvatanın kapanması.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Bir dizi Lee-Burton ve Geliştirilmiş Lee Tüfekleri
Deneylere girmek için birliklere yönelik sorun için üretildi
Genişletilmiş ölçekte denemeler.

Diğer birkaç dergi tüfeğinin kutu Central dergisi var, ancak yerleştirildi
Ayakkabı ve deliğin ekseni ile ilgili farklı pozisyonlarda. İçinde
Jarman'ın (İsveç ve Norveç) orijinal deseni, dergi
Ayakkabının üst kısmına yapıştırılmış, önemli bir açıda eğimli
sağ el (bkz. Dikey kesit, Şekil 11). Burada
Yerçekimi çalışması bir dergi yayının gerekliliğini ortadan kaldırır, ancak
Dergi çok fazla yolda bulundu ve
yaralı. Bu nedenle, altındaki bir dergi ile değiştirildi.
Namlu, Kropatschek ve diğer tüfeklerde olduğu gibi. --_ Mühendislik_.

(_ Devam etmek için_.)

       * * * * * *




Koruyucu sıvı.


Organik nesnelerin orijinal formlarında birkaç hafta boyunca korunması,
Boyutlar ve Renk, Prof. Grawitz, 21/2'den oluşan bir karışım önerir.
Sodyum klorür ons, 23/4 drachm Saltpeter ve 1 pint
su, yüzde 3 eklenecek. Borik asit. --_ Annales des
Travaux Halkları_.

       * * * * * *




Kent'in burulma dengesi.


New York'un Amerika Birleşik Devletleri Burulma Denge Şirketi son zamanlarda
Halkın önüne bu kadar çok şey sunan yeni bir denge biçimi getirildi
aşağıda gösterdiğimiz ustaca ve mükemmel özellikler
Mevcut sayfa. Enstrüman en basit haliyle Şekil 1'de gösterilmiştir.
bir tel veya bantta sıkıca bağlanan bir kiriş, b, b,
dik açılar ve hangi telin sıkıca gerildiği
uygun araçlar. O zaman, tel ve ışın her ikisi de yatay olduğu için
normal konumları ve ışının ağırlık merkezi olduğundan
telin orta çizgisinin hemen üstünde veya altında, burulma
İkincisinin direnci, kirişi yatay tutma ve sınırlama eğilimindedir
hassasiyeti. Işın yatay olarak saptırıldığında
pozisyon ve tel bükülür, bükülmeye karşı direnç
rotasyon arkı ile artar. Bu dirence karşı koymak ve
Işın her iki ucunda çok hafif bir yüke duyarlı hale getirin,
Bir duruş, D, ışına bir standart, C,
yapının ağırlık merkezini ekseninin üzerindeki
rotasyon. Bu yüksek ağırlık merkezi "zirveyi yapma eğilimindedir
ağır, "veya dengesiz dengede.
ve telin üzerindeki mesafesi telin direncine,
burulmayı tam olarak nötralize etmek için en yüksek derecede bulaşabilir
direnç ve bu yapıldığında kiriş sonsuz hassastır.

[İllüstrasyon: Kent'in burulma dengesi. Şekil 1.]

Ağırlığın anı veya düşme eğilimi doğrudan
burulma direnci olurken rotasyon arkının sinüsü
ark olarak artar ve küçük açılar için sinüs ve ark
pratik olarak eşit.

Şekil 1'de olduğu gibi düzenlendiğinde, ölçek sadece merkezde dengelenir
yapının ağırlığı, dikey olarak orta çizginin üzerindedir.
tel ve ölçeğin desteği yönünde düzleştirilmelidir.
Işın, ağırlık merkezinin bu normal almasına neden olacak şekilde
konum. Ölçek bu şekilde düzleştirildikten sonra, herhangi bir nedendense, her neyse,
ölçeği bir masaya kaydırmak veya masanın kendisini kaydırmak gibi,
Ölçek desteği seviyeden atılır, duruşun ağırlık merkezi
ve ışın desteğin üzerindeki dikey çizgiden kaydırılır ve
an hemen burulma direncinden daha büyük olur ve
Işın dengesiz ipuçları ve doğru ölçek olarak kullanılamaz
Destek tekrar seviyelendirilene kadar.

[İllüstrasyon: Kent'in burulma dengesi. Şekil 2.]

Yukarıdaki tüm gerçeklere rağmen,
"Ansiklopedi Britannica", dokuzuncu baskısında aşağıdakileri kullanmak için
Yoğun bilgeliğinin sonucu:

"Burulma dengesinde uygun, tel yatay olarak uzatılır,
ve telin merkezinden geçecek kadar sabit bir ışını destekler
yer çekimi. Dolayısıyla telin esnekliği,
Işın ağırlığı ortak dengede olur. Bunun bir enstrümanı
çok küçük ağırlıkların ölçümü için Ritchie tarafından icat edildi,
Ve bu amaçla belirli avantajlar sunabilir; Ama açıksa
Daha büyük ağırlıkları ölçmek için hiç kullanılacaktı, ışın
bıçak kenarları ve yatak ile desteklenecek ve bu konuda
Bu nedenle uygulamalar (ciddi gravimetrik çalışmada olduğu gibi),
_AISON D'ETRE. "_

[İllüstrasyon: Kent'in burulma dengesi. Şekil 3.]

Bu tüm davayı çözüyor gibi görünüyor, çünkü ansiklopedi diyorsa
O zaman, Mikado'nun emri gibi olmak için hiçbir nedeni yok,
Ölü kadar iyi ve eğer durum buysa, "Neden bunu söylemiyorsun?" Üzerinde
Aksine, burulma dengesi çok canlı görünüyor. Ama olmadığı için
çok genel olarak bilinen, belki de bu denge biçiminin erken tarihi,
Kısaca çizilmiş, ilgi duyabilir.

Onaylamayı karşılayan burulma dengesinin ilk formlarından biri
"Ansiklopedi Britannica" nın zorluğuna katıldı
Dönen teller, doğrudan çatalların çatallı uçlarına tutturuldu.
ışın ve bu uçları bükmeden gerilemedi
Kiriş, hassas istihdamına müdahale edecek kadar ağır hale getirildi
tartı.

[İllüstrasyon: Kent'in burulma dengesi. Şekil 4.]

Bir sonraki adım, teller tarafından sertleştirilen ışık formlarının yerine geçmesiydi
üzerlerinde geriliyor. Bu Profesör Roeder'in icadıydı,
son zamanlarda ölen. Bir sonraki adım, ortak sayaç ölçeğiydi ve sonra
gruplardan birinin dayanak görevi gören bu mektup ölçeği
diğeri bir pivot olarak.

Profesör Roeder'in ölümünden sonra, Cincinnati'den Dr. Alfred Springer,
Bu icadı mükemmelleştirmeye devam etti ve belirgin başarı ile-ölçekler değil
bir şey için amaçlanan bir
Bakkal o kadar doğru çalışıyor ki 50 lb'ye kadar. İki tane
Dengeyi çevirin.

Belirtildiği gibi, bu denge tamamen bıçak kenarları ile dağılıyor ve
Bu ifade, tüm liyakatinin özünü taşır. Hayır yok
sürtünme ve işin zarafeti ve güzel ayarlamalar
Parçalar yazarı hemen vurdu.

[İllüstrasyon: Kent'in burulma dengesi. Şekil 5.]

Reçete ölçeği ve orantılı ölçek (bkz. Şekil 4)
özellikle ilginç. Birincisi bir tahılın 1/64'üne duyarlıdır,
Ve Bay Kent tarafından icat edilen ikincisi,
tartma, hangi küçük bir pusulada (101/2 inç 41/4 inç. 33/4 inç), biz
3 lb. avoirdupois'i otuz saniyelik ağırlıklandırabilen bir bakiye
ons.

Burulma sistemindeki sıradan bakiyeler için
Duyarlılığa gerek yoktur, seviyesinin değişiminden kaynaklanan sorun
Ölçek önemsizdir; Ama önemli bir mesele haline geliyor
yerlerdeki ince analitik dengeler gibi daha hassas ölçekler
Ölçek seviyesinin tablosunu veya desteğini korumak imkansızdır, çünkü
Gemide örnek.

Dr. Alfred Springer, seviye değişiminin bu etkisine karşı koymak için
Şekil 2'deki en temel formunda gösterilen sistemi tasarladı. Destek, C, tel, f ve duruş, h ile ek bir kiriş, C,
dengeye eklenir ve eklemli bir bağlantı parçası tarafından bağlanır,
J. Yapının anı, e c h, rotasyon merkezi hakkında
Merkez hakkında bir C D anına eşittir. B ve F, teller,
her ikisi de katı bir şekilde bağlı olan desteklere eklenir
aynı taban veya temel. Bu taban ise, normal konumu
yatay olan, hafifçe eğilir, ağırlıklar, C ve H, her ikisi de
aynı yöne düşme eğilimindedir. Ama sağ el ucunu varsayalım
taban yükseltilir ve her iki ağırlığın da soluna dönmesine neden olur
Dikey, D, düşme eğiliminde olan sol, sağlığı yükseltme eğilimindedir
Kirişin el ucu ve bağlantı parçası J H,
sola düş, E ve parçanın sol ucunu indirme eğilimindedir,
J. Yapının anları, e c h ve a b d eşittir ve bir
J ve diğerini düşürme eğiliminde, etki sıfır olacak,
ve J normal pozisyonunda kalacaktır.

Ancak ağırlıklara ve boyutlara sahip olmak hiç gerekli değildir
yapının, E C H, B D'ninkine eşit
yapının her bir parçasının ağırlığının bileşenleri
J üzerinde dikey olarak hareket eşit ve zıt olmalıdır. Çünkü sol ucu
Işın, E, ışının sağ ucundan daha kısa yapılır, a, bir
Kirişin dönüş açısı, A, daha büyük bir dönme açısına neden olur
E'nin, sonuç olarak, h, dikeyden daha fazla
ağırlıktan daha, D, eğilir ve bu durumda ağırlık, D,
J üzerinde eşit ve zıt bir etki yaratmak için H'den daha küçük yapılmış
Uygulama Işını yapmak uygundur, E, sadece beşte biri
A kadar yirmelik ve buna bağlı olarak ağırlığı azaltmak, H,
Bu durumda nispeten D.
Işın, e, A, ışın, e, dönüş açısından daha büyük
Birincil ışın belirtilerinin bir çarpanı haline gelir, A.

Bay Kent, Dr. Springer'in sisteminin bir değişiklikini geliştirdi, bu da
Şekil 3'te gösterilmiştir. Burulma dengesinin bu çeşitlerinde uygulanır
dört veya altı ile bağlanan iki paralel kiriş vardır
teller. İkincil kiriş, E ve Poise, H, taşıyan tel, f,
Bağımsız bir destek üzerinde taşımak yerine, katı bir şekilde bağlı
Yukarıda tarif edildiği gibi taban, doğrudan hareketli bir kısmına bağlıdır.
Dengenin kendisi ve tercihen iki ışına. Şekil 3'te tt t
kabloları sıkıca gerilmiş olan kafeslerdir, b b B. a '
kablolara katı bir şekilde kenetlenmiş iki kiriş; _T_,
gerilmiş tel, f F. Üst tel, f ',
Esnek yay ve standart, S, üst kiriş ve alt tel
doğrudan veya bir standart üzerinden alt kirişe tutturulur. .
İkincil duruş, H, kirişe katı bir şekilde bağlanır, _t_. İkincil
Beam, E, kafes kafeslere katı bir şekilde bağlanır ve bir
Kayıt çarpma. İkincil yapı böylece iki tane doldurur
Fonksiyonlar: Birincisi, dönme açısını çarpmanın ve böylece
ölçeğin görünür hassasiyetini arttırmak ve ikincisi
Seviye değişiminin etkisinin üstesinden gelmek. İkincil ışın olabilir
bir çarpana ihtiyaç duyulmadığı ve ikincil kafes,
_T_, standardı ve karşılığı ile H, tek başına kullanılır.
Seviye değişiminin etkisi. Şekil 5, bunun son derece bir modifikasyonunu göstermektedir.
ustaca düzenleme. --_ Mühendislik_.

       * * * * * *




Bağlantı Belting.

[Dipnot: Yeniden "Technischen Verein" in önünde okunan bir makaleden
York, 28 Mayıs 1887.]

Chas tarafından. A. Schieren.


Eski "güneş altında yeni bir şey yok"
deri bağlantı kuşağına uygulandı. Genellikle bunların
Kemerler son buluşlardır, ancak bu bir hatadır. Bitti
Otuz yaşında.

Bay C.M. Paris'ten Roullier, bunu uzun zaman önce küçük ile denedi
deri bir buçuk inç uzunluğunda bir inçin dörtte üçü
geniş. Bu bağlantıların eşit mesafelerde iki küçük deliği vardı ve
uçlarında perçinlenen demir cıvatalarla birleştirildi, böylece
mükemmel düz yüzey ve bu şekilde tamamen bir kemer oluşturmak
deri bağlantılar.

Bay Roullier'in fikri ekonomi yapmaktı; Bu nedenle malzemeyi kullandı
Düz kemer imalatından kaldı. Kemerini mükemmelleştirdi
ve 1862'de makaleyi burada patentlediğinde bu ülkeye geldi ve
tanıtmaya çalıştı. İlk başta oldukça sansasyon yarattı ve birçoğu
Testler yapıldı, ancak yakında Roullier'in kemerlerinin olmadığı tespit edildi.
Swift hareketli makinelerimizi çalıştırmak için uygun ve bu nedenle
uygulanamaz olarak terk edildi.

Bay Roullier daha sonra buluşunu İngiltere'ye tanıttı ve burada tanıştı.
Biraz başarı ile, kemeri İngiliz yavaş hareketine daha uygun olduğu için
Makine.

Bu kemerler artık İngiltere'de büyük ölçüde kullanılmaktadır, birçok iyi gelişme vardır
İçinde yapıldı ve Büyük Britanya'daki hemen hemen her kemer üreticisi
onları üretir.

Glasgow'dan Bay Jabez Oldfield, en iyisini yapma üne sahiptir.
ve Büyük Britanya'daki en güvenilir bağlantı kemeri. O da itibar var
Bu kayışların yaratıcısı olmak. Ancak bu bir hata,
Buluşun kredisi, söylediğimiz gibi, Bay Roullier'e.

Yine de Bay Oldfield, için birçok yararlı makine icat etti.
Bağlantıların kesilmesi ve ürünleri. Ayrıca geliştirilmiş yöntemler de tanıttı
bağlantıları bir araya getirmek için.

Bay Roullier'in ziyaretinden yirmi yıldan fazla bir süredir hiçbir şey yapılmadı
Bu ülkede deri bağlantı kuşağı ile.

Ancak 1882'de Bay N.W. Hall, Newark, N.J., bir bağlantı kemeri patentli,
deri ve çelik bağlantılardan oluşur. Onun yöntemi bir çelik yerleştirmekti
Her üç veya dördüncü deriden sonra bağlantı, güçlendirmek için
kemer. Pratik kullanımda bu kemerin çok kusurlu olduğu bulundu, çünkü
Deri bağlantıları yakında gerildi ve böylece tüm işler yapılması gerekiyordu
çelik bağlantılarla. Bütün gerilme böylece çelik bağlantılara gelir,
Zamanla cıvatalardan kesilirler ve böylece kemeri kırdılar
parçalar. Yani bu buluş değersiz oldu.

1884'te bir Chicago Belt şirketi başka bir tarzda bir patent aldı
Bağlantı kemeri. Bu kemerde, bağlantılardaki tüm küçük delikler çizildi
Metal ile, bağcıklı ayakkabılardaki deliklere benzer. Bu bir etki yarattı
Hall Patent tarafından üretilene benzer. Deliklerin metal astarı
Cıvataları sürtünerek parçalara ayırın ve böylece kemeri mahveder.
Bu nedenle bu patent de başarısız oldu.

Tüm bu başarısızlıklardan sonra bu kemerleri iyileştirmek için çok düştü.
şimdi Amerikan hızlı koşmamızda başarılı bir şekilde çalışılabilirler
Makine. Son iki yılda beşten fazla yaptık ve sattık
hepsi gerçek kullanım ve yapıyor yüz deri bağlantı kemeri
sahip olduğumuz birçok referans tarafından kanıtlandığı gibi mükemmel hizmet
kabul edilmiş.

Bu kemerlerle yapılan başarımız o kadar şaşırtıcı oldu ki,
Sonunda, uzun zamandır "eksik bağlantı" aradı, içinde değil
Ancak "Darwinizm", ama kuşak hattında. Harika bir kehanet ediyoruz
Bu ülkedeki bu kemerler için gelecek.

Böyle bir başarıya nasıl ulaştık? Birincisi: Roullier'in
_iron zincirinin bağlantılarında deri boşal kullanmada hata,
Bir bağlantı zayıf veya kusurludur, tüm zincir değersizdir, bu yüzden bağlantı
Kemerler, bir veya iki bağlantı zayıfsa veya zayıf malzemeden yapılmışsa,
Kemer onlardan etkilenir. Bu nedenle sadece hayati önem taşıyor
En iyi ve en sağlam deri bağlantıların yapımında kullanılabilir; İkincisi,
Deri çok esnek hale getirilmelidir, ama aynı zamanda tokluğu
ve azim yaralanmamalı veya gerilecek ve kırılacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Bunlar çok önemlidir ve
tüm eski çabaların başarısızlıkları. Roullier'in kullandığı deri
Sert, sert ve husky. Bağlantı ne kadar zor olursa o kadar büyük olduğuna inanıyordu
gerilme mukavemeti, ancak gerçek test üzerine bu ölümcül olarak bulundu
hata.

Deri bağlantılarımız, donyağı, Neatsfoot Yağı karışımı ile doymuş,
Bu onları çok esnek hale getirir ve tokluklarını arttırır, böylece
Bir sert haddelenmiş parçadan üç kat daha büyük bir gerginlik duracaklar
tek deri.

Bu kemeri üretirken, bir araya gelmek önemlidir. Bağlantılar
Kalınlık ve dış bağlantılara göre doğru bir şekilde çeşitlidir
Counterk, cıvatayı kabul etmek için. O zaman en değerli gelişme
Her şey bizim "Amerikan eklemimizdir" (bkz. Şekil 1).

Yakın inceleme ile kesinlikle gerekli olduğunu gözlemleyeceksiniz.
Geniş deri bağlantı kayışlarının genişliği için yarım uzunluk cıvataları kullanın.

İncirleri inceleyin. 2. ve 3.. İkincisinde bir uzunluk cıvatası fark edeceksiniz
Yuvarlak yüzlü bir kasnak üzerine yerleştirildi. Bu kemer bükülmeli veya kırmalı ve
Her durumda memnuniyet vermeyecektir; Ama öte yandan,
Şekil 2'yi inceleyin; Burada iki yarım uzunlukta cıvata kullanılır ve ustaca
merkeze katıldı. Sadece kemeri döşemek için yeterince esneklik verir
kasnağın üzerine düz. Mükemmelleştirmeden önce bir süre denedik
Bu önemli gelişme.

Ayrıca farklı katılma yöntemleri için dört patent çıkardık, ancak
hepsini terk etti ve "Amerikan ortak" sistemini (Şekil 1) kabul etti
En verimli, basit ve güvenilir. Kemere kesintisiz bir
düz yüzey ve şimdiye kadar tanıtılan her şeyden çok daha üstün
amaç.

_Flat_ bağlantı kuşağında durmadık, ancak
Yuvarlak katı deri bağlantı kuşağı üretimine dikkat edin ve inanıyorum
Bu çizgide neredeyse mükemmelliğe ulaştık. Gibi
Çizimler açıkça gösteriyor, inç ve yukarı doğru bir talep var
sağlam yuvarlak kuşak ve her zaman böyle bir
birlikte kemer. Tüm çelik kancalar vb. Tatmin edici görünmüyor. Bu, bizim
Yeni buluş, o kadar basit ki, açıklamaya ihtiyaç duymaz. Bir kemer
Bu tür kısa sürede parçalanabilir ve kısaltılabilir veya
zevkle uzatıldı.

Şimdi, Sayın Başkan ve Beyler, herhangi bir cevap vermekten memnuniyet duyarım
bu bağlantı kayışlarına referansla veya daha fazla
Arzu edebileceğiniz açıklama.

Soru.-Bu bağlantı kayışları elektrik ışıkları için dinamolarda kullanılabilir mi?

Cevap.-Evet. İngiltere'de neredeyse sadece Dynamos'ta kullanılırlar.
Ancak, orada dakikada sadece 700 devir işletiyorlar, oysa bizim
En yavaş dinamo 1.100 çalışıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Görev.-Yüksek hız oranında bağlantı kemerlerine tavsiyelerde bulunur musunuz?

Ans.-Hayır; Yavaş çalışan makinelerde daha iyi sonuçlar veriyorlar.

Görev.-Bu kemerlere düz deriye göre özel bir avantaj sağlayın
Belting?

Ans.-Evet, kesinlikle. Kemerler yarı çapraz çalıştırıldığında veya ne denir
Çeyrek tur, düz kemerlerin mükemmel bir şekilde uzanmasını çok zor
kasnaklar. Ancak bu bağlantı kayışları,
kasnak (illüstrasyona bakınız) ve bu nedenle bu amaç için üstündür.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Görev.-Yavaş koşarken neden daha iyi sonuçlar veriyorlar?

Ans.-Kısmen sıradan beller üzerindeki büyük ağırlıklarından dolayı,
Yavaş çalıştırıldığında kavrama gücü daha güçlüdür. Kemer onlardan daha üstün değildir
Yavaş, çalışkan makineler için.

Görev.-Sıradan düz kuştan daha pahalı mı?

Ans.-Başarabilecekleri işle karşılaştırıldığında değil.

[İllüstrasyon]

Görev.-Madenler vb. Gibi ıslak yerlerde çalıştırılabilirler mi?

Ans.-Evet; Deri su geçirmez şekilde, düzde olduğu gibi çimento kullanılmıyor
kayışlar. Bağlantılar olumlu su geçirmez hale getirilebilir. Mobilyiz
kağıt fabrikaları, tabakhaneler ve ağartıcılar ve diğer açık yerler
Su geçirmez bağlantı kayışları ve hepsi şimdiye kadar tamamen tatmin edici.

Görev.-Sıradan düz kasnaklarda çalıştırılabilirler mi?

Ans.-Evet; "Amerikan eklemi" bağlantı kemerimiz herhangi bir düz veya
demir, kağıt veya ahşaptan yapılmış yuvarlak kasnak ve hepsi
Sonsuz, diğer kuşaktan çok daha pürüzsüz koşarlar. [İllüstrasyon: İngiliz menteşe eklemi:]

Görev.-Nasıl sonsuz hale getiriliyorlar?

Ans.-Çok basit bir süreçle (illüstrasyona bakın) ve neredeyse daha az alıyor
Düz bir kemer bağlamaktan daha zaman. Tek gerekli olan her iki ucu almaktır
ve bağlantıları kilitleyin, sonra cıvatayı geçirin ve perçinleyin ve
Kemeri kısaltmak istediğinizde aynı şekilde devam edin:
Cıvata ve çıkarın veya zevkle sıralar ekleyin ve ona katılın
Tekrar.

[İllüstrasyon: Şekil 4 tam bir yuvarlak bağlantı kayışıdır.]

Görev.-Bir bağlantı kemerinin daireye kıyasla göreceli gücü nedir
Belting?

Ans.-Henüz kesin bir şey tespit edilmedi. Bir hazırlıyoruz
Sonuçları gösteren tablo ve şimdiye kadar ayakta durabileceklerini bildirebiliriz
Çift düz kayışların yaklaşık iki katı. Dört inçlik bir bağlantı kemeri
İnç kalınlığında sekiz inç düz çift kayışın işini yapabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 5 bir yan görünümdür.]

Görev.-Amerikan ortaklığınızın İngilizce avantajını açıklayın
menteşe.

Ans.-Amerikan eklemi, bütünün mükemmel bir kesintisiz yüzeyini verir
kemerin genişliği, İngiliz menteşe eklemi iki yarım genişlik yapar,
Ve ani bir güç değişikliği meydana geldiğinde ve kemer yarıya doğru çalıştığında
Kasnaktan, kenarda yakalayacak ve her şeyi parçalara ayıracak.

[İllüstrasyon: Şekil 6 bir son görünümdür.]

Görev.-Ayak kare başına ağırlıklarının bir masası veya programı var mı?

Ans.-Evet. Aşağıdakiler, ağırlığını tahmin edebileceğimiz kadar yakındır.
metrekare başına deri bağlantısı belliyor:

   1 inç kalınlığında, metrekare başına yaklaşık 5 lb.
  7/8 "" "41/2" ""
  3/4 "" "4" ""
  5/8 "" "31/2" ""

Hareket üzerine bir teşekkür oyu verildi ve makale okundu
yazdırılmalı.

[İllüstrasyon: Şekil 7 tek bir bağlantıdır.]

       * * * * * *




Dantel, nakış üzerine yeni bir demir ve diğer metal dökme süreci,
Fern yaprakları ve diğer yanıcı malzemeler.

[Dipnot: Franklin Enstitüsü önünde okunan bir makalenin özeti,
Nisan 1887. --_ J.F.I._]

A.E. Outerbridge, Jr.


Kömür yapma sanatı-eğer gerçekten, o kadar kaba bir süreç değer
Bir sanatın adıyla onurlu olmak-uzak bir antik çağa kadar uzanır,
ve yüzlerce yıldır çok az değişiklik uygulandı. BT
son zamanlarda bazı iyileştirmeler yapıldığı doğrudur, ancak bunlar
eskiden olan belirli uçucu yan ürünlerin geri kazanılmasına
kayıp.

Herkes görünüşüne ve özelliklerine aşinadır.
Sıradan kömür, yine de bu akşam size hala
Nitelikleri ve beklenmedikleri hakkında öğrenecek yeni bir şey var
uygulanabileceği pratik kullanımlar.

Yaygın olarak kömürü kırılgan, kolayca yanıcı bir madde olarak görüyoruz,
Ama bizden önce bu niteliklerin olduğu örnekler var
göze çarpan bir şekilde yok. İşte bir parça karbonize pamuk tabakası,
bu kırılmadan yuvarlanabilir veya katlanabilir ve gördüğünüz gibi,
Bir bunsen brülörünün alevine yerleştirildiğinde, lifler ısıtılabilir
Beyaz havada sıcak ve alevden çıkarıldığında malzeme
tüketme eğilimi göstermez. Burada yine, çok iyi bir parça var
benzer şekilde karbonize edilmiş ve aynı şeyi gösteren dantel
süneklik ve yakınsızlık nitelikleri.

Bu karbonize kumaşlar,
cezasızlık; Ve size bir banyoya maruz kaldıklarını söylediğimde
yaralanmadan erimiş demir, sahip olduklarını kolayca kabul edeceksiniz
Bazı nitelikler normal olarak kömürle ilişkili değildir. Çıkarıldığında
Demir dökümden sonra yerleştirildikleri kalıptan
soğutulmuş, tek bir lif tüketilmedi, ancak
Oradaki döküm, tasarımın keskin ve doğru bir reprodüksiyonu bulundu,
böylece bir dial_. Bu kalıp çeşitli amaçlar için kullanılabilir,
Deri kabartma, kağıt damgalama, sac vb. veya
Bu tür dökümler üzerinde süs yüzeyleri üretme. Masanın üzerinde gösterilen karbonize kumaşlardan bazıları neredeyse
örümcek ağları kadar hassastır ve doğal olarak büyük bir
erimiş metal gövdesi, yerleştirildikleri bir kalıp içine dökülür,
parçalara ayrılırlar ve yüzeye yüzerlerdi
Onlar tükenmemişlerdi, ama durum böyle değil. Uygulamada buldum
en hassas kumaşların bu tedaviye tabi tutulabileceğini
Yıkım tehlikesi olmadan ve her ikisine de özel bir bakıma gerek yok
kalıbın hazırlanmasında veya metal dökülürken.

Megascope'un yardımıyla, bunların bazılarının genişlemiş görüntüleri
Desenlerin hassas oysağını gösteren dökümler şimdi
Ekranda yansıtıldı ve hepiniz tasarımın ne kadar mükemmel olduğunu görebilirsiniz
çoğaltılmış.

Bu deneylerde, kalıp sıradan "yeşil kum" da yapıldı
ve kumaş bir yüze sorunsuz bir şekilde bırakıldı, hafifçe kesildi
Kalıptan daha büyük, kenara çıkabilmesi için
Kalıp şişesi kapatıldığında, kumaş
uygun pozisyon. Erimiş metal kalıba akarken zorlandı
Kumaş kum duvarına sıkıca ve döküm olduğunda
çıkarıldı, karbonize kumaş yüzünden çıkarıldı
incinme. Bu şekilde bir karbonize olan birkaç döküm yapılmıştır
malzeme.

Bu dökümler, yumuşak sıvıdan yapılmış, elektroti kadar keskindir
demir veya sert, hızlı ayarlı metal. Bu tuhaflık,
erimiş demir veya çelik ve karbon arasındaki afinite. Erimiş metal eğilim
Karbonu üzerine akarken emmek, böylece kumaşın sarılmasına neden olmak
Metal yakından. Dökmenin etkisine biraz benzer
Çinko üzerinde cıva. Merkür bir tahtaya döküldüğünde,
Küresel bir biçimde çalışır, tabiri caizse tahtayı "ıslatmaz"; Ancak
Bir tabak temiz çinkoya döküldüğünde, su ve wets gibi akar
Çinkonun her kısmı veya dediğimiz gibi, çinko ile birleşir.
Yani erimiş demir sıradan bir kum kalıbına döküldüğünde,
Bu refrakter olarak karbonize kumaşla karşı karşıya kaldı, her biri
Bir kısmı, karbon emme eğiliminde ve şüphesiz bunu yapar
Yeterince sıvı kalırsa, ancak metal soğudukça neredeyse
Hemen, liflerin kayda değer bir yıkımı yoktur.

Şimdi sergileyeceğim döküm çok ilginç ve
yeni deney. Bu durumda, açık örgüler olan dantel parçası
bir yüzüne koyulmak yerine bir iğnenin kafasından biraz daha büyük
kalıp, içinde ikiye bölünecek şekilde askıya alındı
Eşit parçalar. İki kapı veya koşucu sağlandı,
Kalıpın dibine "batan kafa", dantelin her iki tarafında bir tane
bölüm. Erimiş demir batan kafaya döküldü ve akan
Her iki koşucu da eşit olarak, kalıbı ortak bir seviyeye doldurdu. .
kenarları gömülü olarak pozisyonda tutulan dantel
Kalıp duvarları sağlam kaldı. Döküm soğukken
dökümhanenin tabanına atılır ve iki parçaya ayrılırken
Dantel zarar görmeden düştü ve desenin çoğaltıldığı bulundu
dökümün her yüzünde.

Soru doğal olarak ortaya çıkıyor, neden demir geçmedi
delikler ve bir araya gelmek? Cevap,
Popüler olarak adlandırıldığı gibi, demirin veya "cilt" in ince filmi
Her zaman erimiş demir yüzeyinde oluşur, bu para cezasına çarptırıldı
örgüler ve böylece erimiş metalin
delikler. Deneyi birkaç kez tekrarladım ve
Kafes oldukça küçük olmalı (bir inçlik bir ellisinin üzerinde değil),
Aksi takdirde metal tekrar birleşir.

Bence bu gözlem birçok belirsiz kusurun nedenini açıklıyor
dökümlerde bulunur, bazen maruz kaldıklarında kırılmalarına neden olur
Oldukça ılımlı suşlar. Sık sık çok az "soğuk atış" veya
Dökme demir veya çeliğe gömülü metalik globüller,
Metalin gücü ve uzun zamandır "nedeni nedir
Bu kusur? "Pellikles, dikkatle analiz edildi,
demir ve nikel alaşımları veya başka bir
refrakter metal, ancak analiz bunu doğrulayamadı
teori. Döküm sürecinde küçük damlaların
erimiş metal bazen akarsudan sıçradı,
derhal katılaşın ve oksit derisi ile kaplanır, sonra
hızla soğutan metal akışına geri dönerler,
Remelt, bunun nedeniyle kütle ile ne kaynak yapmazlar veya birleştirmezler
koruyucu kaplama, böylece dökümde tehlikeli kusurlar mı oluşturuyor?

Hassas kumaşları, yaprakları, otları vb. Karbonlaştırma süreci,
aşağıdaki gibidir: nesneler bir dökme demir kutuya yerleştirilir,
bir toz kömür tabakası veya başka bir formla kaplı
Karbon, o zaman başka bir karbon tozu tabakası serpilir ve
Kutu yakın oturan bir kapakla kaplıdır. Kutu bir sonraki ısıtılmış
Yavaş yavaş bir fırında, nemi ve sıcaklığı yavaşça artırmak için
Kapağın altından mavi dumanın kaçmasına kadar kaldırıldı. .
Daha sonra kutu beyaz ısınana kadar ısı artar. İçinde tutulur
Bu parlayan durum en az iki saat. Sonra kaldırıldı
Ateş, soğumaya izin verilir ve içerikler bir gaz alevinde test edilir.
Eğer iyice karbonize edilmişlerse, çıkarıldıklarında parlamayacaklar
alevden ve lifler daha önce beyaz ısıtılmış olabilir bile
tüketme.

Tabii ki, malzemeleri karbonize etmek için kullanılan yöntem şüphelidir
varyasyon, ancak ilgili bilimsel ilkeler değişmez,
yani.:

(1) Bir karbonun hava ve ikamesinin kısmi dışlanması
atmosfer.

(2) Nem ve uçucu elementleri artırmak için yavaş ısıtma.

(3) kısmen kömürleşmiş nesnelerin yoğun ve uzun süreli ısıtılması
Kalan yabancı unsurları ortadan kaldırın ve karbonu değiştirmek
Oldukça refrakter bir duruma kadar yanıcı olağan kömür biçimi.

[İllüstrasyon]

Not.-Şek. 1, üzerine yapılan beyaz bir demir dökümden fotoğraflandı
karbonize kaba dantel; Plakanın alt kısmı dantel gösterir
demirin içine gömülü. Şekil 2, dantel üzerine koyulan gri demirde bir dökümdür
bir demir plaka. Şekil 3, DAND üzerine koyulan dantel üzerine sert demirde bir dökümdür.
Şekil 4, bir parça ince yazlık elbise eşyası üzerine gri demirde bir dökümdür
makine nakış ile.

       * * * * * *




Gaz mühendisliğinde son ilerleme.


İskoç Gaz Yöneticileri Bay A. MacPherson'ın son toplantısında
Başkan Kirkcaldy şunları söyledi:


İmtiyaz ateşlemelerinin rejeneratif sistemi.

Benim emrimde zamanla tam adalet yapmaya çalışmam için
Son toplantımızdan bu yana ortaya çıkan birçok önemli nokta ve
Hiç şüphesiz, bireysel ilginizi çekecek,
imkansız olurdu. Ama bence hiç şüphe olamaz, ancak
Son toplantımızda çok dolu ve ilginç bir tartışma yaptık.
farklı rejeneratif imbik ayarları sistemleri, yine de çok
Bunların deneyimini duymak için günümüze biraz zaman harcayın
o zamandan beri eserlerine giren bazı sistemleri olan,
ya da sistemle daha fazla deneyim kazanmış olabilirler.
çalışmak veya bununla ilgili iyileştirmeler veya değişiklikler yapmıştır.

Bu konuda bir tartışma teşvik etmek amacıyla vereceğim
Siz diktiğim imbik tezgahının çalışmasının sonucu
Üç yıl önce Siemens sisteminde. Geçen yıl belirttiğim gibi, benim
O zamana kadar deneyim tamamen mutlu değildi, ama bir
dönüşümlü olarak güneş ve bulut. Ancak söyleyebildiğim için mutluyum,
O zamandan beri en üst düzeyde memnuniyetten başka bir şeyim olmadı
Rejeneratif ayarların çalışması. Sahip olduğum başlıca zorluklar
Deneymeden önce karışık nitelikte-Schoked Yükseliş Boruları,
önemli miktarda gaz kaybı gerektirir; deliklerin boğulması
üretici gazına katılmak için verilen ikincil ısıtmalı hava; ve
"Scooped-Out" bir tür modasında, tuğla astarının
Birincil havanın girdiği noktalardaki üreticiler. Bunlar, ben
Söyleyebildiğim için mutluyum, şimdi tamamen temizim; Ve bu var
önemli bir kaynağın önünde olanı dönüştürme etkisi vardı
Herhangi bir şekilde işbçen çalışan bir bankta rahatsızlık ve endişe
Kişi arzu edilebilir.

Elde ettiğim sonuçlar bana çok sürpriz oldu, uzakta
şimdiye kadar beklediğim herhangi bir şey; Ve tasarruf edilen irade
büyük ölçüde azaltılmış değerini telafi etmeye yardımcı olmak
kalıntılar. Yüzde 30 kullandığımı söyleyebilirim. yakıt
ortalama, yüzde 25 ila 30 arasında tasarruf sağladı. Stokers'ın ücretleri ve artmış
ton kömür başına gaz üretim; Isıların düzenliliği
bakmak bir zevkti.

Neyi başarabildiğimi gösterirken, sana birkaç tane vereceğim
detaylar. Düzenli olarak 10.000 fit küp gaz üretebildim
24 saat içinde ağızlık-imbilerimin büyüklüğü 18 x 13 inç
9 feet uzunluğunda, iç ölçü; Ve aniden donuklukta,
Birinci Sınıf Cannel I'in Artışı 33 İmtiyaz 357.000 Kübik'ten üretti
ayak veya 24 saat içinde ağızlık başına 11.500 feet oranında. 32 ile
İNDİRİMLER ÜRETMEK İÇİN 42 İNDİRİM Gerekecek kadar gaz yaptım
eski sistemde. Ama bunun bile mükemmel olabileceğini biliyorum; Ve ben
İblalların tanıtımıyla işler olduğunun farkında
18 x 13 inç yerine 21 x 15 inç ölçmek-ve hangisi olabilirim
Diyelim ki, aynı kemere kolayca yerleştirilebilir-12.000'lik bir üretim
Ağızlık başına kübik fit elde edilebilir. Bu elbette hala olacak
Üretim maliyetini daha da azaltın.

Böyle bir deneyimle, beyler, bence bu benim için neredeyse gereksiz
Ben de rejeneratif sistemin güçlü bir savunucusu olduğumu eklemek için. Bende
Sık sık sorulduğunu duydu, "ama sistem karlı bir şekilde küçüklere uyarlanabilir mi?
Çalışıyor mu? "Buna cevap olarak, olabileceğini kanıtladığımı söyleyeceğim.
Geçen yaz mahallemde küçük bir gazın yöneticisi
Bu sistemin çalışmasıyla ilgili olarak ve bir arzu ifade etti, eğer
Mevcut ortamlarına çok fazla uyum sağlamak mümkün değildi.
Gider, denemek için. İlerici ruhuna hayran olduğumu söylemeliyim ve
koparmak; Ve onunla biraz uzun bir konuşmadan sonra,
Çalışmasının ve gereksinimlerinin tüm ayrıntılarını topladım, ben
onu olup olmadığını kanıtlama arzusunda cesaretlendirmeye kararlı
Bahsedilen boyuttaki bir eser için başarıyla uygulandı. Şimdiki zaman
Ayar, bir kemerdeki üç [yarım daire] imbından oluşuyordu; ve biri
Bana yönelik şartları şuydu: "
bir başarısızlık olduğunu kanıtlamalıdır, onu birkaç içinde eski sisteme yeniden ayarlayabilirim
"Bir keresinde şartların makul olduğunu gördüm, yoksa
Kışın ortasında bir düzeltmeye yakalanın. Ancak, gerçek "Scotch Dikkat" ve
Öngörü, denemeye endişe ederken, olmaya kararlıydı
"Uyararak yakalandı." Biraz düşündükten sonra onun için bir taslak hazırladım
nasıl yapılabileceğini düşündüğüm ve aynı zamanda onunla uyumlu
şart; Ve tam açıklamalar aldıktan sonra, bunu ayarladı ve
şimdi altı ay gibi bir şey için çalıştı. Deneyimi var
için girenlerin çoğuna benziyordu
Yeni sistem. İlk başta pek iyi cevap vermedi. Ama biraz sonra
uygun çalışma ve yönetimde manipülasyon ve deneyim,
Şimdi birinci sınıf tarzında hareket ediyor ve daha iyi ve daha fazlası ile yakıt tasarrufu sağlıyor
düzenli ısılar; ve bu şekilde inşa edilmemiş olmasına rağmen
daha önce bahsedilenler nedeniyle mümkün olan en iyi sonuçları vermek için
İşlemde düşünülmesi ve izin verilmesi gerekir.

Geçen gün yaptığım bir soruşturmaya cevap olarak, beyefendi
şimdi bu ayarı altı kişilik faaliyette bulunduğunu bildirdi
aylar. 14 ila 16 inç ve 8 feet uzunluğunda,
Fırın karbonizasyonu 2 CWT. her dört saatte bir kömür; Isılar daha yüksek
ve daha düzenli; Ve imbikler daha kolay karbondan uzak tutuldu. Kola
Üst imbeden çizilen yakıt için yeterlidir. Fırınım tutar
dört imbik; Ve aynı yakıt bu sayıyı olduğu gibi ısıtır
Üç. Bunun için sadece Cowdenheath Parrot kömüründen kola kullandım
ayar; ama eski sistemi için Burghlee Coke ile karıştırmak zorunda kaldı
ayar.

Şüphesiz çoğunuz elde edilen tatmin edici sonuçları fark etmiş olacaksınız
Saltley Gas Works'ten Bay Hack, Birmingham ve Bay McMinn tarafından
Kensal Green, gazlı ateşleme için kullandıkları fırınlarla
iyileşme olmadan, böylece yakıt tasarrufu sağlanırlar ve
Ağızlık başına eski sistemden daha fazla kömürü karbonize edin. Hala onlar
Bu ayardan tasarruf etmenin sadece yakıtta olduğunu, artmış olduğunu kabul edin
üretim, ancak herhangi bir emek ekonomisi olmadan-lehine puanlardan biri
rejeneratif ortamın en az yüzde 25'lik bir tasarruf olması. içinde
son saygı. Rejeneratif ayarların bulunamayacağı yerlerde bile, bence
Gazlı yakıt kullanma sistemi,
yöneticiler; Mevcut ayarları bu yönteme değiştirme masrafı
çok küçük olmak.


Gaz saflaştırmasında iyileştirmeler.

Ancak şimdi başka konulara aktarmalıyım. Uygun
gazın üretimi, hala arınma süreçlerine sahibiz
düşünün ve bu operasyonun en küçük şekilde nasıl etkilenebileceği
maliyet, verimlilik ve en az rahatsızlık ile birlikte
Gaz İşlerinin hemen yakınında sakinler. Bence tüm gaz
Mühendisler, amonyak likörde yararlı ve
Güçlü saflaştırma ajanı, her birinin kendine özgü olmasına rağmen
Bunun nasıl en verimli uygulanabileceğine dair fikir-bazılarının savunması
Yıkıcılar, diğer rondelalar. Ama bunlar her birinin yapması gereken şeyler
kendisi için belirleyin. Ama hangi şekilde uygulanırsa, bunu biliyoruz
Bu amaç için kârlı bir şekilde kullanılabilir; Ve umudum değilim
Yakında neredeyse tüm safsızlıkların kaldırılması mümkün olabilir
Bu yolla.

Ancak şu anda bu böyle değil. Ve sonuç olarak bir çeşitliliğimiz var
safsızlıkların tamamen kaldırılması için kullanılan diğer yöntemlerin.
Ancak, ne olursa olsun, yapılırsa, tartışmasız bir şekilde görevdir
Gaz Mühendisi, halka açık bir makale göndermek için
Tamamen safsızlıklar kaldırıldı.

İskoçya'da, şüphesiz, baş saflaştırıcı malzememiz kireçtir, ancak ben
Birkaç arkadaşımızın bir süredir oksit kullandığını bilin
Demir ve belki de deneyimleri ve bir
Kireç ve oksitin göreceli maliyetinin ifadesi. Bunun farkında değilim
Ya Hawkins yöntemi veya Cooper kömür sınırlama işlemi henüz
Herhangi bir Scotch gaz mühendisinden bir deneme aldı.


Brülörler ve rejeneratif lambalar.

Ancak gaz üretip gönderdikten sonra bile
En büyük saflık, sıkıntılarımız sıklıkla sadece başlar, çünkü
Çoğu zaman, tüketiciler kullanmaz, ancak gazı kötü yoluyla boşa harcar ve yok edin
brülörler ve bağlantı parçaları. Ancak hiçbir şey onları olduklarına ikna etmeyecek
herhangi bir şekilde ışığın fakir olması için suçlanacak. Kesinlikle fikrim
gaz şirketlerinin halka bir hizmet vermeleri için bir hizmet yapacak
için gönderilen gaz kalitesi için uygun brülörler
tüketim. Birkaç yıldır kendimi bu politikayı benimsedim ve
Neredeyse her zaman şikayetlerin durduğunu ve tüketicilerin memnun olduğunu bulmak
sonuçlarla.

Şimdi de çok büyük gerçekten iyi rejeneratif lambalar var
bu mükemmel sonuçlar verir ve çok çeşitli çok çeşitli
Düzgün ve süs tasarımları, en üst düzeyde çaba göstermemiz gereken
Onları halka tanıtma ve mümkünse onları teşvik etme gücümüz
onları sadece salonlarda ve benzer yerlerde değil, konutlarında kullanmak
Bu lambalarda olduğu gibi, en kapsamlı ve verimli bir sistem
Havalandırma yapılabilir, bu kadar çok ısın
Gaz ışıklı dairelerden şikayet edilen şikayet minimumda ve
Bu tür dairelerin atmosferi sağlıklı ve kabul edilebilir hale getirilir.

Komutumuzda bu kadar gelişmiş lambalarla, bence korkacak hiçbir şeyimiz yok
Geçen yıl boyunca elektrik ışığının rekabetinden
çok şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmedi-jeneral olarak atfedildi
Elektrikçiler altında bulundukları kısıtlayıcı mevzuat
yerleştirilmiş. Umarım bu şimdi kaldırılmak üzere. Eminim hepimiz
Durumun bu kadar sevin, çünkü tek istediğimiz "adil bir alan ve hayır
iyilik. "Sonucu güvenle bekleyebiliriz.


Welsbach Gaz Işığı.

Ancak bu arada, aydınlatma amacıyla elektrik varken,
En azından söylemek gerekirse, herhangi bir şaşırtıcı ilerleme kaydetmedim,
Rejeneratif lambalar daha önce bahsedilen yeni Welsbach ışığı,
Dr. Wallace'ın nezaketi ile günümüzde sergilendi; Ve eğer
bununla elde edildiği söylenen sonuçlar, temsil edildikleri şeydir
Olmak için, Gaz Aydınlatmasında Kesinlikle Yeni Bir Kalkışımız Var
emir. Dr. Wallace-Bize iyi tanınan bir beyefendi
değerlerini test etmek için kalifiye-Welsbach brülörünün
Kübik ayak gaz başına 9 mumdan daha fazla bir ışık üretir
25 mum gücü, böylece ışık miktarını neredeyse iki katına çıkarıyor
Gaz sıradan bir şekilde tüketilir.

Gördüğüm brülörün inşası ve üretimi
Bu terimler: Kimyagerler uzun yıllardır özenle çalışıyorlar.
Işığa nasıl dönüştürüleceğine dair problem,
Bunsen brülörü; Ve bir Viyana kimyager şimdi çözdüğünü iddia ediyor.

Sorunun ilk koşulu, üzerinde bir araç bulmaktı.
Isı mükemmel bir şekilde konsantre edilebilir ve aydınlatıcı güce yükseltilebilir.
Bir Bunsen alevinde platin ile birçok deney yapılmıştır ve
Yeterince parlak bir ışık üretildi, ancak tamamen bir maliyetle
Ticari kullanım dışında. Viyana kimyager Dr. Welsbach,
iletken olmayan bir kompozisyon-yani
Konsantratör-platin gibi sıcaklığın çok daha dayanıklı ve harika
daha ucuza anlaş. Bunun tabanı Seylan'da bulunan tuhaf bir kil
asbestin yıkılmazlığını iletmeyenlerle birleştirir
Platin'in mülkü; ve akkor ortamı bulduktan sonra,
Daha sonra bunsen brülörüne uyarladı.

Bu düzenlemede dahinin sadeliği vardır. İyi olur
Pamuklu kumaş, konik bir nokta ile bir silindir şekline dokunur.
İlk aşamasında yaklaşık 2 inç çapındadır; Ve olduktan sonra
Kompozisyon ile kaplanmış, güçlü bir ısıya maruz kalır. Bu var
İki etki-birincisi, pamuk lifi tamamen yakılırken
bileşim, üzerinde olduğu dokuma yüzeyin şeklini korur
kalıplanmış. Sonra silindir büzülür ve haline gelene kadar katılaşır
bir eldivenin işaret parmağının büyüklüğü. Dr. Welsbach bunu onun
"manto;" Ve basit bir düzenleme ile bir bunsen brülörüne uyuyor ve
Üzerine sıradan bir lamba baca yerleştirir. Alev uygulandığında
"manto" akkor olur ve parlak sarı bir ışık verir,
abartı olmadan söylenebilir, olumlu bir şekilde karşılaştırılacaktır.
Henüz piyasaya sürülen herhangi bir elektrikli ışık. Dekoratif etki için oldukça buzlu bir küre kullanılır; Ve değişerek
Globe saf beyaz veya saf bir sarı elde edilebilir. Ayrıca eklendi
bunun için bir parlamento eylemi olmadığını, hatta bir
Ticaret Kurulunun Geçici Düzeni. Hiçbir sokak parçalanmamalı
boruları koymak için; ve hiçbir telin asılması gerekmez.
Protesto eden ev sahiplerinin çatıları.

Tüm cihazlar sıradan bir gaz braketine sığmaya hazır olabilir;
ve "mantoları" olan iki veya üç yedek çerçeve,
kaza vakası. Welsbach akkor ışığını kim görürse
Operasyon, bunun "gelen ışık" olduğunu kolayca kabul edecektir. Var
Güzellik, parlaklık, saflık ve ekonomi yanında.

Umarız (Başkan eklendi) Bu açıklama aşırı değil; Ancak
Bundan daha sonra kendiniz yargılama fırsatınız olacak.
Kuşkusuz, bu ışığın genel ve hatta kısmi olarak benimsenmesi bir
daha az miktarda gaz tüketimini azaltma eğilimi
aynı miktarda aydınlatma üretmek için gereklidir. Yine de,
Gaz mühendisleri, herhangi bir şekilde eğilimlise onayla selamlayacaktır.
Gaz kullanımını popülerleştirin ve konforu artırmaya ve iyileştirmeye yardımcı olur
Dahası, evlerimizin, kiliselerimizin, salonlarımızın vb.
sürekli olarak yeni amaçlar için kabul edilmek; Ve güvenle yapabiliriz
Hızlı ve sonsuza dek neredeyse sınırsız bir alan için sabırsızlanıyoruz
yakıt olarak gaz kullanımının artması ve pişirme amacıyla ve
güdü gücü. Şimdi getiriliyor yeni ve gerçekten mükemmel gaz motorları
Piyasaya, şüphesiz, sağlıklı bir rekabet yaratacak ve
Bu yararlı makineleri ucuzlaştırın ve böylece onları erişebilecek
Şimdiye kadar onları istihdam etmeleri engellenen birçok kişi
Önemli bir ilk maliyet.


Kömür gazı rakibi olarak parafin.

Ama gün geçerken herhangi birimiz elektrikten korktuğu zaman
olası bir rakip olarak ışık,
Parafin yağı, şimdiki düşük fiyatından, yapamayacağımız bir rakip
hor görmeyi göze alıyor. Ve daha çok, bu durumun birçoğunda
Gaz yükünün zorunlu olduğu daha küçük kasabalar ve köyler
Daha büyük kasabalardan daha yüksek.

Kuşkusuz, yağla gazla aynı temizlik yoktur; sırasında
Ayrıca daha fazla sorun, dikkat ve önemli tehlike var
onun kullanımı. Yine de, bu "zor zamanlarda", çoğu insan benimsemeye meyilli
en ucuz makale, bu dezavantajların pahasına bile, yapmak için
Paraları olabildiğince ileri gidiyor.

Ama sadece bir yanıkçı olarak değil, doğrudan
Gaz ile rekabet, aynı zamanda yakıt olarak ve pişirme amacıyla,
ve güdü gücü için. Ve ne kadar erken olduğumuzu düşünmeye meyilliyim
Bu yeniyle nasıl tanışacağınız sorununu çözmeye çalışmaya başlayın
Rakip, daha iyi.


Gaz yapımında yağ.

Son zamanlarda petrolün benimsenmesinde yeni bir kalkış da gerçekleşti.
gaz yapma amaçları. Bu, elbette,
kömür ustası, gaz şirketlerinden daha çok, bunun olduğu gibi
aydınlatıcı gaz üretmek için daha ekonomik bir hammadde
Mevcut kömür gaz işlerimiz kolayca yeniden şekillendirilebilir ve
petrol gazı işlerine dönüştü. Bu süreç yakın zamanda tanıtıldı
Fifeshire'daki bir köye. Ve ziyaret etmek için bir noktaya değindim ve
Bir petrol gazı çalışmalarına dönüştürülen eserleri inceleyin, bu nedenle
senden önce birkaç ayrıntıyı koyabilirim. Süreç,
Ancak, size vermemi sağlayacak kadar uzun süre faaliyette bulunmadı
Konuyla ilgili çok fazla bilgi, özellikle de ayrıntılar yolunda
Maliyet, çalışma giderleri veya değişen ve düşük altında gazın kalıcılığı
sıcaklıklar. Patentolar 100 fit küp üretebileceklerini iddia ediyor
bir galon petrolden 60 mum gazı veya 3'ler maliyetle. 11d. başına
Yağ, yakıt ve emek için 1.000 fit küp; Artık masraf yok
Gaz saflaştırma gerektirmediğinden, ortaya çıkar. Colinsburgh'da (köy ima edildi), adamın
Patentolar tarafından gönderilen galon başına 100 fit gaz üretebilir
yağ; Ancak aydınlatıcı gücü test etmenin hiçbir yolu yoktu. Gaz
Ancak şirketin kendi hizmetkarı, galon başına sadece 80 fit küp üretti,
ki bu
İfadeleri çalıştırmak için ısı. Bu öyle olsun ya da olmasın, yapamam
söylemek; Ama bundan eminim ki, ifade gazın
saflaştırma gerektirmez, soruşturma yapmaz. Test ettiğimde
Sülfürlü hidrojen için ve amonyak için her ikisi de bu şekilde belirtildi
Hiçbirimizin kömür gazımızda göremeyeceği gibi belirgin bir şekilde
Tüketiciye gönderildiği gibi.


Artık ürünlerin fiyatları.

Bizim için olası değişimden çok daha gerçek bir sonuç ne
Bununla birlikte, petrol gazına kömür gazı, üreticiler olarak kaldığımız sürece
eski, acı çeken artık ürünlerimizin değeri
harika ve ani bir değer düşüşü, çeşitli ilaçların sahip olduğu
Önerildi, hiçbiri söylememe rağmen, henüz var,
eski değer gibi bir şeyi geri yükledi. En yüksek ifadenin bir ifadesi
kömür katranı ürünleri için gerçekleştirilen fiyatlar ve bunlarla karşılaştırma
geçen yıl 30 Mart'ta ve bu yıl aynı zamanda elde edildi,
İlginç olmayabilir:

  +--------------------------------------------- -------------------+
  |                     | En yüksek | Fiyat açık | Fiyat açık |
  |                     | Fiyat | 30 Mart, | 30 Mart, |
  |                     |              | 1886 | 1887 |
  |                     | --------------+---------------+---------------+
  |                     |   Gal başına.   |    Gal başına.   | Gal başına.      |
  |                     | ----+----+----+---+-----------+---------------+
  |                     | L | S. | D. | L | S. |  D. | L | S. | D.  |
  |                     | ----+----+----+----+----+-----+----+----+-----+
  Ham Naphtha |  0 |  4 |  0 |  0 | 0 |  41/2 |  0 |  0 |  81/2 |
  | Benzol (yüzde 90) |  0 | 15 |  0 |  0 | 1 |  4 |  0 |  2 |  6 |
  | Solvent Naphtha |  0 |  2 |  6 |  0 | 1 |  0 |  0 |  1 |  2 |
  | Burning Naphtha |  0 |  1 |  7 |  0 | 0 | 101/2 |  0 |  0 | 10 |
  | Creosote Yağı |  0 |  0 |  3 |  0 | 0 |  03/4 |  0 |  0 |  1 |
  |                     |              |               |               |
  |                     |   ton başına.   |     ton başına.  |    ton başına.   |
  |                     | ----+----+----+----+----+-----+----+----+-----+
  |                     | L | S. | D. | L | S. |  D. | L | S. | D.  |
  |                     | ----+----+----+----+----+-----+----+----+-----+
  | Saha |  1 | 14 |  0 |  0 | 15 |   0 |  0 | 12 |  6 |
  | Amonyak Sülfat | 21 |  5 |  0 | 13 | 10 |   0 | 11 | 10 |  0 |
  +--------------------------------------------- -------------------+

Bu, en yüksekten en düşük seviyeye kadar büyük bir düşüş gösterir, bu
geçen yıl, zift ve sülfat olması dışında dokunuldu
her ikisi de önemli bir düşüş gösteren amonyak
Geçen yıl, ancak diğerlerinin şurada gösterdiğini belirtmek memnun edici
en azından biraz hafif gelişme-cüruf ve benzol sırasında
Yıl yaklaşık yüzde yüz yükseldi. Değer. Umarım
Bu, hepimizin genel bir değer artışının öncüsüdür
kâr. Bu kadar arzu edilen sonları getirmek amacıyla, i
Günümüzde mevcut olan bazı beylerin yandığını anlayın
Ölüm fırınlarındaki katranları ve bilmek ilginç olacağı gibi
Ne başarılar elde ettiler, umarım bazıları bizi tercih eder?
Bu konudaki deneyimleri. Sonuç olarak, zamanın çok uzak olmadığı umudunu ifade edeyim
Ülkenin genel ticareti ne zaman kazanılacak
endüstrinin her şubesinin yararlanacağı refah-
sayı; ve şimdi yaşadığımız zor zamanlar
Önemli sayıda yıl, tekrar geri dönmeyebilir.

Daha sonra Welsbach akkor gazı ile ilgili tartışma yapıldı
Bay McGilchrist tarafından açılan ışık,
"manto" nun kırılgan ve hassas doğası ve
Bu yön iyileştirmesi aranabilir. Kesinlikle bir
Güzel ışık ve tüketimine gelince, lambanın o zaman
Toplantıda gösterilen saatte sadece iki metreküp gaz yakıyordu. [A
Ses: iki ve iki onda.]
Glasgow ile parafin yağı ile rekabet edecek gaz üreticileri
Gaz, 4D oranında gördükleri gibi bir ışığa sahip olabilirler. için
yaklaşık elli saat.

Bay W. Key (Tradeston Gas Works) sonuçlarını veren bir açıklama yaptı.
Işığın bulunduğu St. Enoch Station Hotel'de yaptığı soruşturmalar
Bir süredir sergide. Ona verilen cevaplardan
lambadan çok daha az konuştuğu soruşturmalar, ama esasen
"mantoların" ve camı yenilemesinde ilgili masrafın hesabı
bacalar. Ancak, gördüğü lambaların
biraz şiddetli eylemine maruz kalmak çok olumsuz bir şekilde yerleştirildi
taslaklar ve daha sonra lambanın böyle bir
İçinde bulunan karbonun tamamen yanmasını etkileyecek doğa
gaz. Bu nedenle, brülör büyük bir nimet olarak kabul edilmelidir-
_the_ brülör, kısaca.

Bay D.M. Nelson (Glasgow) ile bağlantılı olarak kazanılan deneyimini verdi
Işık, bunun için büyük dezavantajlardan birinin çok
Zirkonyumun elde edildiği mineralin büyük nadirliği. Bu yüzden
kıttı platin ve daha fazlası daha değerli olacaktı
Lamba genel kullanıma girerse altından daha değerli. Işık
Lamba, yoğunluğa sahip olmasına rağmen, yetersizdi
sıradan düz alevden verilenle karşılaştırıldığında difüzyon
Gaz brülörleri ve bu ona başka bir itirazdı. Bazılarını tartıştı
Olmak olan planın finansal yönlerine karşı uzunluk
Welsbach patentlerini satın almayı ve lambayı
Bu ülke. Arkadaşlarına tavsiyesi yapacak bir şey olmayacaktı
Welsbach şirketi ile ve yatırımcılar olarak çok dikkatli olmak
Tahmin ettiği ışık hakkında yapılan tüm ifadeleri kabul etmek
finansal bir başarı olmazdı.

Bay McCrae, ilgili olarak ortaya çıkan herhangi bir tartışmaya şiddetle karşı çıktı.
mali açıdan dikkate alınan soruya. Onlar, gaz olarak
mühendisler, yapıları ile kendilerini rahatsız etmek zorunda kalmadılar
Yatırımcılar. Welsbach brülörünü geliştirilmiş bir cihaz olarak gördü
gaz tüketmek. Bu onun için oldukça yeni bir buluştu ve o
onu kınamasını sağlayacak herhangi bir gerçeğe sahip değildi,
En azından adil bir yargılama yapmaları gerektiğini düşündü. Atıfta bulunarak
"manto" nun kırılgan doğası, zihinler olduğunu belirtti
Gazdan daha saf ve daha parlak bir ışık vermeyi amaçlayan çalışmalar vb.
Önündeki ışığın başarılı olduğu görüşündeydi. Onun
brülörden yayılan ışığın difüzyonuna ilişkin görüş
sahip olduğu ışığı düşündüğü için Bay Nelson'ınkinden farklıydı
Bu kalite yüksek derecede. Zihinlerin zaten
Akkor ışık üzerinde çalışmak,
brülör.

       * * * * * *

Kromları verniklemek için eşit miktarlarda keten tohumu yağı ve yağ alın
terebentin; güneşe ve havaya maruz kalarak kalınlaşın
reçineli ve yarı buharlaştırılmış; Ardından eritilmiş balmumu bir kısmını ekleyin. Varnishing resimleri her zaman adil havalarda ve dışarıda yapılmalıdır
herhangi bir soğuk veya nemli hava akımı.

       * * * * * *




Yeni İngiliz sikkesi ve Jübile Madalyası.


ŞİMDİ Maddeler için önemli bir ekleme yapılacaktır.
Tasarımı birinde gösterilen çift florin sorunu
Gravürlerimiz. Bunun tersi,
Birleşik Krallık'ın kolları arasında bir haç şeklinde düzenlenmiş
Sccepters, ilk olarak II. Charles'ın madeni paraları için kabul edilen bir cihaz. BT
tüm İngiliz oycuların en büyüğü Thomas Simon tarafından tasarlandı ve
Bu yakışıklı madalyonun genellikle olup olmayacağı görülüyor
popüler. Florin'in tersi gelecek için aynı şey
tasarım.

Geçen yıl Majesteleri zevkini belirtmekten memnun oldu
Bay J.E. Boehm, R.A. tarafından hayattan modellenen bir portre madalyonu,
madeni paraların şimdiye kadar sahip olduğu etkinin yerine geçmeli
Borne. Yeni effigy'de, Majesteleri taçlandırılmış ve örtülü görünüyor,
Jartiyer ve Victoria ve Albert siparişinin şerit ve yıldızı. .
Efsane "Victoria Dei Gratia Britanniarum Regina, Fidei Defensor"
Zorluklara göre farklı paralar üzerinde çeşitli düzenlenmiş
tasarımın.

Majesteleri ile aynı zamanda fırsat da alındı
Tasarımlarda bazı değişiklikler yapmak için onay,
Sahip görünmeyenleri terk ederek bazı madeni paraların bazılarının
Tutulmalarını garanti etmek için yeterli sanatsal değer. Tersi
Egemen, St. George ve Dragon'un tasarımını hala taşıyacak,
Pistrucci, ilk olarak George IV.
Yarı batırma ve üçlü tersine dönme değişmeden kalır, ancak
Taç, yeni effigy için kullanılana asimile edildi. .
St. George ve Ejderha Tasarımı beş kiloluk devam edecek
parça, çift egemen ve taç, bu tasarım
Başlangıçta vurulduğunda bu parçalar için kabul edildi. Yarım taç irade
ilk verildiğinde madeni para ile aynı tersine taşıyın,
Merlin tarafından önemli bir liyakat. Son yarım yüzyılda halkın tadı boyunca
hem bu ülkede hem de yurtdışında tatmin olmuş gibi görünüyor
Çevre çevreleyen kelimeler veya figürler gibi bazı önemsiz tasarımlar
madalyonun değerini gösterir; Ve şilin ve altı pens var,
Mevcut saltanat sırasında, bu tedavinin örnekleri olmuştur. İçeri girecekler
Gelecek, yarı taç gibi, kraliyet kollarını taşıyın, taçlandırılmış ve
jartiyer ile çevrili.

Kraliçe, ellinci yıldönümüne komuta etmekten memnuniyet duydu
Majestelerinin katılımından bir
madalya. Mr.
Boehm, madalyonundakinden biraz daha süslü bir perdeye sahiptir; Ve
Victoria ve Albert Düzeni'ne ek olarak büst, rozet gösteriliyor
Hindistan Taçının İmparatorluk Düzeni. Bunun tersi güzel
Kraliyet Akademisi Başkanı Sir Frederic Leighton'ın
Aşağıda bir açıklama: "Merkezde
İngiliz İmparatorluğu, bir eli adalet kılıcı üzerinde dinlenerek büyülenmiş oturuyor,
ve diğerinde muzaffer kuralın sembolü tutmak. Bir aslan görülür
tahtın her iki tarafında. Oturan figürün ayaklarında yatıyor
Merkür, Ticaret Tanrısı, emperyal gücümüzün dayanak noktası,
Bir yandan altınla yığılmış bir fincan tutuyor. Onun karşısında oturuyor
Elektrik ve buhar dahi. Aşağıda, yine beş kalkan, bantlı
Birlikte, dünyanın beş bölümünün isimlerini taşıyın, Avrupa, Asya,
İmparatorluğun uzadığı Afrika, Amerika ve Avustralasya. Her birinde
İmparatorluk figürünün tarafı,
büyüklük-(seyirci), sanayi ve tarımda; Açık
Sol, Bilim, Mektuplar ve Sanat. Yukarıda, vesilesiyle
Anılan kutlama, temsil eden iki kanatlı figürle ifade edilir
1887 yılı (ilerleyen rakam) ve 1837 yılı (önlenerek
baş), her birini bir çelenk tutarak. Bu çelenklerin kilitlendiği yerlerde, harfler
V.R.I. görünür ve her şeyden önce 'anma' kelimeleri. '

Hem yeni madeni paralar hem de madalya sorunu 21 Haziran'da başladı
Majestelerinin Jubilee'sinin kutlanması için atandı.-_
Londra News_.

[İllüstrasyon: Yeni İngiliz sikkesi ve Jübile Madalyası.

1. yarı taç. 2. ve 3. çift florin, ters ve ön yüzü. 4. Çift
Egemen. 5. Şil. 6. Sixpence. 7 ve 8. Jubilee Madalyası.]

       * * * * * *




Tuğlalar ve tuğla.

[Dipnot: Londra Wall, Carpengers 'Salonu'nda teslim edilen yeni bir konferans,
E.C. --_ Bina Haberleri_.]

Profesör T. Roger Smith, F.R.I.B.A.


Kereste, taş, toprak, inşaatçı tarafından en çok kullanılan üç malzemedir
dünyanın her yerinde. Norveç'te olduğu gibi kereste çok bol
veya İsviçre, diğer malzemeler olmasına rağmen serbestçe kullanılır
Yangın riskine rağmen, elde edilebilir ve tercih ediliyor gibi görünüyor
kullanımına katılır. Kereste kıt olduğu ve taşın bulunabileceği yer,
Evler taştan yapılmıştır. Kereste ve taş olmadığı yerde
dünyadan inşa edilir-bazen doğal durumunda, bazen
tuğlalar ve güneşte kurutuldu, ancak daha çok tuğlalara yapıldı ve yandı.

Londra, uzun süredir sona eren bir yer işgal eden yerlerden biridir
kereste vermek ve taş vermez, bu yüzden yeryüzüne geri döneriz-
tuğla şeklinde. Tuğla uzak antik çağda kullanıldı. .
Büyük ve yetenekli inşaatçılar olan Mısırlılar bazen kullandı; Ve
Çıkış kitabından bildiğimiz gibi,
Zorla iktidarlarında sahip oldukları esir veya kollar
tuğla yapma görevi; ve bazı tuğla yapımı tahıl ambarları ve mağazaları
yakın zamanda savaşın yakınında keşfedildi
Tel-El-Kebir.

Asurlar ve Babilliler, tuğla işlerini neredeyse özel olarak kullandılar
Mark'ın şekilsiz kalıntılarını büyük binaların yığınlarını dikmek
Eski Nineveh ve Vadinin Şehirleri
Fırat. Tuğlalarının tamamen güneşte kurutulduğuna inanılıyor, değil
bizimki gibi onları kaynaştırmak veya vitrifiye etmek için yanmış ve sonuç olarak
Sadece höyüklere ufalandı. Asurlar ayrıca ince kil tabletler kullandı,
Ateşte pişirilmiş-aslında, bir tür terra cotta-
Bu tabletleri güzel yürütülen yazıtlarla kaplayan kayıtlar,
Kil yumuşakken sivri bir enstrümanla yapılmış ve
yanarak kalıcı. Yunan tuğlası hakkında fazla bir şey bilmiyoruz; Ama o
herhangi bir kısımda çok az tuğla yapılması veya kullanılması muhtemeldir.
Yunanistan'ın taş, mermer ve kereste bol olduğu; Ama Romalılar
Her yerde tuğlalar yaptı ve sürekli kullandı. Onlar düşkündü
iki veya daha fazla malzemeyi birbirine karıştırmak, örneğin duvarlar inşa etmek
Beton ve yatay katmanlardaki aralıklarla tuğla işler eklemek
tahvil kursları olarak hareket edin. Ayrıca duvarların bulunduğu binaları da diktiler
tamamen tuğlaydı. Tuğlada geniş aralıklı kemerleri çevirdiler; Ve
Sık sık düzenli mesafelerde duvarlarına koydular.
Kenarda tuğla ve eğimli tuğlaların kursları, antikalar
Ringa kemiği çalışmasının adını verdim.

Roma tuğlaları kayıtlar kadar ilginçtir, çünkü
Askerleri tuğla yapımında istihdam ve tuğlaları isimlerle damgalamak için
ve tarihler; Ve böylece bu ülkede bulunan Roma tuğlaları bize biraz
işgal eden askeri komutanlara ve lejyonlara ilişkin bilgiler
İngiltere'nin farklı dönemlerinde farklı dönemlerde. Baca tuğlaları,
zeminlerin altında ve diğer durumlarda duman geçişi bazen
kurmak. Roma tuğlası genellikle düz ve büyüktü-aslında, daha çok bizim gibi
Ayak karoları olarak bilinen ortak kaldırım karoları, sadece benzerden daha büyük boyutta
kullandığımız tuğlalar. Bununla birlikte, boyut, şekil ve
kalınlık. Bunlardan birkaçı üçgen değildir ve bunlar
çoğunlukla somut iş için bir tür yüz olarak istihdam ediliyor,
Üçgen betona gömülü ve geniş taban ortaya çıkıyor
dıştan. Roma döneminden sonra tuğla yapımı neredeyse sona ermiş gibi görünüyor
İngiltere'de yüzyıllardır.

Belli sayıda büyük tuğla kalıntılarını bulduğumuz doğrudur
Norman fethinden kısa bir süre sonra inşa edilen binalar; Ama sınavda
Bunların bir
Roma kasabası ve aşağı çekilerek elde edilen Roma tuğlalarından inşa edildi
Önceki binalar. St. Albans Manastırı'nın en eski kısımları ve bölümleri
Colchester'daki eski Norman binaları bu tür örneklerdir.
Görünüşe göre, bu ülkede kereste neredeyse sadece
16. yüzyıla kadar alçakgönüllü binalar. Bu şaşırtıcı değil
İngiltere'nin ne kadar iyi olduğu düşünüldüğünde; Ama sırasında taş
Aynı dönem, önemli binalar için neredeyse tuğla dışlanması için.
Taş kiliseleri ve kalıntılarını bulduğumuz için bu daha dikkat çekicidir.
taş ocaklarından uzakta birkaç noktada değil ve
Taş, yolların olduğu bir zamanda zahmetli bir şekilde aktarılmış olmalı
Çok kötü ve tekerlek arabaları azdı.

Tudorların zamanı hakkında, Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı,
İngiltere'de tuğla yapmak ve birçok konut ve
Birkaç kilise bu konuda iyi tuğla işlendi ve başarılı
hüküm sürüyor. Hampton Court Sarayı, St. James 'gibi binalarda buluyoruz.
Saray ve Chelsea Hastanesi, tuğla kullanımının örnekleri
Daha sonraki tarihlerde Londra yakınlarındaki önemli binalar. Londra'nın ateşi, içinde
1666, ev binasında kereste kullanımına ani bir kontrol verdi.
Metropolis. O tarihten önce, evlerin çoğunluğu
"Eski Londra" da kopyalanan en süs örneklerini sıralayın
Sömürge sergisinde. Yangından sonra yeniden inşa etme büyük ölçüde
tuğla; ve banliyölerde, 17. ve 18.
Yüzyıllar, cesur, sarkan ile birçok onurlu kare tuğla konak
bir çiftten girilen saçaklar ve yüksek çatılar ve oyma süsler
florid ferforje yüksek kapılar inşa edildi, bazıları hala
Hampstead ve diğer banliyölerde oyalan. Başında savaş zamanı
Bu yüzyıl, yüksek fiyatları ile inşaatçılar için bir deneme süresiydi ve
Ağır vergiler ve o günün iyi görünümlü tuğla binaları
çekildiklerinde çok kötü inşa edilmiş olmak için dışarı
Değişiklikler. Nüfus ve servette hızlı, harika artışla
Son 50 yılda bu metropolde geniş bir tuğla tüketimi
gerçekleşti ve bir veya iki yıl geri bildirildi.
Londra'nın uzantılarının bir yılda eşit olduğu polis komiserleri
70 mil yeni ev mülkü, neredeyse tüm tuğla. Tuğla
bahsettiğim savaş zamanında yoğun bir şekilde vergilendirildi ve vergi
yanmadan önce kaldırıldı.

Çiğ tuğla için maksimum bir boyut vardı, bu
Tuğlaları üniform tutmak ve beklentisi ne zaman
Görev çıktı, birçok süslü tuğla kullanılır. Bu var
Ancak, durum böyle değildi. Görev için çıkarıldı
yıllar; Ancak İngiltere'deki tuğla büyüklüğündeki farklılıklar
Tuğla dünyasının farklı büzülme oranından kaynaklanan şeyden daha fazlası
Burning altında. Bununla birlikte, her zaman sahip oldukları varsayılmamalıdır,
Ve tüm ülkelerde, yaklaşık aynı boyutlarda.

Tuğlaların boyutu ve oranları farklı olarak son derece değişmiştir
Ülkeler ve aynı ülkede farklı dönemlerde. Bazı tuğlalar
Zaman zaman olağandışı şekiller de kullanılmıştır. Diğer
İngiltere'nin yanı sıra çeşitli bölgelerde
Koşullar aşağı yukarı yoğun bir şekilde inşa edildi, ancak vermiyor
çok taş veya kereste; Ve buna göre, tuğla
Birçok yer. Örneğin Holland ve Belçika bunun ülkeleri
düzenlemek; Ve Hollanda ve İngiltere arasındaki eski bağlantı,
William III.
kendi günümüzde olan binanın
Kraliçe Anne Mimarisinin Yanlış Başlığı. Başka bir harika tuğla bölgesi
Lombardiya ovalarında ve İtalya'nın kuzey kısmında var
Genellikle ve genellikle mermerdeki zenginleştirmelerle güzel tuğla
Milano, Pavia, Cremona ve Bologna gibi şehirlerde bulunacak.

Kuzey Almanya'daki birçok şehir ve kasaba da tuğla inşa edilmiştir ve
Malzemenin başarılı bir şekilde tedavisine iyi örnekler vermek. İçinde
Bu Alman binalarından bazıları, gerçekten de çok zor parçalar
Düşünme alışkanlığımızda olduğu gibi inşaat sadece olabilir
Taşta icra edilen, tuğlada başarıyla denenir. Örneğin,
Bu malzemede büyük oyma pencereleri yürütüyorlar. Harika tuğla gables,
Genellikle Crows'un ayakları olarak bilinen basamaklı taslakla mükemmeldir.
Bu Alman tuğla yapımı kasabaların mimari özelliği. Bir kısmı
Fransa, ayrıca, Süs Tuğlası zaman zaman kullanıldı,
ama kapsamlı değil. İçine çok minik olarak gitmek gerekli değildir
tuğla üretimi; Ama belki de bir veya iki kelime söylemeliyim
ders. İyi tuğla toprak basit kil değil, bileşik bir madde;
Ve önemli olan, sert yanması veya başka bir deyişle,
kısmen ısı etkisi altında vitrify. Tuğla Dünya genellikle kazılır
Sonbaharda, kışın donmalarının ayrılması için kaldı ve
İlkbaharın başlarında çalıştı.

Kalıp çok büyük ölçüde elle, bazen ıslak bir
Kalıp, bazen kuru zımparalanmış kalıpta ve tuğlalar önce
Yağmur veya don hasarları olarak, genellikle hafif bir barınak altında hava ile kurutulmuş
taze yapıldığında onları; Ve sonra, bu süreç onları sağlamlaştırdığında
İşleyecek kadar, yakılırlar ve niteliklere ayrılırlar. .
Londra ve mahalle sıradan veya stok tuğlası bir
kökeni bilinmeyen ve karşılaşmayan tuhaflık,
Bildiğim kadarıyla, diğer kısımlarda. Çok ince kömür veya sindiriler karışık
tuğla dünyasıyla ve tuğlalar bu dakika ateş edildiğinde
Hepsi yakılan yakıt parçacıkları, hepsi yanıyor ve
Tuğlanın kalbini pişirmeye servis yapın. Stok tuğlalar bir kelepçede yanmıştır
çiğ tuğlalardan kendileri yakıt katmanlarıyla yapılmış ve dikilmiş
Dünya ortada hafifçe dışarı çıktı, böylece tuğlalar küçüldükçe
Birlikte düşerler ve yanlara düşmezler.

Diğer tuğla çeşitlerinin çoğu fırın yanmıştır. Çok sayıda
Makine ile tuğla yapmak için icatlar patentlidir. Eğer sen
Bu patentlerin özelliklerine bakma fırsatınız var,
görünen ve yeniden ortaya çıkan dört veya beş ana fikir bulacak ve sadece
Burada ve bir ölçüde bir ölçüde farklı olan bir buluş
diğerleri. Bu icatların büyük bir çoğunluğu,
Kil veya tuğla dünyayı hazırlamak, böylece kazılabilir ve doldurulabilir
bir priz içine ve çalıştı, çakıl taşlarından tarandı ve
Bütün bir kış beklemek zorunda kalmamak için kısa sürede kullanın. Bu
Bir tür boksör fabrikasında yapılır. Pug değirmeni,
üstten üstten geçen merkezi bir şaft bulunan büyük silindir
alt. Bıçaklar veya bıçaklar şaftta spiral olarak düzenlenmiştir ve diğer
Bıçaklar, duvarlarından silindirin iç kısmına projelendirir.
Materyal, tarandıktan sonra, üstte buna beslenir ve
düzgün nemlendirilmiş. Milin dönmesine neden olur ve bıçaklar bölünür
ve malzemeyi alt bölümlere ayırın, her zaman aşağı doğru zorlayarak, böylece
Pug fabrikasının altındaki son kaçışlar, sürekli bir akışta
Nemli, iyi çalıştı kil, biraz güç veriyor. Bir tipte
Makine Bu kil akışı, kare bir deliğe zorlanır,
Bir tuğla bölümünden ve bir bıçak veya tel veya biraz
Diğer anlamına gelir.

Başka bir makine türünde,
Yatay eksen, açık kalıplar kenarının etrafında. Kil girer
bu kalıplar ve içinde olduğu bir plazörler düzenlemesi var
önce kalıp içinde sıkıştırılmış ve daha sonra sonsuz bir
bant veya onu alan başka bir çelişki. Üçüncü bir makine türü
Döner bir masanın düz tepesinde kalıplar var, ki bu da döndüğü gibi,
her kalıbın üst üste doldurulduğu bir parçaya taşır
Pug değirmeni, içeriğinin sıkıştırıldığı yerde ve son olarak
Nereden çıkarılması için dışarı itilirler. Ancak yapılmış, tuğla, ne zaman
kalıplanmış, kurutulmuş ve yanmış ve piyasaya hazır, bazılarına ait
Sıralayın ve diğer türlerden boyutu, renk, kalitesine göre ayırt edilir,
ve özellikler.

Londra pazarında karşılanacak türden tuğla
Çeşitli. Hepsini numaralandırmak sıkıcı bir liste yapar; tanımlamak için
Hepsi eşit derecede sıkıcı olurdu. Ancak vermeye çalışacağım
En göze çarpan bir fikir. Bununla başlayacağız
Londra stok tuğlasının tip olduğu tuğla ailesi. Var
Bunların kelepçe yanması ve neredeyse tüm iç
metropolün tuğla işi-ve biraz dışsal değil-
Stok tuğla. İyi bir Londra stok tuğlası için mükemmel bir tuğla
genel amaçlar, ancak güzel olarak adlandırılamaz.

Metropolde yapılan büyük miktarda tuğla işleri göz önüne alındığında,
İyi stok gibi ses malzemelerinin tebrik konusu
Tuğlalar, taş kireç ve Thames kumu çok kolay temin edilebilir ve
onları saygınların ulaşamayacağı bir fiyata sahipti
İnşaatçılar. Bir kelepçe yakıldığında, içeriğinin sahip olduğu bulunur
eşitsiz bir şekilde kovuldu ve bunların bir parçası, kısmen iyi yanmış,
Aşırı parça. Buna göre karıştırılırlar, kırıntılara,
İki veya üç nitelik, nakliyeciler ve çapak hisse senetleri. Birkaç çeşit
Renk ve doku açısından üstün olan malm stokları yapılır ve
tuğla ve kesme için kullanılır; Ve paviors olarak adlandırılanlar,
karanlık ve güçlü tuğlalar da yapılır. Londra hisse senedi
Hatalı bir şekilde, ancak genellikle gri olarak tanımlanır. Gerçekten bir pasta kabuğundan
Çeşitli tonların sarı. Bazen kesildiğinde aynı renktir, ancak
En zor stoklar koyu, kirli mor veya kahverengidir veya bazen
İçeride neredeyse siyah. Bir stok tuğla nadiren oldukça kare veya oldukça doğrudur;
Yüzeyi genellikle siyah lekeler ve küçük çukurlar ve bir
Yığınları genellikle davetsiz görünür; Yine de yetenekli bir tuğla oyuncusu
Kötü renklerden veya çok şeyleri yerleştirerek en kötüsünü fırlatmak
Duvarın kalbinde şekil ve ön tarafa en iyisini getirerek
yüzün bir kısmını oluşturan tuğlaların sonu veya tarafı her zaman yapabilir
Çalışmalarındaki tuğlalar yığıntan çok daha iyi görünüyor. Bir diğer
Önemli grup Suffolk ve Norfolk tuğlaları, kırmızı ve
beyaz. Bunlar çok büyük ölçüde tuğlalar ve kemerler için kullanılır
ve pervazları kes.

Kalıplı tuğlalar da büyük ölçüde aynı malzemeden yapılmıştır.
Bu tuğlalar büyük miktarlarda Londra'ya getirilir. Bir
zımparalanmış yüz, çoğunlukla kare, doğru ve tek tip renktedir, ancak bunlar
Genellikle gözenekli, yumuşak ve emici. Yine de büyük talep görüyorlar
Tuğlalara bakan ve kalıplanmış tuğlalar mimarın üretmesini sağlar
Orta bir harcamada birçok mimari etki. Bu alanlar döşemek
Kauçuk denilen ve istihdam edilen birçok tuğla türü
(Malm Stoklarının da olduğu gibi) daha ayrıntılı türden kemerler için
Her tuğla şekline kesilir ve gerçek ve pervazlar için ovuşturulur ve
bazen oyma için bile. Tuğlaları keserek oluşan pervazlar daha fazla olabilir
Kalıplı tuğlaların kullanıldığı zamandan çok doğru; Ama masraf
daha büyük ve yapıldığında malzeme daha az dayanıklıdır, çünkü
Daha yumuşak tuğla türleri doğal olarak kesme için kullanılır ve kalıplanmış
Yüz, herhangi bir tuğlanın orijinal yanmış yüzünden daha az sağlamdır. Kırmızı tuğlalar
bir dereceye kadar Londra'nın kolayca ulaşılabilen alanlarda yapılmıştır; ama
En iyisi biraz mesafeden gelir. Kırmızı Suffolk tuğlaları ima edildi.
Kırmızı fareh tuğlaların önemli bir ithalatı var, tüm
Portsmouth civarında yol; Bunlar her ikisi de kalitede iyidir
ve renk. İyi kırmızı tuğlalar da Ascot'ta yapıldı ve
metropolde önemli ölçüde kullanıldı. Çilek renkli
Luton'dan tuğla Hampstead'de yaygın olarak kullanılmıştır. Zor ve
taşla iyi kontrast oluşturan, ancak çok hoş olmayan bir renk
yalnız. Tüm renklerden sırlı tuğlalar elde edilebilir. Genellikle çok
sert ve kare ve bunların geçirimsiz bir sırlı yüzün olduğu kullanılması
Örneğin, iyi bir ahırda, gerekli olduğu için,
her zaman bir
astarın bir kısmının gevşeme veya düşme olasılığı. Orada
büyük bir miktar elde etmede bir zorluktur (en azından bazı renklerden)
Tonu tam olarak tek tip. Çok sert bir yüzü olan ama sırlı olmayan tuğlalar,
elde edilebilir. Yıkama tuğlası olarak adlandırılan şey şimdi çeşitli
İç mekanların astarı için uyarlanmış renkler ve sert tuğlalar var
Beart'ın patent tuğlaları olarak bilinen çok soluk saman renginde,
İnanın, birkaç yıl önce büyük tarafından satın alınan Gault Clay'e
Kuzey demiryolu çok sayıda. Bu tuğlalar özelliğe sahiptir
yaklaşık 1/2 inç çapında delinmiş, oldukça geçerek
tuğla ve kısmen bu delikler olduğu için son derece zorlar
Sıcak havanın ve fırında dumanın çok yakın yaklaşmasına izin verin
tuğlanın içi. Sırlı veya donuk niteliklerin
sert tuğlaların büyük bir avantajı ile sık sık tanıtılabilir
Londra sokakları. İstediğimiz şey yıkayacak bir şey. Pürüzlü
Stokların yüzeyi veya tuğlalara bakan Suffolk, siyahı yakalar.
Londra atmosferi ve yavaş yavaş karanlık ve donuklaşıyor. Mükemmel zor
Yüz her duşla temizlenir. Yıllar önce iyi bir
Stok tuğlaları ile depo ve kemerleri, dizeleri vb.
Çok sert bir yüzü olan tuğlalar ve beklediğim gibi, zamanın etkisi
Bu özellikleri olduklarından çok daha iyi öne çıkarmak için
taze; Aslında, tek soru şimdi olmadıkları
çok göze çarpıyor. Londra pazarındaki tuğlalara dönmek için:
Firec Shay'den yapılmış ve neredeyse vitrifiye edilmiş ve
yoğun ısı durur. Bunlar astar fırınları, fırınlar, flues,
vesaire.

O zaman neredeyse olmasa da, bir malzeme olarak neredeyse bir malzemeye sahibiz
Staffordshire Blue Bricks, kullanılmış-çeşitli formlarda-kaldırım kanalları için,
Kemerlerin Jambs'leri, vb. Klinkers adı verilen küçük tuğlalar da vardır,
esas olarak istikrarlı kaldırım için kullanılır. Hollandalı klinkerler, daha önce ithal edilen
büyük ölçüde Hollanda'dan, küçük, kaba tuğlalardı, kenarda yatırıldı ve
at için iyi bir dayanak sağlar. Adamantine klinkerler,
Gault Clay, çok kullanılır; Aksi takdirde cahit kenarları olmalıdır.
Bir ahır için çok pürüzsüz bir zemin yaparlar. Diğer birçok çeşit
Londra'da elde edilebilir ve az çok kullanılır, ancak bunlar en çok
öne çıkan. İngiltere'nin birçok yerinde özel tuğla çeşitleri
Bulundu ve her burada ve orada biri iyi bir tuğla yapımcıya düşer
iyi kalıplı veya kabartmalı veya süs tuğlaları
bana yıllar önce Bay Gunton ve daha fazlası tarafından sağlananlar
Son zamanlarda Bay Brown, her ikisi de Norwich veya Maidenhead'den Bay Cooper tarafından. İşe bakmak veya
Bina operasyonlarına katılın, ne bakacaklarını erken öğrenmeleri gerektiğini
Her malzemede dışarı. Tabii ki, bir adam sadece yargıç olur
Tuğlalar veya kereste veya deneyime göre taş; Ama çok daha iyi yapabilir
Ona söz konusu olduğunda deneyimden yararlanın.
Birincisi, hangi noktayı yönlendirecek. Bu yüzden özür dilemiyorum
İyi bir tuğlanın noktalarını önünüze koymaya çalışmak ve bunu yaparken
Uzun yıllar boyunca yayınlanan bir muhtıradan kısmen alıntı yapacağım
önce Manchester Mimarlar Derneği tarafından.

İyi bir tuğla eşittir; standart, 9 x 41/2 x 21/2 inç.; ağırlık
Ayak küpü başına yaklaşık 7 lb. her biri = 110 lb.; dikdörtgen, gerçek yüzlü,
Ancak sadece bir uç ve bir tarafın pürüzsüz olması gerekir; Baskı batması yok
Ya yüz, ama bir veya her iki yatakta bir boşluk. İle doyurulduğunda
su, bir tuğla yüzde 20'den fazla, kendi başına
su ağırlığı, onu isteksizce emmeli ve özgürce parçalanmalı
sıradan sıcaklıklarda. Eşit olarak yanmalı, sağlam olmalı,
Çatlaklar, kusurlar, taşlar, topaklar her türlü, ancak özellikle topaklar
kireç, türüne iyi bir renk olmalıdır (kırmızı, sarı veya
beyaz), iki tuğla vurulduğunda metalik bir clang olmalı
birlikte; Kırık tam olarak sesli olmalı, zor olmalı ve
Dokuda macun, taneli değil ve tekrarlanan darbeler gerektirmelidir
Bir sert darbeden ziyade kırın (bu tür tuğlalar cartage'a dayanacak
ve en iyi işleme). Tuğlalar için çok fazla. Ancak tuğla işlemek için,
Başka bir bileşen gereklidir-yani harç veya çimento.

Tüm harçlar ve aslında kullanılan tüm çimentolama malzemeleri (hariç
Bitümlü olanlar) Tuğlalarda üs olarak kireç vardır ve
Kumla karıştırılması gereken Quicklime'ın ayar kalitesi veya
Harç yapmak için bazı uygun ikame. Limes ve çimentolar
Bir akşam dersinin bir parçası olarak ele alınması gereken çok geniş bir konu
başka bir konuda ve şüphesiz bundan böyle bir konuyu oluşturacaklar
ders veya dersler. Geceye sadece size orada olduğunu hatırlatmayı öneririm
bunlar gibi maddeler ve belirli niteliklere sahip oldukları
ve tuğla oyuncunun amaçları için elde edilebilir ve mevcuttur
çimento kimyası veya onların
Normalde, tuğla işçiliğe bölünebilir
harç ve çimento; Ancak birçok harç ve birkaç niteliği var
Çimento türleri. Yağ veya zengin denilen harç
Limes-yani, kalsifing yoluyla elde edilen neredeyse saf kireç
mermer veya saf tebeşir-yavaşça, zorlukla oturur ve nadiren
inatçı. Yanmış kil veya tuğla toz haline getirilmiş
Bu tür kireç, özellikle iki malzeme birlikte kalsine edilirse; Böylece
Çimento katkısı. Hatar Biraz olarak bilinenle yapılmış
Hidrolik kireç, yani küçük bir oran içeren kireç
Dorking, Merstham'ın gri taş kireç gibi kil, ve
Mahalle, iyi seti ve inatçı ve güçlü. İle yapılan harç
Hidrolik kireç, yani, önemli bir katkı ile kireç
Lias kireç gibi kil, su altına veya ıslakla temas ederek
toprak. Bu kireç zemini toz için kullanmak ve karıştırmak en iyisidir
Taş kireç ile kullanıldığı gibi çok kum. Bir çeşit harç
Rahmetli General Scott'ın icadı olan Selenitik harç yapıldı
Londra için okul yönetim kurulu binalarının çoğunda kullanımı ve
İlk olarak Albert Salonu'nun kurulmasında büyük ölçekte istihdam edilmiştir. .
Tuhaflık, Paris'in küçük bir doz alçı dozunun eklenmesinden oluşur.
(kireç sülfat) Çok dikkatli bir şekilde tanıtıldı ve yakından karıştırıldı. .
Sonuç olarak, yapılan harçların hızla setleri olması ve çok zor olmasıdır. Daha büyük bir kumun kullanılabileceği iddia ediliyor.
Selenitik kireç sıradan, böylece ekstra dengelemek
Patent altında telif hakkı ve özel bakım
karıştırma. Bir kireçtaşı yüzde 20 ila 40 kil içerdiğinde,
Çimento denir ve davranışı
Daha az kil ile kireçtaşları. Sıradan kireçtaşları, bildiğiniz gibi,
Bir fırında kalsine edilmiş. Fıradan gelen malzemeye denir
Quicklime ve su ile dozda kalırken, lehimler ve ufalanır
Toz ve Çömelmiş Kireç durumunda harç ile karıştırılır. Çimento
Taşlar da kalsine edilir; Ancak ortaya çıkan malzeme düşmeyecek
parçalar veya suyun altındaki slake. Çok iyi olmalı ve ne zaman
Nemlendirilmiş setler hızla ve havada olduğu gibi su altında ve
Çok zor ve çok inatçı. Harçtaki tuğla her zaman yerleşecek
ve bir dereceye kadar sıkıştırın. Çimentoda o kadar da tuğla değil
Bazen genişler, ancak asla sıkıştırılamaz. Bu kalite ve
Çimentodaki tuğla işlerinin hızlı ayarı, azim ve gücü
Bu binalarda veya bölümlerinde kullanılacak en değerli malzeme
Büyük istikrar ve gücün istendiği ve kanalizasyonda bina
ve rıhtım çalışması, uğraşacak suyun bulunduğu yer. Çok fazla çimento
Medine, Harwich gibi doğal taşlardan yapılmıştır.
Atkinson veya Roma Çimentosu. Son adı geçen tek kişi
Yerel olarak çok kullanılmış. İle ayarlama kalitesine sahiptir
olağanüstü bir hız ve bu hesapta bazen en iyi materyal
istihdam etmek; ancak hemen hemen her amaç için,
Portland çimentosu tercih edilir.

Portland çimentosu büyük ölçüde Rochester yakınında yapılır. Malzemeleri basit
ve ucuz. Gerçeklerden fazla çıkmadan, söylenebilirler.
Thames çamur ve tebeşir ol; Ancak üretim süreci bakım gerektirir
ve titizlik. En iyi kalitede verilen makale,
büyük güç ve hızlı bir ortam ve olandan çok daha iyi
malzemelerin bir durumda olduğu taşlardan üretilen
doğa. İngiltere'de kireçlerimizi bağlıyoruz ve
taze; Ancak İtalya'daki geleneğin ve
Fransa'nın bölümleri farklı. Orada kireçle uğraşmak geleneksel
istenmeden çok önce ve bir çukura yatırmak ve örtmek
Dünya ile. Bu durumda aylarca kaldı-İtalya'ya inanıyorum
Bir yıl boyunca-ve çıkarıldığında sert, ama yine de macun bir madde.
Dövülür ve daha fazla su eklenir ve daha sonra harç olarak yapılır
kum. Bu şekilde yapılan harç için istisnai olarak
güçlü.

Şimdi tuğlaları düşündüğümüze ve kısmen harç olarak düşündüğümüze göre
Tuğla işlerine biraz dikkat etmek için kalır. En basit ve en çok
Bir duvarcının yapması için tanıdık işler bir duvar inşa etmektir. Bunu yaparken
Nesnesi, kalınlık için mümkün olduğunca şişman hale getirmek olmalı,
Ve bu şişmanlık sadece tuğlaların birbirine geçmesi ile elde edilebilir. Eğer
Basitçe birbirlerinin üstüne koyuldular, duvar hayır olmaz
Aşağı inmekle yükümlü bir sıradan kopuk tuğla yığınından fazlası.
Bütün duvar tüm duvar boyunca eklemler
Bir kursta katı tuğlalara dayanacak ve katı ile kaplanacaktır
Tuğlalar tekrar-kısaca, bütünün eklemi kıracağı zaman-o zaman bu duvar
uygun şekilde bağlandığı söylenir ve ona kadar istikrarlıdır
Muhtemelen sahip olabilir. Kullanımda iki bağlanma sistemi vardır
Londra, İngiliz bağı ve Flaman bağı olarak bilin. İngiliz bağı
Bu ülkede antik tuğla işlerinde bulduğumuz yöntem.

Bu sistemde, duvarın karşısında bir tuğla kursu döşenir ve
yüzeydeki kafalar, dolayısıyla "başlıklar" olarak adlandırılır ve yukarıda bir sonraki bir
Duvarda uzunlukları uzatan tuğlaların seyri, sedye denir,
Ve dönüşümlü olarak. Hollandalı modalar Flaman Bond, içinde geldi
hangi, her derste bir başlık ve bir sedye alternatifi. Her ikisinde de
Kasa, köşelerde, daha yakın olarak adlandırılan çeyrek tuğlada bir çeyrek tuğla
Kırılma eklemini tamamlamak için her alternatif kurs. Fazla yok
Duvarların sadece bir tuğla olduğu bu yöntemler arasında seçim yapmak
kalın. Ama daha kalın oldukları yerde İngilizcenin karar verdiği bir avantajı var,
Bir buçuk tuğla kalınlığı olan Flaman bağında inşa edilmiş duvarlarda veya
daha fazlası birkaç kırık tuğla veya yarasa olmalı ve güçlü bir
Birçoğunu kullanmak için cazibe. Bu gerçekleşirse, duvar
sağlam.

Londra evlerindeki tuğla işlerinin birçoğu
11/2 tuğla kalınlığında olan harici duvarlar, neredeyse ikisinde
deriler; İç 9 inç.
ve çatı ve başarısız olmaya başladığında, dış yüz gibi
Büyük blister. Bunun meydana geldiği ve nerede olduğu durumlarda
Yarda için başlık tuğlası yoktu, böylece biri 5 ft.
İki cilt arasındaki boşluğa ve çevirin. Bu daha çok
İngiliz bağı ile başarılması daha az kolay ve başka bir
Kesinlikle tercih edilebilir hale getiren bu bağın kullanımında avantajlar,
Ve şimdi çok genel kullanıma geri dönüyor. Biraz garip var
Bahçe bağı ve baca bağı gibi bağ çeşitleri. Ama bunlardan ben
Dikkatinizi sadece Cross Bond olarak adlandırılan şeye çekmek istiyorum. İsim
pek mutlu değil. Çapraz bağ pek iyidir. Şey
kendisi kıtada sık sık karşılaşılacak ve neredeyse
burada bilinmiyor. Ancak etkisi olduğu için tanıtmaya değer olur
Çok iyi.

Fransız Çapraz Bağ, Aksi takdirde çapraz bağ _ (irtibat en croix) _,
İngiliz bağı, ancak her dördüncü kursta tuhaflıkla
Üstbilgi, Quoin'deki sedye kursunda kullanılır. Sonuç
sedyelerin birbirleriyle eklemi kırması ve tüm eklemler
kendilerini diyagonal çizgiler halinde ve işin herhangi bir bölümünde
Farklı bir tuğla başlıkları tanıtıldı, bir haç görünümü
bir kerede ortaya çıkar; Ve bu olmadan bile diyagonal düzenleme
eklemler çok algılanabilir ve hoş.

Duvar binasının yanı sıra, tuğlada gerçekleştirilecek başka birçok eser var.
Şömineler, flues, bacalar ve düz düzeltici kemerler oluşturmak zorunda
ocakları destekleyen ve soba, mutfak menzilini ayarlamak zorunda,
Bakır vb., Uygun bir şekilde. Çeşitli süsler oluşturmak zorunda
özellikleri ve bazılarının bir fırsatımız olacak
daha sonra fark ediyorum. Ancak en garip iş, yani
tuğla oyuncusuna giren, aşağı doğru inşa ediyor-
temel oluşturuyor-yani bir vakıf başarısız olursa,
Daha fazla derinliğe ulaşılabilir; veya bir bodrum altında bir bodrum gerekiyorsa
Hiçbiri olmayan mevcut bina, alan kazılabilir ve yeni
Eskileri korumak için inşa edilen duvarlar.

Bu çalışma büyük bir dikkatle yapılmalı ve yavaş yavaş
genellikle deneyimli ellere bırakılır. Harç eklemlerinin bulunduğu mod
bir tuğla duvarın dış veya içte gösterdikleri yerde bitirilir
Yüz bir anın dikkatine değer bir konudur. Önemlidir
İşin eklemleri, ıslak kalacak ve
olabildiğince dayanıklı ve iyileştirilmeleri veya
Herhangi bir oran bozulmaz, işin görünümü.

Mimarların güçlü bir şekilde savunduğu yöntem, eklemlerin
iş ilerledikçe vurulun-yani bir tuğla sonra çok kısa bir süre sonra
döşenir ve harç henüz yumuşakken, tuğla oyuncusu onu
mala veya amaca yönelik bir araç, pürüzsüz bir şekilde vermek için
ve eğimli bir yüzey. Bu en iyisi, eklem denirse
Hava Dergisi-yani, eklemin dışa doğru eğimli olduğu. Eğimli
Islakta olduğu için içe doğru iyi değildir; bir oyukla bitirmek
Yüz genellikle uygulanır ve kötü değildir. Ancak, çoğu
harç eklemlerinin tırmıklanması ve sivri olmasını tercih ederler-bu
harç, harçın bir inç veya inç bir buçuk
yüz çizilir ve taze harç ile değiştirilir ve
astar.

Tuğla işinin dona maruz kaldığı durumlarda, bu dava
Kaçınılmalıdır, çünkü don, eklemlerin dış harçına zarar verir.
Ancak tuğla oyuncıları bunu yılın her mevsiminde tercih ediyorlar, çünkü kısmen
O zamanlar eklemler vurulmazsa tuğla iş daha hızlı yapılır;
kısmen, istedikleri takdirde, tüm yüzeyini yıkayabilirler.
Tonu iyileştirmek için sarı veya başka bir renkle çalışın; ve kısmen
Çünkü yıkama yapılıp yapılmasın,
işin görünümü. Talihsizlik, bu işaretin yerine
aynı harçın kenarı olmak, sadece
dar bir şeridin kenarı ve eski rahatsız edilmez
Harç ve çok daha az sağlam ve çürümeye çok daha yükümlü. Orada
Eski, çürümüş işin görünüşünü toplayarak iyileştirme sistemi
ve eklemi doldurmak ve daha sonra dar bir harç eklemi yapmak
Bu dolgunun ortasında ve yüzden yansıtma. Buna denir
Tuck işaret ediyor. Çok farklı, ama sağlam bir iş değil.

Tuğla kemerler sürekli olarak ve birçok çeşittir. Bir kemer
Voussoirs olarak bilinen bir dizi kama şeklindeki bloktan oluşur,
bir eğri halinde düzenlenmiş ve böylece birbirini kilitlemek
Kemer yaylarının yol verdiği abutmentler, sadece taşımayacak
kendisi, ama ağır bir yük sürdürün. Kesmek sürekli bir uygulamadır
Bu şekle tuğlalar ve onları bir kemer haline getirin ve bunlar
Bazen kesilmiş ve ovuşturuldu; Bazen, iş daha sert olduğunda,
Axed. Ancak kesme emeğini kurtarmak için, kemerler bazen
Tuğlalar sol kare ile döndü ve eklemler kama şeklinde. Bunda
Kama ihtiyacı olacak şekilde halkalar her biri sadece yarım tuğla olmalı
Geri yüzeyden çok daha geniş olmamak ve yerleşirler
Çimento, bu malzeme çok yakından yapışır ve çok zorlanır. Kemerler
Çimentodaki iki veya daha fazla yarım tuğla halkası iyi bir yapıdır ve
Ayrıca menfez çalışması için kullanılır.

Düz kemer olarak adlandırılan daha az tatmin edici bir kemerdir. Burada,
Olması gerektiği gibi bülten olmak yerine, altlık düzdür; Ancak
Tuğla derin, gerçek bir kemer için yeterli yer var.
iş ve ondan asmak için işe yaramaz materyal için. Bu kemerler
Genellikle ovuldu veya baltalı ve açıklıklarında çok yaygındır.
Sıradan pencereler. Ama inşaatı inceleyen kimse bakamaz
en azından hafif bir yükseliş için bir çeşit dilek olmadan, sadece iki
inç. Bazen bu düz kemerler sıvalı olduğunda
Çok beceriksiz bir şekilde inşa edilirler, bu da bir şey değil
ses ve zaman zaman yol verirler. Tuğla ağırlığı,
Tabii ki, bireysel tuğlaların ağırlığına göre değişir. Ama stok
Harçtaki tuğla, kübik ayak başına yaklaşık yüz ağırlıktır,
veya tona 20 fit küp. Çimentoda daha ağır, yaklaşık 120 lb.
kübik ayak.

Tuğla çalışmasının gücü elbette gücüne bağlıdır.
En zayıf malzeme-yani, harç-çimentodayken
Bir kilolara dayanacak tuğla gücü muhtemelen
Bireysel tuğlalar. Rivington'un notlarında alıntılanan bazı deneyler
ayak başına ezici ağırlık olarak aşağıdakiler-yani,
hangi ezme başladı-iskelelerin on iki kez daha az yüksekliği
çapları:

                                             Ton başına
                                               ayak.
  Portland çimentosunda yer alan en iyi hisse senetleri ve
    1 ila 1 ve üç aylık kum.          40
  Üç aylık sıradan iyi hisse senetleri.       30
  Sert stoklar, Roma çimentosu ve kum 1 ila 1,
    Üç aylık. 28
  Sert stoklar, lias kireç ve 1 ila 2 kum,
    ve altı aylık.                         24
  Sert stoklar, gri tebeşir kireç ve kum,
    altı aylık.                             12

Popüler el kitabında verilen kural, harçtaki tuğla çalışması
Yüzeysel ayak başına üç tondan fazla taşımalı ve çimento
Beş tondan fazla, muhtemelen hiçbir binada olduğu gibi, yükü değil
Ezme noktasına yaklaşmak için ve gerçekten de birçok tür
ayak başına beş ton gibi bir yükün de olacağı temeller
Tavsiye etmek harika.

Ne zaman uğraştığımızda oldukça ilginç bir soruşturma
Yapı malzemesi, onunla en iyi ne yapabiliriz ve ne için
kötü mü? Tuğlanın en iyi şekilde kullanılabileceği amaçlar,
Tabii ki, nitelikleri üzerine. Genel olarak, bu amaçlar
Çok sayıda ve çok çeşitli, özellikle faydacı amaçlar,
Zengin ve çeşitli süs çalışmaları da yürütülebilir
tuğla.

Belki de en dikkat çekici tuğla kalitesi,
neredeyse her şekle atıldı. Bu bakımdan neredeyse bir
plastik malzeme ve bu tuhaflık, esas olarak çok küçük olana borçludur
Her tuğlanın büyüklüğü, tuğla işlerinin büyük kütleleri ile karşılaştırıldığında
çoğu bina. Stone, bunda tuğladan çok daha az kolay ele alınır
Saygı. Çok çeşitli duvarların, temellerin bir anı düşünün,
Piers, pilaster, açıklıklar, girintiler, flues, baca göğüsleri, baca
Şaftlar, tonozlar, kemerler, kubbeler, yangın zeminler, korbels, teller,
kapaklar, paneller, kornişler, kaide ve diğer özellikler
sürekli kullanım ve hepsi tuğla oyuncusu tarafından küçük sorunlarla oluşturuldu
Bir malzemeden-Brickwork! Biraz düşünce sizi ikna edecek
Aynı malzeme tüm bunları sunarsa, çok plastik olmalıdır.
Bir sınırlama olarak, bu neredeyse plastik malzemenin
aniden ve şiddetle ele alınamaz-yani,
Bazı tür kemerler hariç, herhangi bir ani veya
tuğla işinde şaşırtıcı özellik ve özellikle sınırlısınız
Projeksiyonlar.

Herhangi bir cesur projeksiyon atmak istiyorsanız, bir
Tuğla uzun ve eğimli korbel. Ama bunun için yer yoksa,
Başka bir materyali aramalısınız ve gerçek desteği oluşturmalısınız.
taş veya terra cotta veya demir ve kazandığınızda
Projeksiyon, isterseniz tuğlaya devam edebilirsiniz.

Tuğla kornişler dik olmalı, ancak cesur olamaz ve böylece diğerleriyle
süs ve yapısal özellikler. Tuğla işinin dikkate değer bir mülkü,
Ve muazzam bir değerden biri, tamamen yangözlü olmasıdır; Aslında,
Neredeyse tek mükemmel fireproof malzeme. İlginç bir
Göz tanıklarından biri tarafından Londra'nın büyük ateşinin hesabı ve
O korkunç zamanın çarpıcı fenomenleri arasında,
Var olan tuğla binalar,
Onlara ulaştığında ateşli ateş.

Kendi günümüzde aynı şeyin çarpıcı bir kanıtı,
Braidwood hayatını kaybettiğinde Tooley Caddesi'nde ateş. Buna şahit oldum
Londra Köprüsü'nden bir süre için çatışma ve öfkesi bir şeydi
tarif edilmemeli. Bazı depoların altında tonoz vardı
içeriği alev yakalayan yanıcı malzemelerle depolanır ve
İki hafta boyunca yandı, onları ortaya koyma girişimlerine meydan okudu. Yine de bunlar
Çok tonozlar, tüm o zamanlar yanan fırınlar olsa da
maddi olarak yaralanmamış. Depolar eski haline getirildiğinde
sadece onları tamir etmek ve tekrarlamak için gerekli bulundu ve
kullanımda tutuldu. Gerçek şu ki, tuğlalar kalsine edildi
Zaten, harçtaki kireç de öyle ve kumdan etkilenmiyor
Isı, bu yüzden tuğla işinde yakılacak hiçbir şey yok. Bunların her birine karşı
Ancak iyi nitelikler, karşılık gelen bir kusur belirleyebiliriz.

Tuğla herhangi bir şekle kolayca atılırsa, kolayca atılır
şekilsiz. Duvarcılıktan daha az tutarlılığı veya stabilitesi çok az
ve kerestenden çok daha az. Herhangi bir eşitsiz yerleşim
Bir tuğla binanın temeli meydana gelir, bu uzun zikzak çatlakları ile
Londra'da biz sadece çok tanıdık olduğumuzu aynı anda kurdu; Ve
Herhangi bir gereksiz yük veya yükte herhangi bir varyasyon varsa, tuğla
şişmeye başlar. Herhangi bir ciddi şok sıradan bir binaya neden olabilir
tuğla işçilik tamamen ve zaman zaman müthiş bir
Bu neden nedeniyle kaza meydana gelir. Gerçek şu ki, tuğlaların her biri
işin kütlesine kıyasla küçük ve azim veya tutun
Onları oldukça iyi kireç harçlarından bile, nispeten küçük,
Birinin diğerine koyduğu gerçekten çok az kavrama var.

Tuğla binaları tasarlamak ve inşa etmek zorunda olan kişiler asla
Dikkatle ele alınmaları gerektiğini unutun ve gerçekten çok
gıdıklama ve kararsız. Bunu aşma yöntemlerinden biri veya iki
Bir dereceye kadar bahsedilebilir. Birincisi, ne olduğunun tanıtımı
tahvil denir. Geçen yüzyılın sonunda,
Her birkaç metrede bir, kalbe gömülü olan bağ keresteleri
duvarların. Bunlar her zaman yok edilemez kalsaydı,
şüphe amaçlarına bir dereceye kadar hizmet etmişlerdir. Ne yazık ki, kereste
Hem çürükler hem de yanıklar ve bu bağ kerestesi birçok duvarı indirdi
Ateş tarafından yok edilmesi nedeniyle ve diğer durumlarda çürümüş
ve çatlaklara, yerleşimlere ve başarısızlıklara neden oldu.

Güçlü bir yatay kravat tanıtmanın daha modern yöntemi
Duvara bir grup ince demir grubu oluşturun, örneğin bazı türler
Fıçılar ile kasnağıdır-bu nedenle çember demir olarak adlandırılır. Tuğla kursları
Bunun meydana geldiği yerde çimento olarak atılmalıdır, çünkü temas eden demir
Çimento harçla temas ettiği gibi yok olmaz.

Bir binanın her hikayesinde dört veya beş kurs bu şekilde atılırsa ve
Güçlendirilmiş, yapıya büyük bir güç verilir. Bir diğer
Oldukça kullanılmaya düşen yöntem harç. Bu
Yuluşağın tutarlılığı hakkında sıvı harç dökmek,
Her dördüncü kursta. Sonuç, tüm aralıkları doldurmak ve
boşluklar ve harç ve tuğla işinin kurutulmasını geciktirmek için
Tedavi edilen setler son derece sert. Bu kadar tedavi edilen bir duvar gördüm
Kesildi ve tuğlaları kesmek oldukça kolaydı (sesler olsa da
harç eklemleri olarak.

Grouting itiraz edilir, çünkü iyi görünümüne müdahale eder
iş, çizgilerinin akmasını önlemek çok zor olduğu için
Yüz ve işi geciktirmeye yatkındır. Ama bu değerli bir araç
Güçlü tuğlalar elde etmek. Başka bir ve daha popüler bir yöntem
İşi çimentoda inşa edin, şimdi genellikle Portland çimentosu. Bu, elbette,
çok güçlü, sağlam bir iş yapar ve herhangi bir gecikme veya kir içermez
Grouting veya Hoop Iron gibi taze malzemelerin tanıtımı gibi.
Ama elbette, işin pahasına önemli ölçüde ekliyor,
Çimento, kireçten çok daha pahalıdır. Avukatların
Scott'ın selenitik harçtan sadece hızlı bir şekilde ayarlanmadığını ve
zor, ama son derece inatçı ve sonuç olarak çok
Sıradan harçtan daha sağlam duvar. Bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; Ama ben
Böyle bir duvarın içine kesildiğini görmedim ve bu en iyi test
sağlamlık.

Fark etmem gereken tuğlada ikinci eksiklik,
Çok ateşli olmasına rağmen, su geçirmez olmaktan uzaktır. Bir
Maruz kalan durum yağmur tamamen tolere edilebilir bir şişmandan geçecek
tuğla duvar. Suyun düşmesine veya ona düşmesine izin verilirse, duvara
sünger gibi doymuş olacak. Bir duvarın ayağı ıslanırsa,
veya alt kısımlarına karşı dinlenen dünya nemli ise, su
Kontrol edilmezse, içinde büyük bir yüksekliğe yükselir ve üstte
Duvarın bir kısmı ıslak, su aşağı doğru batacak. Çoğu tür
tuğladan dış yüz, hava nem olduğunda nemi emer;
ve zamanla yağmurun eylemi ve daha sonraki don
Bu şekilde alınan nem üzerine, eklemlerdeki harcı yok eder,
sanki tırmıklanmış gibi mükemmel bir şekilde açık görülecekler
tuğla ve bazı durumlarda (mutlu bir şekilde pek çok değil) hava durumu
tuğlaları kendileri yok eder, yüzü çürür ve tuğla
yumuşak olmak.

Zımba Yapı Malzememizdeki bu ciddi kusura karşı bir dizi
Önlemler tasarlandı. Duvarın dibinden nemli yükseliş, veya
üssünün etrafında uzanan Dünya'dan nemli bir kursla savaşır-bir yatak
Duvardan geçen bazı geçirimsiz malzemeler. Nemli toprak tutulabilir
Duvarları açık bir alan veya kapalı bir alanla çevreleyerek-genellikle
kuru bir alan olarak adlandırılır. Duvarların yüzüne karşı nem kısmen olabilir
emici olmayan bir tuğla dikkatli bir seçimi ile mücadele eder
Yüz ve eklemlerle. Ama en etkili şekilde uzak tutulur
duvar boşluğunu inşa etmek için uygun; yani yapmak
Mükemmel iki farklı duvardan oluşmak için evin dış duvarı,
Yaklaşık 2 inç arayla durur ve toprak bağları ile bir arada tutulur veya
ütü. Sonuç, dış ciltten üfleyen nem
boşluğu geçmez, ancak
dış duvar, iç duvar kuru kalır. Bağlar inşa edildi
Yeterli sularını önlemek için şekillerin
iç duvar. Buna ek olarak, bir dizi arduvaz
ara koruma bazen tanıtılır ve ek bir
ve hava koşullarına karşı en değerli ekran. Bazen iki derisi
Duvar birbirine daha yakın-3/4 inç.-ve alan bir
bitümlü malzeme.

Hygeian Rock adlı bitümlü bir doğaya sahip bir madde,
geç yıllar tanıtıldı ve bu amaç için yaygın olarak kullanılmaktadır;
Eritilir ve açık alana sıcak olarak dökülür ve hızla sertleşir.
Böyle bir malzemenin kullanımı, hiçbir havanın geçemeyeceği itiraza açıktır
aracılığıyla. Evlerimizin odaları sürekli hava alıyor
Duvarlar ve bacalarımızın sabit akımının çoğu tedarik ediliyor,
Bizim büyük avantajımıza, bu çok algılanamaz bir şekilde. Ev
Tabii ki, tuğla işlerinin gözeneklerinden nefes alır. Bu olduğunda
İmkansız hale getirildi, şiddetli taslakların gireceği açık görünüyor
çinkiler ve çatlaklar aracılığıyla ve daha büyük bir talep olacağı
Kullanılmayan flues üzerine, bacalarda taslağa neden olur.

Havayı dışarıda tutmanın bir başka şekli de
tuğla. Ancak bu işi gizler ve böylece kötü işi teşvik etme eğilimindedir,
yanı sıra çok çirkin olmanın yanı sıra.

Tuğla işlerinin diğer özelliklerinin yanı sıra,
farklı renkleri ve farklı yüzey dokularını tanıtmak
Hediyeler, açıklıkların ve kemerlerin içinde oluşma kolaylığı,
süsleme ve hatta oyma olasılığı ve kolaylık
hangi tuğla işleri diğer yapı malzemeleriyle birleşecektir. BT
Kolonlar için iyi kullanılamaz, ancak yeterince kolay olabilir
iskeleye veya pilasterlere dönüştü. Genel olarak konuşamaz,
Her ne kadar büyük kubbeler için kullanılır, ancak iç kubbe
St. Paul ve ara koni tuğla ve iyi duruyor. Ancak
Vairing salonları ve tüm amaçlar için mükemmel bir malzemedir.
kemerlerin dönüşünü içerir.

Tuğlaların dayanıklı olduğu söylenmelidir, ancak bakım gerektirir. Değilse
en iyi, tuğla işi,
Bir demiryolu üzerindeki trafik,
kendi altına gelen bir veya iki örnekten yola çıkarak parçalar
gözlem. Harç ve hatta bazı durumlarda tuğlaların kendileri,
Nemin kalbine girmesine izin verilirse hızla bozulur
Bir tuğla duvar ve açık durumlarda bu olmaya çok yatkındır. Özen
Dış tuğla işlerinin işaretini korumak için her zaman alınmalıdır
iyi düzen ve amaçlanan tüm kopyaları ve diğer projeksiyonları korumak için
yukarıdan aşağı inen suyun erişimini engellemek ve
Yakında duvarı ıslatan olukların ve yığın borularının taşması
boyunca.

Tabii ki, vakıfların başarısızlığı varsa, tuğla
Daha önce belirtilen, aynı anda etkilenir. Ama bunlar iyi ise ve
Kullanılan malzemeler sağlam olanlardır ve diğer önlemler ise sadece
Önerilen, muazzam bir şekilde güçlü ve sağlam sürecek
Zamanın uzunluğu. Bazı durumlarda, örneğin Roma kalıntılarında olduğu gibi,
mümkün olan her maruz kalma ve ihmal altında 1.500 yıl durdu ve
Ne yazık ki, yine de sağlam bir varoluş var, ne yazık ki
sakatlanmış. Şimdi soruya geri dönersek, ne iyi yapılabilir
tuğla mı? Ne olduğunu işaret etmekten daha iyi bir cevap verilemez
ve özellikle Londra'da ve kendi erişimimizde bitiyor ve
gözlem.

Demiryolu viyadeleri, demiryolunun astarı gibi harika mühendislik işleri
Tüneller, iskeleler ve hatta köprü kemerleri, kanalizasyon işleri, rıhtım
ve rıhtım duvarları, fırın bacaları ve bu tür diğer eserler
esas olarak tuğla ile yapılır. Ve demirin çok daha fazla olmasına rağmen
Mühendis tarafından bazı amaçlar için kullanılır ve şimdi diğerleri için beton
Eskiden, hala tuğla için harika bir alan var. Geç Bay Bay
Boyutu aşırı uçlara itmeyi seven Brunel, ne kadar geniş bir aralık denedi
Tuğla işleyebilirdi. Ve bence köprüye inanıyorum
G.W.R. Maidenhead'deki Thames üzerinde en geniş kemer var
Veya başka herhangi bir mühendis tuğlada başarıyla dikildi. Bu kemer var,
128 ft. Segmental, yarıçap 169
ft. ve yaydan 24 ft.
Arch 5 ft. 3 inç. Günümüzde, elbette kimse hiçbir şey hayal etmeyecek ama
Böyle bir konumda bir demir kiriş köprüsü. Bay Brunel'in babası,
Thames tünelini inşa etti, tuğla ayakla yaya olarak sıraya girdi
Devam etti ve bu astarın yatağının ağır ağırlığını sürdürdü
nehir ve nehrin kendisi.

Londra'yı güney çizgilerinden biriyle terk ederseniz, hepsi
Yüksek seviyede, tuğla kemerlerden oluşan viyadüklere miller boyunca gidiyorsunuz
tuğla duvarlar üzerinde taşındı. Kuzey çizgilerinden ayrılırsan dalarsın
tuğla ile kaplı tünelden sonra tünele girin ve bu şekilde güvende tutuldu
zar. Londra sokaklarının milinden ve banliyölerde olanlardan mil sonra,
göze küçük ama tuğla binalar; konut evleri, dükkanlar,
depolar, birbirini başarır, hepsi tuğla içinde ve hatta göz
Bir değişiklik yakalar gibi görünüyor, gerçekten daha belirgin.

Tyburnia, Belgravia, Güney Kensington ve The Beyaz Konakları
Banliyölerin temiz villaları, ince bir kat ile sadece tuğla
gerçek yapıyı gizleme amacına hizmet eden sıva
sadece çok fazla gizlemeye ihtiyaç duyan bir malzeme ile
Biraz daha görkemli ve kesinlikle havayı dışarıda tutabiliyor
yaygın tuğla işinden daha etkili.

Bundan daha fazlası, görünüşe göre tamamen inşa edilmiş böyle ince yapılar
taş, sokaklarda ticari amaçlara katılmak gibi
Şehir ve Londra genelinde kamusal amaçlar için hepsi hiçbir şey değildir
Duvar yüzlü tuğla kumaşlardan daha fazlası. Bunlardan birini içeri inceleyin
ilerleme ve tuğla işlerinin temellerini ve tonozlarını bulacaksınız ve
Sadece iç duvarlar değil, ön duvarın ana kısmı,
Tuğla ve taş sadece derin derinlerde yürütüldü. Ancak,
tuğla işlerini örtmeden kullanmanın iki veya üç yolu ve
Böylece iyi mimari etkiler kazanmak ve bunlara şimdi yalvarıyorum
Dikkatinizi yönlendirin. Etkili bir tuğla bina yapmak isteyen mimar,
Dürüst olmak gerekirse, tüm dünyaya tuğla olduğunu ilan edecek, yapabilir
Bu ve eğer isteyecekse, tuğla işleyerek bunu başarıyla yapabilir
Ve başka bir materyal yok, ancak fırsatları en iyi şekilde kullanmak
sağladığı veya tuğla ve taş binasını dikebilir
kombine veya tuğla ve terra cotta. Bay Robson, son zamana kadar
Londra okul yönetim kuruluna mimar,
metropolün her yerinde bir dizi iyi anlaşılmış ve iyi
Dışları neredeyse istisnasız tasarlanmış binalar
Sadece tuğladan oluşur.

Okul evlerinden birini incelerseniz, duvarların
sıradan stok tuğla işleri, ama genellikle biraz kırmızı ile aydınlatıldı
her açıda tuğla ve iyi kontrastlı gables ve
karo çatıdan yükselen yüce, iyi tasarlanmış bacalar. Pencere
Açılışlar ve kapılar, genellikle kırmızı ve tuğla ile işaretlenir ve
Bazen kalıplanmış ve kişisel olarak tattan farklı olmalıyım
hangi kullanılan formları seçti (bunlar bu konuda kullanılmakta olanlar
17. ve son yüzyıllarda ülke),
Çok basit ve ucuz, son derece iyi, uygun, uygun,
ve etkili binalar tasarlanmıştır.

Tamamen veya neredeyse tamamen kırmızı renkte yürütülen mimarlık örnekleri arasında
Tuğla, yıllar önce inşa edilen bir binanın üzerinden geçemiyorum, çok az biliniyor
belirsiz durumu nedeniyle, ama yolunda bir mücevher. İma ediyorum
Bay Wilde tarafından tasarlanan okullar ve Castle Street, Endell
sokak.

Tuğla işine az miktarda taşın tanıtıldığı binaların
Londra'da çok sayıda ince örnekimiz var. En iyilerinden biri-muhtemelen
En iyisi-Lincoln's Inn Fields'deki kütüphane. Bu büyük ve
Mimar olarak Bay Hardwick altında inşa edilen pitoresk kazık, kırmızı tuğla,
Siyah tuğlada yapılan duvarların boş kısımlarındaki desenlerle. BT
muhteşem kalıplı tuğla bacaları ve pencerelerin mullions,
Takipler, girişler ve diğer bazı mimari özellikler
taş Bina, bina tarzının iyi bir çoğaltılmasıdır
Tudor zamanlarında, daha önce de belirtildiği gibi, tuğla işlendiğinde
lehine.

Aynı sınıfın başka bir binası, ama o kadar iyi değil, eski kısım
Tüketim Hastanesi, Brompton'da. Biraz tuğla
Stone, kiliseler için malzeme olarak çok başarılı bir şekilde kullanıldı,
ve bu gibi birçok durumda iç kısım tuğla iştir. Çok
Kiliseler genellikle yetenekli eller tarafından tasarlandığında, büyük haysiyet
ve etki genişliği. St. Albans, Holborn; tarafından tasarlanan büyük kilise
Margaret Caddesi'ndeki Bay Butterfield; Bay Street'in Vincent yakınlarındaki kilisesi
Square, Westminster; ve Bay Brooks'un birkaç kilisesi, örneğin
Bu gece göstermemi sağlayacak kadar nazik,
tür örnekler. Bay Waterhouse ayrıntılı bir
Hampstead'deki Cemaat Kilisesi,
Rengi etkileri iç mekanlarda elde edilebilir ve bazılarını ödünç vermiştir
çizimler. Kilburn'deki Bay Pearson'un kilisesi de
Tuğla vairingin güzel bir örneği. Tuğla ve terra cotta'nın bir
Birbirleri için doğal yakınlık. Terra Cotta rafine olmaktan başka bir şey değil
tuğla, aynı türden malzemeden yapılmış, sadece her açıdan daha fazla
dikkatlice ve fırın pişirdi. Tuğla benzerliği öyle ki
Kalıplı veya oyulmuş tuğla ve terra cotta ise uyumsuzluk duygusu yok
her ikisi de aynı binada çalışıyor ve bu
Süs tuğla işlerini birleştirmek için yapılırsa ve
taş süslemeler.

South Kensington'da, Terra ile bir grup tuğla örneği
Cotta bizimle buluş. Doğal Tarih Müzesi, hepsinin en iyisi,
Mevcut amacımıza pek uymuyor, çünkü tamamen kaplandığı gibi
Bu caddedeki binaların cepheleri olarak Terra Cotta taşta. Ama işte Albert Hall, ince bir kütle ve etki örneği; .
Şehir ve Loncalar Enstitüsü; Müzik Koleji ve bazı özel evler
ve hepsi Terra Cotta ile kırmızı tuğlada ve hepsi gösterilen daireler blokları
İki malzemenin harmanlanabileceği mutlu bir şekilde. Çoğunda
Onlar bir renk kontrastı vardır; Ama Bay Waterhouse, teknikte
Enstitü, kırmızı tuğla ile kırmızı terra cotta istihdam etti.
Hammersmith'teki iyi St. Paul okulunda ve Bay Norman Shaw
St. James 'Caddesi'ndeki ince bina yığınında. Bu
Kombinasyon-yani, tuğla ve terra cotta-
Londra iklimine dayanarak ve
Kullanılabilecek tuğla işlerinin yetenekleri ve hiç şüphem yok
Gelecekte sık sık başvurulacak. Bu örneklerden bazıları
ayrıca döküm süslemelerin tanıtımını ve diğerlerinin istihdamını gösterin
tuğla duvarların yüzeyini zenginleştirmenin aracı olarak oyma
Mükemmel etki. Burada konuyu terk etmeliyiz; Ama kapanışta ben
Güzel bir örnek olarak tuğla oyuncunun sanatını işaret edemiyor
sabit azim ile gerçekleştirilebilecek. İçindeki her tuğla
Bizim viyadükler veya tüneller, evler veya kamu binaları
ima ettiler, ayrı olarak atıldı ve bu sadece sabit
Azim, tuğladan sonra tuğla, tuğla oyuncusu tarafında
Bu büyük iş kitlelerini yetiştirebilirdi. Kimse eklememe izin ver
Dökülen birçok kişiden tuğla önemi yoktur. Bir süre önce harika
Bir kamu sığınağında yangın meydana geldi ve yaklaşık 2.000 hasar verildi,
ve mahkumların çoğunun hayatları tehlike altında. Bunun kökeni ne zaman
Ateş izlendi, bunun bir tuğladan kaynaklandığı bulundu
bir baca içinde bırakılmak. Bir kuruş maliyetin yüksek bir tahmini olurdu
o tuğladan ve onu koyma masrafı, ancak ihmal yoluyla
Bu Pennyworth, L2.000 hasar verildi ve insan yaşamı riski
koşmak. Bence bu hikayede her birimizin yapabileceği bir ahlaki var
Eğer yapacaksa.

       * * * * * *

Bir fireproof badana, bir parça silikat eklenerek kolayca yapılabilir.
Beyaz badananın her beş bölümüne soda (veya potas). Bir
Alum'a beyaz badana çözümü,
Yıkamadan sürtünme. İyi bir tutkal boyutunun kaplaması
Bir galon suda yarım kilo tutkalın çözülmesi,
Duvar kağıtlanacak.

       * * * * * *




Alternatif akım olayları.

[Dipnot: Amerikan'ın son toplantısından önce okunan bir makaleden
Elektrik Mühendisleri Enstitüsü, New York ve
_Elektrik dünya_.]

Prof. Elihu Thomson tarafından.


Alternatif ajans tarafından üretilen ve üretilebilir eylemler
Önemli enerji akımları,
Elektrik Sanatları. Demek istediğim, elbette, alternatif akımlar terimi ile,
elektrik akımları sık aralıklarla tersine çevrildi, böylece bir
Pozitif akış, negatif bir akışla başarılı olur ve yine bir
pozitif akış, saniyede birçok kez meydana gelen bu tür geri dönüşler, böylece
Elektromotif kuvvetinin akımının eğrisi, planlanırsa, bir dalga olacaktır
pozitifin aritmetik toplamı olan ve
duruma göre, akım veya elektromotif kuvvetin negatif maksimumu,
yatay bir orta çizgi, akımın sıfır noktasına katılır veya
Elektromotif kuvveti.

[İllüstrasyon: Şek. 1]

Bir bobin veya şefde böyle bir akımın döşenmiş olduğu iyi bilinmektedir
İkinci bir bobin veya iletkenle paralel veya tümevarımla ilişkili,
açık devrede ise, alternatif olarak ikinci şefde indükler
Elektromotif kuvvetleri ve terminalleri kapatılırsa veya birleştirilirse,
Aynı ritim, periyodu veya perdeden alternatif akımlar
İkinci iletkende dolaşın. Bu, herhangi birinde meydana gelen eylem
Birincil teli alternatif akımlarla geçilen indüksiyon bobini,
ve ikincil teli doğrudan kendi başına kapalı veya
bir direniş yoluyla. Günümüzde dikkat çekmek istediğim şey
Kağıt, cazibe ve itme mekanik eylemleridir.
iki iletken ve yeni sonuçlar arasında sergilenmek
ikisinin göreceli eğilimlerindeki modifikasyonlarla elde edilebilir
İletkenler.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

1884'te, uluslararası elektrik sergisine hazırlanırken
Philadelphia, büyük bir elektro-magnet inşa etme fırsatımız vardı,
Çekirdekleri yaklaşık altı inç çapında ve yaklaşık yirmi inç
uzun. Yaklaşık 5/16 inç çapında demir çubuk demetlerinden yapılmıştır.
Tamamlandığında, mıknatıs bir dinamo akımı ile enerji verildi
sürekli akımlar vermek ve her zamanki güçlü manyetik sergiledi
etkiler. Ayrıca, yaklaşık 1/16'lık bir sac bakır diskinin bulunduğu da bulundu.
İnç kalınlığı ve çapı 10 inç, bir direğe karşı düz bırakılırsa
mıknatısın, yumuşak bir şekilde yerleşecek,
Güçlü bir hareketi nedeniyle diskteki akımların geliştirilmesi
manyetik alan ve hangi akımların ters yönde olduğu
Mıknatısın bobinlerinde. Aslında, vurmak imkansızdı
Mıknatıs direği, deneme yapıldığında bile diskle keskin bir darbe
Diskin bir kenarını elinde tutarak ve aşağı indirerek
zorla mıknatısa doğru. Diski hızla yükseltmeye çalışırken
Pole, harekete karşı direnişin benzer ama zıt bir etkisi
akımların gelişimini aynı yönde göstererek yerleştirin
Mıknatısın bobinlerinde ve elbette hangi akımlar
Sonuç olarak cazibe neden.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

Bununla birlikte, deney, Şekil 1'de olduğu gibi değişti. Disk, D, tutuldu
Mıknatıs direğinin üzerinde, gösterildiği gibi ve mıknatıs bobinlerindeki akım kesik
Onları şöntleyerek kapalı. Diskin bir cazibesi veya daldırma
direğe doğru. Akım daha sonra şantları açarak takıldı
Anahtar ve diskin itici bir eylem veya asansörü hissedildi. Eylemler
sadece böyle bir durumda beklenecek olan şeydir, çünkü ne zaman
cazibe gerçekleşti, diskte akımlar uyarılmıştı.
Altındaki mıknatıs bobinlerindeki ile aynı yön ve ne zaman
itme gerçekleşti Diskteki indüklenen akım tam tersi
Bobinlerdeki karakter veya yön.

[İllüstrasyon: Şekil 4]

Şimdi mıknatıs bobinlerindeki akımın sadece kesilmediğini hayal edelim
kapalı, ama ileri geri tersine döndü.

Sadece verilen nedenlerden dolayı, diskin, D, çekildiğini göreceğiz
ve dönüşümlü olarak itildi; Çünkü, içinde indüklenen akımlar
İndükleyici veya mıknatıs bobininde olanlarla aynı yönde,
cazibe ortaya çıkacak ve yönde zıt olduklarında,
itme üretilecek. Dahası, itme üretilecek
Mıknatıs bobinindeki akım her ikisinde de maksimuma yükseldiğinde
yön ve cazibe, her ikisinin akımının
Eski durumda akımlar nedeniyle yön sıfıra düşüyor
iyi bilinen yasalara uygun olarak diskte uyarılır ve
Aynı yönde ikinci vaka akımları diskte bulunur,
D ve mıknatıs bobini. Disk, elbette bir halka ile değiştirilebilir
bakır veya diğer iyi iletken veya kapalı bir çıplak bobin veya
Yalıtılmış tel veya üst üste binen bir dizi disk, halk veya bobin ve
Sonuçlar aynı olurdu. Şimdiye kadar, gerçekten de hiçbir şeyimiz yok
Özellikle yeni karakter ve şüphesiz, diğer deneyciler
çok benzer deneyler yaptı ve bunlara benzer sonuçlar kaydetti
tarif edilen.

[İllüstrasyon: Şek. 5]

Alternatif akımlar tarafından üretilen etkilerden sadece hesap,
Doğru olsa da, bütün gerçek değil ve sadece burada onu destekleyebiliriz
aşağıdaki ifadelerle:

_An alternatif akım devresi veya bobin iter ve kapalı çeker
Doğrudan veya manyetik endüktif ilişkiye yerleştirilen devre veya bobin
bununla birlikte; Ancak itici etki çekici olanı aşıyor
etki.

Kapalı devre veya bobin bu kadar düşük olduğunda ve bu kadar düşük olduğunda
nispeten büyük bir akımın bir
indüklenen akım, büyük bir kendini indüksiyona tabi olacak şekilde,
İtici, cazip çabayı aşar_.

Daha iyi bir isim istemek için, bu fazla itici etki diyeceğim
Bobinlerin veya devrelerin "elektro-indüktif itmesi".

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Bu baskın olan itici etki kullanılabilir veya gösterebilir.
belirli bir yönde hareket veya basınç üreterek varlık,
döner bir vücuttan itibaren açısal sapma üretmek veya üreterek
Düzgün organize bir yapıya sahip sürekli rotasyon. Bazıları
Şimdi tarif edeceğim koşulları gerçekleştiren basit cihazlar.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Şekil 2'de C, alternatif akımlarla geçen bir bobindir. B bakırdır
Çevreleyen kasa veya tüp, ancak tam olarak merkezinin üzerinde değil. Bakır
Tüp, B, oldukça büyüktür ve ağır kaynaklı akımların koltuğudur.
İkisini zorlama eğiliminde olan itici eylemin bir baskınlığı var
İletkenler eksenel bir çizgide ayrı. Bölüm, B, yerine geçebilir
Konsantrik tüpler, diğerine veya bir yığın düz halkayla kaymıştır veya
Kaba veya ince telli kapalı bir bobin ile yalıtılmış olsun ya da olmasın. Bobin ise,
C veya birincil bobin, bir demet gibi bir demir çekirdek ile sağlanır
İnce demir teller, etkiler yoğunluk olarak büyük ölçüde artar ve
Güçlü bir birincil akımla itme oldukça güçlü olabilir, birçok
Oldukça orta büyüklükte bir cihazla üretilebilen itme kiloları.

İki bölümün formları ve ilişkileri, C ve B, büyük ölçüde olabilir
itici eylemin üstünlüğünün genel sonucu ile değiştirildi
Alternatif akımlar dolaştığında.

Şekil 3, dahili olarak konik veya konik bir formun B parçasını göstermektedir ve C
harici bir konik formun, bir demir tel demeti üzerine sarılmış, I. Eylem
Şekil 2'de,
Çekirdeği, cazibe değil, itme değil, üretilirken
Şekil 3'ünki, daha çok konik veya konik olarak yaralanan etkisi gibidir
solenoidler ve konik çekirdekler. Tabii ki, ikisi de olması gereksiz
konik. Böyle bir şekillendirmenin etkisi, sadece aralığını değiştirmektir.
eylem ve farklı bölgelerinde bulunan itici çaba miktarı
Aralık.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Şekil 4'te düzenleme, bobin, C, dışarıda olacak şekilde değiştirilir,
ve kapalı bant veya devre, b, çekirdeğin içinde ve çevresinde, I.
Elektro-endüktif itme daha önce olduğu gibi üretilir.

İtici eylemlerin mekanik olarak olmayacağı açık olacaktır.
eksenel hareket veya çaba ile tezahür eder.
Bobinler veya devreler çakışır. Silindirik bobinlerde
Akım, iletkenin tüm parçalarından eşit olarak dağıtılır
Bölüm, burada ne olduğum elektrik orta veya merkezi olarak adlandırıyorum
Bobinlerin amper dönüşlerinin yerçekimi, sağdaki uçak olacak
Ekseninde, Şekil 4'teki B ve C'nin ekseninde, B ve C'nin açıları
noktalı bir çizgi ile gösterilir. O zaman, merkezler veya merkezde tekrarlamak
İletkenlerin Uçakları, Şekil 4, çakışır, belirtisi yok
Elektro-endüktif itme verilir, çünkü karşılıklı olarak dengelenir
tüm talimatlar; Ancak bobinler yerinden edildiğinde, bir itme
tezahür edilen, bir pozisyonda maksimuma ulaşan
herhangi bir zamanda akımın oranı ve dağılımının özellikleri
iki devre veya iletken.

[İllüstrasyon: Şek. 9. ]

Şimdi benim amacım değil, belirleme yollarını tartışmak
akımların ve mekanik etkilerin dağılımı,
Mevcut makale amaçlanan sınırının çok ötesinde. Formlar ve akraba
İki iletkenin düzenlemesi büyük ölçüde değişebilir. Şekil 5'te
Parçalar eşit çaplıdır, biri, B, kapalı bir halka, diğeri,
C, ona paralel yerleştirilmiş halka şeklinde bir bobin olmak; ve bir demir çekirdek veya
İki bobinin ortak eksenine yerleştirilen tel demet,
itici eylem. B, herhangi bir formda sadece bir disk veya plaka olabilir,
üretilen eylemin doğasını büyük ölçüde etkiliyor. Ayrıca olabilir
bir yığın bakır yıkayıcı veya bir tel bobinden oluşur, daha önce olduğu gibi
belirtildi.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Bir at nalı
Elektro mıknatıs ve armatür Şekil 6'da gösterilmiştir. Alternatif akım
bobinler, c c ', u formuna bükülmüş bir demir tel demeti üzerine sarılır ve
kutuplarının karşısında bir çift kalın bakır disk, b b 'yerleştirilir.
çekilir ve itilir, ancak aşırı bir itme ile
formları, kalınlıkları, vb.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Demir çekirdek I I, Şekil 7 tarafından gösterilenlerin biçimini alırsa,
Bobin, C, yara ile kes, ağır bir ağırlığın yerleştirilmesi
Bakır plakası, b, yuvaya veya halkanın bölünmüş kısmı
Alternatif akımlar C'de geçerken itici bir çaba karşısında.
fenomeni fark ettiğim ilk cihazın ilk biçimiydi
Söz konusu itici üstünlük. Eğilim itmektir
Plaka, B, sadece merkezi olduğunda halka yuvadan çıkış
Aradaki halkanın kutuplarına birleştiren manyetik eksenle çakışan
Hangi B yerleştirilir.

İletkenlerin eksenleri, Şekil 5, tesadüf değilse, ancak
Yerinden edilmiş, Şekil 8'de olduğu gibi, o zaman, basit bir itme dışında, orada
oklarla belirtildiği gibi yanal bir bileşen veya eğilimdir. Benzemek
Bu, Şekil 9'da gösterilen deneydir. Burada kapalı iletken,
B, düzlemi ile C'nin dik açılarına yerleştirilir, bir
tel demeti. Bölüm, B, bobinin merkezine doğru hareket etme eğilimindedir,
C, ekseni C'nin orta düzleminde olacak,
Noktalı çizgi ile belirtildiği gibi çekirdek. Bu bizi aynı anda diğerine götürür
Eylem sınıfı, yani sapma eylemleri.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

İletkenlerden biri, b, Şekil 10 olarak bir diskten oluştuğunda veya,
Daha iyi, ince bakır disk yığını veya kapalı bir tel bobininden
bir eksen üzerine monte edilmiş, x, bobin eksenine enine, c,
Bobin Alternatif akım geçişleri, B'nin pozisyona sapması
B düzeni bulunmadığı sürece, noktalı çizgilerle belirtilen çizgiler gerçekleşecektir.
Başlangıç, C ile tam olarak çakışır.
Başlayın, sapmaya belirtildiği gibi neden olur. Önemli değil
bobin, c, parçayı dahil eder, b veya onun tarafından kapatılır veya
Bobin, C, döndürülebilir ve B sabitlenebilir veya her ikisi de döndürülür. Şekil 11'de
Bobin, C, bir demir tel çekirdeği çevreler ve b üzerinde döner,
gösterilen. Daha önce olduğu gibi, noktalı olarak belirtilen konuma saptırılır
çizgiler.

[İllüstrasyon: Şek. 13]

Burada, sapmanın olacağı durumlarda,
Şek. 10 ve 11, B en iyi bir yığın ince yapılmış
Yıkanlar veya katı bir halka yerine yalıtımlı telin kapalı bir bobini. Bu
indüksiyonundan kaynaklanacak etkinin azaltılmasından kaçınır
Halkadaki akımlar, B, diğer yönlerde
çevre.

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

Şimdi dikkatimizi eylemlerin açıklamasına çevireceğiz
sergilendi ve daha sonra olası uygulamalarına atıfta bulunur. Olabilir
Kesinlikle doğru olduğu belirtildi, bu da kapalı indüklenen akımlar
Herhangi bir kendini indüksiyondan etkilenmeyen iletken, sergilenen tek fenomen
akımlar alternatif eşit cazibe merkezleri ve itici olacaktır
birincil akımın zıt yönlerinde indüklenir
İkinci akım sıfırdan maksimum pozitif veya
negatif akım, böylece itme üretme; ve indüklenecekti
maksimum pozitif veya negatif değerden
Sıfır, bu yüzden cazibe üretmek.

Bu durum bir diyagram ile gösterilebilir, Şekil 12. Burada çizgiler
sıfır akım yatay düz çizgilerdir. Dalgalı çizgiler
her bir iletkendeki akım mukavemetinin varyasyonlarını temsil eder,
Bir yönde akım, eğrinin o kısmı tarafından belirtiliyor
sıfır çizginin üstünde ve diğer yönde aşağıdaki kısım
BT. Dikey noktalı çizgiler,
zamanların aşaması veya ardıllığı.

[İllüstrasyon: Şek. 15]

Burada, olumlu birincil akımda inen
M, maksimum, sıfır çizgiye kadar ikincil akım yükseldi
Sıfırdan M'ye, maksimum. Bu nedenle cazibe ortaya çıkacaktır, çünkü
Akımlar iki iletkende aynı yöndedir. Ne zaman
Birincil akım sıfırdan negatif maksimumuna kadar artar, n,
İkincil kapalı devredeki pozitif akım,
m, pozitif maksimum, sıfıra; Ancak akımlar zıtta olduğu için
Talimatlar, itme meydana gelecektir. Bu çekim eylemleri ve
itme sürekli olarak çoğaltılacak, bir itme var, o zaman
Bir cazibe, sonra bir itme ve yine bir cazibe,
Birincil akımın tam dalgası. Mektuplar, r, a, dibinde
Diyagram, Şekil 12, bu ardıllığı göstermektedir.

Ancak gerçekte, bir gecikmeye neden olan öz-indüksiyonun etkileri,
ikincil akımdaki vites veya fazın geriye dönmesi
sonuçları önemli ölçüde değiştirin ve özellikle ikincil
İletken, bu tür kendi indüksiyonuna büyük bir
değer. Başka bir deyişle, birincil veya indükleyici akımın maksimumu
artık ikincilin sıfır noktalarıyla çakışmayacak
akımlar. Etki,
Şekil 12'deki ikincil akımın dalgası, bir
daha fazla veya daha az. Bu diyagram olarak belirtilmiştir, Şekil 13.
Şüphesiz, eylemin abartılı bir görüşü, ancak etkilerinden
ürettiğim itme, söylemeliyim ki
gerçekleştirilemez durum.

[İllüstrasyon: Şekil 16.]

Akımların olduğu dönemin
tersi ve hangi itme sırasında gerçekleşebilir,
akımların aynı olduğu dönemin masrafı
Çekici eylem için yön. Bu farklı dönemler R,
a, vb. veya _repulsion_ var olan dönem sıfırdan
birincil veya indükleyici akımı daha sonraki sıfıra
ikincil veya uyarılmış akım; ve _attraction_
mevcut akımın sıfırından indükleme sıfırına kadar
akım.

Ama itici olana dikkat çekmede hala çok daha önemli
Bu etkili dönem farkından daha fazla etkisi,
hem indükleyici hem de indüklenen akımların itme süresi
en büyük değerleri, cazibe döneminde
Akımlar nispeten az miktarda. Bu durum olabilir
aksi takdirde, itici olan dönemin
meydana gelir, akımın tüm maksimumlarını içerirken,
Cazibe maksimum içermez. O zaman bir _Repulsiyon var
Güçlü zıt akımların özetleyici etkileri_.
_weak'in özetleyici etkileri nedeniyle bir _attraction_ karşısında periyod_
_Same Direction_ Currents_ _SHORTEDED döneminde
Sonuçta ortaya çıkan etki büyük ölçüde _preponterating_ itme.

Daha önce tarif edilen tüm eylemleri anlamak artık zor değil
Bobinlerin, manyetik alanların çeşitli ilişkileri ve
kapalı devreler. Bir alternatifin de kolayca anlaşılacağı
Manyetik alan her bakımdan alternatif bir akımla aynıdır
kapalı iletken üzerinde itme üretirken bobin, çünkü
İki iletken arasındaki itme, manyetikin sonucudur
Bobinler tarafından üretilen karşıt alanlardan kaynaklanan itme
Akımlar içlerinde zıt yönlere sahiptir.

Şimdiye kadar,
Alternatif akım göstergelerinin yapımı, alternatif akım arkı
lambalar, alternatif akımlar için düzenleyici cihazlar ve döner motorlar
Bu tür akımlar için. Mevcut göstergeler için, döndürülmüş veya asılı bir bakır
Birlikte yığılmış ve yalıtılmış ince rondelalardan oluşan bant veya halk
birbirleri ve bir işaretçi veya dizin taşımak için yapılmış
miktarı veya potansiyeli olan alternatif akımları taşıyan bir bobin ekseni
belirtilecek. Endeksini getirmek için yerçekimi veya yay kullanılır
bölünmüş bir ölçeğin sıfırı, o sırada bakır halkanın düzlemi
veya bant, düzlemle 15 derece ila 20 derece açı yapar
bobin. Bu açı, sapma ile az çok büyük,
Bobin geçişine göre. Enstrüman olabilir
Set kullanım koşulları için kalibre edilmiş. Zaman tam izin vermez
Bu düzenlemelerin şimdiki zamana göre açıklaması.

Ark lambalarında, arkı oluşturmak için mıknatıs bir kapalıdan oluşabilir
iletken, akımın geçişi için bir bobin ve bir demir tel çekirdeği. .
kapalı iletken üzerine itici eylem,
Elektro mıknatısların sürekli olduğu gibi karbonlar aynı şekilde
Akımlar kullanılır. Elektro-endüktif itici eylem de
Detaylarla alternatif akımlar için düzenleyici cihazlara uygulandı
şimdi başa çıkamıyorum.

Alternatif bir akım motorunun inşası için
Bir dinlenme durumundan başladı, prensip de uygulandı ve
Burada, bu tür motorların bir dizi tasarımının
Uygulanabilir.

En basitlerinden biri aşağıdaki gibidir: Bobinler, C, Şekil 14,
alternatif bir akımla ve bir bobin üzerine yerleştirilir, B, bir
Yatay eksen, bobinin eksenine enine, C terminalleri
Yalıtımlı tel ile yaralanan bobin, B, bir
komütatör, fırçalar belirtildiği gibi bir tel ile bağlanır. .
Komütatör, bobini, B, kısa devrede tutacak kadar inşa edilmiştir.
C düzlemi ile tesadüf konumundan konuma
burada B düzlemi C'nin düz açısındadır; Ve tutmak için
bobin, b, sağ açılı konumdan veya daha açık devre,
paralel veya tesadüfi uçakların konumuna. Saptırıcı
devresi tarafından tamamlandığında B will tarafından sergilenen itme
Komütatör ve fırçalar, açıklandığı gibi, uçağını sağa yerleştirmeye hareket eder
C'nin açıları; Ama o zaman açık devre olmak üzere, momentumu taşıyor
paralelliğin hemen ötesinde pozisyona kadar, o anda yine
Kısa devre vb. Çok hızlı rotasyon yapabilir, ancak
Enerjisi küçük. Bununla birlikte, prensibi genişlettim
Daha eksiksiz bir aparatın inşası. Bir formun döner
bir dizi tabak demir diskinden oluşan porsiyon veya armatür,
Milin yakınında geçen üç bobin ile olağan. Komütatör
Bu bobinlerin her birini art arda kısa devre düzenlemiş ve iki kez
bir devrimde ve her biri 90 derece rotasyon için. .
Alan bobinleri armatürü çevreliyor ve lamine bir demir alan var
manyetik devreyi tamamlayan yapı. Burada söyleyebilirim
Tarla bobinleri tarafından bir dinamo armatürünü çevreleyen
Son zamanlarda yeni bir kalkış olarak ortaya konan, çeşitli
Thomson-Houston patentleri ve bir dereceye kadar tüm Thomson-Houston
Makineler bu özelliği somutlaştırır.

Şek. 15 ve 16, motorun inşası hakkında bir fikir verecek
atıfta bulunulur. CC ', tek başına olan tarla bobinleri veya indükleyici bobinlerdir
Alternatif akım devresine koyun. II bir lamine kütlesidir
Armatürün döndüğü demir, üçü ile
Bobinler, B, B kare, b küp, tabaka demir disklerin bir çekirdeğine sarılır. Komütatör
Kısa devre armatür bobinleri uygun pozisyonlarda art arda
indüklenen akımlar tarafından kurulan itici etkiyi kullanmak
Onlarda tarla bobinlerindeki değişimlerle. Motorun ölümü yok
nokta ve dinlenme durumundan başlayacak ve önemli bir şekilde verecek
güç, ancak ekonomi ile henüz bilinmiyor.

Makinenin meraklı bir özelliği, belirli bir hızda,
bobindeki değişimlerin hızında, C, sürekli bir akım
bir komütatör fırçasından diğerine geçer ve enerji verecektir
Elektro mıknatıslar ve doğrudan akımların diğer eylemlerini gerçekleştirin. İşte biz
Öyleyse, doğrudan akımları alternatif olarak teşvik etmenin bir aracı
akımlar. Hızı kontrol etmek ve onu gerekli tutmak için
Amaç, motoru sadece bir diğerine düzgün bir şekilde dişli etmeliyiz
Alternatif akımlar için sıradan tip, yani bir alternatif akım
Motor olarak kullanılan dinamo. Depolama pillerinin şarjı olmaz
Böyle bir makineyle, alternatif akım satırından bile zor,
Her ne kadar kayıplar dikkate değer olabilir.

       * * * * * *




Stellar Spectra'nın Fotoğraf Çalışması, Harvard College Gözlemevi.

Henry Draper Anıtı.

_First Faaliyet Raporu_.


Dr. Henry Draper, 1872'de,
yıldız spektrumu. Soruşturması, uzun yıllar boyunca harika bir şekilde izledi
beceri ve yaratıcılık, en çok maalesef 1882'de onun tarafından kesintiye uğradı.
ölüm.

Kuru plaka fotoğrafçılığındaki son gelişmeler,
Bu konu ile başa çıkma yetkileri. 1886'nın başlarında, buna göre Bayan
Draper, bu soruşturmayı sürdürmek için liberal bir hüküm verdi.
Harvard Koleji Gözlemevi, kocasına bir anıt olarak. .
Elde edilen sonuçlar aşağıda açıklanmıştır ve bir fırsatın
Bu dalda çok önemli ve kapsamlı bir soruşturma için açık
astronomik fizik. Bayan Draper buna göre büyük ölçüde karar verdi
Orijinal iş planını genişletin ve bir ölçekte yürütülmesini
önemine uygun. Her şeyi dahil etmek için girişim yapılacak
Nihai sonuçlar tam bir
Yıldızların Anayasası ve Koşullarının Tartışması, Açıklandığı Gibi
Mevcut bilimsel yöntemler izin verdiği sürece spektrumlarıyla. Öyle
Konunun
birkaç kurum arasında bölünmüş veya daha geniş bir aralığın
Astronomik çalışma denenmiştir.

Güneyde bir istasyonun kurulması bekleniyor
Yarımküre, benzer bir yöntem olacak şekilde işin genişletilmesine izin verecektir.
Gökyüzünün tüm bölgelerindeki yıldızlara çalışma uygulanabilir. .
Araştırmalar zaten üstlenildi ve aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklandı,
Kuzeyindeki tüm yıldızların spektrumlarının bir kataloğunu ekleyin-24 derece. ki
altıncı büyüklük ve daha parlak, spektrumların daha kapsamlı bir kataloğu
Sekizinci büyüklükten daha parlak yıldızlar ve
Parlak yıldızların spektrumları.

Bu sonuncusu, spektrumların bir sınıflandırmasını içerecektir, bir kararlılık
çizgilerin dalga uzunlukları, karasal spektrumlarla karşılaştırma,
ve sonuçların yaklaşımın ölçülmesine uygulanması ve
Yıldızların Durgunluğu. Özel bir fotoğraf soruşturması da
bantlı yıldızların spektrumlarından ve
Parlak yıldızların spektrumları.

Kullanılan enstrümanlar sekiz inç Voigtlander fotoğrafıdır
Lens, Alvan Clark & ​​Sons ve Dr. Draper'ın 11 inç tarafından yeniden yer
Bayan Draper'ın yeni bir montaj sağladığı fotoğrafik lens ve
Gözlemevi. Harvard Koleji'ne ait 15 inçlik refraktör
Gözlemevi, bir yarık ile çeşitli deneylerde de kullanılmıştır.
spektroskop ve yine aşağıda tarif edildiği gibi kullanılmaktadır. Bayan Draper
28 inçlik bir reflektör ve montajları Cambridge'e göndermeye karar verdi,
ve en mükemmel reflektörlerden biri olan 15 inçlik bir ayna
Dr. Draper tarafından inşa edildi ve ayın fotoğrafı
alınmış. Yukarıda belirtilen ilk iki enstrüman işyerinde tutuldu
Her net gecenin ilk bölümünde birkaç ay boyunca. Şimdi
bütün boyunca en az üç teleskopun kullanılması amaçlanmıştır.
Gece, iş gün ışığı ile kesintiye uğrayana kadar.

Spectra, teleskopun önüne yerleştirilerek üretildi.
büyük prizma, böylece başlangıçta kullanılan yönteme geri döner
Fraunhofer Yıldız spektrumlarının ilk çalışmasında. Dört 15 derece. Prizmalar var
inşa edildi, en büyük üçü yaklaşık açık açıklıklara sahip
on bir inç ve dördüncüsü biraz daha küçük. Tüm ağırlık
Bu prizmalardan yüz pound'u aşıyor ve pirinç kübik bir
Her iki tarafta bir ayak kutusu. Bu cihazın oluşturduğu bir yıldızın spektrumu
teleskop saat çalışması tarafından sürüldüğünde son derece dardır
olağan yol. Buna göre teleskopa biraz hareket verilir
ikincil bir saat vasıtasıyla dünyanınkinden farklı
elektriksel olarak kontrol etmek. Bu nedenle spektrum bir banta yayılır,
maruz kalma zamanıyla orantılı bir genişliğe sahip olmak ve
kontrol saati.

Bu bant genellikle eşit derecede yoğun değildir. Çizgiler sergiliyor
üretilen gibi prizmanın kırılma kenarına dik
Toz parçacıkları ile sıradan bir spektroskop alanında
yarık. Mevcut davada, bu çizgilerdeki varyasyonlardan kaynaklanabilir.
maruz kalma sırasında havanın şeffaflığı veya enstrümantal
sürüş saatinin düzensiz çalışması veya hafif gibi nedenler
teleskopun hareketindeki değişiklikler,
kutup ekseni desteklenir.

Bu enstrümantal kusurlar sıradan olarak tespit edilemeyecek kadar küçük olabilir
mikrometrik veya fotoğrafik gözlemler ve hala etkilemek için yeterli
Fotoğraflar yeni açıklandı.

Çok tatmin edici bir genişleme yöntemi denenmiştir
sonuçlar ve yukarıda yukarıda belirtilen çizgileri arıkatır.
negatifler. Genişleyen lense yakın bir silindirik lens yerleştirilir,
ekseni spektrumun uzunluğuna paralel olarak. Cihazda
aslında kullanılmış, spektrumun uzunluğu ve onunla birlikte
Dispersiyon, beş kez arttırılırken, genişlik tüm
yaklaşık dört inç. Bu düzenlemenin avantajı,
zayıf ışığından kaynaklanan zorluğu büyük ölçüde azaltır
yıldız. Son zamanlarda, orijinal negatiflerdeki spektrumlar yapıldı
Çok dar, aksi takdirde yıldız ışığının yoğunluğu
gümüşün uygun ayrışmasını üretmek için yetersizdi
Parçacıklar. Gün ışığı ile yapılan genişleme, büyük miktarda
Daha sonra mevcut enerji, orijinal negatif, eylem tarafından kontrol edilir
bunlardan bir telgraf rölesiyle karşılaştırılabilir. Kopyalar
Bu nedenle, alınan orijinal enerjinin yüzlerce katı
yıldızlar. Bakım alınmazsa, filmin tozu ve düzensizlikleri
sorun verecek, her yabancı parçacık ince bir spektral olarak görünen
astar.

Büyütme yöntemlerimiz dikkate alındı ​​ve bazıları denedi,
orijinal spektrumların düzensizliklerini ortadan kaldırmak amacıyla
Yeni kusurlar getirmeden. Örneğin, hassas plaka olabilir
spektral çizgiler yönünde genişleme sırasında hareket ettirilebilir;
Hatlara paralel bir yarık ışığın kaynağı olarak kullanılabilir ve
Orijinal negatif, için kullanılan plakadan küçük bir aralıkla ayrılmış
kopya; veya eksenleri ile iki silindirik lens kullanılabilir
birbirine dik. Bu yollardan bazılarında tozdan kaynaklanan çizgiler
Kaçınılabilir ya da benzemeyecek kadar uzun boylu olabilir
Spektrumun gerçek çizgileri.

15 inçlik refraktör şimdi bir değişiklik ile kullanılıyor
Dr. Draper tarafından ilk deneylerinde kullanılan aparat-bir yarık
yarık çıkarıldığı spektroskop. İçbükey bir mercek
kolimatör ve yarık yerine geçti ve diğerlerinin yanında
Avantajları, bu değişiklik tarafından büyük bir tasarruf sağlanır. Öyle
Bu yöntemi 28 inç reflektöre uygulamak için önerildi, böylece
Işık toplamanın büyük gücü.

[Burada eşlik eden bir plakanın açıklaması, atlanmıştır.
çünkü plaka sıradan pres baskısı için kolayca çoğaltılamaz.]

Zaten çok sayıda fotoğraftan türetilecek sonuçlar
Elde edilen, ancak uzun bir dizi ölçümden ve bir
dikkatli bir şekilde azaltma ve tartışma. Tabakların incelenmesi,
Ancak, bazı ilgi alanlarını gösterir. _A cygni_'nin bir fotoğrafı,
26 Kasım 1886, H hattının iki kat olduğunu gösteriyor, iki bileşeni
dalga uzunluğunda yaklaşık on milyonda bir fark var
milimetre. _O ceti_'nin bir fotoğrafı, G ve _h_ çizgilerinin
parlak, aynı zamanda dördü gibi,
İlk tip spektrumları. Bu spektrumdaki H ve K çizgileri karanlık,
Muhtemelen bu satır serisine ait olmadıklarını gösteriyor. .
Aralık 1885'te Gore tarafından keşfedilen _ [chi] 'Orionis_ yakınında yıldız
Benzer bir spektrum, bu bir
_O ceti_ ile aynı sınıfın değişkeni. _Sirius_ spektrumları büyük bir
İyi bilinen geniş çizgilerin yanı sıra hafif çizgiler sayısı.

Spektrumun herhangi bir normal haritasında kullanılan dağılım olabilir.
ölçeği ile ifade edilir, yani dalga uzunluğunun oranı olarak
gerçek dalga uzunluğuna temsil edilir. Daha uygun olacak
aksi takdirde çok sayıda önlemek için bu oranları bir milyona bölün
dahil olmuş. Bir milimetrenin milyonda biri dalga birimi olarak alınırsa
uzunluk, haritadaki bu birimin uzunluğu milimetre cinsinden
Dispersiyonun az önce tarif edilenle aynı ölçüsü. Harita olduğunda
Normal değil, elbette dağılım farklı kısımlarda değişir. BT
spektrum bir
prizma. Buna göre, bu durumda verilen dağılım
Dalga uzunluğu 400 olan nokta.

Bu nokta, bir
Prizma kullanılır ve H hattından uzak değildir. Dispersiyon olabilir
Buna göre, aralığı ölçerek yeterli doğrulukla bulunabilir
H ve K çizgileri arasında ve sonucu milimetreye bölmek
3.4, çünkü dalga uzunluklarındaki fark bu miktara eşittir.
Aşağıdaki örnekler,
Bu şekilde: Angstrom, Cornu, 10; Draper, normal güneşin fotoğrafçısı
spektrum, 3.1 ve 5.2; Rowland, 23, 33 ve 46; Draper, yıldız spektrumları,
0.16; Huggins, 0.1.

Bu çalışmada en hızlı plakalara ihtiyaç vardır, diğer hususlar
genellikle daha az öneme sahip olmak. Buna göre Allen ve Rowell
Yakın zamana kadar ekstra hızlı plakalar kullanılmıştır. Ancak bulundu,
21 numaralı tohum plakaları tarafından aşıldıklarını
Buna göre onlar için Aralık ayı başlarında ikame edildi. Tanımak
En hassas plakalar için bu talebin sağlanmasının önemi
Mümkün olan tohum şirketi son zamanlarda daha fazlasını yapmayı başardı
Şu anda kullandığımız hassas plakalar. Sınır gibi görünmüyor
henüz ulaştı. Hassasiyet varsa plakalar kolayca işlenebilir
on kat arttı. Sonuçlarda büyük bir artış olabilir
bu açıdan plakaların her bir iyileştirilmesi bekleniyor.
Çok daha doğru olduğuna inanılan plakalar test için aparat
normal olarak istihdam edilenden daha hazırlık sırasında. Öyle
hızdan çok kesin bir kararlılık yapılması bekleniyor
kullanılan plakaların. Çok hızlı plakaların yapımcıları göndermeye davet edilir
Deneme için örnekler.

Fotoğraf çalışması Bay W.P. Gerrish, aynı zamanda
soruşturmanın diğer bölümlerinde önemli yardım sağladı. O
denenmiş çeşitli deneylerde büyük beceri göstermiştir ve
Çeşitli yeni ve hassas enstrümanların kullanımında. Çoğu
Deneysel zorlukların üstesinden gelemezdi, ancak
Bay George B. Clark'ın yorucu beceri ve azmi,
Alvan Clark & ​​Sons, tüm büyük enstrümanların
inşa edilmiş.

Bir parçasını oluşturacak çeşitli araştırmaların ilerlemesi
Bu çalışma aşağıda verilmiştir:

1. _ parlak yıldızların spektrumlarının katalogu _.
Bache'den bir ödenek yardımıyla yapılan çalışma
Fon ve American Academy, Cilt. xi., s.
210. 8 inç teleskop kullanılır, her fotoğraf bir bölgeyi kapsayan
10 derece. kare. Ekvator yıldızlarının maruziyeti beş dakika sürer,
ve saatin oranı, spektrumların yaklaşık genişliğe sahip olacak şekilde
0.1 cm. Spektrumların uzunluğu yaklaşık 1.2 cm'dir. Daha parlak ve
0.6 cm. zayıf yıldızlar için. Önerilen ölçeğin dağılımı
Yukarıda 0.1'dir.

Altıncı büyüklüğün ve daha parlak olan tüm yıldızların spektrumları
Kırmızı yıldızlar hariç, genellikle bu plakalar üzerinde bulunabilir.
Birçok sender mavi yıldız da ortaya çıkıyor. Üç veya dört pozlama yapılır
tek bir plaka üzerine. -24 derece kuzeyindeki tüm gökyüzü. ele alınacak
Bu plana göre, 180 plaka ve 690 maruziyet ile iki kez. Öyle
Bazı durumlarda sadece iki pozlama yapmak için tercih edilir; Ve ne zaman
Plaka fakir gibi görünüyor, iş tekrarlanıyor. Sayısı
Bu nedenle plakalar artar. Geçen yaz tabaklar görünüyordu
kötü sonuçlar vermek. Prizmalardaki tozun açıklaması gibi görünüyordu
Bu zorluk. Bu hesapta birçok bölge yeniden takıldı. Birincisi
tüm gökyüzünü sıfırdan yirmi dört saate kadar kaplayan döngü
Yükseliş, tamamlandı.

İş, önümüzdeki yıl ikinci bir döngü ile bitecek
Zaten başlamış olan gözlemler. İlk döngü 257 içerir
hepsi ölçülen plakalar ve
Azaltma tamamlandı. Üzerinde 8.313 spektrum ölçüldü, neredeyse
hepsi tanımlandı ve daha büyük bir bölümün yerleri
Yıldızların 1900 yılına getirildi ve katalogda girildi
biçim. İkinci döngüde, 64 plaka alındı ​​ve yaklaşık
Daha fazlası gerekecek. 51 plaka ölçüldü ve tanımlandı,
2.974 spektrum dahil. Fotoğrafik parlaklık üzerine bir çalışma ve
Spektrumdaki ışığın dağılımı da yapılacaktır.

Sonuçlar, bir katalog şeklinde yayınlanacak.
Cilt XIV'de verilen fotometrik katalog. Harvard Annals'ın
Üniversite Gözlemevi. Her yıldızın yaklaşık yerini içerecek
1900 için, ataması, spektrumun karakterinden türetilen karakteri
fotoğraflandığı plakaların her biri, bunlara yapılan referanslar
tabaklar ve yıldızın fotoğrafik parlaklığı.

2. _ hafif yıldızların spektrumlarının katalogu _.- Bu çalışma,
Öncesi, ancak çok daha kapsamlı. Aynı enstrüman kullanılır, ancak
Her bölgenin bir saat maruz kalması, saatin oranı böyle
spektrumun genişliğinin 0.1 cm'den önceki gibi olacağı. Birçok yıldızı
Dokuzuncu büyüklük böylece dahil edilecek ve neredeyse hepsi daha parlak
sekizinci. Bir durumda, üç yüzün üzerinde spektrum bir
tek plaka. Bu çalışma sadece aralıklarla devam etti.
Teleskopa başka amaçlar için gerekli değildi. 99 tabak var
Bununla birlikte, elde edilmiştir ve bu 4.442 spektrum üzerinde ölçülmüştür.
Önce ekvatoral bölgelerin tamamlanması önerilmektedir.
işi kuzeye doğru uzatıyor. Toplamda, 15.729 parlak ve zayıf spektrum
Yıldızlar ölçüldü.

3. Daha parlak yıldızların spektrumlarının
Dr. tarafından kullanılan 11 inç fotoğraf teleskopu ile devam etti.
Daha sonraki araştırmalarında draper. Ahşap bir gözlemevi inşa edildi
Yaklaşık 20 feet kare. Bu net bir kubbe tarafından aşıldı
İçeride 18 feet çap. Kubbenin ahşap bir çerçevesi vardı, kılıf
ve tuval ile kaplı. Sekiz dökme demir tekerleğe dayandı ve
kolayca elle taşınır, güç doğrudan uygulanır. İş başladı
Haziran ayında ve teleskopla ilk gözlemler yapıldı
Ekim ayında.

Çapraz olarak kalın bir cam cam bölünmesiyle iki prizma oluştu.
Bunlar o kadar iyi sonuçlar verdi ki, iki kişi aynı şekilde yapıldı,
Ve dört prizmanın tüm pili normal olarak kullanılır. Güvenlik ve
Prizmaların işlenmesinin kolaylığı, onları yerleştirerek büyük ölçüde arttırılır
Her biri bir çekmece gibi oturan kare pirinç kutularda.
Bu nedenle prizmaların herhangi bir kombinasyonu kullanılabilir. Her zamanki gibi
Bir soruşturma, çok çeşitli zorluklarla karşılaşıldı,
Ve bunların en önemlisi şu anda aşıldı.

4. _Faint Stellar Spectra _.-28 inç reflektör için kullanılacak
zayıf yıldızların spektrumlarının incelenmesi ve ayrıca sender için
Daha parlak yıldızların spektrumlarının uçlarına yakın bölümler. Formu
Yukarıda belirtilen spektroskop, kolimatör ve yarık olduğu
içbükey bir lens ile değiştirilecek. İncelenecek nesneler
ilk olarak, değişken olduğu bilinen yıldızlar,
Varyasyonun nedeni hakkında bazı kanıtlar sağlanabilir. Yıldızlar
spektrumun bantlı olduğu, parlak çizgiler içerdiği veya
Diğer açılardan tuhaf, sistematik olarak da incelenecektir.
Deneyler ayrıca ortokromatik plakalar ve kullanımı ile denenecek
Kırmızı kısımlarını fotoğraflamak için renkli bir emici ortam
Parlak yıldızların spektrumları. Kuvars ayrıca genişletmeye çalışılacak
Ultra-Violet'e doğru görüntüler.

5. _absorpsiyon spektrumları _.-karşılaştırma spektrumunun sıradan biçimi
Bir yarık yokluğu nedeniyle kullanılamaz. En çok
Yıldız spektrumlarının dalga uzunluklarını belirlemek için umut verici yöntem
bazı emici ortamı arıtmaktır. Deneyler devam ediyor
Hiponitrik dumanlar ve diğer maddeler. Bunlardan birini içeren bir tank
Malzemeler müdahale edilir ve spektrumlar üzerinden fotoğraflanır. .
Yıldız spektrumları daha sonra
Bu şekilde medyanın emilimi ve dalga uzunluklarından sonra
bir kez belirlenirler, bunlar kesin bir standart olarak hizmet ederler.
yıldız çizgileri yönlendirilebilir. Karasalın emilim çizgileri
Eğer atmosfer bu amaç için en iyi standardı oluşturursa
yeterince iyi fotoğraflanabilir.

6.
Yıldız spektrumlarında,
henüz başlamadı. Yaklaşık dalga uzunlukları kolayca bulunabilir
Güneş spektrumu ile bir karşılaştırmadan, yeterli sayıda güneş
Çoğu yıldız spektrumunda mevcut çizgiler. Eğer tatmin edici ise
Sonuçlar, önceki soruşturmada elde edilir,
Yıldızlar muhtemelen yüksek derecede hassasiyetle belirlenebilir. .
Çizgilerin karasal maddelerle tanımlanması
Kurs çalışmanın bir parçasını oluşturur, ancak ayrıntılar dikkate alınacaktır
daha sonra. Yukarıdaki ifadeden, fotoğraf cihazının olduğu görülecektir.
başka bir yerde eşsiz bir ölçekte döşenmiştir. Ama daha fazlası
önemli, Bayan Draper sadece bunları korumak için araçlar sağlamakla kalmadı.
Aktif olarak kullanılan enstrümanlar, bunların birçoğu her biri
açık gece, aynı zamanda sonuçları önemli bir güçle azaltmanın
bilgisayarlar ve bunları uygun bir biçimde yayınlamak. Bir çalışma alanı
Büyük ölçüde ve vaat açıktır ve bir fırsat var gibi görünüyor
Dr. Henry Draper adına dikmek için şimdiye kadarki gibi bir anıtı
Hiçbir astronom almadı. Böyle bir örneğin olabileceğini umamaz ama
Astronomi'nin diğer bölümlerinde taklit edilmek ve bundan böyle diğer
İsimler, desteklenmeyenlerin gereksiz olarak çoğaltılmasıyla değil, anabilir
gözlemevleri, ancak yararlı çalışmaların daha kalıcı anıtları tarafından
başarılı.

Edward C. Pickering,

_ Harvard Koleji Gözlemevi

Cambridge, Mass., ABD, 1 Mart 1887.

       * * * * * *




Derby'nin galibi.


Dark Bay Colt Merry Hampton, kazanmadan önce hiç halka açık değildi
25 Mayıs'ta Derby. Bu Colt, Hampton tarafından bebekten
Gözyaşı sayfası, Bay Crowther Harrison'un yıllık taslaklarından biriydi
1885'te Doncaster satışlarına kadar ve Bay T. Spence'ın teklifine düştü,
3.100 gine için Bay Abingdon için hareket ediyor. 27 Mayıs'ta Oaks kazanıldı
aynı efendinin bir kızı tarafından. Merry Hampton için yarışacak
Paris ve St. Leger için büyük ödülü. Ayrıca yükümlülükleri var
Newmarket'teki Otuz Dokuzuncu Trienal ve Grand Duke Michael Stakes,
İlk Ekim; Newmarket Derby ikinci Ekim'de; Ascot Derby ve
Yirmi beşte yeni bienal; Goodwood'da çizim odaları; Harika
Ağustos ayında Kempton Park'ta Uluslararası Yetiştiriciler Tay Bahçeleri; Kuzey Derbisi
Newcastle, Summer'da; St. George Stakes, Liverpool, Temmuz; Bickerstaffe
Liverpool, Ağustos ayında Stakes ve St. Leger; Midland Derby Stakes
Leicester, Temmuz; ve York'ta Ebor St. Leger, Ağustos; Buna ek olarak
1888'deki yarışları takiben: Newmarket'te Şampiyon Stakes, ikinci Ekim;
Ascot'ta Rous Memorial ve Hardwicke Stakes ve Eclipse Stakes
Sandown Park, ikinci yaz. Merry Hampton'ın adı da
Kempton Park Royal Stakes, bahar toplantısında 10.000 egemenlik
1889.-_ hasta. Londra News_.

[İllüstrasyon: Merry Hampton. Derby'nin kazananı, 1887.]

       * * * * * *




Gairoppa'nın düşmesi.


Bombay başkanlığının aşırı güneyinde,
Kanara Bölgesi Mysore topraklarından çok az
Bilinen Gairoppa düşüşleri.

Niagara'dan çok daha yüksek, Shiravatti Nehri'nin dört ayrı bölümü
(geleneksel olarak Büyük Tanrı'nın oku tarafından yapılan bir yarık tarafından yaratıldı
Rama) bir gnays kaya uçurumunun üzerinde bir uçuruma düşme sekiz yüz
Aşağıda ayaklar. Bu kataraktların her biri akış tipinde farklılık gösterir.

"Rajah", sekiz yüz otuz feet ve genişliğinde
Elli altı, yükseltilmiş bir kaya dudağının üzerine sessiz ve şeffaf ateş ediyor
Derenin yatağı, karşısında karşı karşıya kaldığında arkasına koyu bir gölge dökmek
güneş; "kükreme", titreştirmek için başlıca acelesinde yeterince gürültü yapar.
Yukarıdaki yüksekliklerde güçlü, taş yapılı gezginlerin bungalovu; .
"Roket" doğrudan iniş yapıyor ve bir yorumcunun zaten
belirtti, başka bir şey kadar bir roket gibi; ve "La Dame Blanche"
Ritmik akışın bir triptik, zarif, ipeksi, beyaz bir parlaklık yayar,
Hafif bir rafın üzerinde fısıldayan, parıldayan, yumuşak bir şekilde düşen su
Kaya genişliği, burada ve orada prizmatik renk ve güçlü ile dokundu
ışık.

[İllüstrasyon: Kanara ve Mysore, Bombay arasındaki Gairoppa'nın düşmeleri
Başkanlık, Hindistan

Aşağıdan düşüyor. Yukarıdan düşüyor. ]

Uçurumun dibinde, yedi yüz metre boyunca ve geriliyor
Çamurlu, türbülanslı, bir sprey kazanın üzerinde, zekice
Günün tam ışığında farklı gökkuşağı neredeyse hiç
Daha az görkemli yansıma, göz kamaştırıcı güzel.

Bu bölgelerde 210 inç yağmur,
Mayıs ve Ekim ayları arasındaki muson, en ağır sonbahar genellikle
Temmuz. Kataraktlar daha sonra sık sık konfluent olur, ancak daha fazla olmasa da
pitoresk. O zaman erişim çok zor ve bütün
Bölge çok sıcadı. Aralık ve Ocak için en iyi aylar
Gezginler, kuru mevsimden önce tekrar başlamadan önce
Dört farklı oluşturmak için yetersiz olan az su var
düşer.

Onlara en iyi yol Bombay'dan Honaurre ile Denizdir, _Via_ Kawai,
Ve nehir teknesi tarafından eski gairoppa ve "jog" a
Özel ilgi alanları ("düşmeler") Kanarese tarafından çağrılır.

Ancak hevesli Shikari'ye, Hubli'den (
Güney Mahratta Demiryolu, G.I.P. Bombay'dan çizgi),
onu olduğu gibi, en mutlu avcılık alanlarından almak
Tüm oyun, küçük ve büyük, bol miktarda bulunacak
yeterince cazibe; Ve Giddapur'da, son aşama, on iki mil içinde
Şelalelerden, nazik İngilizce konuşan bir yerli sulh yargıcı var,
Yolda gezginlere yardım edebilmek isteyebilir. Gravürlerimiz
Bay J.E. Page, C.E.-_ Londra Graphic_.

       * * * * * *




Süngerler.


Son bilimsel araştırmalar üzerine derslerin sonuncusu olarak
Avustralya'da "Dr. R. von Lederd son zamanlarda bir ders verdi
Kraliyet Kurumu, "sünger bilgimize son eklemeler" üzerine.
Öğretim görevlisi kendini sadece Avustralya'nın süngerleriyle sınırlamadı,
ancak süngerlerle ilgili son araştırmaların sonuçlarından bir _resume_ verdi,
Özellikle daha fazla gözlemlenen birkaç yeni ilginç detay ile birlikte
Avustralya süngerlerinin büyümesini incelerken. Geçen bir referansla
Avustralya'nın alt deniz hayvanlarının bazı özelliklerine
Sahil, Dr. Ledenfeld süngerlerin üstünlüğüne dikkat çekti
Dünyanın o bölgesinde deniz yaşamının diğer biçimleri. Uzun zamandır
süngerlerin sebzeye ait olup olmadığı veya
hayvan krallığı, ancak doğa bilimcileri artık genel olarak kabul ediliyor
Onları hayvan olarak, bir sonuç, öğretim görevlisi, Aristoteles'in
Ayrıca geldi.

Süngerler, az çok düzensiz şekillerde büyür, ancak
en düzenli yapıların kireçli olarak meydana geldiği gözlendi
türler. Renk olarak, Dr. Lederd bazı Avustralyalı
Süngerler son derece parlak tonlardır, diğerleri ise değişir.
Ortak Sünger Siyahı _ (Euspongia officinalis) _ saf beyaz.
Ayrıca, derin suda büyüyen süngerler daha az
Sığ içinde yaşayanlardan daha fazla karakter ve daha elastik karakter
su ve son adlandırılmış kalite ticarette daha değerlidir.
Süngerin düzensiz petek görünümü en çok
Bir dizi odadan oluşan karmaşık kanal sistemi
su, hayvan tarafından her zaman aynı yönde çizilir.

İnhale gözenekler çok dakikadır ve küçük subdermal'e açılır
interradial tüpler aracılığıyla iletişim kuran boşluklar
Kişeli odalar, ikincisi çok küçük sonuçlar
interradial kanallar ve içlerinde hareketin akımına neden olan hareket
su korunur. Dolayısıyla tüm dışkı ve diğer konular
Oscula aracılığıyla taburcu edilen,
sünger yüzeyi. Dr. Ledenfeld farklı kısımlarını gösterdi
bir ekrana atılan mikroskobik slaytlar aracılığıyla süngerler ve ayrıca
Odaların farklı türlerde şekli ve düzenlenmesi. .
Kişelenmiş odalar özellikle dikkat çekti. Çok küçükler
ve dairesel ve iç kısımlara çok benzer hücrelerle giyinmiş
Daha yüksek hayvan yaşamında silia hücreleri.

Bu hücreler, siliated odaların etrafında bir
yaka ve her hücreden flagella çıkıntısı,
hareket. Bu flagella, yarasaların kanatları gibi,
sadece bir yön, böylece sarkaç benzeri sırada
hareket, harekette bir şekilde flagella bükülürken
Dönüş Hareketi Sert kalırlar, böylece bir akım suya neden olur
Her zaman bir ve aynı yönde akar. Bu siliated odalar
süngerde bir mikroskop vasıtasıyla kolayca tespit edilir.
Daha yüksek renkli görünüyor. Öğretim görevlisi bu nedenle bir general verdikten sonra
Süngerin yapısının taslağı, dikkat çekti
yemeğinin karakteri ve sindirim yöntemi. Bilinmiyor
Süngerin tam olarak ne yaşadığı, ama diğer hayvanlar üzerinde ise
İnhale gözeneklerinin büyüklüğü nedeniyle mutlaka çok küçük olun.

Sünger, bant solucanı gibi, midesi yoktur, ancak yemeğini emmelidir
Dış ciltten, çözünür bir durumda,
ağaç kökleri. Bu emilim süreci muhtemelen
Interradial veya Silifik Odalar, daha büyük olasılıkla,
İkincisi genellikle fonksiyonda boşaltma olarak kabul edilir. Kireç veya
Silika ayrıca sudan çoğu süngerle emilmelidir.
iskeleti oluşturun. Kalkışıklı süngerlerin iskeleti bir
Kireç karbonatından oluşan spikül sayısı. Bu spiküller
Düzenli şekil olsa da çok çeşitlidir, ancak normalde çubuk benzeri bir
iğne şekli veya başka bir yıldız formu. Silous süngerlerde spiküller
silisden oluşur ve genellikle eksenel çubukların etrafına birikir
Konsantrik katmanlar. Spiküller birleştirilir ve bir
aynı kimyasala sahip "spongin" olarak adlandırılan vücut
İpek olarak kompozisyon ve ipek gibi, çok elastiktir. Bazı çeşitlerde
süngerler, özellikle pazara giren türlerde,
İskelet neredeyse tamamen saf "sünger" liflerinden oluşur. Bunlar
Lifler, kılcal eylemle su çekecek kadar birbirine yakındır,
Ve gerçekten de, bir süngerin değerinde büyük bir şey,
Bu liflerin inceliği ve tenitesi.

Dr. Ledenfeld, dersinin bu aşamasını bir şekilde tekrar gösterdi.
şekil ve boyut çeşitliliğinin
Bu spiküller ve "sünger" lifleri gösterildi. Spicules biraz
Koltuk değneği gibi, diğerleri dikenli veya ekspined, derin deniz süngerleri
Süngeri takan uzun kalın spiküller yetiştiriyor gibi görünüyor
Grapnel benzeri uçlarla zemin. Bazı durumlarda iskelet görünüyor
az ya da çok yerini almak için küçük taneleri
"Sünger" tarafından bir araya geldi.

Dr. Ledenfeld daha sonra daha yüksek seviyenin varlığına dikkat çekti
Süngerde organlar gelişti. Kaslar tüm dokusunu sarar
sünger, ancak daha özellikle yüzeysel kısımlarda bulunur. Bir
Kas kümesi, inhalent gözeneklerin boyutunu etkiler ve bunların
Sözleşme veya genişletin, başka bir set gözenekleri kapatabilir
tamamen, böylece bir düşmanın saldırısından korunma görevi görür. Tüm
Bu kaslar, yapabilen iş mili şekilli hücrelerden oluşur.
Spazmodik hareket, ancak son zamanlarda bir Avustralya süngerinde, _euspongia
Canalicula_, öğretim görevlisi çok yaklaşan kasları gözlemlediğini söyledi
neredeyse insan çerçevesinin karakterleri.

Süngerlerin sinirleri var, bir üyesi tarafından son tarihin bir keşfi
Kraliyet Mikroskobik Derneği. Dr. Ledenfeld de aynı zamanda
bir sinir sisteminin varlığının göstergelerini buldu, ancak form
ilk başta sinirleri gözlemledi, görünüşe göre bunlardan farklıydı
eşzamanlı olarak gözlemlenir. Ancak bu fark daha sonra bulundu
bölümün hazırlandığı şekilde
gözlem. Sinirler, koni benzeri bir tabanda iki hücreden oluşur
epidermiste projeksiyon ve her hücreden bir lif
koninin noktası, diğerlerinin yanı sıra onları birbirine bağlayan
sünger iç.

Burada yine Aristoteles'in süngerlerin
Sinir sistemine sahip olmak, ifadesini antik olduğu gerçeğine dayandırıyor
Yunan denizcileri, süngerin kasılması iddiasıyla fırtınaları öngörüyor.
Süngerlerin üreme organları da çok gelişmiş ve
Hem OVA hem de spermatozoa sünger boyunca bulunur, ancak daha fazlası
iç mekanda yoğunlaşmıştır. OVA küresel hücrelerden oluşurken
Spermatozoa, bir ok başına benzemektedir. Henüz olmadı
süngerlerde iki cinsiyetin olup olmadığını veya OVA ve
Spermatozoa aynı sünger tarafından farklı dönemlerde üretilir. Ne zaman
Embriyo kısmen gelişti, kendini
ebeveyn sünger ve oscula'dan çıkarma, kendini iter
Bir dizi flagella ile su.

Daha sonra Silous Spicules yapısında görünür ve daha sonra eklenir
Kendisi bir kayaya ve olgun formunu üstlenir. Süngerler en çok sayıdadır
ılıman ve alt tropik bölgelerin sularında ve
Tuzlu su çeşitleri tatlı sudan çok daha fazladır.
Bu nedenle, ondan fazla taze su türü bilinmemekle birlikte, Dr.
Lidenfeld yaklaşık bin tür tuzlu sünger türünün
tanınmıştı. Bununla birlikte, tuzlu su süngerinin her türü,
genellikle sadece sınırlı alanlarda ve çok azı bulundu
Derin suda yaşamak, kozmopolittir. Bu, Dr.
Ledenfeld, nehirlerinde yaşayan tüm süngerlerin
Avustralya, Avrupa'nın taze su süngerleriyle aynıdır ve
Bu gerçeği açıklamak için oldukça ilginç bir teori ortaya koydu.
Nehirlerde Sünger Yaşamının başlangıçta üretildiğini varsayar.
Bir veya en fazla iki veya üç mikropun tanıtılması
su kuşları. Bu süngerin bu azlığı ile sonuçlanan akrabalı yetiştirme
Hayat, taze su süngerlerinde belirli bir karakter sabitliği üretti,
ve hibridizasyonun etkilerine doğrudan muhalefet ediyor
Uyumlama kapasitesini elde ettikleri tuz suyu süngerleri
kendileri yerel koşullara.

       * * * * * *




Herbet'in ılık douche.


Vücudu temiz tutmak, iyinin korunması için vazgeçilmezdir
Sağlık, cildin ameliyatı ve sınır dışı etme konusunu alarak
varlığı hastalıkların gelişimine yardımcı olur. Ne yazık ki
Bunu söylemek gerekir, nüfus bir bütün olarak göz önüne alındığında,
Banyo alanların oranı çok küçüktür. Bunun nedeni
bir zorunluluk haline gelmesi gereken temizlik alışkanlığının
her bireyde erken aşındırılmamış; Ve bunun nedeni
Eğitimin tamamlayıcısı gerçekleşmez, çünkü araçların araçları
Zorluklarını tatmin etmek genellikle istemektedir.

Yalnızca kullanılan geliştirilmiş süreçlerden bahsetmeyeceğiz.
Zengin veya yapılacak iyi, bunlar bir soru olduğu yerde uygulanamaz hale geldiğinden
işçi sınıfları veya büyük birey kitleleri. Öyle,
gerçek, bizi ilgilendiren son adlandırılmış kategori ve biz ikna olduk
Genç askerleri ve çocukları dehşet içinde kirletmeyi sağlarsak,
Daha sonra vücutlarına bakacaklarından emin olacağız
kendileri.

Bu yıkama sorununun en cazip çözümü bulunuyor gibi görünüyor
ılık su akan büyük havuzların kullanımında; Ama böyle bir süreç
Genel kullanım için çok pahalı ve şüphesiz en ekonomik olanı,
ılık duşlar vermekten oluşur.

[İllüstrasyon: ılık su douche]

Bildiğimiz kadarıyla, bu satırda tasarlanan tek aparat
geçen yıl LoBan'da Hijyen sergisinde sergilendi
kışla. Birkaç garnizonda altı yıldır günlük olarak kullanılmaktadır ve
Bu nedenle uygulama yaptırımı vardır. Bay Herbet'ten kaynaklanan bu cihaz, bir buhar kazanından oluşur
ve bir su rezervuarına sabitlenmiş ve bir
bir nozulun bağlı olduğu lastik tüp. İçinde üretilen buhar
Kazan ejektöre geçer, suyu emer ve zorlar
ılık bir durum.

Bu şekilde kurulan cihaz, amacı yeterince yerine getirmedi
bunun için tasarlandı. Bir değişme aracı olması gerekiyordu
Sezona göre yansıtılan suyun sıcaklığı ve
Havanın sıcaklığı, anlık ve basit bir yönteme sahip olmak için
herhangi bir operatör tarafından anlaşılabilecek cihazın düzenlenmesi ve
Cihazın kontrolü altında bulunan kişinin kontrolü altında olmak
nozul. Bu zorluklar çok basit bir şekilde çözüldü.
Nozulun deliği değişir. Bu nozul, jet kaçar,
birlikte vidalanan halkalardan oluşur. Nozul bütün olduğunda,
Jet, 40 derecelik bir sıcaklıkta kaçar .. İlk halka olduğunda
Soyulmadan, su çıkışını 38 derece sıcaklıkta yapacak ..
sıcaklığı daha da azaltmak için sipariş, sadece gereklidir.
İstenen sıcaklık olana kadar diğer halkaları art arda sökün
elde edildi.

Olduğu gibi, cihaz olduğu yerde harika hizmetler sunuyor
tanıtıldı; Örneğin, Besancon ve Belfort'ta. Aslında hizmet eder,
Bütün bir garnizon için, daha önce, yıkama her birinde yapıldı
bu nedenle çok fazla alan kullanılmasını gerektiren ve çok fazla kaybı gerektiren
zaman.

Sekiz erkek aynı anda beş dakika yıkanır, örneğin saatte 96 erkek.
Erkekler her dakika yüzüne doğru döner ve dosyada olduklarında
Her biri diğerinin sırtını ovalar.

Yirmi iki kilo kömür ve 260 galon su tüketilir
saat ve kazan 130 lb. buhar üretir. --_ Le Genie Civil_.

       * * * * * *




Bir yıldız bulucu nasıl yapılır.


Tüm odun olarak, birkaç araç kullanabilen herhangi biri tarafından kolayca yapılır,
Taşınan tek bit, dönen omuz, k,
kutup ekseni. A, her köşesinin yakınında, 9 inç x 5 inç süpürgeliktir.
amacıyla sıradan bir ahşap vida, s s yerleştirilir
iki yan parçanın çivilediği tabanı tesviye etmek,
açı, _x_, yerin eş enlemine eşit. Bu tarafa
Parçalar, Saat Çemberi, F olarak işaretlenen başka bir tahta sabitlenir.
Bu tahta aracılığıyla kutup eksenin alt ucunu geçer,
Omuz K'da ortaya çıktı ve ahşap bir yaka ve pim ile sabitlendi
altında. Kutup ekseni üst kısmına sabitlenir.
Çıkma Çemberi, C, 51/2 inç çapında, 1/4 inç Baywood'dan yapılmış,
ince bir pusula kartının dış kenarına yapıştırılan derecelere bölünmüş
BT. Saat çemberi, F, benzer bir kartın yarısı, saatler
Altına boyanmış ve 20 dakikaya bölünmüştür. G saat endeksidir. D
Bir parça pirinç tüpü olan, 12 inç uzunluğunda düz ahşap bir işaretçi, e,
bağlı ve j'de küçük bir açıklık,
İşaretçiyi sapmaya ayarlamak için ortak pim. H bir fındıktır
Konumunda sıkıştırma işaretçisi. Bu basit oyuncak olayıyla sık sık seçtim
Çıplak gözle görülebildiğinde öğleden sonra Venüs gezegenine kadar. --_ T.R.
İngilizce Mekanik Clapham.

[İllüstrasyon: bir yıldız bulucu.]

       * * * * * *

Domuz eti ile trikin bulmanın veya izlemenin en iyi modu
Mikroskop aşağıdakilerdir: Çok ince bir uzunlamasına dilim kesin
Çok keskin bir bıçak veya ustura ile kas. İkili arasına basın
Cam kayar ve iletilen ışıkla inceleyin, sarmal trikin
kas lifinden kolayca ayırt edilebilir.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.


Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke. Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 42 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.


Bilimsel Amerikalı

Mimarlar ve Yapımcılar Sürümü.

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 sent.

Bu, aylık olarak yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısıdır.
Ayın ilk günü. Her sayı yaklaşık kırk büyük içerir
Quarto sayfaları, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit, şekillendirme,
Pratik olarak, büyük ve muhteşem bir mimarlık dergisi, zengin
Renkler_ ve ince gravürlerle _Elegant plakalarla süslenmiştir;
Modern mimari en ilginç örnekleri gösteren
İnşaat ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar,
çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar dahil.
Perspektif ve renkli çizimler, tam ile birlikte verilir
Planlar, özellikler, maliyetler, tahmin faturaları ve detay sayfaları.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve
Spesifikasyonlar düzenli olarak bilimsel Amerikan olarak sunulmuştur. Yüzlerce
Sahip olduğumuz çeşitli planlarda halihazırda konutlar inşa edildi
Geçen yıl yayınlandı ve diğerleri önlemde
yapı.

Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi değerli bulacaklar
Taze ve yararlı öneriler sunmak. Binayı düşünen herkes veya
evleri iyileştirmek veya herhangi bir tür yapıları dikmek, onlardan önce
Bu, en son ve en iyi örneklerin neredeyse _endless serisi_
hangi seçim yapmak, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçesiyle döşenme vb.
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de verilmiştir,
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, mallar,
Makineler, aletler ve aletler açıklanır ve gösterilir,
Yapımcıların adresleri vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı kazandı
bunun için herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı
dünya.

Munn & Co., Yayıncılar, 361 Broadway, New York.

Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
Bina sanatıyla ilgili endüstri ücretsiz olarak verilir,
herhangi bir adrese gönderildi.

       * * * * * *

Bina planları ve özellikleri.

Bina baskısının yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Bilimsel Amerikan, Messrs. Munn & Co, planlar ve özellikler sunmak
Kiliseler, okullar, mağazalar dahil olmak üzere her türlü binalar için,
Konutlar, taşıma evleri, ahırlar, vb.

Bu çalışmada, yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından destekleniyorlar. Tam dolu
Resimli çeşitli binaların planları, detayları ve özellikleri
Bu yazıda sağlanabilir.

Binayı düşünen veya değiştirmek, geliştirmek, genişletmek isteyenler,
Veya kanatlar, sundurmalar, cumbalı pencereler veya mevcut binalara ekleyin veya
Tavan oda, alt imzalı ile iletişim kurmaya davet edilir. Bizim işimiz
Ülkenin her yerinde uzanıyor. Tahminler, planlar ve çizimler,
derhal hazırlanmış. Terimler ılımlı. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.








Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
601, 9 Temmuz 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, SUPP. 601 ***

***** This file should be named 11498.txt or 11498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/4/9/11498/

Produced by by Jon Niehof, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


