*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Further Foolishness (Daha fazla aptallık)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: March 7, 2004 [EBook #11504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Further Foolishness, by Stephen Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Further Foolishness

Author: Stephen Leacock

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11504]
Last Updated: November 26, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER FOOLISHNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından üretildi.






Daha fazla aptallık
Günün Follies'teki Eskizler ve Hicivler


Stephen Leacock tarafından




Önsöz

Yıllar önce okulda bir çocukken bitmiştik
Sınıfımız eski ve gözlüklü bir okul müdürü
Görünüşte vahşi olduğu kadar kalpte nazik ve
anıları bana bu kitabın başlığını önerdi.

Onun uygulamasıydı, herhangi bir şık patlamasında
Sınıf odası, bizi bambu kamışı ile koltuklarımıza kovalamak için
Ve Bize Meydan Okuma'da Bağırmak için:

   _, O zaman, başka bir aptallık mı? _

Deneyimle, çok sayıda olduğunu görüyorum
aynı şeyi benimseyecek kadar iyi olan hoşgörülü okuyucular
Şimdi bana karşı beklenen tutum.

Stephen Leacock
McGill Üniversitesi
Montreal
1 Kasım 1916




İçerik

Kurgudaki folies

I. Hikayeler daha kısa

İi.   Snoopopatlar; veya birinde elli hikaye

III.  İthal taksitlerde yabancı kurgu. Serge
      Süpermen: Bir Rus romanı. (Tercüme edildi
      orijinal Rusların dışında el pompası)

Filmler ve Motorlar, Erkekler ve Kadınlar

IV.   Madeline of the Filmler: Bir Fotoplay Geri Yapıldı
      sözlere

V. Karbüratörün Çağrısı; veya Bay Blinks ve
      Arkadaşları

VI.   İki cinsiyet, beşli veya altı
      Bir akşam yemeği partisi çalışması

Vii.  Samimi özür dileyen çim lisans rehberi
      bayanların periyodiklerine

VIII. Her insan ve arkadaşları. Bay Crunch'ın portresi
      Galeri (özel düşüncelerinden düzenlendiği gibi)

İx.   İkiden fazla katı masallar; ya da her insan kendi başına
      Kahraman

X. Still Life'da Bir Çalışma-Terzimim

Barış, savaş ve siyaset

Xi.   Almanya içeriden dışarı

Xii.  Abdul Aziz'in onun var: Yurttiz'de Bir Macera
      Köşk

Xiii. Mutlu Meksika'da

Xiv.  Üzüm suyunun üzerinde; veya barışçılar

Xv.   Beyaz Saray olmadan

Zamanında konular hakkında çekingen düşünceler

Xvi.  Zenginler mutlu mu?

Xvii. Gördüğüm gibi mizah




Kurgudaki folies




I. Hikayeler daha kısa

Kurgudaki en son folies arasında sürekli
Hikaye talebi daha kısa ve daha kısa daha kısa. Tek
Yapılacak şey bu talebi kaynakta karşılamaktır ve
kontrol et. Aşağıdaki hikayelerden herhangi biri, ıslanmaya bırakılırsa
bir gecede bir varil yağmur suyunda,
Dolarlık bir romanın boyutları.


(İ) indirgenemez bir dedektif hikayesi

Bir saçla asıldı
Veya bir cinayet gizemi en aza indirilmiş

Gizem şimdi doruğuna ulaşmıştı. Birincisi, adam
şüphesiz öldürülmüştü. İkincisi, kesinlikle
Akla gelebilecek hiçbir kişinin bunu yapmadığından emin.

Bu nedenle Büyük Dedektifi çağırmanın zamanı gelmişti.

Corpse'a bir bakış attı. Bir anda
Bir mikroskop çırptı.

"Ha! Ha!" dedi, yakasından bir saç alırken
Ölü adamın ceketi. "Gizem şimdi çözüldü."

Saçları kaldırdı.

"Dinle," dedi, "sadece kaybeden adamı bulmalıyız
Bu saç ve suçlu bizim elimizde. "

Cansız mantık zinciri tamamlandı.

Dedektif kendisini aramaya koydu.

Dört gün ve gece boyunca taşındı, gözlemlenmedi,
New York sokakları her yüzü yakından tarıyor
Geçti, saçını kaybeden bir adam arıyor.

Beşinci günde bir adam keşfetti,
turist, başı ulaşan bir vapur kapağına sarılmış
kulaklarının altında. Adam gemiye gitmek üzereydi
_Gloritania_.

Dedektif onu gemiye takip etti.

"Onu tutukla!" dedi ve sonra kendini ona çekiyor
Tam yükseklikte, saçın yerini almıştı.

"Bu onun," dedi büyük dedektif. "Onu kanıtlıyor
suçluluk."

"Şapkasını çıkar," dedi geminin kaptanı sertçe.

Bunu yaptılar.

Adam tamamen keldi.

"Ha!" bir an olmadan büyük dedektif dedi
tereddüt. "Bir cinayet değil ama
bir milyon. "


(İi) Sıkıştırılmış bir eski İngiliz romanı

Korumalı Koruması Önlemez

Birinci Bölüm ve Tek Bölüm

"ODS Bodikins!" diye bağırdı Saxon, Silinme
Demir eliyle yazdı, "adil bir sabah!
Methinks, beni yon glade'de dinlendirmek için lithlier
Yon Fray'da beni bastır! Twert değil mi? "

Ama gerçek bir Anglo-Sakson vardı.

"Cennetin adında nerede," dedi ani tutku içinde, "
Bu İngilizce çizgisini alıyorsun? "

"Hanzo!" Dedi Swewword, "Anglo-Sakson."

"Sen bir yalancısın!" Saksonu bağırdı, "öyle değil. Öyle
Harvard College, ikinci sınıf, Seçenek No. 6. "

Swewword, şimdi Fury gibi, Hauberk'i bir kenara attı,
Baldrick ve çimlerin üzerindeki iğne işi.

"Yatmak!" dedi küfür.

"Sana var!" Saksonu ağladı.

Damdılar ve birbirlerine sahiptiler.

Swewword öldürüldü.

Böylece neyse ki tüm hikaye ilk kez kesildi
sayfa ve bitti.


(İii) Yoğunlaştırılmış bitmez tükenmez bir roman

Beşikten mezara
Veya bir dolar için bin sayfa

Not.-Bu hikaye başlangıçta iki yüz ve
elli bin kelime. Ama muhteşem bir başarı ile
Yoğuşma En ufak bir kayıp olmadan azalır,
yüz altı kelimeye.

   (BEN)

Edward sonsuz gençliği sırasında yaşadı
   Maine'de,
      New Hampshire'da,
         Vermont'ta,
            Massachusetts'te,
               Rhode Island'da,
                  Connecticut'ta.

   (İi)

Sonra şehrin cazibesi onu çekti. Kaderi onu aldı
   New York, Chicago'ya ve Philadelphia'ya.

Chicago'da yaşadı,
   LaSalle Bulvarı'ndaki bir yatılı evde,
   Sonra bindi--
   Michigan Bulvarı'ndaki bir yaşam evinde.

New York'ta o
   Kırk birinci caddede bir yemek evinde bir oda vardı,
   ve daha sonra--
   Kırk saniyelik bir sokakta bir oda evinde yedim.

Philadelphia'da
   Kestane Caddesi'nde uyurdu,
   ve daha sonra--
   Maple Caddesi'nde uyudu.

Bunca zaman boyunca kadınlar onu arıyorlardı. Biliyordu
   ve arkadaş olmaya geldi ...
      Margaret Jones,
         Elizabeth Smith,
            Arabella Thompson,
               Jane Williams,
                  Maud Taylor.

Ve ayrıca oldukça iyi tanımalı
   Louise Quelquechose,
      Antoinette alfabetik,
         Estelle vb.

Ve aynı zamanda sanat onu aramaya başladı-
   Resimler ona hitap etmeye başladı.
      Heykeller ona çağırdı.
         Müzik onu deldi
            ve herhangi bir okuma veya elokasyon sürdü
               onun yanında.

   (İii)

Sonra bir gün Margaret Jones ile evlendi.
   Onunla evlendiğinde
      Hayal kırıklığına uğradı.
         Şimdi ondan nefret ediyordu.

Sonra Elizabeth Smith ile yaşadı.
   Onunla daha erken oturmamıştı ...
      Ondan nefret ediyordu.

Yarı deli, eşyalarını Arabella Thompson'a götürdü
onunla yaşamak için düz.

Dairenin kapısını açtığı anda nefret etti
o.
   Onu olduğu gibi gördü.

Aklı başında umutsuzlukla sürüldü, o zaman--

(Buradaki personelimiz hikayeyi kesti. Yüzlerce var
ve bundan sonra yüzlerce sayfa. Edward'ı sonsuz gösteriyorlar
Temiz siyaset mücadelesinde boğuşma. Son
Yüz sayfa din ile ilgileniyor. Edward sonra bulur
büyük bir kavga. Ama kimse bu sayfaları okumuyor. Hayır yok
Onlarda kadınlar. Personelimiz onları kesti ve sadece
son--

   Edward saflaştırılmış
      Canlandırılmış
         Çevirilmiş.

Bütün hikaye belki de şimdiye kadar yapılmış en büyük şey
Bu kıtada. Belki!)




İi. Snoopopatlar; veya birinde elli hikaye

Edebiyatın Follies'teki bu özel çalışma
Bir tür deneme kadar bir hikaye değil. Ortalama okuyucu
Bu nedenle ondan bir ürperti ile dönecek. Durum
Ortalama okuyucunun zihninden, alabileceği şekildedir.
Kurgudan başka bir şey yok. Ve bu ince kurgu olmalı
Bu-yulafsız. Başka hiçbir şey "onun üzerinde oturmayacak
karın."

Her şey bugünkü okuyucuya gelmeli
biçim. Onunla din hakkında konuşmak istiyorsan, sen
Bir hikaye olarak giyinmeli ve etiketlemeli _beth-heba_,
veya _ David_ Laneti; Eğer geliştirmek istiyorsanız
okuyucunun ahlakı, ona küçük bir şey yazmalısın
_MRS adlı diyalog. Potiphar Dines Out_. Eğer istersen
Onunla içecekle ilgili desteklemek için bunu yapmalısın
_RED ROM _-Yeterince Kısa adlı bir anlatı aracılığıyla ve
aşırı sıkılmadan okuması için yeterince kolay
Aklı, kokteyl içerken.

Ama bununla ilgili hikaye ne olursa olsun,
Ortalama bir okuyucu tarafından okunma emri-bir erkekle ve
Bir kadın, bu kelimeleri başkentlere koydum
Hikayeden kabalıkla dışarı çıkmaları gerekiyor
yanmış bir çubuklu bir çocuk tarafından yapılan bir çizimin. Diğer
Kelimeler, hikaye snoopopatik olmalı. Bu bir
Yunandan türetilen kelime-"snoopo"-ya da asla varsa
bir Yunan fiil snoopo'ydu, en azından sahip olmalı
Bir oldu-ve bu sadece ne anlama geldiği anlamına geliyor. Dokuz
Amerika'da yazılmış on kısa hikayeden
Snoopopatik.

Snoopopatik literatürde, tam olarak
efekti, yazar genellikle karakterlerini tanıtır
sadece "erkek" ve "kadın" olarak. Kabul etmekten nefret ediyor
isimleri yok. Onlarla bir şeyler açar
Bu tarzdan sonra: "Adam başını kaldırdı. Baktı
Bespişli golling kalabalığında onun hakkında onun hakkında
Riotous renk yamaları ile gece yarısı kabare. O
Purolarını bir Mısır tepsisinin pirinçine karşı ezdi.
'Bah!' 'Buna değer mi?' O zaman izin verdi
yine baş lavabo. "

Fark ettin mi? Başını tamamen kaldırdı ve izin ver
Sonuna kadar batıyor ve hala kim olduğunu bilmiyorsun
O öyle. Kadın için başlangıç ​​böyle yapılır:
"Kadın elmaslara kadar beyaz ellerini sıktı
Parmaklarının üzerine parıldayan yumuşaklığa gömüldü
et. 'Utanç,' diye mırıldandı. Sonra aldı
masadan üzerine çökmüş telgraf
ve yüz parçaya yırttı. 'Cesaret etmez!' o
kapalı dişlerinden mırıldandı. O baktı
Cafcaflı mobilyaları ile otel odası. Hakkı yok
Beni burada takip etmek için, 'nefes aldı.'

Okuyucunun bilmeden alması gereken hepsi
Kadın kim veya hangi otelde kalıyor veya
onu takip etmemeye ya da neden olmaya cüret eder. Ama modern okuyucu
Bu tür gölgeli eksik etki elde etmeyi sever. Eğer
Ona kadının adının Bayan olduğu söylendi.
Montana, Brick City'den Edward Dangerfield ve
kocasını üç gün önce terk etmiş ve telgraf
ona adresini keşfettiğini ve
Onu takiben okuyucu devam etmeyi reddedecekti.

Karakterleri tanıtmanın bu yöntemi yeterince kötü.
Ama onları tanımlamanın yeni snoopopatik yolu hala
daha kötüsü. Adam her zaman bir atmış gibi detaylandırılmıştır.
O "uzun boylu, iyi kurulmuş, düz bacaklarla" olduğu söyleniyor.

Her zaman düz bacaklarına büyük stres atılır. HAYIR
Adamın bacakları olmadıkça dergi hikayesi şimdi kabul edilebilir
kesinlikle düzdür. Neden bu, bilmiyorum. Tüm
Arkadaşlarımın düz bacakları var-ve henüz onları duymadım
Bunu bir yorum veya övünme konusu yapın. İnanmıyorum
Şu anda çarpık bacakları olan tek bir arkadaşım var.

Ama bu tek gereklilik bu değil. Sadece değil
Adamın bacakları düz olabilir ama "temiz bacaklı" olmalıdır,
Ne olursa olsun; Ve elbette "iyi tökezlenmiş bir"
ona bak. "Bu görünüm nasıl ediniliyor ve
Sıradan bir banyo ile var olabilir ve su şeyler
üzerinde hiçbir fikrim yok.

Adam elbette "temiz traş". Bu ona izin veriyor
"temiz traşlı çevirerek gerekli şeyleri yapın
konuşmacıya doğru yüz, "" temiz traşlı yanağını döşemek
elinde "vb.
Güncel temiz traşlı snoopopatik adamın yüzü. Dergide milyonun resimleri var
kapaklar ve kitap ceketleri, gözlerine bakarak
Kadın-bunu yaklaşık altı inçlik bir mesafeden yapıyor-
o snoopy ciddi beyinsiz ifadesi
Her zaman giyer. Bir adamı görmekten nasıl zevk alır-gerçek
biri Nevada bıyıkları ve uzun botları olan-ona bir.
Arkadan sağlam vuruş.

Sonra snoopopatik hikayenin kadını geliyor. O
her zaman "güzel bakımlı" (bu damatlar kim
Yapın ve nerede işe alınabilecekleri, bilmiyorum) ve
"Zarif bir şekilde elbiseli" olduğu söyleniyor.

Asla görünmediği kadın hakkında tuhaf
Bir _dress _-- her zaman bir "elbise" giyin. Bu neden öyle, yapamam
söylemek. Eskiden okuduğum iyi eski hikayelerde
Hala zevk için okuyabilirim, kahramanlar
-Eskiden çağrıldıkları buydu-her zaman giydi
Elbiseler. Ama şimdi kahraman yok, sadece bir kadın
elbisesi. Gecede kendim bir elbise giyiyorum. Yapıldı
pazen ve ayaklarıma ulaşıyor ve mumumu aldığımda
ve uyuduğum balkona çık, etkisi
Genel olarak kötü değil. Ama onun "açığa çıkması
Figürümün her satırı "-kadının elbisesi her zaman
dedi-ve "ondan daha fazlasını önermek"
"-Eh, sadece _not_. Bu yüzden konuştuğumda
"Önlükler" Bildiğim bir şeyden bahsediyorum.

Yine de, kadın ne yaparsa yapsın, onun "elbisesi"
ona "yapışıyor". İster sokakta ister _cabaret_
Ya da çizim odasında "yapışıyor". Herhangi bir mutlu olursa
Şans onun hakkında dantel bir sargı atar, sonra yapışır;
Ve eğer elbisesini kaldırırsa-ona uygun olduğu gibi-gösteriyor,
Beklemem gereken değil, ama bir _jupon_ ve hatta
Bu yapışıyor. Ne bir _Jupon_ bilmiyorum. Benim
Elbise, asla bir tane giymem. Tarif ettiğim bu insanlar
Adam ve kadın-snoopopatlar-elbette,
karı koca, erkek ve kız kardeşi ya da başka bir şey değil
Çok basit ve eski moda. O bir tane
başka karısı. O diğer insanın karısıdır_. Sadece
Okuyucu için diğer erkek eşleri hakkında ne var,
Anlamıyorum. Onları bilemeyeceğim tonlarca tanıyorum
Bir blok etrafında yürüyün. Ama okuma halkı vahşileşiyor
üzerlerinde. Eski moda kahraman evli değildi. O
tüm hikayeyi şımarttı. Sonu görebilirsiniz
Başlangıç. Ama başka bir erkeğin karısıyla, yol engellenir.
Neredeyse açık görünen bir şey olmalı
herkese.

Bu nedenle yazar, bir keresinde iki snoopos'u koyar-
Erkek ve kadın-korkunç bir şekilde nezaketsiz bir pozisyonda.
Ne kadar nöbetçi olursa o kadar iyidir. Bazen alır
tiyatrodan sonra kazara motoruna veya onlar
Her ikisi de bir Pullman arabasının çizim odasını yanlışlıkla ele alıyor,
Yoksa, en iyisi, yanlışlıkla
Odası gece bir otelde. Hakkında bir şey var
Geceleri bir otel odası, görünüşe göre,
Modern okuyucu konvülsiyonlara. Her zaman kolaydır
Bu tür bir sahne düzenleyin. Örneğin,
Yukarıda verdiğim örnek, bıraktığım adam
_cabaret_ tablosunda oturmak, yukarıdaki, dengesizce yükselir
-_cabaret _-- ve,,
Garsonla hesaba katmak,
sokak. Kendim için asla bir hesaplama yapmam
garson. Faturayı eklediği gibi ödüyorum ve bir
şans.

Adam "gece havasına" girerken, yazar
Zaman-sadece biraz zaman, için modern okuyucu
Sabırsız-kim olduğunu ve neden stag olduğunu açıklamak. O
zengin. Söylemeye gerek yok. Tüm temiz bacaklı erkekler
düz bacaklarla zengindir. Bakır madenlerinin sahibi
Montana. Tüm iyi tublu milyonerler yapar. Ama gitti
Onları, diğer adamın karısı yüzünden her şeyi bıraktı.
O ya da delilik-ya da daha kötüsü. Kendine öyle söylemişti
bin kez. ("Daha kötü" ile ilgili bu küçük dokunuş
Tüm hikayelerde kullanılır. Sadece ne olduğunu anlamıyorum
"daha kötü" demek. Ama snoopopatik okuyucular buna ulaşıyor
büyük bir hazırlık ile. ) Yani adam New York'a gelmişti
(Hikayelerin atılmasına izin verilen tek yer)
varsayılan bir isim altında, unutmak, onu ondan almak
akıl. Çılgın turuna dalmıştı-asla yapamadım
Kendim bul, ama orada olmalı ve hepsi
içine dalın, onlarla dolu olmalı bir sayfa
Tanglefoot sineklerdir.

"Adam oteline yürürken, havalı gece havası
onu sabitledi, ama beyni hala
Sarhoş olduğu şarabın dumanı. "Bu" dumanlara "dikkat edin.
Birinin beyninde onlarla yüzmek harika olmalı,
Görünüşe göre yerler. Sık sık bulmaya çalıştım
Onlar, ama asla yapamam. Tekrar tekrar dedim
"Garson, bana dumanla bir viski viski ve soda getir."
Ama onları asla alamam.

Böylece adamı oteline gider. Şimdi bir odada
Kadının oturduğu ve içinde aynı otel
Telgrafı buruştu. Bu otele
bir hafta önce kocasından ayrıldığında geldi.
Okuyucular, söylenmeden bile ayrıldığını bilir
O "kendi kurtuluşunu çözmek"-soğuk algınlığı ile sürüldü
vahşet, kırılma noktasının ötesinde. Ve atıldı
Ruhunun üzerine, orada sıkışık ellerle otururken,
Kırık bir evliliğin tozu ve külleri ve sevgisiz
yaşam ve çok geç bilgisi, sahip olabilecek her şeyin bilgisi
oldu.

Ve bu otele, kadının kocası
onu takip ediyor.

Ama adam onun otelde olduğunu bilmiyor,
kocasını terk ettiğini; Sadece kaza
onları bir araya getirir. Ve sadece kazara o
Odasına, geceleri ve orada durdu-köklü
eşiğe. Şimdi aslında, gerçek hayatta,
Basit yürüme gerçeğinde hiçbir şey yok
kazara bir otelin yanlış odasına. Sadece sen
Özür dilerim ve dışarı çık. Bu deneyimi sadece kendim aldım
Birkaç gün önce. Tam bir bayan odasına girdim-benzer
Kendi kapı. Ama basitçe dedim ki, "Ah, affetin.
Bunun 343. olduğunu düşündüm. "

"Hayır," dedi, "bu 341."

Her zaman yaptıkları gibi yükselmedi ve benimle "yüzleşmedi"
Snoopopatik hikayeler. Gözleri de yanıp sönmedi
Ne de elbisesi yükselirken ona yapıştı. Onun elbisesi de değildi
"Zengin eski şeyler". Hayır, sadece okumaya devam etti
gazetesi.

"Özür dilemeliyim," dedim. "Biraz kısa görüşlüüm,
Ve çoğu zaman bir _one_ ve bir _three_ o kadar benziyor
Onlara ayrılamam. Korkarım--"

"Hiç de değil," dedi bayan. "İyi akşamlar."

"Gördün mü," diye ekledim, "bu oda ve benim çok benzer,
Ve benimki 343 yaşında ve bu 341 yaşında, daha önce içeri girdim
343'e yürümek yerine yürüdüğümü fark ettim
341'e. "

Konuşmadan sessizce eğildi ve bunu hissettim
Şimdi sessizce emekli olmak için zarif bir dokunuşun bir kısmı
daha fazla açıklama yapmadan veya en azından sadece birkaç
yarın olma olasılığı hakkında mırıldandı
Günümüzden bile daha soğuk. Bunu yaptım ve olay sona erdi
Her iki tarafta tam _savoir faire_ ile.

Ama Snoopopats, erkek ve kadın, bu tür yapamaz
ya da her halükarda, snoopopatik yazar
Bırak onları. Fırsat kaçırmak için çok iyi. En kısa sürede
Adam kadının odasına girerken-
Kim, çünkü onu ona geri döndürdü-
Tüm snoopopatik okuyuculara sevgili koşul.

Damarları basitçe "yükseldi". Beyni ona karşı attı
Çılgın nabız tapınakları. Nefesi "geldi ve içeri girdi
Hızlı, kısa pantolonlar. "(Bu son belki de yapılabilir
Hotel Bellboys'tan biri, ama aksi halde zor
hayal etmek.)

Ve kadın-"Adımı olduğu gibi gürültülü, görünüyordu
onun varlığı _Sense_. Bir dalga onu süpürüyor gibiydi
-döndü ve onu dolu olarak yükseldi. "Bu değil
onu öngördüğünde dolu olduğu anlamına gelir. Onun elbisesi-ama
Bunu zaten biliyoruz. "Bu bir korkak hilesiydi,"
Panted.

Şimdi adam bir tür _savoir faire_ sahip olsaydı
Var, derdi: "Ah, affet beni! Bunu görüyorum
Oda 341. Kendi odam 343 ve bana bir _one_ ve
Bir _three_ genellikle o kadar benziyor ki yürüdüm
341'i ararken 341'e. "Ve
iki kelimeyle, onun olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını açıkladı
New York'ta, onu takip etmiyordu ve önermiyordu
ona herhangi bir şekilde müdahale edin. Ve açıklardı
Ayrıca iki cümlede neden ve nasıl orada olmaya geldi.
Ama bu yapmazdı. Bunun yerine, adam ve
Kadın büyük snoopopatik sahneden geçiyor
O kadar yoğun ki, gerçekten yeni bir tür olana ihtiyaç duyuyor
onu iletmek için dil.

"Helene," diye göze çarpıyor, kollarına uzanıyor-sesi
arzusunun sonsuzluğu ile gerildi.

"Geri," diye buzlandı. Ve sonra, "Neden buraya geldin?"
Kaldı. "Burada hangi işin var?"

"Hiçbiri," diye göze çarptı, "Yok. İşim yok." Onlar
birbirlerini algıladı.

"Philadelphia'da olduğunu sanıyordum," dedi-
konuşurken onun her lifine yapışıyor.

"Ben," diye hırladı.

"Ve sen mi bıraktın?" Sessizdi, ses.

"Bıraktım," dedi sesi konuşurken parlıyor.
"Sana nedenini söylememe gerek var mı?" Ona yaklaşmıştı. O
Hareket ederken pantolonunu duyabiliyordu.

"Hayır, hayır," diye golgladı. "Bıraktın. Bu yeterli. Yapabilirim
anla "-ona cesurca baktı-" Yapabilirim
onu bırakan herhangi bir adamı anlayın. "

Sonra hala ona yaklaştıkça ses vardı
koridorda ani hızlı bir adım. Kapı açıldı
Ve onlardan önce diğer adam, kocası durdu
Kadın-Edward Dangerfield.

Bu, elbette, büyük snoopopatik doruk, ne zaman
Yazar üçünü de alır-erkek, kadın,
Ve kadının kocası-geceleri bir otel odasında. Ancak
Ne olduğuna dikkat edin.

Kapının açılışında onlara bakarak durdu,
Dudaklarında hafif bir gülümseme.

"Kuyu?" dedi. Sonra odaya girdi ve durdu
Bir an sessizce adamın yüzüne bakıyor.

"Öyleyse," dedi, "sendiniz." Odaya girdi ve
onun üzerinde taşıdığı hafif ceketi attı
masanın üzerine kol. Yeliğinden bir puro-case çizdi
cep.

"Bu Havanalardan birini deneyin," dedi.

_Calm_'sini gözlemleyin. Snoopopath bu
Seviyor-Yok öfke, alıçlama yok-calmness, sinizm. O
şömine doğru yürüdü ve şapkasını üzerine koydu
BT. Botunu çamurluğa koydu.

"Bu akşam soğuktu," dedi. Üzerine yürüdü
pencere ve karanlığa bir an baktı.

"Burası güzel bir otel," dedi. (Bu sahne ne
yazar ve okuyucu aşk; Gitmesine izin vermekten nefret ediyorlar. Onlar
Adamın saatlerce yukarı ve aşağı yürürken isteyerek tutun
"iyi!" Diyor)

Adam başını kaldırdı! "Evet, bu iyi bir otel"
söz konusu. Sonra başının tekrar düşmesine izin verdi.

Bu tür şeyler mümkünse okuyucuya kadar devam eder
hiçbir şey olmadığını düşünmeye ikna edildi
olmak. Daha sonra:

"Kadına döndü." Oraya git, "dedi, işaret ederek
yatak odası kapısına. Mekanik olarak itaat etti. "Bu,
Yol, okuyucunun buna sahip olduğu ilk niyettir
Oturdukları oda bir yatak odası değildi.
İki adam yalnızdı. Dangerfield
ceketini attığı sandalye.

"Bu paltoyu geçen sonbaharda St. Louis'de aldım" dedi.
Sesi sessizdi, hatta tutkusuzdu. Sonra
Ceketin cebi bir tabanca aldı ve üzerine koydu
masa. Marsden onu tek kelime etmeden izledi.

"Bu tabancayı görüyor musun?" dedi Dangerfield.

Marsden bir an kafasını kaldırdı ve batmasına izin verdi.

Elbette cahil okuyucu neden olduğunu merak ediyor
açıklamıyor. Ama nasıl olabilir? Söyleyecek ne var?
Geceleri kendi odasından bulundu. .
Tüm snoopopatik hikayelerde bunun cezası ölümdür.
Tüm New York otellerinde
Gece hamalları belirli sayıda erkeği vurur
Her gece koridorlar. "Biz evlendiğimizde," dedi Dangerfield,
Konuşurken kapalı kapı, "Bunu ve eşi aldım
-onun için-sadece aynı, monogram ile
Popo-Bak! Ve ona dedim ki, 'Eğer işler ters giderse
Senin ve ben arasında her zaman bu şekilde var. '"

Tabancayı masadan kaldırdı ve
mekanizma. O yükseldi ve o odaya kadar yürüdü
sırtını kapıya karşı durdu, tabancası
El, namlesi doğrudan Marsden'in kalbine işaret ediyor.
Marsden hiç hareket etmedi. Sonra iki adam birbiriyle yüzleşirken
Böylece, birbirlerinin gözlerine bakarak, kulakları yakalandı
İç odanın kapalı kapısının arkasından bir ses-bir
Odadaki biri gibi keskin, sert, metalik ses
içinde bir tabancanın çekiçini kaldırmıştı-bir mücevher
Tabanca Dangerfield'ın elindeki gibi.

Ve daha sonra--

Yüksek bir rapor ve ağlayarak, bir kadının çığlığı, bir
tiz umutsuzluk ağlaması--

Ya da hayır, asın-bu konuda bir hikaye son vermek için rıza gösteremem
moda, ölü kadın yatağa eğilimli,
Hilde bir mücevher ile sigara tabancası, hala sıkıştırılmış
elinde-beyaz dantellerin üzerindeki kırmızı kan
elbisesinden-iki adam soğuk algınlığına bakarken
gözlerinde dehşetle yüzleşin. Biraz değil. Hadi bitirelim
bunun gibi:

"Tiz bir umutsuzluk çığlığı-'Ed! Charlie! Buraya gel
hızlı! Acele etmek! Buhar bobini bir fiş fırlattı! Sen
İki erkek konuşmayı bıraktı ve buraya gel, cennet için
aşkına ve düzeltin. '"Ve gerçekten de okuyucu bakacaksa
Diyalogda hiçbir şey olmadığını görecek
engelleyin. Yanıltı, hepsi bu. Sadece dedim
Bayan Dangerfield'ın kocasını birkaç gün terk ettiğini
önce. Bu yüzden New York'ta alışveriş yapmak için vardı. O
Onu takip etmenin kastettiğini düşündü. Ve hiç söylemedim
Bayan Dangerfield'ın herhangi bir bağlantısı vardı
Marsden'in aşık olduğu kadın. Hiç de bile. O
Elbette onu tanıyordu, çünkü Brick City'den geldi.
Ama Philadelphia'da olduğunu düşünmüştü ve doğal olarak
Onu New York'ta gördüğüne şaşırdı. Bu
Neden "Geri" diye bağırdı! Ve açık bir gerçek olarak,
Bir yere işaret etmeden bir tabanca alamazsınız.
Kimse onu kovmak istediğini söylemedi.

Aslında, okuyucu diyaloga geri dönecekse-
Zamanı olmadığını bilin, ama eğer yaparsa-bunu görecek,
Kendisi bir snoopopath bir şey olarak icat etti
tüm hikaye.




III. İthal taksitlerde yabancı kurgu.

Süpermen Serge: Bir Rus romanı

(Çeviri, bir el pompasıyla, orijinal Rusça dışında)

   Özel editoryal not veya konvülsiyonların
   Bir editör bu tür tanıtmaya düşer
   Okuyucularına hikaye. Özür teklif etmemiz gerekmez
   Okurlarımız onlara bir Rus romanı sunuyor.
   Hiç şüphe yok ki literatürdeki geleceğin yatıyor
   Rusya ile. Tolstoi'nin isimleri, Turgan-bir şey,
   ve dostoi-what-in-in-in-in-in-in-in-in Amerika'da ev kelimeleri.
   Süpermen'in Serge olduğunu kesin olarak söyleyebiliriz.
   Yıllar içinde üretilen en belirgin Rus şey.
   Rus yaşam görüşü melankolik ve ölümcül.
   Büyük ormanların kasvetiyle karanlıktır.
   Volga ve sonsuz sessizliğiyle üzüldü
   Sibirya Ovası. Dolayısıyla Rus konuşması,
   Rus düşüncesi, doğrudan, kısa ve neredeyse kaba
   temel gücü. Bütün bunlar Serge'de görünüyor
   Süpermen. En doğrudan, en çok, en kaba şey
   Şimdiye kadar gördük. Makaleyi bir arkadaşa gösterdik
   bizimki, bir eleştirmen, daha büyük bir komuta sahip bir adam
   belki de herhangi bir iki adamdan daha eleştiri dili
   New York bugün. Bir kerede, "Bu büyük.
   Büyük bir şey, büyük bir adam tarafından yapılan, büyük fikirleri olan bir adam,
   En büyük yazıyor. Her şeyin bir
   Bu konuda büyüklük-"ve burada durakladı ve
   Bir an düşündüm ve ekledi-"Büyük". Bundan sonra oturdu
   sandalyesine geri döndü ve "büyük, büyük, büyük" dedi.
   onu terk etti. Daha sonra hikayeyi bir İngiliz eleştirmenine gösterdik
   Ve tereddüt etmeden ya da çok az şeyle dedi.
   "Bu gerçekten yarı kötü değil." Sonunda okuduğumuz
   Hikaye kendimiz ve biz onun incelenmesinden sonra yükseldik-kendisi
   Yapılması kolay bir şey değil-ve "harika ama
   Korkunç. "O gün (ücretsiz) öğle yemeğimiz boyunca
   ürperti.


Bölüm I

Çocukken. Serge babasıyla yaşadı-Van Ivanovitch
-ve annesi-Katrina Katerinavitch. Evde,
Servis hizmetçisi Nitska da vardı. Kaşıntı, hizmet veren adam,
Ve uykusu, aşçı, karısı.

Ev bir Rus kasabasının sınırlarında duruyordu. Oldu
Rusya'nın kalbinde. Her şey büyük ovaydı
nehir düşük bankalar arasında koşarken ve üzerinde
donuk gökyüzü.

Ovanın karşısında çıplak ve çıplak yoldan koştu. İçinde
Bir Moujik'in üç atlı kullandığı mesafe
Tarantula, ya da belki de Swill, Domuz-Hderd, sürü
domuz. Çok uzakta yol ufukta battı ve
kayıp.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Serge. Ama kimse söyleyemedi
o.

Kışın büyük karlar ve nehir geldi
donmuştu ve Serge üzerinde yürüyebiliyordu.

Böyle günlerde Postacı, kapıya gelirdi,
Mektupları verirken ayaklarını soğukla ​​damgaladı
kaşıntıya.

"Soğuk bir gün," diyor Yob.

"Bu Tanrı'nın isteğidir," dedi kaşıntı. Sonra bir
Great Sobadan Sıcak Sıcaklık Cam Kwas, inşa edilmiş
odun, mutfakta duran.

"İçki, küçük kardeşim," diye söylerdi Yob'a ve Yob'a
"Küçük amca, sağlığını içiyorum" ve
Tekrar yoldan inerdi, ayaklarını damgalayacaktı
soğuk.

Sonra daha sonra bahar gelirdi ve tüm ova
Çiçeklerle parlak ve Serge onları seçebilir. O zaman
Yağmur geldi ve Serge onu bir fincanda yakalayabilir. O zaman
Yaz geldi ve büyük ısı ve fırtınalar ve serge
yıldırım izleyebilirdi.

"Yıldırım ne için?" Yump isteyecekti, aşçı,
_mush_ veya hamuru yoğururken, yapmak için
Morrow için _slab_ veya gözleme. Yump onu salladı _knob_,
ya da büyük _Mugg_'sinde şaşkınlık bir bakışla veya
yüz.

"Tanrı'nın isteğidir," dedi.

Böylece Serge düşünceli bir çocuk büyüdü.

Bazen annesine "Matrinska (küçük
Anne), neden gökyüzü mavisi? "Ve ona söyleyemedi.

Ya da bazen babasına "Boob (Rusça
baba için), üç kez altı nedir? "Ama babası
bilmiyordum.

Her yıl Serge büyüdü.

Hayat çocuğu şaşırtmaya başladı. Anlayamadı
BT. Kimse ona hiçbir şey söyleyemedi.

Bazen hizmet veren adam kaşıntı ile konuşurdu.

"Kaşıntı," diye sordu, "Ahlak nedir?" Ama kaşıntı yapmadı
Bilmek. Basit hayatında hiç duymamıştı.

Bazen insanlar eve geldi-snip, okul müdürü,
Kim okuyabilir ve yazabilir ve koşum takımı üreticisi,
Kablo takımı yaptı.

Bir kez Popoff, polis müfettişi, içinde
üzerinde kürk olan mavi ceket. Ateşin önünde durdu
Evdeki tüm insanların isimlerini yazmak.
Ve kaşıntıya geldiğinde Serge, kaşınmanın nasıl titrediğini fark etti
ve Popoff'tan önce kıpırdattı, getirirken
Üç ayaklı dışkı ve "Ateşin yakınında otur, küçük
baba; soğuk. "Popoff güldü ve"
Sibirya, değil mi, küçük kardeşim? "Sonra" çıplak
kolun dirseğe ve işaretimizin
hala üzerinde. "Ve kaşıntı kolunu dirseğe kaldırdı
Ve Serge, üzerinde derin yanmış bir işaret olduğunu gördü
ve siyah.

"Ben öyle düşündüm," dedi Popoff ve güldü. Ama öğüt,
Aşçı, ateşi bir çubukla çırpın, böylece kıvılcım
Popoff'un yüzüne uçtu. "Ateşe çok yakınsın
Küçük müfettiş, "dedi." Yanıyor. "

Tüm o akşam kaşıntı mutfağın köşesine oturdu,
Serge yüzünde gözyaşları olduğunu gördü.

"Neden ağlıyor?" diye sordu Serge.

"Sibirya'da bulundu," dedi Yump su dökerken
ertesi hafta için çorba yapmak için büyük demir tencereye
bir sonraki.

Serge her yıl daha düşünceli büyüdü.

Her türlü şey, günlük yaşamın olayları, onu
düşünmek. Bir gün vergi boğulduğunu gördü
nehirde koleksiyoncu. Onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
Anlayamadı. Yanlış bir şey gibi görünüyordu
bu konuda.

"Neden onu boğdular?" Yok, aşçı sordu.

"Vergi topluyordu," dedi Yump ve bir
Dolabın içine bir avuç bardak.

Sonra bir gün kasabada büyük bir heyecan vardı ve
Üniformalı erkekler gitti ve tüm insanlar durdu
Kapılarda konuşuyor.

"Ne oldu?" diye sordu Serge.

"Polis müfettişi Popoff," diye yanıtladı kaşıntı. "Onlar
onu nehrin yanında buldu. "

"Öldü mü?" sorgulandı Serge.

Kaşıntı saygıyla yere işaret etti-"O orada!" O
söz konusu.

Tüm o gün Serge sorular sordu. Ama kimse söyleyemez
ona bir şey. "Popoff öldü," dediler. "Onlar sahip
Onu nehrin yanında buldu
kalbi. "

"Neden onu öldürdüler?" diye sordu Serge.

Ama kimse söylemez.

Yani bu Serge her zamankinden daha şaşkındı.

Herkes Serge'in ne kadar düşünceli olduğunu fark etti.

"O bilge bir çocuk," dediler. "Bir gün o bir
öğrenilmiş adam. Okuyacak ve yazacak. "

"Bizi savun!" diye bağırdı kaşıntı. "Bu tehlikeli bir şey."

Bir gün rahip Liddoff,
Elinde büyük kağıt rulo.

"Nedir?" diye sordu Serge.

"Bu alfabe," dedi Liddoff.

"Bana ver," dedi Serge hevesle.

"Hepsi değil," dedi Liddoff nazikçe. "İşte
"Ve bir parçayı yırttı ve çocuğa verdi.

"Bizi savun!" dedi Karma, aşçı. "Bilge değil
Şey, "ve yeni bir yumru koyarken başını salladı
Daha parlak bir şekilde yanması için ahşap sobadaki kil.

Sonra herkes Serge'in alfabeyi öğrendiğini biliyordu,
Ve öğrendiğinde Moskova'ya gidecekti,
Teknik'e ve başka ne olduğunu öğrenin.

Böylece günler geçti ve aylar. Şu anda Ivan Ivanovitch
"Şimdi hazır" dedi ve bir torba ruble indirdi
Bu, ahşap sobanın yanındaki bir rafta gizlenmişti
Mutfak ve Rus modasından sonra onları saydı,
"On, on, ama on, on ve hala on ve on,"
daha fazla sayılamaz.

"Bizi koru!" dedi dump. "Şimdi o zengin!" Ve o döktü
Yağ ve yağ ekmeğe kumla karıştırılır ve çırpınır
bir çubukla.

"Hazırlanmalı," dediler. "Kıyafet almalı.
Yakında Moskova'ya Teknik'e gidecek ve bilge olacak
Adam."

Şimdi o kadar oldu ki bir gün kapıya geldi
bir drosky veya tek atlı taşıma ve içinde bir adamdı ve
Onun yanında bir kız. Adam yoldan sormak için durdu
Post yolu ovanın üzerine işaret eden kaşıntı. Ancak
eli titredi ve gösterdiği gibi dizleri sallandı
yol. Yolu soran adamın gözleri karanlıktı
Nefret ve iktidarla acımasız. Ve üniforma giydi
Ve onun kapağında pirinç vardı. Ama Serge sadece görünüyordu
kızda. Ve gözlerinde nefret yoktu, ama sadece
Harika bir yanma ve çok ötesine geçen bir görünüm
Sade, Serge nerede olduğunu bilmiyordu. Ve Serge bakarken
Kız yüzünü çevirdi ve gözleri buluştu ve bunu biliyordu
Onu asla unutmazdı. Ve yüzünde gördü
Onu asla unutmazdı. Bunun için aşk.

"Kim bu?" diye sordu, tekrar kaşıntı ile tekrar geri dönerken
eve.

"Kwartz, polis şefi," dedi kaşıntı ve dizleri
konuşurken hala titredi.

"Onu nereye götürüyor?" dedi Serge.

"Moskova'ya, hapishaneye," diye cevapladı kaşıntı. "Orada onlar
onu asacak ve ölecek. "

"O kim?" diye sordu Serge. "Ne yaptı?" ve
Hala kızın yüzünü görebildiğini ve görünüşü konuştu
üzerine ve büyük bir ateş damarlarında süpürüldü.

"O Olga Ileyitch," diye cevapladı kaşıntı, "bombayı yaptı
Popoff'u öldürdü, müfettiş ve şimdi asacaklar
O ve o ölecek. "

"Bizi savun!" daha fazla kil yığılırken, mırıldandı öğüt
soba.




Bölüm II

Serge Moskova'ya gitti. Teknik'e girdi. O oldu
bir öğrenci. Profesör Stoj'dan coğrafya öğrendi,
Asistan Fudj'dan Astrografi,
Giliodesy, orgastroph ve diğer yerli Rus çalışmaları.

Bütün gün çalıştı. Endüstrisi patlamıştı. Onun
Eğitmenler hevesliydi. "Eğer böyle devam ederse,"
"Bir gün bir şeyler bilecek." Dediler.

"Muhteşem," dedi. "Eğer böyle devam ederse,
profesör olacak. "

"Çok genç," dedi Stoj, başını sallayarak. "O var
çok fazla saç. "

"Çok iyi görüyor," dedi Fudj. "Ona kadar beklemesine izin ver
Gözler daha zayıf. "

Ama bütün gün Serge çalışırken düşündü. Ve onun düşünceleri
gördüğü kız Olga Ileyitch'ten
Kwartz, polis müfettişi. Neden sahip olduğunu merak etti
Müfettiş Popoff'u öldürdü. O olup olmadığını merak etti
ölü. İçinde adalet yoktu.

Bir gün profesörünü sorguladı.

"Yasa adil mi?" dedi. "Öldürmek doğru mu?"

Ama Stoj başını salladı ve cevap vermeyecekti.

"Orgastropimizle devam edelim," dedi. Ve o
Tebeşir elinde sallanacak şekilde titredi.

Bu yüzden Serge daha fazla sorguladı, ama daha derin düşündü
Hala. Teknik'ten eve kadar
Düşünüyordu. Merdiveni ona tırmanırken
Tavan oda hala düşünüyordu.

Serge'in yaşadığı ev Madam'ın eviydi
Vasselitch. Kasvetli bir sokakta uzun boylu bir karanlık evdi.
Sokakta ağaç yoktu ve çocuk oynamadı
Orası. Ve Madame Vasselitch'in evinin karşısında
bir taş binasıydı, pencereler çubuklu, yani
Her zaman sessiz. İçinde ışık yoktu ve kimse içeri girmedi
veya dışarı.

"Nedir?" Serge sordu.

"Ölülerin evi," diye yanıtladı Madam Vasselitch,
Ve başını salladı ve daha fazla demezdi.

Madam Vasselitch'in kocası öldü. Kimse konuşmadı
onun. Evde sadece öğrencilerdi, çoğu
öğrencilerin olduğu gibi vahşi arkadaşlardı. Geceleri yaparlardı
Büyük odadaki masa hakkında oturmak Kwas yapıldı
Şurup veya Golgol'de fermente edilmiş talaştan Rusça
Abindeim, bir bokberi bir kova soda daldırarak yapılmış
su. Sonra kartlar oynarlar, maçlar koyarlardı
masa ve bahis, "on, on ve yine de on"
Maçlar gitmişti. O zaman "Hayır yok
daha fazla maç; Dans edelim "ve onlar dans edecekler
Zemin, Madame Vasselitch odaya gelene kadar,
Elinde bir mum ve "Küçük kardeşler,
Saat on. Yatağa git. "Sonra yattılar.
Tüm öğrenciler gibi vahşi arkadaşlar.

Ama Madam'ın evinde iki öğrenci vardı
Vahşi olmayan Vasselitch. Onlar kardeşlerdi. Onlar
bodrum katında uzun bir odada yaşıyordu. O kadar düşüktü ki
Sokağın altındaydı.

Kardeşler uzun saçlı soluktu. Derin setleri vardı
gözler. Çok az paraları vardı. Madam Vasselitch verdi
onlar yiyecek. "Ye, küçük oğullar," derdi. "Mecbursun
ölme. "

Kardeşler bütün gün çalıştı. Onlar gerçek öğrencilerdi.
Bir erkek kardeş yarıya düştü. O diğerinden daha uzundu
ve daha güçlü. Diğer kardeş Kwitoff'du. O değildi
Çok uzun ve çok güçlü değil.

Bir gün Serge kardeşlerin odasına gitti. .
Kardeşler işteydi. Yarı bir masaya oturdu. Oradaydı
önünde bir kitap.

"Nedir?" diye sordu Serge.

"Bu katı geometri," dedi Halfoff ve bir
gözlerinde parla.

"Neden çalışıyorsun?" dedi Serge.

"Rusya'yı serbest bırakmak için," dedi Halfoff.

"Peki sen hangi kitaba sahipsin?" dedi Serge Kwitoff'a.

"Hamblin Smith'in _elemoter trigonometri_," dedi Kwitoff,
Ve bir yaprak gibi titredi.

"Ne öğretiyor?" diye sordu Serge.

"Özgürlük!" dedi Kwitoff.

İki kardeş birbirlerine baktı.

"Ona her şeyi anlatalım mı?" dedi yarım.

"Henüz değil," dedi Kwitoff. "Önce öğrenmesine izin ver. Daha sonra
bilecek. "

Bundan sonra Serge sık sık iki kardeşin odasına geldi.

İki kardeş ona kitap verdi. "Onları oku," dediler.

"Onlar neler?" diye sordu Serge.

"Onlar İngilizce," dedi Kwitoff. "Yasak
Kitaplar. Rusya'da izin verilmiyor. Ama onlarda
gerçek ve özgürlük. "

"Bana bir tane ver," dedi Serge.

"Bunu al," dedi Kwitoff. "Pelerininizin altında taşıyın.
Kimse görmesine izin ver. "

"Nedir?" diye sordu Serge, kendine rağmen titriyor.

"Caldwell'in _pragmatizmi_" dedi kardeşler.

"Yasak mı?" diye sordu Serge.

Kardeşler ona baktı.

"Okumak ölüm," dediler.

Bundan sonra Serge her gün geldi ve yarı yoldan kitaplar aldı
ve Kwitoff. Geceleri onları okudu. Beynini ateşlediler.
Hepsi yasak kitaplardı. Rusya'da kimse yapamaz
Onları oku. Serge Hamblin Smith'in _Algebra_'sini okuyun. O okudu
Her şey kapaktan ateşli bir şekilde kapağa. O okudu
Murray'in _calculus_. Beynini ateşe verdi. "Bu olabilir mi
Doğru mu? "Diye sordu.

Kitaplar Serge'e yeni bir dünya açtı.

Kardeşler onu okurken sık sık izlediler.

"Ona her şeyi anlatalım mı?" dedi yarım.

"Henüz değil." dedi Kwitoff. "Hazır değil."

Bir gece Serge iki kardeşin odasına gitti.
Kitaplarında çalışmıyorlardı. Hakkında çöp
Oda demircinin aletleri ve telleri ve parçalarıydı
Metal yerde yatıyor. Bir pota vardı ve
Altında şiddetli yanan mavi bir ateş. Yanında
Kardeşler çalıştı. Serge yüzlerini görebiliyordu
alevin ışığı.

"Ona şimdi söyleyelim mi?" dedi Kwitoff. Diğer Kardeş
başını salladı.

"Ona şimdi söyle," dedi.

"Küçük kardeş," dedi Kwitoff ve yanından yükseldi
Alev ve dik durdu, çünkü o uzundu, "
Hayatını mı ver? "

"Ne için?" diye sordu Serge.

Kardeşler başlarını salladı.

"Bunu size söyleyemeyiz," dediler. "Bu da olurdu
fazla. Bize katılacak mısın? "

"Ne?" diye sordu Serge.

"Söylememeliyiz," dedi kardeşler. "Sadece sorabiliriz
Tüm sizinle işletmemize yardım etmeye istekli misiniz?
Güç ve gerekirse hayatınızla? "

"İşletmeniz nedir?" diye sordu Serge.

"Onu açıklamamalıyız," dediler. "Sadece bu: Will
Hayatını başka bir hayat kurtarmak, Rusya'yı kurtarmak için mi veriyorsun? "

Serge durakladı. Olga Ileyitch'i düşündü. Sadece kurtarmak için
Hayatı ona verirdi.

"Yapamam," diye yanıtladı.

"İyi geceler, küçük kardeşim," dedi Kwitoff nazikçe ve
İşine geri döndü.

Böylece aylar geçti.

Serge durmadan çalıştı. "Eğer gerçek varsa"
"Bulacağım" diye düşündü. Her zaman düşündü
Olga Ileyitch. Yüzü solgunlaştı. "Adalet, Adalet,"
"Adalet ve gerçek nedir?" Diye düşündü.




Bölüm III

Şimdi Serge Madame'nin evinde altı ay kaldığında
Vasselitch, Ivan Ivanovitch, babası, kaşıntı gönderdi
Adam ve uyum, aşçı, karısı, Moskova'ya
Serge'nin nasıl ilerlediğini görün. Ve Ivan ilk olarak ruble saydı
Bir çantaya, "on ve on ve hala on" dedi.
"Bu yeterli. Bunu taşıyacağım."

Sonra gitmeye hazırlandılar. Kaşıntı bir ördek aldı
Gölet ve bir kokulu ile birlikte bir balık koy
Peynir ve bir demet tatlı sarımsak. Ve öğün yağı aldı
ve hamur ve katranla karıştırın ve bir demirle çırpın
Bir pudinge dönüştürmek için çubuk.

Böylece yürüyerek ileri gittiler, gelene kadar yürüdüler
Moskova.

"Büyük bir yer," dedi kaşıntı ve baktı
onu ışıklarda ve insanlarda.

"Bizi savun," dedi Yump. "Bir kadın için yer değil."

"Hiçbir şeyden kork," dedi kaşınıyor, ona bakarak.

Böylece Madame Vasselitch'in evini aradılar.

"Işıklar ne kadar parlak!" Kaşıntı dedi ve durdu
Hala ve ona baktı. Sonra bir Burleski'ye işaret etti,
veya tiyatro. "Oraya gidip dinlenelim," dedi.

"Hayır," dedi Yump, "Acele edelim."

"Yorgunsun," dedi kaşıntı. "Bana puding ver ve
Acele et, böylece uyuyabilirsin. Daha sonra geleceğim
puding ve balığı getirmek. "

"Yorgun değilim," dedi Yump.

Sonunda Madame Vasselitch'in evine geldiler.
Ve Serge'i görünce "Ne kadar uzun ve
Ne kadar iyi büyüdü! "Ama düşündüler," O solgun. Ivan
Ivanoviteh bilmeli. "

Ve kaşıntı dedi ki, "İşte Ivan Ivanovitch tarafından gönderilen ruble.
Onları sayın, küçük oğlum ve haklı olduklarını görün. "

"Kaç tane olmalı?" dedi Serge. "Bilmiyorum," dedi kaşıntı. "Onları saymalı ve görmelisin."

Sonra Bağım, "İşte bir puding, küçük oğul ve bir
balık ve bir ördek ve bir peynir ve sarımsak. "

Yani o gece kaşıntı ve öğretmeni Madam'ın evinde kaldı
Vasselitch.

"Yorgunsun," dedi kaşıntı. "Uyumalısın."

"Yorgun değilim," dedi Yump. "Sadece kafam
Aches ve yüzüm rüzgardan ve güneşten yanıyor. "

"İleri gideceğim," dedi kaşıntı, "ve bir fisski bul, ya da
Uyuşturucu mağazası ve yüzünüz için bir şeyler alın. "

"Olduğun yerde kal," dedi Yump. Ve kaşıntı kaldı.

Bu arada Serge, balıklarla yukarı çıkmıştı ve
Ördek ve peynir ve puding. O yükselirken o
düşünce. "Yalnız yemek bencilce. Parça vereceğim
balıkların diğerlerine. "Ve biraz aldığında
"Hepsine vereceğim
Balıktan. "Ve daha da yüklendiğinde hala düşündü,
"Her şeye sahip olacaklar."

Sonra kapıyı açtı ve büyük odaya geldi
Öğrenciler büyük masada maçlarla oynuyorlardı
ve Golgol'u bardaklardan içmek. "İşte yemek, kardeşler,"
dedi. "Al. Hiçbirine ihtiyacım yok."

Öğrenciler yemeği aldı ve "Rah, rah" diye ağladılar.
Ve balığı masaya dövün. Ama pudingler
almazdı. "Baltamız yok," dediler. "Sakla."

Sonra Serge için Golgol'u döktüler ve "İçki" dediler.

Ama Serge olmazdı.

"Çalışmalıyım," dedi ve tüm öğrenciler güldü.
"Çalışmak istiyor!" Ağladılar. "Rah, Rah."

Ama Serge odasına gitti ve konikliğini aydınlattı,
Yağ daldırılmış ve kendini çalışmaya ayarladı. "BEN
Çalışmalı, "diye tekrarladı.

Böylece Serge kitaplarına oturdu. Daha sonra ve ev
hala büyüdü. Aşağıdaki öğrencilerin gürültüsü durdu ve
Sonra her şey sessizdi.

Serge gece boyunca çalışmaya oturdu. O zaman şu anda
sabah büyüdü ve karanlık Alacakaranlık ve Serge olarak değişti
penceresinden harika binayı görebiliyor olabilir
Sokağın karşısında çıplak pencereler gride öne çıkıyor
Sabah sisi.

Serge sık sık gece boyunca ve ne zaman
Sabahtı, "Sabah" derdi ve
Aşağı in ve Madame Vasselitch'e Demir Kepenkleri
ve kapıyı çıkarın ve cıvataları pencereden çıkarın
Kasa.

Ama bu sabah Serge penceresinden bakarken
Gözler, çubuklu pencerenin arkasında bir figür gördü
o. Bir kızın figürüydü ve diz çöküyordu
yerde ve dua ediyordu, çünkü Serge görebiliyordu
ellerinin yüzünün önünde olduğunu. Ve bakarken
Bütün kanı kafasına ısındı ve uzuvları titredi
Kızın yüzünü göremese bile. O zaman
kız dizlerinden yükseldi ve yüzünü doğru çevirdi
Barlar ve Serge bunun Olga Ileyitch olduğunu biliyordu ve
Onu gördü ve tanıyordu.

Sonra merdivenlerden indi ve Madam Vasselitch
Kepenkleri geri almak ve tırnakları çıkarmak
Pencere kasası.

"Ne gördün, küçük oğlum?" diye sordu ve ona
Ses nazikti, çünkü Serge yüzü soluktu ve onun
Gözler genişti.

Ancak Serge soruyu cevaplamadı.

"O ev nedir?" dedi. "İle büyük bina
Ölülerin evine dediğin barlar? "

"Sana söyleyeyim, küçük oğlum," dedi Madam Vasselitch,
Ve ona baktı, hala düşünüyor. "Evet," dedi,
"Bilecek.

"Koşulluların hapishanesi ve oradan
Sadece ölmek için ileri git. Dinle küçük oğlum, "diye devam etti,
Ve hissedene kadar Serge'i bileğinden tuttu
Parmaklarının kemikleri etine karşı. "Orada yatıyordu
Kocam, Vangorod Vasselitch, ölümünü bekliyor.
Aylar süren parmaklıkların arkasında vardı ve kimse yapamayacağı
Onu gör ya da ne zaman öleceğini bil. Bu uzun boylu aldım
En azından sonuna kadar ona yakın olabileceğim ev.
Ama orada yalan söyleyenlere ölümlerini bekleyen
bir kez ve bir kez izin verebilirler
dünya. Ve bu onlara bir gün önce izin veriliyor
Ölürler. Bu yüzden bu evi aldım ve bekledim ve her gün
Caddenin karşısındaki şafakta baktım ve o değildi
Orası. Sonra sonunda geldi. Onu pencerede gördüm ve
Yüzü solgun ve hazırdı ve izlerini görebiliyordum
Onları çubuklara tutarken bileklerindeki demir. Ancak
Ruhunun kırılmadığını görebiliyordum. Yoktu
Bunu kırmak için güç. Sonra beni pencerede gördü
Ve böylece dar sokakta güle güle dedik. BT
sadece bir andı. 'Sonia vasselitch,' dedi, 'yapma
unut, 've gitmişti. Unutmadım. Bende
Burada bu karanlık evde yaşadım ve unutmadım.
Oğullarım-evet, küçük kardeşim, oğullarım, diyorum-yok
unutulmuş. Şimdi söyle bana Sergius Ivanovitch, ne var
görülen."

"Sevdiğim kadını gördüm," dedi Serge, "
Dua çubuklarının arkasında. Olga Ileyitch'i gördüm. "

"Adı," dedi Madam Vasselitch ve yoktu
Gözlerindeki gözyaşları ve sesi sakindi, "Adı
Olga Vasselitch. O benim kızım ve yarın o
ölmek. "




Bölüm IV

Madam Vasselitch Serge'i elinden aldı.

"Gel," dedi, "oğullarımla konuşacaksın" ve o
onu merdivenlerden aşağıya doğru yarıya doğru götürdü ve
Kwitoff.

"Onlar benim oğullarım," dedi. "Olga onların kız kardeşi.
onu kurtarmak için çalışıyor. "

Sonra kapıyı açtı. Yarı ve Kwitoff çalışıyordu
Serge'in onları daha önce gördüğü gibi,
Yüzlerindeki mavi alev.

Uyumamışlardı.

Madam Vasselitch konuştu.

"Olga'yı gördü," dedi. "Günümüzde."

"Çok geç kaldık," dedi Halfoff ve inledi.

"Cesaret kardeşim," dedi Kwitoff. "O kadar ölmeyecek
gündoğumu. Şimdi alacakaranlık. Hala bir saatimiz var. İzin vermek
Biz çalışmak için. "

Serge kardeşlere baktı.

"Söyle bana," dedi. "Anlamıyorum."

Yarım, çalışmalarından bir an döndü ve Serge'e baktı.

"Kardeşim," dedi, "Hayatını verecek misin?"

"Olga için mi?" diye sordu Serge.

"Onun için."

"Memnuniyetle veriyorum," dedi Serge.

"O zaman dinle," dedi Halfoff. "Kız kardeşimiz kınandı
Polis Müfettişi Popoff'un öldürülmesi için. O
Kınanmış hapishanede, ölülerin evi,
caddenin karşısında. Hücresi yanımızda var. Orada
sadece bir duvar. Bakmak--"

Konuşurken yarıya kadar, karşılaşan bir perdeyi bir kenara attı
odanın sonu. Serge siyahlığa baktı. Oldu
bir tünel.

"Hücresinin duvarına yol açar," dedi Halfoff. "Biz
duvara yakın ama parçalayamayız. Biz
bomba yapmak için çalışıyorlar. Yapabileceğimiz bomba yok
yeterince zor. Sadece bir kez deneyebiliriz. Gürültü başarısız olursa
bizi mahvederdi. İkinci bir şans yok. Bizim
potada bombalar. Ufalanıyorlar. Güçleri yok.
Biz cahiliz. Sadece öğreniyoruz. Onu inceledik
Kitaplar, Yasak Kitaplar. Öğrenmek bir ay sürdü
bombayı ateşlemek için kabloları ayarlamak için. Tünel oradaydı.
Kazmak zorunda değildik. Babam Vangorod içindi
Vasselitch. Onu kullanmalarına izin vermezdi. Dokundu
Duvardan mesaj, 'Daha büyük bir ihtiyaç için saklayın.'
Şimdi orada olan kızı. "

Yarı durakladı. Nefes nefese kalıyordu ve göğsü yığıldı.
Yüzünde ve siyah saçlarında terleme vardı
ıslaktı.

"Cesaret, küçük kardeş," dedi Kwitoff. "O olmayacak
öl. "

"Dinle," yarıya doğru gitti. "Bomba yapıldı. Orada
potanın yanında. Parçalamak için gücü var
hapishane. Ama teller yanlış. Çalışmıyorlar. Orada
İçlerinde akım yok. Bir şeyler yanlış. Yapamayız
bombayı patlat. "

"Cesaret, cesaret," dedi Kwitoff ve elleri meşguldü
Önündeki teller arasında. "Hala çalışıyorum."

Serge kardeşlere baktı.

"Bu bomba mı?" dedi, büyük bir topa işaret ederek
potanın yanında yatan metal.

"Öyle," dedi Halfoff.

"Ve yanındaki küçük sigorta onu ateşliyor mu?
Ve tellerden gelen akım sigortayı aydınlatıyor mu? "

"Evet," dedi Halfoff.

İki kardeş Serge'e baktı, çünkü bir anlam vardı
Sesi ve yüzüne garip bir bakış.

"Bomba duvara ve sigorta yerleştirilirse
Işıklı mı patlayacağı. "

"Evet," dedi yarı umutsuzca "ama nasıl? Sigorta
anlık. Teller olmadan onu yakamayız. BT
ölüm olurdu. "

Serge bombayı eline aldı. Yüzü soluktu.

"Bırak öyleyse!" dedi. "Hayatımı onun için vereceğim."

Elindeki bombayı kaldırdı. "Ben geçeceğim
Tünel ve bombayı duvara tutun ve ateşleyin, "
dedi. "Yarı, alevdeki mumu yak.
Duvar düştüğünde hazır. "

"Hayır, hayır," dedi yarısı, Serge'i kolundan kavrayarak. "Sen
ölmemeli! "

"Kardeşim," dedi Kwitoff sessizce, "
diyor. Rusya için! "

Ama yarısı alevdeki mumu aydınlatmaya döndüğünde
Yukarıdaki kapıya harika bir vuruş geldi ve
Sokakta birçok sesin sesi.

Hepsi durakladı.

Madam Vasselitch elini dudaklarına koydu.

Sonra topraklanmış tüfeklerden itibaren ses geldi.
Caddenin kaldırımı ve keskin bir komuta sözü.

"Askerler!" dedi Madam Vasselitch.

Kwitoff kardeşine döndü.

"Bu son," dedi. "Bombayı burada patlat ve
Birlikte ölelim. "

Aniden Madam Vasselitch bir ağladı.

"Olga'nın sesi!" dedi.

Kapıya koştu ve açtı ve mutlu bir ses
ağladığını duydum.

"Ben Olga ve özgürüm!"

"Özgür," diye bağırdı kardeşler.

Hepsi merdivenleri hızlandırdı.

Olga önlerinde salonda ve yanında duruyordu
Polisin memurları ve sokakta
Askerler. Yukarıdan öğrenciler kalabalıklaşmıştı
merdivenler ve onlarla kaşıntı, hizmet veren adam ve
Öğüt, aşçı.

"Ben özgürüm," diye bağırdı Olga, "
Czar-Rusya özgürlük için savaşmak için savaş ilan etti
Dünyanın ve tüm siyasi mahkumlar özgür. "

"Rah, rah!" öğrencileri ağladı. "Savaş, savaş, savaş!"

"Özgür olarak yerleşti," dedi yanında duran memur
Olga. "Popoff'u öldürme suçlaması geri çekildi. Kimse
Şimdi bunun için cezalandırılacak. "

"Onu hiç öldürmedim," dedi Olga. "Yemin ederim" ve o
elini kaldırdı.

"Onu hiç öldürmedin!" Serge'i sevinçle bağırdı
kalp. "Popoff'u öldürmedin mi? Ama kim yaptı?"

"Bizi savun," dedi aşçı Yump. "Olacağından beri
Bunun için ceza yok, onu kendim öldürdüm. "

"Sen!" Ağladılar.

"Öyle," dedi Yump. "Onu nehrin yanında öldürdüm.
Şerefimi savunmaktı. "

"Onurunu savunmaktı," diye bağırdı kardeşler. "O
iyi iş çıkardı. "

Elini sıktılar.

"Onu bir bomba ile yok ettin mi?" dediler.

"Hayır," dedi Yump, "ona oturdum."

"Rah, rah, rah," dedi öğrenciler.

Bir an için sessizlik vardı. Sonra Kwitoff konuştu.

"Arkadaşlar," dedi, "Yeni gün geliyor. Şafak
kırılma. Ay yükseliyor. Yıldızlar ayarlanıyor. BT
özgürlüğün doğuşudur. Görmek! İhtiyacımız değil! "-
Konuştu, hala onun bombasını elinde tuttu
Asiksiz Sigorta-"Rusya ücretsiz. Hepimiz kardeşiz
Şimdi. Düşmanlarımıza atalım. İleri! Ki
Sınır! Çar yaşa. "




Filmler ve Motorlar, Erkekler ve Kadınlar




IV. Madeline of the Filmler: Bir Fotoğraf Yapıldı
    Kelimelere Dön

Açıklayıcı not.

Bunu yazarken bir tottering olduğumu açıklamalıyım
Kırk altı yaşlı adam. Anlamak için çok erken doğdum
hareketli resimler. Çok hızlı gidiyorlar. Ayağa kalkamıyorum. İçinde
Genç günlerim sihirli bir fener kullandık. Robinson'u gösterdi
Altı sahnede Crusoe. Onları göstermek bütün akşam sürdü.
Bittiğinde salon siyahla doluydu
Duman ve seyirci heyecanla oldukça kesin.
Burada belirlediğim şey, otururken düşüncelerimi temsil ediyor
hareketli bir resim fotoğraf oyununun önünde ve
Elimden gelenin en iyisi.

Fiske, fiske, fiske! Sanırım başlayacak olmalı
Şimdi, ama insanların konuşmayı bırakmadığı queer: nasıl
Konuşmaya devam ederlerse resimleri duymayı bekleyebilirler mi?
Şimdi kapalı. Kurul tarafından geçti. Ah, bu görünüyor
İlginç-Kurulu tarafından geçti-ben ayarlayana kadar bekleyen
Gözlüklerim ve ne oku ...

Gitti. Boş ver, işte başka bir şey, izin ver
See-Karakterlerin dökümü-oh, evet-kim olduklarını görelim
Are-Madeline Meadowlark, genç bir şey-edward
Dangerfield, A-A ne? Ah, evet, en azından bir roo-ro-
heceledi r-o-u-e, bu iyi olmalı-ama bekle
Üstte yazılan ne olduğunu görüyorum-Madeline
Meadowlark; Ya da büyük bir şehirde yalnız. Anlıyorum, bu
Başlığı. Acaba hangisinin yalnız olduğunu merak ediyorum.
Sanırım Madeline değil: Bir yerde neredeyse yalnız kalmazdı
bunun gibi. Edward'ın tehlikeli olduğunu hayal ediyorum
Roo. Bir roo muhtemelen yalnız kalırdı, ben
düşünmeli. Bakalım diğer karakterler ne?
Holdfast, bir şey. Çiftçi Meadowlark, Bayan. Meadowlark,
Onun bir şey--

Pshaw, diğerlerini özledim ama boşver; Flick, Flick,
Başlangıç-bu nedir? Bir yatak odası, ha? Gibi görünüyor
Bir kızın yatak odası-zavallı zavallı yer. Keşke
Resim hala bir dakika tutar-Robinson Crusoe It
Hepsi hareketsiz kaldı ve biri oturup bakabilir,
Mavi deniz ve yeşil palmiye ağaçları ve siyah ayak izleri
sarı kumda-ama bu suçlanan şey dalgalanmaya devam ediyor
Ve tüm zamanları titriyor-ha! Kız var
Kendisi-yatak odasına gelin. Benim! Umarım öyle yapmaz
Soyunmaya başla-bu korkuyla
Buradaki tüm bu insanlardan rahatsız. Hayır, o değil
Soyunma-gitti ve dolabı açtı. Ne
Yaptığı-bir süt sürahisi ve bir bardak-boş, boş,
ha? Sanırım öyle olmalı, çünkü onu tutuyor gibiydi
baş aşağı. Şimdi bir şeker kasesi aldı-boş,
Çok, ha?-ve bir kek tenekesi ve bu boş-ne
Dünya Boşlarsa hepsini dışarı çıkarıyor mu?
Neden konuşamıyor? Bence-hullo- bu kim geliyor
içinde? Oldukça zor görünen bir kadın-ne aldı
eli?-Bir çeşit kağıt, sanırım-
Bir ev sahibesi, merak etmemeliyim ki--

Flick, fiske! Söylemek! Ekranda oraya bakın:

   "Bana borçlusun
    Üç haftalık kira. "

Oh, yakalıyorum! Ev sahibinin söylediği bu, ha? Söylemek!
Bu, bunun değil mi? Ben
Buna bir dakika içinde-flick, flick-hullo, ev sahibesi
Kayıp-şimdi ne yapıyor-söyle, dua ediyor!
Yüzüne bak! Dini görünmüyor değil mi?

Flick, fiske!

Oh, bak, yüzünü kendi başına koydular
ekran. Benim! Gördüğünde ne büyük bir yüzü var
bunun gibi.

Yine odasında-ceketini çıkarıyor-
Vay be! O _is_ yatağa gidiyor! Burada, makineyi durdurun; BT
Görünmüyor-flick, fiske!

Peki, bak! O yatakta, hepsi tek bir hareketle ve
Hızlı uyuyor! Makinede bir şey kırılmış olmalı
Ve bir parçayı kaçırdı. Orada! Tamam uyuyor-Bakıyor
Sanki rüya görüyormuş gibi. Şimdi bir çeşit solma. Merak ediyorum
Bunu nasıl yapıyorlar? Sanırım fitilini çeviriyorlar
Lamba Düşük: Robinson'da bu yol buydu
Crusoe-Flick, fiske!

Maşallah! Yeryüzünde bu-çiftlik evi, sanırım-
Uzakta olun bir yerde-bu insanlar kimler?
Yaşlı Adam-Beyaz Bıyıklar-Sol bayan bir eğirme tekerleği-görün
Git, ha? Tıpkı gerçek gibi! Ve genç bir adam-bu olmalı
John Holdfast-ve elinde bulunan bir kız. Neden!
Söylemek! Bu kız, aynı kız, Madeline-sadece ne
Bu çiftlikte burada uzaklaştı-nasıl aldı
Yatak odasından bu çiftliğe geri dönün? Flick, fiske!
Bu ne?

  "Hayır, John, seninle evlenemem.
   Hayatımı ayırmalıyım
   Müziğime. "

Bunu kim söylüyor? Hangi müzik? Burada dur-

Hepsi gitti. Bu yeni yer nedir? Flick, Flick, görünüyor
bir sokak gibi. Söylemek! Gelecek sokak arabasını görün-iyi!
söylemek! Bu harika değil mi? Bir sokak arabası! Ve işte Madeline!
Nasıl eski çiftlikten geri döndü
bir saniye? Sokak işlerini aldım-bu müzik olmalı
kolunun altında-nerede merak ediyorum-bu adam kimin içinde
İpek şapka ve şişlik kat? Vay be! İyi giyinmiş. Görmek
Gözlerini Madeline'de devirdi! Şapkasını kaldırıyor-ben
Sanırım Edward bir şey olmalı
Giyinmiş olduğu kadar iyi-konuşacak
o--

   "Efendim, seni tanımıyorum.
    Geçeyim. "

Oh, anlıyorum! Roo onu yanlış anladı; Onun biri olduğunu düşündü
biliyordu! Ve o değildi! Ben yakalıyorum! Kolaylaşıyor
Bu resimleri açtıktan sonra anlamak için.

Fiske, fiske-oh, söyle, dur! Bir parçayı kaçırdım-nerede
o? Bir sokak kapısının dışında-bir an durduruyor
dışarıda-bu kadar durakladığı için şanslıydı-sadece
Kapıdaki İstihdam Bürosu okumak için bana zaman verdi. Vay be!
Çabuk okudum.

Flick, fiske! Şimdi nerede?-Oh, anlıyorum, gitti
İçinde-orada-bu büro olmalı, ha? Var
Madeline masaya gidiyor.

  "Hayır, size daha önce söyledik,
   Hiçbir şeyimiz yok ... "

Pshaw! Çok yavaş okudum-yine sokakta. Fiske,
fiske!

Hayır, o değil-odasına geri döndü-hala
Boş-Yok Süt-Şeker yok-Flick, Flick!

Dua etmek için diz çöküyor-benim! Ama o dini-flick,
Fiske-şimdi sokakta-içinde bir mektup al
El-Adres nedir-flick, fiske!

   Bay Meadowlark
   Çayır çiftliği
   Meadow İlçesi
   New York

Vay be! Doğru ekrana koydular! Tüm mektup!
Flick, Flick-yine sokakta Madeline
Mektup hala elinde-bir mektup kutusuna gitti
Onunla-neden göndermiyor? Onu ne durduruyor?

  "Onlara söyleyemem
   Başarısızlığım.
   Onların ... "

Onların neyi kır? Bunları tamamen kaydırıyorlar
Çok hızlı-her zaman, onu göndermeyecek-görüyorum-yırtılmış
Yukarı-flick, fiske!

Şimdi nerede? Başka bir sokak-her şey gibi görünüyor
-bu bir restoran, sanırım-söyle, bir şişme görünüyor
Yer-insanların motordan çıkıp gittiğini gör
İçinde-ve onlardan hemen sonra başka bir çok-Madeline
-pencerenin dışında durdu-içeri bakıyor-
Kar yağmaya başlıyor! Maşallah! İşte bir adam geliyor! Neden,
Bu roo; Onunla konuşmayı bırakıyor ve işaret ediyor
Restoranda-flick, fiske!

  "Seni buraya götürmeme izin ver
   Akşam yemeğine. "

Oh, anlıyorum! Roo bunu söylüyor! Benim! Ben geçiyorum
Bunların şeması-Roo ona biraz satın alacak
akşam yemeği! Bu onun için iyi. Duymuş olmalı
Onun odasında aç olması-gör, geldiğine sevindim
birlikte. Bak, kapıya bir garson var
Onları göster-ne! O gitmeyecek! Söylemek! Anlamıyorum!
Onu içeri almayı teklif ettiğini söylemedi mi? Flick, fiske!

  "Ölmeyi tercih ederim
   Yemekten daha. "

Vay be! Neden bu? Tüm seyirciler alkışlıyor
için? Bir şeyi kaçırmış olmalıyım! Flick, fiske!

Oh, alevler! Kayboluyorum! Şimdi nerede? Geri dönüş
Odası-Flick, Flick-Praying-Flick, Flick! O dışarı
Sokakta!-Flick, Flick!-İstihdam Bürosunda
-Flick, Flick!-Out-Flick-Şey Çartır! BT
Çok değişiyor-hepsi nerede? Her şey nedir--?
Flick, fiske!

Şimdi eski çiftliğe geri döndü-hepsini anlıyorum
Doğru, neyse! Aynı mutfak-eski adam-eski adam-eski
kadın-ağlıyor-bu kim?-Bir tür adam
üniforma-oh, anlıyorum, kırsal posta teslimat-oh, evet, o
Onlara mektuplarını getiriyor-görüyorum--

  "Hayır, Bay Meadowlark,
   ÜZGÜNÜM,
   Hala mektubum yok
   SENİN İÇİN..."

Fiske! Gitti! Flick, Flick-Madeline'nin Odası
Yine-ne yapıyor?-Bir mektup mı yazıyor?-Hayır, o
Yazmayı bırak-onu yırtıyor-

  "Yazamam.
   Onların ... "

Flick-tekrar kaçırdım! Onların bir şeyi veya başka bir şey
-flick, fiske!

Şimdi yine çiftlik-oh, evet, bu genç adam
John Holdfast-elinde bir valisi var-
Uzaklaşıyor-onunla el sıkışıyorlar-diyor ki
bir şey--

  "Onu senin için bulacağım
   Aramam gerekiyorsa
   Tüm New York. "

O kapalı-o kapıdan geçiyor-sallıyorlar
Güle güle-flick-bu bir demiryolu deposu-flick-yeni
York-söyle! Bu Grand Central Depot! İnsanları gör
Bilet satın al! Benim! Hayata benziyor mu?-ve var
John-buraya geldi-umarım odasını bulur ...

Resim değişti-şimdi nerede? Oh, evet, anlıyorum
-Madeline ve roo-dışarıya bir sokak girişi
Yer-onu içeri girmeye çalışıyor-bu
kapıda mı? Oh, evet, dans salonu-flick, fiske!

Diyelim ki, bu dans salonunun içi olmalı
-dans ediyorlar-gör, bak, bak, biri var
Kızlar kalkacak ve masada dans edecekler.

Fiske! Kahretsin!-Kesediler-yine dışarıda
-Madeline ve Roo-bir şey söylüyor
O-benim! Gururlu görünmüyor ...

   "Dans yerine öleceğim."

O muhteşem değil mi? Seyirciyi alkışlayın! Flick-bu
Değiştirildi-Madeline'nin Odası yine-bu ev sahibesi
-Zor görünmüyor, ha? Bu nedir-flick!

  "Eğer ödeyemezsen, yapmalısın
   Geceye bırak. "

Flick, Flick-Madeline-sokakta-
kar yağışı-bir kapının önüne oturdu-gör, onu gör
Yüz, acıklı değil mi? Orada! Yüzünü koydular
kendi başına ekranda. Gözlerinin hareket ettiğini gör! Flick, fiske!

Bu kim? Nerede? Oh, evet, anlıyorum-bu John-
Bir polis karakolu-onları sorguluyor-nasıl onlar
Bak, ha? Flick, fiske!

  "Bir kız gördün mü
   New York'ta mı? "

Sanırım onlara sorduğu şey bu, ha? Flick, Flick--

  "Hayır, yapmadık."

Çok kötü-flick-yine değişti-Madeline
Kapının önünde-uykuya daldı-oh, diyelim ki, o adama bak
Ona uçlara yaklaşıyor ve ona bakıyor-neden, neden
Bu Edward, Roo- ama onu uyandırmıyor-ne
Bu demek mi? Sonra ne var? Flick, Flick--

Hullo-bu nedir?-Gece-bu büyük karanlık nedir
Tüm çelik, gökyüzüne karşı harika iplerle-
Brooklyn Köprüsü-gece yarısında-üzerinde bir kadın var!
Madeline-gör! Görmek! Atlayacak-onu durdurun!
Onu durdur! Flick, Flick--

Maşallah! Sonuçta atlamadı-yine
Kapı-uykuda-Brooklyn'in üzerinden nasıl atlayabilirdi
Köprü ve hala uyuyor mu? Ben yakalamıyorum-ya da oh,
Evet, yapıyorum-o _dreamed_-şimdi görüyorum, bu harika bir
Şema, ha?-Onun _dream _--

Resim değişti-burası nedir-bir salon, ben
Tahmin et-evet, barmen var, içecekleri karıştırıyor-
Küçük masalarda konuşmak-onlar zor görünümlü değil mi?
Çok?-Bakın, birinin bir tabancası var-neden Edward
İki adamla dolaşıyor-onlara veriyor
Para-bu nedir?-

  "Bize yüz ver
   Ve yapacağız. "

Yine sokakta-edward ve iki sertlikten biri
-Küçük siyah maskeleri var-gizlice giriyorlar
Uyuduğu Madeline'e kadar-büyük bir motoru var
yanlarına çekildiler-bak, onlar tuttular
Madeline-onu motora kaldırıyorlar-yardım!
Durmak! Polis yok mu?-Evet, evet, bir adam var
Kim görüyor-gee! John, John Holdfast-Grab
Onlar, John-Pshaw! Motorun içine atladılar, onlar
kapalı!

Şimdi nerede?-Oh, evet-yine polis karakolu
-bu John, onlara bunu anlatıyor-hepsi dışarıda
Nefes-Bak, o baş adam, büyük adam, o
sipariş vermek--

  "Müfettiş Fordyce, al
   En büyük araba ve on adam.
   Onları geçersen,
   Ateş et ve ateş et
   Öldürmek için. "

Hoorah! Harika değil mi? Bir dakika kaybetme-gör
Hepsi tabancalarda burkuluyor-ona, çocuklar,
BT! Bir saniye kaybetme--

Bak, bak-bu bir motor-caddede dolu bir hız-bak
Evlerde uçuyor-Thugs ile Motor-
Köşede gidiyor-küçülüyor,
küçülmek, ama bak, işte bir diğeri geliyor-benim! onun
Sadece uçuyor-polis dolu-John
Ön-flick!

Şimdi ilk motor-bir köprünün üzerinden geçiyor-
Ülkeye gidiyorum-söyle, o araba sadece uçuyor değil mi
-flick, fiske!

İkinci motor-köprüyü de geçiyor-çirkin,
Çocuklar, git!-Fiske, fiske!

Ülkede-bir ülke yolu-erken gün ışığı-görün
Ağaçlardaki rüzgar! Şubelere salladığını fark ettiniz mi? Değil
Doğal mı?-Whiz! Yumruklamak! Motor var-Biff!
Diğeri var-ondan sonra sağ-Hoorah!

Yine açık yol-ilk motor uçuyor! Maşallah,
Sorun nedir? Gevşedi, durur-Hoorah! onun
Yıkılmış-içeride Madeline var-Edward var
Roo! Söylemek! Solgun ve çaresiz değil mi?

Hoorah! Polis! Polis! on hepsi onların
Büyük araba-dışarı atladıklarını görün-
Haydut! Onlarla birlikte! Başlarını yapıştırın! Onları vur!
Onları öldür! Harika değil mi-eğitici değil-bu
Roo-Edward-John ile boğazında! Onu boğmak
John! Onu kısın! Hullo, değişti-
Big Motor-bu onun üzerinde kelepçeleri olan roo.

Bu Madeline-o bağlanmamış ve konuşuyor; söylemek,
Gülümsediğinde çok güzel değil mi?

  "Evet John, bunu öğrendim
   Sanatımı koymak için yanlıştım
   Aşkından önce. Yapacağım
   Seninle evlen
   Seviyorsun. "

Flick, fiske!

Ne güzel müzik! Din! Dong! Din! Dong! Yumuşak değil mi
Ve tatlı!-Düğün çanları gibi. Oh, anlıyorum, adam
Orkestra bunu küçük bir üçgen ve bir
Sopa-ülkede küçük bir kilise-hepsini gör
İnsanlar sıraya girdi-oh! Madeline var! uzun süredir
Beyaz Peçe-O sadece tatlı değil!-Ve John--

Flick, Flack, Flick, Flack.

  "Bulgar birlikleri
   MART."

Ne! Bitti değil mi? Hepsi Bulgaristan'a mı gidiyor? Yapmıyorum
Anlıyor gibi görünüyor. Her neyse, sanırım gitmek her şey yolunda
Şimdi. Diğer insanlar gidiyor.




V. Karbüratörün Çağrısı veya,
   Bay Blinks ve arkadaşları

"Önce kendi gözünüzde bir motor alın ve sonra
Kardeşinizdeki motoru daha kolay görmezden gelin
göz. "-İncil'de bir yerde.

"Elbette bir resepsiyon alalım," dedi Bayan Blinks.
"Eski arkadaşlarımızla tanışmanın en hızlı ve en güzel yolu
Yine bunca yıldan sonra. Ve iyilik bunu biliyor
Ev bunun için yeterince büyük "-o bir bakış verdi
Blinkses'in büyük resepsiyon odasını konuştu '
konut-"ve bu hizmetçiler bir şeyleri anlıyor gibi görünüyor
O kadar mükemmel bir şey vermek bizim için sorun değil.
Sadece bir sürü gevezelik sormasına izin vermeyin
tanımadığımız insanlar; Yaşlılara sahip olalım
gerçekten değer bir şey hakkında konuşabilenler
sırasında."

"Ben de öyle diyorum," diye yanıtladı Bay Blinks-
Her tarafına önemsizliği olan küçük adam-"Let
İnsanların konuşmasını dinlerim; _i_ gibi. Ben değilim
Sosyal tarafta kendim çok, ama işitmenin tadını çıkarıyorum
iyi konuşma. İngiltere'de çok sevdiğim şey buydu.
Hepsi onlar-eskiden tanıştığımız tüm insanlar konuştu
çok iyi. Ve Fransa'da salonları koşan bayanlar
Pazar öğleden sonraları-- "

"Sallongs," diye düzeltti Bayan Blinks. "Kulağa benziyordu
bir G. "Bir kalem ve kağıt aldı." O zaman, "
Dedi ki, isimler yazmaya başladığında, "soracağız
Yargıç Ponderus-- "

"Elbette!" Bay gözlerini kırparak ellerini ovuşturdu. "O bir
İyi konuşmacı, eğer gelecekse! "

"Hepsi gelecek," dedi karısı "
Bu; Ve Rev. Dr. Domb'a ve karısına-ya da,
Hayır, şimdi Archdeacon DOBB, duyuyorum-ve davet edecek
Bishop Sollem, böylece birlikte konuşabiliyorlar. "

"Bu iyi olacak," dedi Bay Blinks. "Yılları hatırlıyorum
ve yıllar önce onları iki duymak-iki tanesi, hakkında konuşuyor
din, her şey ruh ve beden hakkında. Adam! Oldu
derin. Benden ötesinde temizdi. Dinlemeyi sevdiğim şey bu
ile."

"Ve kolejden Profesör Potofax," diye devam etti Bayan
Yanıp söner. "Hatırlıyorsun, büyük şişman."

"Biliyorum," dedi kocası.

"Ve kızı, müzikal ve Bayan Buncomtalk,
Kadın oy hakkına büyük bir ışık ve Bayan Scragg
Ve Bay Underdone-ikisi de şiir yazarlar, böylece yapabilirler
bunun hakkında konuş. "

"Hepsini dinlemek harika bir muamele olacak," dedi Bay
Yanıp söner.

Bir hafta sonra, yanıp sönenlerin resepsiyonu gününde,
Üç derinlikte bir dizi motor vardı.
Evin önünde yüz metre.

Resepsiyon odaları dolduruldu.

Kendi evinde bile önemsiz olan Bay Blinks, hareket etti
Konukları arasında.

Archdeacon DOMB ve Dean Sollem,
Başları ağır bir şekilde alçaltılmış, konuşurken,
ellerinde tuttukları çay bardaklarının üzerinde.

Bay Blinks onlara doğru kenarlı.

"Bu oldukça iyi bir şey olacak," diye mırıldandı kendi kendine
konuşmalarına ulaştığında.

"Vücudunuz hakkında ne yapıyorsun?" Archdeacon
Derin, ciddi tonlarında sormak.

"Pratik olarak hiçbir şey," dedi piskopos. "Biraz ovmak
Goman arada sırada, ama neredeyse hiçbir şey yok. "

"Elbette yıkıyorsun?" diye sordu Dr. Domb.

"Sadece ara sıra, ama düşündüğünüzden çok daha az.
Vücudum için gerçekten çok az düşündüm. "

"Ah," dedi Dr. Domb yansıtıcı bir şekilde, "Ben her yere gittim
Geçen yaz keten tohumu yağı ile. "

"Ama bulmadın," dedi piskopos, "
Borularınız ve yeminizi boğdu mu? "

"Yaptı," dedi Dr. Domb, biraz tostu yaparak
konuştu. "Aslında, benim için çok sorun yaşadım
O zamandan beri besleme. "

"Borularınızı sıcak buharla yıkamayı deneyin," dedi
Piskopos. Bay Blinks dehşet gibi bir şey dinlemişti.

"Motorlu araçlar!" mırıldandı. "Kim düşünürdü?"

Ama şu anda güler yüzlü, doyurucu görünümlü bir insan geldi
neşeli bir selamlama ile ona doğru itmek.

"Korkarım oldukça geç kaldım, göz kırpıyor" dedi.

"Mahkemede ertelendi, hâlâ yargıç?" dedi sallanırken göz kırpıyor
eller.

"Hayır, bir fiş patlattı!" dedi hakim. "Beni doğru durdurdu
yukarı."

"Bir fiş patlattı!" diye bağırdı Dr. Domb ve Bishop,
Bir kerede derinden ilgileniyor.

"Bence çatlak bir yalıtkan," dedi hakim.

"Muhtemelen," dedi Archdeacon çok ağır bir şekilde, "
Kuru pilinizin fındıkları gevşekti. "

Bay Blinks yavaşça hareket etti.

"Sevgili ben!" "Nasıl değiştikleri" diye düşündü.

Sessizce içine girmesi onun için bir rahatlama oldu
başka bir grup konuk grubu
Konuşma başka türden olurdu.

Profesör Potofax ve Bayan Scragg ve diğerleri
Açıkça kitaplardan bahsediyorlardı.

"Güzel bir kitap," diyor profesör. "Biri
en iyi şeyler, her halükarda aklıma gelmişti
yıllarca. Egzozun susturulması hakkında bir bölüm var
sadece muhteşem olan gaz. "

"Resimli mi?" bayanlardan birini sorguladı.

"Muhteşem bir şekilde," dedi profesör. "Diğer şeylerin yanı sıra
Çek valflerin kesit görünümleri ve esnek
Roller rulmanları-- "

"Ah, bana esnek yataklardan bahset," diye mırıldandı
Bayan Scragg.

Bay Blinks devam etti.

Misafirleri arasında nereye gitsin, hepsi sıkı görünüyordu
aynı mani ile. Sohbetlerini yakaladı
Küçük hurdalar.

"Onu en büyük kırk'a kadar koştum, o zaman
Yüksek hızıma attı ve ondan yetmişini aldı
Herhangi bir sorun. "-" Hayır, sadece bir soket anahtarı kullandım,
mükemmel cevaplar. "-" Evet, kalsiyum klorür çözeltisi
çok iyi, ama elbette içindeki hidroklorik asit
metal üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. "

"Sevgili ben," diye düşündü Bay Blinks, "Hepsi deli mi?"

Bu arada, eyalette alarak duran karısının etrafında
Odanın bir ucunda konuklar geri döndü.

"Seni tekrar görmek için çok büyülenmiş," diye bağırdı biri. "Sen
Avrupa'da uzun zamandır, değil mi? Oh, çoğunlukla içeri
İngiltere'nin güneyinde mi? Yollar iyi mi? Geçen yıl benim
Kocası ve ben Shakespeare'in ülkesine gittik.
Sadece keyifli. Çok iyice serpiyorlar.
Ve Stratford-on-Avon'un kendisi sadece bir zevktir. Hepsi
yağlanmış, her bit, küçük yol hariç
Shakespeare'in evi; Ama biz buna devam etmedik. Daha sonra
Daha sonra göl bölgesine gittik: ama öyle değil
İyi: Yağmazlar. "

Başka bir bayana yer vermek için yüzdü.

"Her yaz Fransa'da mı?" diye bağırdı. "Ah, ne kadar mükemmel
sevimli. Fransız arabalarının sadece ilahi mi olduğunu düşünmüyor musunuz?
Kocam Fransız bedeninin çok daha iyi modellenmiş olduğunu düşünüyor
bizimkinden daha. Birçoğunu gördü. Düşündü
Birini onunla birlikte getirmek, ama çok pahalıya mal olur
onları iyi durumda tut. "

"Tiyatrolar?" dedi başka bir bayan. "Nasıl sahip olmalısın
Onlardan zevk aldım. Sadece tiyatroları seviyorum. Geçen hafta benim
Koca ve ben _palatial _-hareket ediyor
Resimler-Motorlu O filmi nerede var
Çarpışma Koşu. Sadece harika. Görüyorsun
Motorlar tam hızda gidiyor ve sonra
Birbiriniz-ve tüm insanlar öldürdü-gerçekten iyi. "

"Hepsi delirdi mi?" dedi Bay karısına göz kırpıyor
Konuklar gittikten sonra.

"Korkunç, değil mi?" O kabul etti. "Hiç bu kadar sıkılmadım
hayatımda. "

"Neden, motor araçlarından başka bir şeyden bahsetmiyorlar!"
dedi göz kırpıyor. "Sanırım bir araba almalıyız.
Kasabadan bu mesafede, ama eğer niyetlersem asıldım
Bu insanlar gibi üzerinde delirtmek için. "

Ve konuklar eve giderken göz kırpmalarından bahsetti.

"Korkarım," dedi Dr. Domb, Judge Ponderus'a, "
Avrupa'daki zamanından da çok kazanç elde etmedi
sahip olmalı. _Nothing_'i gözlemliyor gibi görünüyor. BEN
ona yeni İtalyan tur arabasını soruyordu
Roma'da çok şey kullanıyorlar. Asla olmadığını söyledi
fark ettim. Ve bir ay oradaydı! "

"Bu mümkün mü?" dedi hakim. "Gözleri neredeydi?"

Bunların hepsi Bay ve Bayan Blinks'in
Arkadaşlarını sonsuza dek kaybetme tehlikesi.

Ama öyle oldu ki yaklaşık üç hafta sonra göz kırpıyor
bariz bir durumda evine geldi
heyecanlanmak. Yüzü kızardı ve aptalca vardı
Sırlı zirveye sahip küçük yuvarlak kapak.

"Neden, Clarence," diye bağırdı karısı, "mesele ne?"

"Konu!" diye bağırdı. "Sorun bir şey yok!
Bu sabah bir araba aldım, hepsi bu. Söyle, bu bir
Güzellik, normal bir şeftali, dört bin on kapalı. BEN
İlk kez kulübeyi tek başına temizledi. Şoför
Hiç kimsenin asılmaya başladığını görmediğini söylüyor
hızlı. Şapkanın üzerine çık ve hemen garaja gel.
Orada çalışmayı öğretmek için orada bekleyen bir adamım var.
Acele etmek!"

Bundan bir iki hafta sonra göz kırpmalarını görebilir
Her sabah, aslında her sabah, arabalarında!

"Günaydın, yargıç!" Çağrılar geçerken göz kırpıyor
"Bu karbüratör nasıl davranıyor?-Günaydın. Archdeacon,
Bu fiş sorununuz tekrar mı?-Hullo,
Profesör, seni almama ve seni sürmeme izin ver
kolej; Oh, sorun yok. Ne düşünüyorsun
Bu arabanın rulmanları? Onlar sadece züppe değiller mi? "

Ve böylece Bay Blinks tüm arkadaşlarını tekrar geri aldı.

Sonuçta, deli olmakla ilgili en güzel şey
birlikte çılgınca.




VI. Five veya Altı'daki iki cinsiyet.
    Bir akşam yemeği partisi çalışması

"Ama elbette," diye bağırdı hostes, meydan okurcasına bakarak
ve orta parçanın kesilmiş çiçeklerinden arayarak,
böylece gözü beşini de korkutabilirdi
Masadaki erkekler, "Kadınların erkek olduğunu itiraf etmelisiniz
Her şekilde eşit mi? "

Bayan-the-the-bust başını biraz attı ve
"Oh, elbette!"

Debutante büyük mavi gözlerini biraz kaldırdı
Tavan, yukarı doğru bakışta
masumiyet. Hiçbir şey söylemedi, ne hakkında bir ipucu bekliyor
görünmek için. Bu arada, oy hakkı içinde olduğu bilinen baş bayan konuk
iş, dudaklarını sıkıştırıyordu ve cümlelerini alıyordu
Hazır, grev yapmayı bekleyen bir zıpkın gibi. Bunu biliyordu
Hostes bunu onun için bir açılış olarak ifade ediyordu.

Ama erkeklerin biraz ekmekle oynamayı sevdiği yumuşak bayan
masa örtüsünde (güzel bir eli vardı) ve gülümsedi
nazikçe. Diğer kadınlar buna simper diyecekti.
Erkekler için derin zeka için durdu.

Bayanlar arasında ve arasında oturan beş adam
Hostes'in konuşmasının zorluğunu aldı ve cevapladı
her biri kendi yolunda.

Masanın başındaki ağır ev sahipinden geldi
Bir tür derin homurdanma, başka bir şey yok. Bunu duymuştu
Aynı sezon aynı konuşma.

Ağır iş arkadaşından benzer bir homurdandı
Ev sahibi, neredeyse ev sahibi kadar geniş ve kalın.
Ne olacağını da biliyordu. Onun yanında durmayı önerdi
Arkadaş, adam için adam. Sempati duyabilirdi. .
Lady-ile karısı oldu.

Ama ay yüzü olan yarı adam,
komitelerde kadınlarla yan yana çalışma ve
Onları "Yoldaşlar" yankılandı:

"Ah, elbette!" derin vurgu ile.

İş nedenleriyle, pürüzsüz beyefendi,
Büyük alacrity ile "Kadınlar eşit! Oh, daha ziyade!"

Uzun saçlı, bilinen tüm ilginç adamın sonuncusu
Dergiler için yazın-hepsi-bir kerede Began:

"Bir keresinde Bayan Pankhurst'a söylediğimi hatırlıyorum" ama
yapmadan önce genel konuşmada bunalmıştı
Bayan Pankhurst'a ne olduğunu hatırladığını söyle.

Başka bir deyişle, akşam yemeği partisi, yaklaşık kurs numarasında
Yedi, tartışmanın kaçınılmaz anına ulaşmıştı
iki cinsiyetten.

Akşam yemeği partileri gibi başlamıştı.

Herkes komşusuyla kasvetli bir şekilde konuşmuştu
istiridye, bir içecek beyaz şarap; az ya da çok parlak
iki kişiye, balıkların üzerinde, iki içecek üzerinde; epeyce
Üç içecekte üç kişiye zekice; ve daha sonra
Konuşma genel ve Avrupa savaşı olmuştu
Şampanya ile üç ders ile savaşmıştı.
Herkes son derece geniş bir bakış açısı almıştı.
Ağır iş arkadaşı kendini kesinlikle ilan etmişti
tarafsız ve bir kerede pamuk üzerinde öfke ile ıslandı.
Baş Lady Konukunun kendisi olduğunu açıklamıştı
annesinin yanında yarı ingilizce ve bayan-
BUST, bir bayan arkadaşının nasıl bir kuzeni olduğunu söylemişti
Macaristan'da seyahat etmişti. Olduğunu itiraf etti
birkaç yıl önce. O zamandan beri işler değişmiş olabilir. Daha sonra
İlginç adam, istediği masaya sahip olan
Dedi ki: "Sofia'da son olduğumu hatırlıyorum-
söylendiği gibi, Aah-Fee-ah-
Radovitch-ya da RADEE-AH-VITCH, duyulması gerektiği gibi-
Dışişleri Bakanı, Sobranje ne-telaffuz ediliyor
SteophRangee-yapması muhtemel olurdu "-ve o zamana kadar
Sobranje ile yapmıştı, kimse savaştan bahsetmeye cesaret edemedi
artık değil.

Ama hostes istediği açılıştan çıkmıştı,
Ve dedi ki:

"Her halükarda, kadınların yaptıkları harika
Savaş-- "

"Ve yapıyorlar," diye yansıttı ay yüzü ile.

Ve sonra hostes bunu kesinlikle söylemişti
Herkes, kadınların erkeklere ve konuya eşit olduğunu itiraf etmelidir
Cinsiyetlerin başlatıldığı. Bütün kadınlar bekliyordu
Her neyse. Kadınların önemsediği tek konu bu
hakkında. Erkekler bile yüzde elli
veya mevcut kadınların daha fazlası yeterince yakışıklı
haklı çıkar.

"Her şeyden sonra, herhangi bir
rasyonel kişi bir an için inkar edebilir, "diye devam etti
Hostes, doğrudan kocasına ve ağırlığına bakıyorum
İş arkadaşı, "kadınların eşit ve hatta üstün olduğu
erkeklere. Elbette beynimiz de aynı derecede iyi mi? "
neredeyse acı bir kahkaha.

"Belki düşünmüyor musun--?" pürüzsüz beyefendi başladı.

"Hayır, bilmiyorum," dedi hostes. "Söyleyeceksin
matematik veya
Mantıksal akıl yürütme. Biz değiliz. Ama sonuçta, tek
Olmamızın nedeni eğitimden kaynaklanıyor. Düşün
Binlerce yıl erkekler eğitildi. Bana cevap ver
O?"

"Şey, olmayabilir mi?" pürüzsüz beyefendi başladı.

"Bir an için öyle düşünmüyorum," dedi hostes. "BEN
Sadece erkeklerin sonuna kadar eğitilmiş olsaydık
İki veya üç bin yıl beyinlerimiz tıpkı
eğitildikleri şeyler için iyi eğitilmiş
şimdi eğitildiğimiz şeyler için olurdu
ve bu durumda olmazdı. Kabul etmiyor musun
Ben, "dedi, Baş Lady Misafir'e dönerek
Aniden hatırlandı, "Sonuçta, daha fazlasını düşünüyoruz
açıkça? "

Burada daha uzun süre sessiz olan ilginç adam
İlginç bir adam, apopleksi olmadan başlayabilir:

"Bir keresinde Londra'da Sir Charles DooSey'e söylediğimi hatırlıyorum."

Ancak baş bayan konuk kontrol edilmeyi reddetti.

"Oldukça ilginç istatistikler topluyoruz,"
Dedi ki, çok sıkı konuşurken, hece tarafından hece,
"Yerleşimimizde bu noktada.
Beş yüz fabrika kızının başkanları,
Onlar, biliyorsun ve beş yüz yerli ayak
hizmetçiler-- "

"Ve bulmuyor musun--" pürüzsüz beyefendiye başladı.

"Hayır," dedi Baş Lady misafir sıkıca, "değiliz.
Ölçümlerimizi aldığımızda bunu söyleyecektim
ve onları yüz ölçeğe indir-sanırım
Beni anla-- "

"Ah, ama gel, şimdi," ilginç adamı kesintiye uğrattı,
"Antropometrikten gerçekten daha aldatıcı bir şey yok
miktar. Bir keresinde (Londra'da) Sir Robert'a söylediğimi hatırlıyorum
Bittell --_ Sir Robert Bittell, biliyorsun-- "

Burada herkes, ağır ev sahibi hariç "oh, evet" mırıldandı
Ve tüm günahlarıyla dürüst olan ağır arkadaşı
erkekler.

"Dedim ki," Sir Robert, açık görüşünü istiyorum, senin
çok açık bir fikir-- '"

Ama burada hafif bir kesinti vardı. Yumuşak bayan
yanlışlıkla bileğinden bir bileklik bıraktı
zemin. Şimdi akşam yemeğinde pek söylemedi
herhangi bir şey, ama yirmi dakika dinlemişti (
Balık için greyfurt) ilginç adam
ona Honduras'taki hayatından bahsetmişti (telaffuz ediliyor
Hondooras) ve pürüzsüzken yirmi daha
Bir avukat olan beyefendi, kendini
bir yalvarma. Ve her biri konuşmaya başladığında
Genel konuşmada derinlere bakmıştı
Yüzleri sanki sözlerine takılıyormuş gibi. Öyleyse o
sandalyelerinden sıçrayan iki adam bilekliğini düşürdü
onu almak için ve diğer üçü bir tür mücadele yaptı
otururken. Kurtarıldığı ve değiştirildiği zaman
kolunun üzerine (çok güzel bir kol), ilginç adam
yan izlenmiş ve gitmiş olan baş bayan konuk
Bileklik avı sırasında konuştuğunda, şöyle dedi:

"Tamamen öyle. Bu bana en büyük zorluk gibi görünüyor
bizden önce. Çok az erkek soruyla başa çıkmaya istekli
mükemmel samimiyetle. "

Kelimeye ve yarım adama vurgu yaptı.
Moon Face ipucunu ondan aldı ve neredeyse bir poz attı
Acı verici samimiyet.

"Neden öyle," diye devam etti Baş Lady Misafir, "
Her zaman bizimle sanki sanki bizimle uğraşmakta ısrarla
Oyunlar, çok fazla giyinmiş bebek mi? "

Burada Debutante hemen bir bebek yaptı.

"Bir kadın çekici ve güzelse,"
"Çok daha iyi." (İzin verme niyeti yoktu
Bebek işinin tamamen.) "Ama kesinlikle siz erkekler
Bize sadece bebeklerden daha fazlası olarak değer vermeli mi? "

Konuyu takip etmiş olabilir, ama şu anda
Hepsinde ayakta durma kuralı yapan pürüzsüz beyefendi
yuvarlak ve bir yan konuşmaya girmişti
Sessiz ev sahibi, kadınlar hakkında bir şeyler söylemekten duyuldu
mizah duygusu.

Masa bir anda bir kargaşa içindeydi, üçü
Bayanlar hemen konuşuyor. Bir kadının mizah anlayışını inkar etmek
sosyal hakaretin son biçimidir.

"Sana tamamen katılmıyorum," dedi Baş Lady Misafir,
çok şiddetli konuşmak. "Bunu kendi durumumdan biliyorum
Kendi mizah anlayışım ve gözlemden. Geçen hafta,
Örneğin, yetmiş beşten az fabrikayı ölçmedik
kızlar-- "

"Şey, eminim," dedi bayan, "
Bir mizah anlayışımız olmadığımızla erkeklerin ne anlama geldiğini bilin.
Eminim var. Geçen hafta bir vaudeville'ye gittiğimi biliyorum
Ve sadece güldüm. Tabii ki okuyamıyorum
Mark Twain ya da bunun gibi bir şey, ama sonra aramıyorum
O komik, değil mi? "Sonuç olarak hostese dönerek.

Ama hostes, bir şekilde zemin olduğunu hissetmek
tehlikeli, zaten yükselmişti ve bir anda daha fazla
Bayanlar odadan çıkmış ve üst katta
Çizim odası, kendilerini kolayca yaydıkları
Güzel renkli ipek dalgalı sandalyeler.

"Ne kadar büyüleyici," diye başladı baş bayan konuk, "
Bizim bakış açımıza bu kadar gelen erkekleri bulun! Yapıyor musun
Geceye çok keyifli olduğunu biliyorum: Bir kelime duymadım
muhalefet veya çelişki. "

Böylece konuştular; kaymış olan yumuşak bayan hariç
dizlerinin üstünde bir albümle kendi başına bir koltuğa oturun ve
her iki tarafında boş bir sandalye ile. Orada o
bekledi.

Bu arada, aşağıda, erkekler sandalyelere kaymıştı
Masanın bir ucu ve ağır ev sahibi puroları itmekti
Onlarda, halatlar kadar kalın ve liman şarabını geçerek
Büyük yumruğu sürahinin boynunda. Ama onun için
Hayatta başarı Bir bar ihalesi olarak bir yeri olabilir
herhangi bir yer.

Hiçbiri purolar çok iyi olana kadar konuşmadı.

Sonra ev sahibi, her kelimeyi alarak çok kasıtlı olarak söyledi
Boş zamanlarında, aralarında duman:

"Tabii ki-bu-Suffrage Business--"

"Tommyrot!" Diye bağırdı pürüzsüz beyefendi, harika
Alacrity, maskesi tamamen bir kenara bırakıldı.

"Kahretsin aptallık," diye hafif iş arkadaşına girdi,
limanını yudumlarken.

"Tabii ki bunu kadınlarla gerçekten tartışamazsınız,"
ev sahibi mırıldandı.

"Ah, hayır," diğerlerini onayladı. Yarım adam bile
şarabını yudumladı ve hain döndü, kimse yok
görmek için.

"Görüyorsun," dedi ev sahibi, "eğer karım gitmeyi seviyorsa
toplantılar ve komitelerde olun, neden onu durdurmuyorum. "

"Ben de benim yapmıyorum," dedi ağır arkadaş. "Eğleniyor
O, bu yüzden yapmasına izin verdim. "Karısı, bayanla bayan,
güvenle işitmeden çıktı.

"Bir kez hatırlıyorum," ilginç adama başladı, "diyor
"-bir an durdu, çünkü diğerleri
O-"Kadınlar oyu alsaydı başka bir adam
Asla kullanmayın, yine de. Tek istedikleri hakkında konuşulmak
alamadığınız için. "

Bundan sonra, kadın sorusunu tükettikten sonra
Beş adam düşme gibi daha büyük konulara döndü
Sterling Borsası ve Başkanın Onyedinci Notu
Almanya'ya.

Sonra şu anda yukarı çıktılar. Ve ulaştıklarında
Çizim odasının kapısı keskin bir gözlemci veya gerçekten de,
Her türlü gözlemci, beşinin de
iki boş koltukta bariz bir ilerleme kaydetti
Yumuşak bayanın yanında.




Vii. Çim Lisans Kılavuzu.
     Bayanların periyodiklerine samimi özür dilerim

Her evli adamın hayatında ne zaman
O zaman için bir çim lisansına dönüşüyor.

Bu, örneğin, yaz saatinde
Karısı deniz kenarında yazılıyor ve kendisi kaynıyor
şehirde. Sonbaharda karısının
Virginia'da onu restore etmek için golf oynuyor
Deniz kenarının yorgunluklarından sonra kırılmış sinirler. BT
karısı Adirondacks'ta olduğu Kasım ayında tekrar gerçekleşir
yükseklikten yararlanmak için ve daha sonra
Faydayı elde etmek için Florida'da olduğu kış
enlem. Kış varlığının parçalanması,
Kötü şöhretli, sistemde bir deneme süresi, herhangi bir makul
İnsan, karısının Kaliforniya'ya gitmesine izin vermeye yatkındır.
Daha sonraki ilkbaharda, patlayan çiçeklerin mevsimi
Ve genç tomurcuklar, her kadın onunla olmayı sever
Ülkedeki anne. Onu durdurmak adil değil. Böylece yılın çeşitli zamanlarında büyük bir
İşlerini terk edemeyen erkek sayısı kaldı
terkedilerinde temizlikçi olarak kendi kaynaklarına
Evler ve daireler. Onların yararına ben
Bu ipuçlarını erkekler için temizlik üzerine bir araya getirdiler.
Onları oluştururken bir şey borçluyum
Önde gelen kadın dergilerinin mevcut sayısı. Eğer öyleyse,
Özür dilememe gerek yok. Eminim bu günlerde biz
Erkekler hepimizi ve biz kadınların çok benzer olduğumuzu düşünüyor,
Ya da en azından kendimizi çağıranlarımız
Biz erkekler ve biz kadınlar çabaladığımızda kıskançlık hissetmemeye ihtiyacım var
Her biri veya her ikisi de, zıt şekillerde de aynı yönde.
Umarım kendimi netleştiririm. Eminim yaparım.

Bu yüzden, bizler, evlerimizde yalnız kalan erkekler ise
Ve yaz aylarında daireler, sadece kendimizi ayarlardı
Buna göre, hayatı sadece biraz daha parlak hale getiremeyiz
kendimiz ama aynı zamanda olanlar için biraz daha az parlak
biz.

Hiçbir şey bu amaca iyi katkıda bulunmaz
temizlik. Temizlikçinin ilk şey
Katılmasının imkansız olduğunu fark et
Sert ve bitmeyen giysilerdeki temizlik
onun çalışma saatleri. O gününe başladığında olmalı
Bu nedenle dikkatlice düşünün

   Giyinmeden önce ne giymeli

En basit ve en iyi şey bir sade bulunacaktır
sacque veya kimono, izin verecek şekilde çok dolu kesilmiş
en özgür hareket ve önden aşağı düğmeli veya
sırt veya her ikisi. Kol, dirsekte kısa kesilirse
ve çıplak kolun üzerinde karıştırılmış, etki her ikisi de
servis edilebilir ve olma. Özellikle daha iyi olacak
gaz aralığını ve kaynar suyu aydınlatma gibi işler için,
Kimono'yu basit ama etkili bir ip ile kuşatmak veya
içine çekilebilen veya bırakılabilen püsküllü ipek
kaynamak isteyen su miktarına. Basit Bir Kimono
Bu türden hemen hemen her yere 2,50 $ karşılığında satın alınabilir veya
Messrs. Einstein & Fickelbrot tarafından sağlanabilir (bkz.
reklam sayfaları) yirmi beş dolar için.

Böyle bir kimono sahibi olmak, temizlikçimiz ya
Bir düğme kanalıyla kendisine düğmeye girin (çok iyi olanlar
Messrs Einstein & Fickelbrot tarafından sağlanır [Bkz. Reklam.]
çok makul bir fiyata veya daha yüksek bir fiyata) veya daha iyisi
Yine de, dairenin hadını çağırabilir,
Birkaç dakika içinde onu oldukça güvenli bir şekilde düğmeli olabilir
-en fazla bir saatin çeyreği. Biz erkekler etkileyemeyiz
Kendimize çok güçlü bir şekilde, verimli temizlik için,
Zaman her şeydir ve bu çok sessizliğe bağlıdır,
yerden bir yere veya herhangi birinden etkili hareket
Başka bir yere yerleştirin. Şimdi hazırız
Çok önemli soruyu düşünün--

   Kahvaltı için ne seçmeli

Temizlikçimiz doğal olarak bir şey isteyecek
Basit ve kolayca pişirilir, ancak aynı zamanda devam eder
ve canlandırıcı ve maksimum gıda değeri içeren
minimum maliyetle. Eğer bilge ise fark edecek
Yiyeceklerin her ikisini de uygun miktarda içermesi gerektiğini
proteitler ve amigdaloidler ve azotlu bir
Kahvaltı, yeterli elde ettiğini görmeli
albüminli ve egemen olanın
Monoton olmaktan kahvaltı. Dikkatli düşünmeli
Bu nedenle kahvaltı menüsüne verilebilir.

Düşünmek amacıyla, basit ama çok etkili
Kostüm, kimono'nun kendisinin üzerine atılarak tasarlanabilir
ince bir dantel şal, bir fichu ile yüksek seviyede taşındı
bel ve düz bir yerleştirme ile sonlandırma. Biraz
Temizlikçinin kafasının üzerine atılan eski dantel bir kerede
Servislenebilir ve Olmak ve Tozu Tutmaya Yardımcı Olacaktır
Kahvaltıda ne yiyeceğini düşünürken beyninden.

Çok doğal olarak temizliğimizin ilk tercihi olacak
bir çeşit tahıl. En basit ve en ekonomik
Bu tür kahvaltı bazılarını seçerek güvence altına alınabilir
Tahıl veya tahıl yiyecek-yulaf, keten, bölünmüş bezelye gibi
kevgirde özenle gerilmiş olan veya
Bir silahla ateşlenmiş fasulye. Bunlardan herhangi biri
Tahıllar bir pound on sent karşılığında satın alınabilir.
bakkalın-veya Messrs Einstein & Fickelbrot'tan alındı
Bir dolar için bir pound veya daha fazla. O zaman varsayalım
Kahvaltımız olarak bir kiloluk bölünmüş bezelye karar verdim,
Temizlikçimize devrilen bir sonraki görev ...

   Dışarı çık ve satın al

Burada tavsiyemiz basit ama olumlu. Alışveriş yapmalı
Asla telefonla veya telgrafla yapılmayın. .
Yemeği için telgraf etmek yerine iyi temizlikçi
yemeğinin kendisini görmekte ısrar edecek ve yemek
Yemeden önce ilk görmediği hiçbir şey. Bu
kardinal bir kuraldır. Şu an için aralık
hizmetçimizin aşağıya doğru dönmesi
Kendini kahvaltı alışverişine adayın. En iyi kostüm
Alışveriş için basit ama etkili bir takım elbise, düz olarak kesilmiş
çizgiler, kare veya çapraz ve her yerde düğmeli
Düğme delikleri var. Bazı karanlık malzemelerin basit bir şapkası
iyi çizilmiş düz botlarla birlikte giyilebilir
çoraplar ve bağcıklı ya da bırakılmamış. Zarar yok
Bir sardunya taşıyarak bir renk dokunuşu eklenirse yapılır
elinde. Şimdi sokağa hazırız.

   Etkili alışveriş testi

Burada bir kerede, önemli testin olduğumuzu söyleyebiliriz.
Ne istediğimizi, neden istediğimizi, nerede istediğimizi bilmeliyiz
o ve ne. Zaman, biz erkekler sadece çok uygun olduğumuz için
Unut, her şey ve amacımız şimdi bir pound olduğu için
bölünmüş bezelye, bir şekilde düşündüğümüz gibi,
Pound bölünmüş bezelye ve sadece bir pound. Neşeli bir selamlama
Biz geçerken diğer sabah müşterileriyle değiştirilebilir
boyunca, ama sadece değiş tokuş. Bölünmüş bezelye şu an için
Başlıca işimiz, hızlı ve gözlemsiz bir şekilde yapmalıyız
Mümkün olduğunca, bu dükkanları ve sadece o dükkanları ziyaret edin.
Bölünmüş bezelye bulunmalıdır.

Bölünmüş bezelye bulduktan sonra, hizmetçimizin bir sonraki görevi
onlar için _pay_. Bu parayla yapıyor
ya elle taşınmalı ya da daha iyisi,
basit _etui_ veya _dodu_,
bilek veya ayak bileğine bağlı. Usulüne uygun olarak verilen emir, bizim
Temizlikçi,
Bezelye ve sonra mümkün olduğunca sessiz ve zararsız bir şekilde,
dairesine geri döner. Bir sonraki ofisi ve en çok
Önemli olan, artık gerçekleştirilmeye hazır. Bu
yeni ama gerekli görev--

   Teslimat Vanını Bekliyor

Teslimat minibüsünü beklemek için iyi bir kostüm,
sarı ve mor ile kesilmiş basit kahverengi bir takım elbise ve
Kalçadan ayağa dilimlenmiş veya gold. Zaman olduğu gibi
her şey, temizlikçi, onu giydikten sonra
Teslimat minibüsünü beklemek için kesilmiş kostüm, Mayıs
Kendini bir dizi ışığın performansına ayarlayın
ev görevleri, aynı zamanda ara sıra bakıyor
Minibüsün gelişini tespit etmek için pencereden
geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede. Diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, şimdi kanaryasını ağzını açarak besleyebilir
bir düğme kancası ile ve kahve çekirdeklerine düşerek
Küçük Songster, memnun havasıyla olduğunu gösteriyor
tam dolu. Çiçekler arasında biraz zaman harcanabilir
ve dairenin ampulleri, burada bir yaprak kırıyor ve burada
bir gövde ve genç tomurcukları ve böcekleri çıkarmak. İş için
Çiçekler arasında, oldukça uzun bir makas, hafif bir çift,
Bir ayak uzun deyin, kuşakta taşınabilir veya bağlı
_etui_ için ve ilmekli omzun üzerinden geçti
Kablo, kolay ve zarif bir kıvrım içinde düşecek şekilde
sırt. Ana şimdi yaklaşıyor
beklemek--

   Minibüsün gelişi

Temizlikçi şu anda çekilen minibüsü keşfedecek
Dairenin önünde ve sürücüsü kıvrılmış
koltukta. Şimdi faaliyet anı. Aceleyle
Bir _peignoir_ üzerine atarak, temizlikçi iner ve,
Parselini almak, dairesine yeniden yükselir. .
Bütün iniş ve yeniden yarışma hızlı, sessizce yapılır ve
Mümkünse, sadece bir kez. Bezelyeleri ıslatmaya koymak

Görünmeyen bezelye zor, zorla ve
Azotlu bir amigdaloid ile ek olarak eklenti
Gerçeklik kimyasal bilimin kurşun çürümesi dediği gerçek. Açık
Öte yandan, ıslatılmış bezelye büyük, vollu hale gelir,
Tekstil ve son derece lezzetli olsa da, hiçbiri
gliserin, nişasta ve diğer lakteroitler açısından daha az zengin ve
Bactifera. Gerekli beslenme unsurlarını içermek
Bölünmüş bezelye iki saat tatlı suda ıslatılmalıdır
ve daha sonra bir ve bir çeyrek boyunca kaynatıldı
(seksen beş dakika).

Şimdi ama tencereyi kaldırmak için bir an işi
Ateşten bezelye, onları bir kevgirden geçirin,
Onları bir ağa veya torbaya geçirin, soğukta durulayın
su ve sonra tüm iştah açıcı kütleyi bir
tabak ve bir fireshovel üzerinde yemek odasına taşıyın.
Şimdi akşam saat altı olduğu gibi, bizim
Temizlikçi de--

   Kulübüne telefon
   Ve ince bir çorba sipariş et
   Bir ısırık balık ile,
   Kuşkonmaz ile iki kuzu pirzola,
   Ve ayrıca kelime gönder
   Bir bardak moselle için
   Buza döşenecek

_ Oturabilir ve o d-n peas_ yiyebilir.

   Hangisini yapacağını biliyoruz




VIII. Her insan ve arkadaşları. Bay Crunch's
      Portre Galerisi (özel düşüncelerinden düzenlendiği gibi)


(İ) İşvereni hakkındaki görüşleri

Ortalama bir adam. Tabii ki, herhangi bir önyargı olmadan söylüyorum,
ve en ufak bir kötülük olmadan. Ama adam kaba.
Bence küçük, kelime. Elbette düşünmüyorum
kendi maaşım. Umursayacağım bir mesele değil
BAŞARILMAK İÇİN; Yine de, aslında düşünülebilir
on beş yıllık işten sonra bir başvuru için
Beş yüz dolarlık artış bir şeydir
herhangi bir adamın yarı yolda buluşmaktan memnun olması gerekir. O değil
Adamına bunun için herhangi bir kötülük taşıyorum. Hiçbiri. Eğer ölürse
yarın, hiç kimse ölümünden gerçekten pişman olmaz
Yapardım: eğer nehre düşüp boğulursa veya
Bir kanalizasyona düşüp boğulursa veya varsa
bir gaz patlamasında ölüme yakıldı (bir sürü var
başına gelebilecek şeyler), gerçekten hissetmeliyim
Kesildiğini gördüğüm için üzgünüm.

Ama bana adamın küçüklüğünden daha fazla çarpan şey onun
yetersizlik. Adam kesinlikle iyi değil. Bu bir
Dışarıda söyleyeceğim şey: aslında ben
Şehirdeki her insan olsa her duyduğumda inkar et
bunu biliyor. O adamın sahip olduğu pozisyonu nasıl aldı
Söyleyebileceğimden daha fazlası. Ve tutmaya gelince, yapamadı
Geri kalanımız olmasaydı yarım gün tut
Ofis neredeyse onun için her şeyi yapıyor.

Neden, onun mektup gönderdiğini gördüm (bunu söyleyemem
Elbette dışarıdaki herkese ve sahip olmak istemiyorum
tekrarlandı)-aslında İngilizce hatalarla mektuplar.
İngilizcede düşünün! Stenografına sor.

Sık sık onun için çalışmaya devam ettiğimi merak ediyorum. Var
bir şey verecek düzinelerce başka şirket
Beni al. Sadece geçen gün-on yıl önce değil-
Japonya'ya gitmek için bir teklif veya pratik olarak bir teklif vardı
İncil satmak. Sık sık şimdi almış olsaydım. İnanıyorum
Japonları istiyorum. Onlar beyler, Japonlar.
Bir adamı köleleştirdikten sonra geri çevirmezlerdi
On beş yıl.

Sık sık onu bırakacağımı düşünüyorum. Karıma söylüyorum
İnsan beni çok kışkırtmasa iyi olurdu; Ya da bir gün yapacağım
Sadece ofisine adım at ve ona tam olarak ne olduğumu söyle
Onu düşün. İsterdim. Sık sık kendime söylüyorum
sokak arabasında eve geliyor.

Dikkatli olsa iyi olur, hepsi bu.




(İi) kiliseye katıldığı bakan

Donuk bir adam. Donuk, bunu düşünebileceğim tek kelime
Tam olarak onu tanımlar-sıkıcı ve prosy. Bunu söylemiyorum
O iyi bir adam değil. O olabilir. Onun olduğunu söylemiyorum
Olumsuz. Eğer öyleyse hiç bir işaret görmedim. Ama ben
Bir adamın ortadan kaldırılması için hiçbir şey söylememeyi asla kural yapın
karakter.

Ve vaazları! Gerçekten geçen Pazar verdiği vaaz
Esau bana mutlak sınır gibi görünüyordu. Keşke yapabilseydin
duydum. Demek istiyorum ki-Drivel. Karıma dedim
Ve bazı arkadaşlar, kiliseden uzaklaşırken,
böyle bir vaaz bana Dregs'den gelmiş gibi görünüyordu
insan aklının. Dikkat et, inanmıyorum
bir vaaz eleştirmek. Her zaman bunu kutsal bir yükümlülük hissediyorum
Asla bir eleştiri sunmamak. Bunu söylediğimde
Vaaz _punk_ idi, eleştiri olarak söylemiyorum. Ben sadece
Bunu bir gerçek olarak belirtin. Ve o adama ödediğimizi düşünmek için
Yılda on sekiz yüz dolar! Ve o da borçta
o zaman. Onunla ne yapıyor? O harcayamaz
BT. Büyük bir ailesi gibi değil (sadece var
dört çocuk). Bu sadece bir savurganlık vakası.
Her zaman koşar. Geçen yıl bir yolculuktu
New York'ta bir Sinod toplantısı-dört gün dört gün; Ve
Bundan iki yıl önce, bir Kutsal Kitap Konferansı'na doğru yola çıkmak
Boston'da ve neredeyse bir hafta uzakta ve karısı
Onunla!

Dediğim şey, eğer bir adam zamanını geçirecekse
Ülke hakkında bu gibi-güne ve
orada yarın-dünyada ne zaman katılabilir
dar görüşlü görevler?

Ben dindar bir adamım. En azından öyleyim. İnanıyorum
-ve yaşlandıkça daha fazla-ebedi cezada.
Bana baktığımda ihtiyacını görüyorum. Dediğim gibi ben
Güven ben dindar bir adamım, ama abone olmak söz konusu olduğunda
adamı istedikleri gibi elli dolar
Borç, "Hayır" diyorum

Gerçek din, gördüğüm gibi, parayla bağlantılı değil.




(İii) Bridge'deki ortağı

Adam tam bir eşek. Böyle bir adam nasıl
Bir köprü masasına oturmak için sinir, bilmiyorum. BEN
Adamın herhangi bir fikri olup olmadığını umursamıyor-en iyisi bile
Fikir-nasıl oynanır. Ama hiç yok. Üç kez ben
ona liderliği elime atması için işaret etti ve o
Yapmazdı: Bir şansın tek hayaletimizin
Tüm oyunu yapayım. Ama kıçı göremedi.
Hatta bana ne demek istediğimi sormak için yüce sinire sahipti
Hiçbiri olmadığını işaret ettiğinde elmaslara liderlik etti.
Ona olabildiğince kibarca sormaya yardım edemedim, neden
Maça için sinyalimi göz ardı etmişti. Safa vardı
Cevapta neden kulüpler için sinyalini gözden kaçırmış olduğumu sormak için
ikinci el turda; tam zaman, dikkat et, ne zaman
Oynamama izin vermek için ona bir işaret olarak üç noktaya liderlik etmiştim
tüm oyun. Ona söylemeye yardım edemedim
Akşamın sonunda, bu kadar belirgin bir hiciv tonunda
Bir eşek dışında kimse bunu fark ederdi,
Kartlarda nadiren bir akşam keskinti.

Ama görmedi. Onun ironisi onun üzerinde kayboldu.
Jackass sadece dedi-sevgiyle ve bilinçsizce
-Şu anda iyi bir oyun oynayacağımı düşündü. Ben!
Şu anda iyi bir oyun oynayın!

Ona bir göz attım, dışarı çıkarken sadece bir bakış! Ama ben
Gördüğünü sanma. Biriyle konuşuyordu.




(İv) Akşam yemeğinde hostesi

O kadının akşam yemeği partilerini oluşturduğu ilke üzerine
insan beyninin tasarlayabileceğinden daha fazlasıdır. Dikkat et, beğendim
Akşam yemeğine çıkıyor. Bence bu en iyi form
sosyal eğlencenin. Ama kendimi arasında bulmayı seviyorum
Konuşabilen insanlar, bir paket numbskulls arasında değil.
Sevdiğim şey iyi genel konuşma, şeyler hakkında
hakkında konuşmaya değer. Ama gibi bir aptal kalabalığı arasında
Ne bekleyebilirsiniz? Toplumu bile düşünürdün
İnsanlar ilgilenecek veya gerçekte gibi davranacaktı
şeyler. Ama biraz değil. Hakkında konuşmaya pek başlamamıştım
Alman işaretindeki değişim oranı
Sterling faturalarının düşmesi-düşüneceğiniz bir şey
İnsanlarla dolu bütün bir masa dinlemekten memnuniyet duyar
-ilk şey ne zaman birçoğunun sahip olduğunu bildiğim zaman
dikkat etmeyi bıraktı ve bir
Bir İngiliz'in yetersiz kıçını-adını unutuyorum.
Bir adamın içinde olduğu için bunu neredeyse hiç
Flanders ve kolunu bir askıda ve olması gerekiyor
uşak tarafından kesilen yiyecekler, bu da sahip olmanın herhangi bir nedeni
Onu dinleyen insanlarla dolu bir masa. Ve
Özellikle kadınlar: bir
masadaki dirsekleriyle böyle aptal
olumlu mide bulandırıcı. Her şeyin zevksiz olduğunu hissettim ve denedim
boşuna, duraklamalardan birinde,
Bir nakliye sübvansiyonu olasılığına atıfta bulunarak hostes
Bill, uzaylı gemilerin kaydını dengelemek için geçiyor.
Ama onu alamayacak kadar yoğundu. O asla
Başını bile çevirdi. Tüm akşam yemeğinde o eşek konuştu
-ve her zaman soruyorlar aptal genç aktör
Orada sürekli olarak vaudeville taklitlerini yapıyor
insanlar. Bu tür şeyler iyi olabilir, bunlar için
Bunu önemseyen-açıkçası yapmıyorum-bir tiyatroya. Ancak
Aklımda insanları uydurmaya çalışma fikri
bir akşam yemeği masasında kahkaha sadece yürütülebilir bir tat.
Kahkahalarla çığlık atan insanların duygusunu göremiyorum
Akşam yemeğinde. Sanırım daha iyi bir mizah anlayışına sahibim
çoğu insandan. Ama bence humourous bir hikaye olmalı
Sessiz ve yavaşça ortaya çıkarmak için
mizahın noktası ve hazırlayarak oldukça netleştirmek
bunun için uygun açıklamalarla. Ama insanlarla
Bir hikaye ile iyi başlamadığımı görüyorum
Bazı aptallardan veya diğer molalardan daha fazla. En eğlenceli bir şey vardı
Geçen günü deneyimleyin-yani yaklaşık on beş yıl
Adiondacks'taki bir yaz otelinde,
Sığ bir sürü insanı bile eğlendirirdi
Bunlar, ama daha erken söylemeye başlamamıştım-ya da
Adirondacks'ı bir
Genel yol-bildiğim ilk şey, hostesim, aptal
Kadın, yükselmişti ve tüm bayanlar bir araya geliyordu.

Erkeklerle bir kelimeye girmeye çalışmak
Puro-mükemmel imkansız! Onlar daha kötü
kadınlar. Hepsi cehennem İngilizcenin etrafında vızıldıyordu
Flanders ve ön taraftaki ordu hakkında sorularla.
Bir dakika dikkatlerini çekmeye çalıştım
Onlara Belçika köylülüğü hakkındaki izlenimlerimi ver (sırasında
1885'te ziyaretim), ama ev sahibim bana döndü
bir saniye ve "biraz daha liman var mı?" Dedi. ve
Tekrar Asinine İngiliz'i dinliyor.

Ve çizim odasına çıktığımızda buldum
Kendim, tiksintiğim için, bir köşesinde yan izlenmiş
Bir profesörün o yüce eski jackass ile oda-onlar
Amca, sanırım ya da böyle bir şey. Hayatım boyunca
Hiç bir ProSier adamla tanışmadım. Beni uzun süre mavi sıktı
Sırbistan ziyaretinin hesapları ve onun izlenimleri
1875'te Sırp köylülüğü.

Erken ayrılmalıydım ama o da olurdu
dikkat çekici.

Böyle bir kadınla ilgili sorun,
Partileri için yanlış insanlar.


ANCAK,

(V) Küçük oğlu

Onu görmedin mi? Neden, bu inanılmaz. Mecbursun
sahip olmak. Her gün evini geçiyor
Anaokulu. Onu bin görmüş olmalısın
kez. Ve fark etmeye yardımcı olamayacağın bir çocuk. Sen olur
O çocuğu hemen yüzler arasından seçin. "Var
Dikkat çekici bir çocuk, "dersin. İnsanların her zaman döndüğünü fark ettim
Ve ona sokakta bak. O sadece imajı
Ben. Herkes bunu hemen fark eder.

Kaç yaşında? O on iki yaşında. Dün on iki ve iki hafta.
Ama o kadar parlak ki, on beş yaşında olduğunu düşüneceksin. Ve
Söylediği şeyler! Güleceksin! Birçoğunu yazdım
Onları kaybetme korkusu olduğu için bir kitapta. Bir gün ne zaman
Eve geliyorsun, onları sana okuyacağım. Biraz gel
akşam. Çok zamanımız olacak şekilde erken gelin. O
Bana bir gün "baba" dedi (bana her zaman baba diyor), "Ne
Gökyüzünü mavi mi yapıyor? "Oldukça düşünceli, ha, biraz
On iki adam? Her zaman böyle sorular soruyor.
Keşke yarısını hatırlayabilseydim.

Ve onu doğru getiriyorum, sana söylüyorum. Onu aldım
Bir süre önce küçük tasarruf kutusu ve ona öğretti
Tüm parasını içine koymak ve hiçbirini vermek için,
Böylece büyüdüğünde iyi olacak.

Son doğum gününde beş dolarlık bir altın parçası koydum
onun için ve ona beş doların ne anlama geldiğini açıkladı,
Ve eğer takılırsan onunla ne yapabilirsiniz?
BT. Dinlediğini görmelisin. "Baba," diyor, "Sanırım sendeki en nazik adamsın
Dünya, değil mi? "

Biraz zaman gel ve onu gör.




İx. İkiden fazla katı masallar; veya,
    Her insan kendi kahramanı

(BEN)

Tanıdık hikaye kendisi hakkında reklam tarafından anlatıldı
Olarak kabul edilen adama mal satan gezgin
imkansız.

"Ne," dediler, "Midgeville'de iniyor musun?
Jones donanım şirketine deneyeceksin,
Eh? "-ve sonra hepsi gülmeye ve bana vermeye başladı
Mutlu ha! Ha! Pekala, kavrama dolu aldım ve
Bir şey söylemedim ve tren yavaşladığında
Midgeville, dışarı kaydım. "Aşkımı yaşlı adam Jones'a ver,"
Benden sonra aranan çocuklardan biri "ve kendinize bir
daha önce birkaç gözenekli sıva ve bir çift atel
Onunla mücadele et! "-ve sonra hepsi bana ha! ha!
Yine, tren dışarı çıkarken pencereden dışarı.

Pekala, istasyondan Jones'a şehirden yürüdüm
Donanım Şirketi. "Bay Jones ofiste mi?" Diye sordum
tezgahın arkasındaki genç arkadaşlardan birinin. "İçinde
Ofis, "diyor" diyor, ama sanırım yapamazsın
Onu gör, "diyor-ve kavramama baktı." Ne isim
Diyor muyum? "Diyor." Hiç isim söyleme "
diyor. "Sadece kapıyı aç ve izin ver."

Eh, yaşlı adam Jones'un üzerinde oturan Jones vardı
Masa, kalemini bu şekilde ısırıyor. Yukarı baktı
İçeri girdiğimde. "Buraya bakın genç adam" diyor "
Bana herhangi bir donanım satamıyorum, "diyor." Bay Jones, "Ben
"Sana herhangi bir donanım satmak için _want_ yapmıyorum. değilim
_Here_ Size herhangi bir donanım satmak için. Biliyorum, "Ben"
senin gibi, "diyorum"
Eğer deneseydim. Ama, "diyorum," sanırım hiç yapmıyor
Bu örnek davayı açmaya zarar ve size biraz gösterin
Donanım, "Diyorum." Genç adam "diyor," Başlarsan
Bu örnek davayı burada açarak,
Zaman, hepsi bu "-ve bir çeşit yandan çıktı
ve bazı mektuplara bakmaya başladı.

“Bu doğru_, Bay Jones” diyor. "Bu _l
Sağ_. Zamanımı kaybetmek için _Here_. Ama gitmiyorum
yine de bir göz atana kadar bu odadan
Taşıdığım bu yeni çatal bıçak takımı. "

Öyleyse açık, örnek kasamı hemen sonuna atıyorum
masası. "O bıçağa bak," dedim, "diye Bay Jones.
Bakın: SHEFFIELD'i üç otuzda düzine temizle
Ve onlar.
"Oh, pshaw," diye homurdandı, "Bıçak istemiyorum;
bıçaklarda hiçbir şey yok-- "

Pekala _New_ bıçak istemiyordu, gördün mü? Biliyordum.
Ama ortaya çıktığı örnek davayı açma şeklim,
Sadece kazara, tabiri caizse, bu yeni elektrikli bir kutu
brülörler-ayarlanabilir, bilirsiniz-herhangi bir
Beğendiğiniz soket boyutu ve herhangi bir ölümlü şey için kullanın
evde. Old Jones'un gözlerini bir
dakika. "Oraya sahip olduğun şeyler nedir?" Ham,
"Kutudakiler?" "Ah," dedim, "bu sadece yeni
Line, "Dedim," Patron benim almamı istedi: Bazıları
Isıtma için bir çeşit elektrik teçhizatı, "dedim" ama yapmıyorum
Bir şey olduğunu düşünüyorum. Ama burada, şimdi, Bay Jones,
Bu geziye çıktığım bir kaşık-bu yeni delphide
-Bunu söyleyemezsiniz, efendim, gümüşten. Hayır efendim, "ben
"Orada olduğunu söylemek için herhangi bir erkeğe meydan okuyorum, para indiriyorum
Orijinal rafine gümüşten delphide ve bunlar bir kaşık
Bu sürecek-- "

"Bu brülörlerden birini görmeme izin ver," diyor yaşlı adam Jones,
Breaking.

Efendim, yaklaşık iki dakika daha, birine sahiptim
Brülörler hafif sokete sabitlenmiş ve eski Jones,
paltosu, teneke bir bardakta su kaynar (
Mağaza) ve saatiyle zamanlama.

Ertesi gün Toledo'ya çekildim ve gittim ve katıldım
Jefferson evine kadar diğer çocuklar. "Şey,"
"O alçı var mı?" Ve başladı
Bana ha ver! Ha! Tekrar. "Ah, bilmiyorum" diyor.
"Sanırım _this_ biraz sıva, değil mi?" Ve aldım
Cebimden iki kişilik yaşlı adam Jones'dan bir sipariş
Bin ayarlanabilir brülör, dört yirmide iki kapalı.
"Biraz alçı, ha?" Ben diyorum.

Efendim, çocuklar hasta görünüyordu. Yaşlı adam Jones şimdi tüm eşyalarını evimizden alıyor. Ah,
Onu tanıdığınızda hiç fena değil.



(İi)

Bir zamanlar sahip olan adamın anlattığı tanınmış hikaye
Garip psişik deneyim.

... sunumlar hakkında söyledikleriniz bana garip bir şey hatırlatıyor
Kendime sahip olduğum deneyim.

Bir gece çok geç oturuyordum, okuyordum. BEN
Ne okuduğumu hatırlamıyorum. BEN
Sanırım-ya da hayır, hatırlamıyorum _ ne olduğunu.
Her neyse, sessizce okumaya kadar oturuyordum
Gece oldukça geç kaldı. Hatırlamıyorum
Ne kadar geç kaldı-iki yarı-past, sanırım veya belki de
Üç-ya da hayır, hatırlamıyorum. Ama her neyse, ben
Kendi başıma oturmak çok geç okuma. Dediğim gibi öyleydi
Geç ve sokaktaki tüm sesler durdu,
Ev bir şekilde çok hareketsiz ve sessiz görünüyordu.
Birdenbire bir tür tuhafın farkına vardım
hissediyorum-nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum-görünüyordum
Sanki yanımda bir şeymiş gibi bir şeyin farkında olun.
Kitabımı bıraktım ve etrafa baktım ama görebiliyordum
Hiçbir şey. Tekrar okumaya başladım ama daha fazlasını okumamıştım
bir sayfadan daha veya bir buçuk sayfa-veya hayır, daha fazla
bir sayfadan daha, aniden tekrar hissettim
Ezici bir şey-bir şey. Sadece açıklayamam
Duygu neydi, ama sanki varmış gibi queer bir his
bir yerde bir şey.

Doğal olarak zamanında bir eğilim değilim-
en azından sanmıyorum-ama kesinlikle sanki hissettim
Odada kalamıyordu. Sandalyemden kalktım ve
Merdivenlerden aşağı, karanlıkta, yemek odasına doğru yürüdü.
Sanki biri beni takip ediyormuş gibi hissettim. Yapmak
Biliyorsun, girdiğimde kesinlikle titriyordum
yemek odası ve ışıklar açık. Üzerinde yürüdüm
büfe ve kendime bir içecek viski döktüm
ve soda. Bildiğiniz gibi, asla kural olarak hiçbir şey almam
-veya her halükarda, sadece konuşurken otururken
Şimdi olduğumuz gibi-ama her zaman bir sürahi tutmayı severim
Evde viski ve biraz soda, benim durumum
karısı veya gece hastalanan çocuklardan biri.

Bir içki aldım ve sonra kendi kendime dedim dedim,
"Buraya bakın, bu şeyi göreceğim." Yani ben
Geri döndü ve tekrar yukarı doğru yürüdü
oda. Tam olarak queer olacağını tamamen bekliyordum
ve bunun için hazırlandı. Ama ne zaman yürüdüğümü biliyor musun
tekrar odaya duygu veya sunum veya
Ne vardı, kesinlikle gitmişti. Orada
Kitabım onu ​​bıraktığım yerde ve okumayı mı?
Lamba hala masada yanıyor, tıpkı olduğu gibi,
Ve sandalyem tam geri ittiğim yer. Ama hissettim
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Bir süre oturdum ve bekledim
Ama hala _Nothing_ hissettim.

Işıkları söndürmek için tekrar aşağıya gittim
yemek odası. Buldoyu geçerken fark ettim
Hala biraz titriyordum. Bu yüzden küçük bir içki aldım
Viski-Kural olarak asla daha fazlasını almayı umursamıyorum
Bir içki-olduğumuz gibi konuşurken değil
Burada.

Şey, garip bir tür hissettiğimde neredeyse hiç almamıştım
Psişik his-bir tür uyuşukluk. Hatırlıyorum,
loş yol, yatağa gidiyorum ve sonra hiçbir şey hatırlamıyorum
Ertesi sabah uyandım.

Ve işte garip kısmı. Ben neredeyse hiç düşmemiştim
Kahvaltıdan sonra ofise anlatmak için bir tel aldığımda
Kayınvalidem Cincinnati'de kolunu kırmıştı.
Garip, değil mi? Hayır, _Not_, iki past iki sırada
O gece-bu açıklanamayan kısmı. O vardı
Bir önceki sabah on bir yarıda kırıldı. Ancak
Her durumda _half-past_ olduğunu fark ettiniz. Bu
queer yolu bu şeyler gider.

Tabii ki, _Explain It_ gibi davranmıyorum. Sanırım
Sadece telepatik olduğum anlamına geliyor-hepsi bu. Hayal ediyorum
Bu, eğer istersem, ölü ve her şeyle konuşabilirim
bu tür şeyler. Ama bir şekilde istemediğimi hissediyorum
ile.

Ha? Teşekkür ederim, yapacağım-ancak nadiren daha fazlasını alıyorum-
Teşekkürler, teşekkürler, bu çok fazla soda. (İii)

Başarılı işin olduğu tanıdık anlatı
İnsan, iyi yaptığı ilk mücadeleleri anlatıyor.

... Hayır, efendim, ne olursa olsun erken avantajlarım yoktu. Getirdim
Sade ve sert-bu purolardan birini deneyin; Bana mal oldular
her biri elli sent. Aslında, pratikte okulum yoktu
hiç. Okuldan ayrıldığımda nasıl okunacağımı bilmiyordum
İyi okumamak. Sadece işte olduğumdan beri
İngilizce yazmayı öğrendiğimi, yani kullanacak kadar
Doğru. Ama içinde bir adam olmadığını söylemeyi garanti edeceğim
Günümüzde ayakkabı işi, daha iyi bir mektup yazabilir
Yapabilirim. Ama bildiğim tek şey kendim öğrendiğim.
Neden, şimdi bile kesirler yapamam. Bunu görmüyorum
İnsanın ihtiyacı var. Ve hiç coğrafya öğrenmedim, ne dışında
Kendim için demiryolu klasörlerinden aldım. İnanmıyorum
Zaten bir adam _needs_ zaten bundan daha fazlası. Oğlum var
Harvard şimdi. Annesi üzerine kuruldu. Ama görmüyorum
bir şey öğrenir ya da ona yardım edecek hiçbir şey
Herhangi bir iş. Onları karakter öğrendiklerini söylüyorlar ve
kolejlerde görgü kuralları, ama gördüğüm gibi, bir adam alabilir
Tüm bunlar da iş dünyasında-bu şarap tamam mı?
Değilse, söyle bana ve baş garsona cehennem vereceğim; Onlar
bunun için yeterince şarj edin; içtiğin şey bana mal oluyor
Dört katlı bir şişe.

Ama sana erken başlangıçımdan bahsetmeye başlıyordum
işletme. İyi ve zor bir şey vardı. Neden ne zaman ben
New York'a vurdu-on altı yaşındaydım-sadece seksenim vardı
benim adımın sentleri. Neredeyse bir hafta boyunca yaşadım
Bir iş için avlanıyordum. Çorba alırdım
Üç sent için ve patates ile sığır eti, hepiniz
sekiz sent için her şeyden daha iyi tadı yiyebilirdi
Bu lanet kulübe hiç girebilirim. Bir yerdeydi
Altıncı Cadde'de, ama bunun yolu unuttum.

Altıncı gün hakkında bir ayakkabıya iş buldum
Fabrika, bir makine üzerinde çalışıyor. Sanırım hiç görmedin
Ayakkabı-makine, değil mi? Hayır, muhtemel olmazsın. Onun
karmaşık. O günlerde bile otuz beş vardı
Makineler bir ayakkabı yapımına gitti ve şimdi
birçoğu elli dört. Makineleri daha önce hiç görmemiştim,
Ama ustabaşı beni üstlendi. "Güçlü görünüyorsun" dedi
"Yine de seni deneyeceğim."

Ben de başladım. Hiçbir şey bilmiyordum. Ama ben iyilik yaptım
ilk günden itibaren. Başlangıçta haftada dört tane aldım ve
İki ay sonra dört-yirmi beşe zam attım.

Orada yaklaşık üç ay çalıştıktan sonra gittim
üzerinde çalıştığım dairenin kat yöneticisine kadar
"Söyle, Bay Jones, on dolar tasarruf etmek ister misiniz?
Bir hafta masraflar mı? "" Nasıl? "Diyor." Neden, "dedim," bu
ustabaşı makinede çalışıyorum, izledim
O ve ben işini yapabilirim; Onu reddet ve ben devralacağım
Onun işi ona ödediğin yarıya kadar. "" İşi yapabilir misin? "
diyor. "Beni dene," dedim. "Onu ateş ve bana bir
Şans. "" Şey, "dedi," Zaten ruhunu seviyorum;
İçinde doğru şey var. "

Böylece ustabaşı kovdu ve ben işi devraldı ve tuttum
aşağı. İlk başta zordu ama on iki saat çalıştım
bir gün ve fabrika makineleri üzerine bir kitap okudu
gece. Eh, o işte bulunduktan sonra
Yıl, bir gün alt katta genel müdüre gittim,
Ve dedim ki, "Bay Thompson, hakkında tasarruf etmek ister misiniz?
Genel masraflarınızda ayda yüz dolar? "" Nasıl
Bunu yapabilir miyim? "Diyor." Otur. "" Neden, "dedim," sen
Bay Jones'u reddedin ve bana yöneticisi olarak yerini verin
zemin ve işini yapmayı taahhüt edeceğim ve benimkini
Bununla, şimdi ödediğinden yüz yüze. "O
döndü ve iç ofise girdi ve duyabildim
Genel müdür Bay Evans ile konuşuyor. "
Genç adamın kesinlikle karakteri var, "dedi.
Sonra dışarı çıktı ve dedi ki, "Eh, vereceğiz
Zaten deniyorsunuz: Çalışanlarımızın hepsine yardım etmeyi seviyoruz
Yapabiliriz, bilirsiniz; Ve içinde tür bir şey var
aradığımız sen. "

Bu yüzden ertesi gün Jones'u reddettiler ve ben onun işini devraldım
Ve kolay mı yaptı. Zaten hiçbir şey değildi. Daha yüksek
İşe giriyorsunuz, nasıl olduğunu biliyorsanız o kadar kolay.
Bu işi iki yıl tuttum ve tüm maaşımı kurtardım
Ayda yirmi beş dolar hariç, ben de yaşadım.
Zaten hiç para harcamadım. Irving'i görmeye bir kez gittim
Bu macbeth'i yirmi beş sent için yapın ve bir kez gittiğimde
bir konsere ve bir adamın on beş için keman çaldığını gördü
galeride sentler. Ama çok şey aldığına inanmıyorum
Zaten tiyatro dışında; Gördüğüm gibi hiçbir şey yok
ona.

Bir süre sonra bir gün Bay Evans'ın ofisine gittim
Ve dedim ki, "Bay Evans, Bay Thompson'u reddetmeni istiyorum,
Genel Müdür. "" Neden, ne yaptı? "Diyor.
"Hiçbir şey," dedim, "ama işini üstüne devralabilirim
benim verdiğin maaşı bana ödeyebilirsin ve
Şimdi bana ödediğin şeyi kurtar. "" Bana iyi geliyor "
diyor.

Böylece Thompson'un gitmesine izin verdiler ve ben onun yerini aldım. Bu,
Tabii ki, gerçek başlangıcımı aldığım yer, çünkü görüyorsunuz,
Çıktıyı kontrol edebilir ve maliyetleri yukarı ve aşağı doğru çalıştırabilirim
Tam sevdiğim yer. Sanırım hiçbir şey bilmiyorsun
Maliyetler ve tüm bunlar hakkında-böyle bir tür öğretmiyorlar
kolejlerde bir şey-ama bir şeyi bile anlarsın
temettüler hakkında ve enerjik bir adamın
Eğer o genel ise, içinde çok fazla karakter ve iş
Yönetici sadece maliyetlerle, özellikle de istediği şeyi yapabilir, özellikle
ve hissedarlar sadece almalı
Onlara verdiği ve memnun ol. Göremezler
onu ateşleyin-hepsini kendi ellerine almadığında değil-
Her şeyin parçalara ayrılacağından korkuyorum.

Neden bu şekilde çalıştırmak isteyeyim? Peki söyleyeceğim
Sen. O zamana kadar işin
O kadar büyüyor ki Genel Müdür Bay Evans
Ve yönetim kurulunun çoğu,
detaylar ve anlamadım. Çok şey var
Bilirsiniz, ayakkabı işinde. Sıradan gibi değil
şeyler. Karmaşık. Ve ben de bir fikrim var
Onları temizlerdi-ya da çoğu.

Bu yüzden bir gece cumhurbaşkanı eski Guggenbaum'u görmek için gittim.
ikametgahında. Sadece bu işine sahip değildi,
Ama o da birçok şey içindeydi ve o
Görmek için çok zor bir adam. Hiç kimsenin görmesine izin vermezdi
Önce ne söyleyeceğini bilmediği sürece. Ancak
Geceleri onun ikametgahına gittim ve onu orada gördüm.
Önce kızıyla konuştum ve sadece sahip olduğumu söyledim
onu görmek için. Dedim ki reddetmeye cesaret edemedi. Var
Kadınlarla konuşmanın bir yolu hayır demeyecekleri bir yol.

Bu yüzden Bay Guggenbaum'a stokla ne yapabileceğimi gösterdim.
"Bu temettü koyabilirim," diyorum, "Sıfır-ve
Hiçbiri nedenini bilmiyorlar. Çok satın alabilirsin
Onları kendi fiyatınızla dışarıda ve bundan sonra
İki yıl içinde on beş veya yirmi temettü. "

"Peki _You_ nereye giriyor?" diyor yaşlı adam
Bir çeşit sert görünüm. İyi bir iş kafası vardı, eski
Adam, en azından o günlerde.

Bu yüzden ona nereye geldiğimi açıkladım. "Pekala,"
söz konusu. "Devam et. Ama yazılı hiçbir şey koymayacağım." "Bay
Guggenbaum, ihtiyacın yok, "dedim."
Ve benim gibi kare ve bu benim için yeterli. "

Kızı gittiğimde beni ev kapısından çıkardı.
Sanırım yanlış yapmasından çok korkmuştu
İçeri girmeme izin vermek hakkında. Ama ona her şeyin yolunda olduğunu söyledim
Ve bundan sonra yaşlı adamı görmek istediğimde her zaman
Onu iste ve o iyi olduğumu görecekti.

Onları sıktı mı? Oh, evet, kolay. Hiç yoktu
bununla ilgili sorun. Yaşlı adamın bir çeşit çalıştığını görüyorsun
Bir tarafta toptan deride sarsıntılı ve sabitlendim
Ellerin diğerine grev. Temettüden geçtik
İki çeyrek çalışıyor ve bir yıl içinde hepsine sahiptik
korkmuş ve küçük hissedarların büyük kısmı
Tabii ki, onlardan sonra birleşti. Her zaman yaparlar. Eski
Adam, düşürdüklerinde hisse senedini aldı ve yarım
Bana teslim etti. Beni şu an olduğum yere koyan şey bu, görüyor musun
iki eyalette endüstrinin tüm kontrolü ve daha fazlası
Şimdi, çünkü birleştirilmiş tabakhaneler var
Bizimle, bu yüzden neredeyse hepsi endişe verici.

Guggenbaum? Onu sıktım mı? Hayır, yapmadım çünkü
Görüyorsun, gerekmiyordum. Olduğu gibi-Hadi, söylüyorum
Sen-eskiden eve giderdim, bkz.
Onunla-ve böyle-neden görüyorsun, evlendim
Kızı, bak, bu yüzden tam olarak sıkmak için _need_
O dışarı. Şimdi bizimle yaşıyor ama oldukça yaşlı
ve geçmiş iş. Aslında, şimdi hepsini onun için yapıyorum ve
Oldukça iyi olan her şey eşime imza atıyor.
Onun için başı yok ve yine de ürkek
-Her zaman-hepsini yönetiyorum. Tabii ki, bir şey varsa
Yaşlı adama olur, sonra hepsini anlıyoruz. Sanmıyorum
Uzun sürecek. Onu her gün fark ediyorum, ne kadar zayıf
edinme.

Oğlum işte mi? Onun olmasını istiyorum. Ama o
Bir şekilde almıyor gibi görünmüyor-korkuyorum.
daha çok annesinden sonra; Yoksa üniversite
bunu yapmak. Her nasılsa, kolejlerin ortaya çıkardığını sanmıyorum
İş karakteri, değil mi?




X. Still Life'da Bir Çalışma-Terzimim

Her zaman orada duruyor-ve bu otuz durdu
Yıllar-dükkanının arka kısmında, kaseti dokundu
boynu, yüzünde bir karşılama gülümsemesi, bekliyor
Beni selamla.

"Serge'de bir şey," diyor, "ya da belki bir tüvitte mi?"

Bize açık olan bu iki seçenek var. Sahiptik
Otuz yıl boyunca başkası yok. Şimdi değiştirmek için çok geç.

"Bir Serge, evet," terzime devam ediyor, "karanlıkta bir şey
Mavi, belki. "
Fikir, sanki koyu mavi düşüncesi bir
esin. "Bay Jennings" (bu onun asistanı),
"Lütfen bu karanlık mavilerden bazılarını indir.

"Ah," diye bağırıyor, "Şimdi burada mükemmel bir şey." Onun
bunun söylediği gibi, bunu önermek için
İyi şans ve kör şansı tökezledi
bir milyon arasında bir şey.

Bir dizini kaldırır ve bezi üzerine örter, ayakta durur
bir ayağın üzerine. Bu tutumda zor olduğunu biliyor
ona direnmek için. Kumaş olması gerektiği için takdir edilecek kumaş
bir bacaklı bir terzinin bükülmüş dizine bakıldı
hava.

Terzim bu şekilde süresiz olarak durabilir, bir bacakta
Bir tür ecstasy, bir tür yerel felç.

"Bu iyi uyur mu?" Ona soruyorum.

"Takdire şayan," diye cevaplıyor.

Bundan şüphe etmek için gerçek bir nedenim yok. Hiç görmedim
Bezin iyi telafi olmaması için neden. Ama ben her zaman
Soruyu bildiğim gibi sor ve onu
onu memnun ediyor. Adil bir vermek ve almalı
böyle şeyler.

"Bunu hiç düşünmüyor musun?" Ben diyorum. O her zaman seviyor
bunu sormak için.

"Ah, hayır, gerçekten çok sessiz. Aslında her zaman tavsiye ediyoruz
son derece sessiz olarak Serge. "

Hayatımda hiç vahşi bir takımım olmadı. Ama iyi
sormak için.

Sonra beni ölçüyor-göğsün round, başka hiçbir yerde. Tüm
Diğer önlemler yıllar önce alındı. Göğüs bile
Tedbir sadece beni memnun etmek için yapılır-ve biliyorum-. evet
gerçekten büyümedi.

"Bir _Little_ Fuller Göğsünde," Terzim. Daha sonra
Asistanına döner. "Bay Jennings, biraz dolgun
Göğüste-Half bir inç göğsüne, lütfen. "

Nazik bir kurgu. Göğsün etrafındaki büyüme gurur verici
En alçakgönüllülük için bile.

"Evet," terzim devam ediyor-"evet" kullanıyor
Özel anlam-"ve Salı gününden bir hafta diyelim mi?
Bay Jennings, Salı günü bir hafta. "

"Ve lütfen," diyorum, "faturayı ...?" Ancak
Terzim bunu bir kenara sallıyor. Konuşmak umursamıyor
fatura hakkında. Sadece ikimize de acı verirdi
bundan bahsetmek için.

Tasarı, yalnızca yazışmalarla uğraştığımız bir konudur,
Ve bu sadece süslü ve rafine bir tarzda asla
incinmesi için hesaplanmıştır.

Eminim terzimin mektuplarının tonundan
faturayı asla göndermez veya miktarı istemez,
Ne yazık ki, zaman zaman kendisi değil,
"Baskın" nedeniyle "Baskı" Avrupa'dan büyük sevkiyatlar. " Ancak
Bu ağır sevkiyatlar için asla olmamam gerektiğinden
ona ödeme yapması gerekiyor. Bazen düşündüğüm doğru
Bu sevkiyatların gelmeye yatkın olduğunu gözlemlemek için
İki takım elbise için sınırını geçiyorum ve üçte bir sipariş veriyorum.
Ancak bu sadece bir tesadüf olabilir.

Yine de fatura, dediğim gibi, asla konuşmadığımız bir şey
ile ilgili. Bunun yerine terzim havaya geçiyor. Sıradan
İnsanlar her zaman bu konuyla başlar. Terziler, fark ediyorum,
onunla bit. Sadece takım sipariş edildikten sonra broşedilir,
Daha önce hiç.

"Sahip olduğumuz hoş hava" diyor. Asla
Diğer, bu yüzden fark ediyorum, onunla. Belki bir takım elbise sırası
Kendisi küçük bir güneş ışığı.

Sonra mağazanın önüne doğru birlikte hareket ediyoruz
dış kapıya giden yol.

"Sanırım hiçbir şey, sanırım," diyor terzim, "Shirtings'te?"

"Hayır, teşekkürler."

Bu yine sadece bir form. Otuz yıl içinde asla
Ondan herhangi bir şirit aldım. Yine de soruyu soruyor
otuz yıl önce olduğu gibi aynı winsomeness ile.

"Ve sanırım hiçbir şey, yakarken mi yoksa çorapta mı?"

Bu yine boşuna. Yakalar başka bir yerde satın alıyorum ve çorap
Hiç giymedim.

Böylece dostça bir konuşma ile kapıya doğru yürüyoruz. Bir şekilde
Shirtings ve çoraptan bahsetmediyse, yapmalıyım
Tanıdık bir kordon kırılmış gibi hissedin;

Kapıda parçalanıyoruz.

"İyi günler," diyor. "Salıdan bir hafta-evet
--tünaydın."

Böyle-ya da sakin olmayan ilişkimiz, değişmez
Ya da en azından sadece Avrupa'dan gelen sevkiyatlarla kırıldı.

Ben diyorum _was_, yani geçen güne kadar.

Ve sonra, tanıdık kapıya geliyor, geleneksel olarak
Yaz kıyafeti, orada daha fazla olmadığını gördüm. Orada
Mağazadaki insanlar, rafları boşaltmak ve kazıklar mıydı
kumaş ve stok alıyor. Ve bana onun olduğunu söylediler
ölü. Bana garip bir şokla geldi. Ben yapmadım
Mümkün olduğunu düşündüm. Görünüşe göre-olmalıydı
--ölümsüz.

İşinin endişesinin öldürülmesine yardımcı olduğunu söylediler
o. Buna inanamadım. Hep böyle görünüyordu
Still ve sakin-bantını boynu hakkında dokuma ve
Önlemleri işaretleme ve yanındaki bacağına karşı bez tutma
Dükkanın arka kısmındaki pencerenin güneş ışığı.
Bir adam bundan ölebilir mi? Yine de "geride kalıyordu",
Yıllarca dediler (ancak bu yapıldı). Karısı,
Bana, kötü bırakılacağını söylediler. Asla
onu bir karısı olarak düşündü. Ama öyle görünüyordu
bir müzik konservatuarında ve bir kızı da vardı
--yamamdan hiç bahsetmedi-ve kendisi
müzikal ve flüt oynadı ve bir
Kilise-evet bana asla bahsetmedi. Aslında içinde
Otuz yıl asla dinden bahsetmedik. Zordu
Onu fikriyle bağlayın.

Dışarı çıkarken sesinin hala söylediğini duydum,
"Ve Shirtings'de günümüzde hiçbir şey yok mu?"

Hiç satın almadığım için üzgünüm.

Bu konuda derin bir ahlaki olduğundan eminim. Ama yapacağım
çizmeye çalışmayın. Çok açık görünebilir.




Barış, savaş ve siyaset




Xi. Almanya içeriden dışarı

Burada anlattığım macera bir
bir tür garip psikolojik deneyim (dışarıda
Almanya) anlama sınırlarını geçecekti.

Başlamak için uykuya dalmıştım.

Uykuya dalmamın sebebi hiç şüphem yok. BEN
neredeyse bir önceki olanın bütününün uyanık kalmıştı
gece, bir dizi sonuncusunun incelenmesinde emilir
Görüldüğü gibi Almanya ile ilgili dergi makaleleri ve kitaplar
içeriden. Kapaktan okumuştum.
Kitap, yeni Lady De Washaway tarafından yazılmış, başlık altında
_Ten yılları bir kurbağa olarak veya yapmadığım gibi sıcaklık başına
Onları tanıyın_. İmparatorluk ailesinin hayatı hakkındaki hesabı
Avusturya, basit, etkilenmemiş, ev benzeri; Onun resmi
İyi eski imparatorun, sessizce soğuk bir patatesle yemek yemek
ve akşam yemeğinden sonra oturmak kendi kendine yumuşak bir şekilde oynuyor
Flüt, görevlileri nazikçe bir tane geri çekti
Biri onun varlığından; Onun neşeli, gürültülü açıklaması,
Bütünü koruyan büyük kalpli prens Stefan Karl
böyle sorarak sürekli bir kükreme içinde mahkeme
Bilmeleri "Denizci ne zaman denizci değil?" (Cevap
Tabii ki, o bir Alman prens olduğunda)-aslında,
Bütün kitap beni manevi eşiğine heyecanlandırdı
tükenme.

Lady de Washaway'in çalışmalarından Hugo Von'u incelemeye döndüm
Halbwitz'in takdire şayan kitabı, _Easy Marks veya nasıl Alman
Hükümet fonlarını ödünç alır_; Ve ondan sonra okumuştum
Karl von Wiggleround'un _Despatches_ ve Barnstuff's
_ Suçlulara yapılan mektuplar_.

Sonuç olarak, zehirlenmiş gibi uyuyakaldım.

Ama inanılmaz olan şey, ne zaman ya da olduğu zaman
Uykuya daldığım için değil, kendimi bulmak için uyandım
Almanya.

Bunun nasıl ortaya çıktığı konusunda herhangi bir açıklama sunamam.
Ben sadece gerçeği belirtiyorum.

Orada, bir köy yolunun çimenli bankasına oturdum.

Aynı anda Almanya olduğunu biliyordum. Yanılma yoktu
BT. Tüm manzarada bir düzen vardı, bir yöntem
Bu konuda, ne yazık ki, İngiliz ülkelerinde hiç görülmedi.
Ağaçlar her birinin adıyla düzgün çizgilerde duruyordu
bir tahtaya çivilenmiş. Kuşlar normal sıralarda oturdu,
dördü bir şubeye ve uyum içinde şarkı söyledi, çok basit, ama
Gerçek Alman hissi ile.

Yolun yanında çalışan iki köylü vardı. Biri
Düşen yaprakları almak ve onları temizlemek
Elli paketler. Diğeri tepelerini kesiyordu
hala içinde duran geç devreler
Kış havasını soğutun ve boyutlara göre düzenleme
ve renk. Almanya'da hiçbir şey kaybolmaz; Hiçbir şey boşa gitmez.
Belki de bilinmemektedir.
Thistle, Almanların amonyak pikresi alır,
Modern kimya tarafından bilinen en ölümcül patlayıcı
Aşağıdaki ampulden, tereyağı, ham kauçuk ve tatlı elma şarabı
büyük miktarlarda çıkarılır.

İki köylü, işlerinde bir anda durakladı
Onlara ve her birine, basit bir şekilde baktığımı gördüm
Alman çalışan adamın nazikliği, sessizce durdu
Ben ona bakmayı bitirene kadar başı.

Tabii ki, sadece bir
kaçınılmaz olarak kısa bir süre önce
tutuklanmış.

Bir motor hızını gördüğümde iki kat emin hissettim
bana doğru, şişman bir adamla, askeri üniformalı ve
Şoförün arkasında oturan Prusya kask.

Motor durdu, ama benim şaşkınlıkla askeri adam,
bir generalin üniformasını giydiğini algıladığım,
Geri bir çığlık atarak dışarı atladı ve bana doğru ilerledi:

"Şey, Herr Profesör!"

Ona tekrar baktım.

"Neden, Fritz!" Ben ağladım.

"Beni tanıyor musun?" dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım, "
Toronto'daki McCluskey's Restaurant'ta Alman garsonlar. "

General güldü.

"Bizi gerçekten garsonlar için götürdün!" dedi. "Şey, pekala.
Sevgili Profesörüm! Ne kadar tuhaf! Hepimiz generaldik
Alman ordusu. Kendi adım Fritz Schmidt değil,
biliyordu, ama Kont von Boobenstein. Göğüsler
Boobenstein, "Gururla ekledi",
Hohenzollerns. Benimle yemek yemem emredildiğinde
İmparator, kalıtsal bir şey yeme hakkım var
O ayrılıyor. "

"Ama anlamıyorum!" Söyledim. "Neden içeri girdin
Toronto? "

"Mükemmel basit. Özel askerlik hizmeti. Biz
bir rapor yapmak için orada. Her gün bir kaydını tuttuk
Rüzgarın hızı ve yönü, nemi
hava, Kral Caddesi'ndeki mesafe ve yüksekliği
C.P.R. Bina. Bütün bunlar her biri Almanya'ya bağlandığımız
gün."

"Hangi amaç için?" Diye sordum.

"Affed beni!" dedi general ve sonra
Zarif bir dokunuşla konu: "Max'i hatırlıyor musun?" O
söz konusu. "Uzun melankolik görünümlü garsonu kullanan mı demek istiyorsun?
Yedek istiridye yemek ve kalanları içmek için
Gözlük, ekranın arkasında mı? "

"Ha!" diye bağırdı arkadaşım. "Ama _why_ onları içti mi?
_ Why? _ Bu adamın-gerçek adı olmadığını biliyor musunuz
Max Ama Ernst Niedelfein-en büyük kimyagerlerden biri
Almanya'da? Bir rapor yaptığını fark ettiniz mi
Savaş ofisimize, elde edilebilen alkol yüzdesi
Toronto'da kapanış saatinden sonra? "

"Ve Karl?" Diye sordum.

"Karl, yüksekliğinin hizmetinde bir topografistti.
Serenity Bavyera Kral Regnant "-İşte arkadaşım
kendini iki eliyle selamladı ve gözlerini dört gözlerini kırptı
Times-"Kanada'nın tüm bira fabrikalarının haritalarını yaptı. Biz
Şimdi bir şişeye kaç tane Alman askerin olabileceğini bilin
Kanada'yı ölüm tehlikesi olmadan istila etmek için kullanılır
kuraklık."

"Kaçtı?" Diye sordum.

Boobenstein başını salladı.

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi. "Aslında senin ülkeniz
Alman işgali için henüz olgunlaşmadı. Uzmanlarımız şunu söylüyor
Kullanmadıkça Kanada'nın işgali bir imkansızlıktır.
Milwaukee bir taban olarak-ama motoruma adım adım at, "dedi
Say, kendini kesintiye uğrattı, "ve benimle gel.
Dur, üşiyorsun. Bu sabah hava çok istekli. Almak
Bu, "diye ekledi, kürk kapağını seçerek
şoförün başı. "Senin o şapkadan daha iyi olacak
giyiyorlar-ya da burada, bir dakika ... "

Konuşurken, sayım yünlü bir susturucudan
Şoförün boynu ve benimkine koydu.

"Şimdi o zaman," diye ekledi, "bu koyun derisi ceketi--"

"Sevgili sayım," diye protesto ettim.

"Biraz değil, biraz değil," diye bağırdı,
Şoförün ceketi ve beni içine itti. Yüzü ışınlandı
Gerçek Alman cömertliği ile.

"Şimdi," dedi motora geri dönerken ve
Yol boyunca başladı, "Ben tamamen hizmetindeyim.
Bu purolardan birini deneyin! Yanıyor mu? Sağ! Fark et,
Kuşkusuz, zarif lezzet. _Tannhauser_.
Kimyagerlerimiz bu puroları şimdi çöpten çıkarıyor
tabakhaneler ve tutkal fabrikaları. "

İstemsizce iç çektim. Bir
Puroları reddeden çıkarabilen insanlar; denemeyi hayal edin
Onlara yaklaşmak için!

"Güçlü, değil mi?" dedi von boobenstein, üfleyerek
Büyük duman puf. "Aslında, bu purolar
Efsaneye Yükseliş (saf bir kurgu, neredeyse hiç ihtiyacım yok
deyin) ordularımızın boğucu gaz kullandığını. .
Gerçek şu ki, sadece Alman yapımı tütün içiyorlar
siperleri. "

"Ama şimdi gel," diye devam etti. "
şanslı. Açıklayayım. Şu anda ben
Genel personelin istihbarat şubesi. Benim özel
İstihdam yabancı ziyaretçilerle uğraşıyor-şube
Kısaca, Eingewanderte adlı hizmetimizin
Fremden Verfullungs Bürosu. Buna nasıl dersin? "

"Kulağa geliyor," dedim, "doldurma bürosu gibi
Tesadüfi yabancılar. "

"Tam olarak," dedi sayım, "diliniz eksik olsa da
bizim müziğimiz. Ziyaretçilere eşlik etmek benim işim
Almanya yuvarlak ve sevkiyatlarında onlara yardım edin. Ben aldım
Ford partisi-kapalı bir sığır arabasında,
yanar. Çok etkilendiler. Bunu söylediler,
Hiçbir şey görmese de mükemmel bir fikirleri var
Almanya atmosferi. Lady'i tanıtan bendim
De Washaway Franz Joseph Mahkemesine. Ben yazıyorum
Karl von wiggleround'dan gönderiler ve
Büyükelçi von Barnstuff için gerekli materyal. Aslında
Seni her yere götürebilirim, sana her şeyi gösterebilirim ve "
-arkadaşımın askeri tarzı aniden görünüyordu
Obzet ve garip bir şekilde bir şeye dönüşmek
Tanıdık-"Size bir kuruşa mal olmayacak; bir kuruş değil,
umursuyorsun-- "

Anladım.

Ona on sent verdim.

"Teşekkürler efendim," dedi. Sonra ani bir değişiklik ile
Askeri tarzına geri dön, "Şimdi, o zaman ne olur?
görmek ister misin? Ordu? Bira fabrikaları? Kraliyet Mahkemesi?
Berlin? Ne olacak? Zamanım sınırlı ama yapacağım
Geri kalanı için kendimi hizmetinize koymaktan mutluluk duyun
günün. "

"Sanırım," dedim, "her şeyden çok hoşlanmalıyım
Bkz. Berlin, eğer mümkünse. "

"Olası?" arkadaşım cevap verdi. "Daha kolay bir şey yok."

Motor ilerledi ve birkaç dakika sonra biz
Yerel bir istasyon-usta ile düzenlemelerimizi yapmak
Berlin için özel bir tren.

Buraya harika mükemmelliğin ilk bakışını aldım
Alman Demiryolu Sistemi.

"Korkarım," dedi istasyon-usta, derin özür dileyerek,
"Senden yarım saat beklemeni istemeliyim. Hareket ediyorum
Doğudan Batı'ya Çeyrek Milyon Birlik
ön ve bu her zaman on beş için trafiği tutar
veya yirmi dakika. "

Platformda durdum, birliklerin trenlerinin geçmesini izledim
ve Almanca'nın muhteşem yaratıcılığına hayran olmak
sistem.

Her tren tam hızda geçerken, bir posta treni
(Feld-Post-Eisenbahn-Zug)
Bir harf duşunun tersi yönü
Pencereden askerlere atıldı.
Posta treninden hemen sonra bir çorba treni (çorba-zug)
Çorbanın pencerelerinden çizildi
bir hortumdan fışkırttı.

Bunu takiben tam hızda bir bira treni geldi
(Bier-Zug) Bira bombalarının hepsinde patladığı
Talimatlar.

Her şey geçene kadar izledim.

"Şimdi," dedi istasyon ustası, "treniniz hazır.
İşte buradasın."

Uzakta çayırlar ve tarlalar, tepeler ve
vadiler, ormanlar ve ovalar.

Ve hiçbir yerde-diğer tüm gezginler gibi,
İtiraf et-savaşın varlığının herhangi bir işaretini görüyoruz.
Her şey sessiz, düzenli, olağan. Köylüler gördük
Kazma-Düzenli Bir Yolda-Dondurulmuş Meşe Palamudular için
zemin. Küçük asker gruplarının
Sessiz Alman modalarında açık köy kareleri-
-Bacağın yanındaki adama zincirlenen her adam;
Burada ve orada büyük zeppelinler tepeden düşerek yelken açtı
uygulama için, daha az önemli kasabalarda bombalar; -den
Köy karelerinde zamanlar haggard kümelerini gördük
Kadınlar (oldukça sessiz ve düzenli) küçük kırmızı bayraklar sallıyor
Ve arıyor: "Ekmek, ekmek!"

Ama hiçbir yerde savaş belirtisi yok. Kesinlikle hayır.

Sadece akşam vakti Berlin'e ulaştık. Bekliyordum
değiştiğini bul. Şaşırtıcı bir şekilde her zamanki gibi ortaya çıktı.
Sokaklar parlak bir şekilde aydınlandı. Müzik patladı
Restoranlardan dalgalar. Tiyatro işaretlerinden ben
Şaşırtıcı bir şekilde, oynadıklarını gördüm _hamlet_,
_East lynne_ ve _potash ve perlmutter_. Her yer
parlaklık, şık ve hafif yüreklilikti.

Burada ve orada neşeli görünümlü bir adam, fırça ve
Bir macun kovası ve kolunun üzerinde bir rulo kağıt
İki veya üç bin ismin yaralı listesi,
İyi huylu kahkahalar arasında.

Beni en çok şaşırtan, binlerce erkeğin görüşüydü
Üniformalı değil, sıradan sivil elbisede.

"Boobenstein," dedim, Linden'de yürürken
Cadde, "Anlamıyorum."

"Adamlar?" cevap verdi. "Bu çok basit bir mesele.
Ordu istatistiklerimizi anlamadığını görüyorum. -Den
Savaşın başında üç milyon ordumuz vardı.
Çok güzel. Bunlardan bir milyonu rezervdeydi. Biz
Onları dört milyon yapan renklere çağırdı. Daha sonra
Gönüllü olmasına izin verilenlerin
Özel Hizmetler. Yarım milyon bunu yaptı. Dörtlü yaptı
ve yarım milyon. Savaşın ilk yılında biz
iki milyon yaralı, ancak bu yetmiş beş
yüzde veya bir buçuk milyon daha sonra geri döndü
Renklere, büyük toplamımızı altı milyona kadar getiriyor.
Altı cephenin her birinde kullandığımız bu altı milyon
Büyük toplam otuz altı milyon.

"Anlıyorum," dedim. "Aslında, bu rakamları gördüm
önce. Başka bir deyişle, adamlarınız tükenmez. "

"Tam olarak," dedi sayım "ve sizi işaret et, bunların arkasında
Hâlâ aralarından oluşan karaya sahip olan araziye sahibiz
elli beş ve altmış ve heyelan,
tarafından yapılan tüm Alman vergilerinin en korkunç olanı
Adamları bira fabrikalarından çekiyor. Bu son
Ulusal Öfkenin Son Yasası. Ama gel, "dedi" yapmalısın
Aç ol. Öyle değil mi? "

"Ben," diye itiraf ettim, ama kabul etmekte tereddüt etmiştim
BT. Gıda arzından korktum-"

Boobenstein doyurucu kahkaha attı.

"Yemek arzı!" kükredi. "Sevgili dostum, sahip olmalısın
İngiliz gazetelerini okuyoruz! Gıda arzı! Canım
Profesör! Duymadın mı? Bunu aştık
Tamamen ve sonsuza dek zorluk. Ama gel, işte bir
restoran. Seninle ve kalbinizin içeriğine yiyin. "

Restorana girdik. Taşmak için doluydu
Gülen bir diners ve neşeli kalabalık kalabalığı ile. Kalın
Mavi puro dumanı bulutları havayı doldurdu. Garsonlar koştu
Köpüren bira uzun boylu çelikleri ile ve harika
Paketler ekmek bileti, çorba biletleri, et kartları ve
tereyağı kuponları.

Bunlar sessizce oturan konuklara teslim edildi
Biralarını yudumlarken köşelerini çiğniyorlar.

"Şimdi, o zaman," dedi ev sahibim, basılı menüye bakarak
önünde, "Ne olacak? Ne dersin
Yanda lahana bileti olan bir jambon sertifikası? Veya
Bir makbuzla ıstakoz kuponunu nasıl istersiniz?
kuşkonmaz?"

"Evet," diye cevapladım, "ya da belki de yolculuğumuzun yaptığı gibi
Ben aç, bir beyannameli bu sığır eti sertifikalarından biri
Yorkshire Puding için. "

"Tamamlamak!" dedi Boobenstein.

Birkaç dakika sonra uzun boylayıcıları rahatça içiyorduk
bardak bira ve sigara içme _tannhauser_ puro,
Renkli bilet ve sertifikaların iştah açıcı
Önümüz.

"Kabul et," dedi von boobenstein iyi huylu bir şekilde, "
sonsuza dek yiyecek zorluğunun üstesinden geldim. "

"Sen var," dedim.

"Bu saf bir bilim ve verimlilik meselesiydi," diye gitti
Açık. "Uzun zamandır oturuyorsa
bir restoran ve içti bira ve füme purolar (özellikle
Bu _tannhausers_) gibi bir marka)
Yemeğin getirilmesi için aldı (bir Alman garsonu tarafından),
Tüm iştah gitmişti. Alman bilim adamları için kaldı
bunu sisteme organize etmek için. Bitirdin mi? Veya
Sığır etine başka bir göz atmak ister misiniz?
Sertifika? "

Biz yükseldik. Von Boobenstein faturayı I.O.U. yazarak ödedi.
Kartlardan birinin arkasında-unutmamak
Bir parça kağıt üzerine yazdığı garson, "Tanrı korusun
Sen "-biz gittik.

"Say," dedim, bir bankta otururken
Siateges-allee veya zafer sokağı ve dinledi
Askeri grubun müziği ve kalabalığı izledi, "Ben
Almanya'nın fethedilemez olduğunu görmeye başlayın. "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı.

"İlk olarak, adamlarınız tükenmez. Eğer biz
Başka bir sınıfı öldür; Ve yine de yarım
Öldürdüklerimizden tekrar iyileşir ve net sonuç
Her zamankinden daha fazlasına sahipsin. "

"Tam olarak," dedi sayım.

"Yemeklere gelince," diye devam ettim, "diye kesinlikle dokunulmazsın.
Meşe palamudu, devi, bronzlaşma, tutkal, biletler, biletler
Kuponlar ve sertifikalar, sonsuza dek devam edebilirsiniz. "

"Yapabiliriz," dedi.

"O zaman para için, i.o.u.'s kullanırsınız. Kurşunlu olan herkes
Kalem istediği tüm fonlara komuta edebilir. Üstelik senin
Ön taraftaki askerler daha derinlere kazılıyor ve
Daha derin: Geçen baharda elli feet yerdeydiler:
1918'de yaklaşık 200 feet aşağı olacaklar. Madencilik kısa
Onlar için onları asla dışarı çıkarmayacağız. "

"Asla," dedi von Boobenstein büyük bir sıkılık ile.

"Ama tam olarak anlamadığım bir şey var.
Donanmanız, gemileriniz. Orada, elbette, size sahibiz: daha erken
Ya da daha sonra Kiel Kanalı'ndaki tüm gururlu filo
Silahlarımızın ateşi altında çık ve dibe batırılın
deniz. En azından fethediyoruz. "

Von Boobenstein yüksek sesle kahkaha attı.

"Filo!" Kükredi ve sesi neredeyse histerikti
ve ıstakoz kuponlarında yüksek yaşıyormuş gibi overstung ve
_tannhausers_'ın aşırı sigara içilmesi sinirlerini zayıflatıyordu.
"Filo! Bilmemeniz mümkün mü? Neden hepsi
Almanya bunu biliyor. Filomuzu yakalayın! Ha! Ha! Şimdi yatıyor
İç kısım elli mil. _ Kanalı doldurduk _-itti
bankalarda. Kanal yine sağlam bir arazi ve
Filo yüksek ve kurudur. Gemilere biner ve
Alman hanları ve bira fabrikaları gibi görünmek için boyanmış. Yasak
Adelbert bir bira üreticisi olarak gizlendi, Amiral von Tirpitz
baş garson olarak oluşuyor, Prens Heinrich bir bar
İhale, denizciler oda gibi giyinmişlerdir. Ve
Bir gün Jellicoe ve adamları karaya çıkarıldığında,
Bir bardak bira içmek için düşecekler ve sonra-Pouf!
Hepsini tek bir torpido ile patlatacağız! Böyle
Bilim adamlarımızın deniz stratejisi! Biz bir ulus değil miyiz
denizcilerin mi? "

Von Boobenstein'ın tarzı hala daha vahşi ve daha fazlası
histerik. Gözlerinde queer bir parıltı vardı.

Onu yatıştırmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

"Anlıyorum," dedim, "Müttefikler dövüldü. Bir
Kafalar veya kuyruklar için bir madeni para döndürdüğümüzü görmek için
Şimdi İngiltere'yi terk edin ya da gelip alana kadar bekleyin. "

Konuşurken cebimden İngilizce bir egemen aldım
şanslı bir parça olarak taşıdığım ve onu döndürmeye hazır olduğumu
havada.

Von Boobenstein, gördüğü gibi, bir çeşit boğuldu
çığlık atıyor.

"Altın! Altın!" Ağladı. "Bana ver!"

"Ne?" Diye bağırdım.

"Bir parça altın," diye nefes verdi. "Bana ver, ver
Ben, hızlı. Onunla ekmek alabileceğimiz bir yer biliyorum.
Gerçek ekmek-bilet değil-gıda-bana altın-gold-için
Ekmek-Biz-bread alabiliriz. Ben açlıktan ölüyorum-çırpın. "

Ve konuşurken boğuk sesi daha yüksek sesle büyüyor gibiydi
Ve kulaklarımda daha yüksek sesle; sokağın sesleri
susturdu; Ani bir karanlık düştü; ve arasına süpürülen bir rüzgar
_ zafer _ _-inilti-ve bir
Bin, sayısız ses kulağıma bakıyor gibiydi
Çığlık:

"Altın! Ekmek! Açlıktan ölüyoruz."

Sonra uyandım.




Xii. Abdul Aziz'in:
     Yıldız Kioskunda Bir Macera

"Gel, gel Abdul," dedim, elimi koyarak, kaba bir şekilde değil,
Omzunda, "Bana her şeyi anlat."

Ama sadece yenilenen hıçkırıklara başladı.

"Orada, orada," diye devam ettim. "Ağlama Abdul.
Bakmak! İşte sigara içmeniz için güzel bir Narghileh,
altın bir ağızlık. Görmek! Küçük bir latakia sevmez misin
ha? Ve işte küçük bir oyuncak Ermeni-Bak! Kafasını gör
Çıkın-Snick! Orada tekrar devam, Snick! Şimdi
kapalı! Bak, Abdul! "

Ama yine de ağladı.

Fez'i kulaklarının üzerine düşmüştü ve yüzü
Gözyaşlarıyla lekelenmiş.

Onu durdurmak imkansız görünüyordu.

Salonun küçük oyuğundan boşuna baktım
Bir Farsça oturduğumuz Yurttiz kioskunun
Bir limon ağacının altında tezgah. Görünürde kimse yoktu. BEN
Ne yapacağını pek bilmiyordu.

Yıldız kioskunda-sanırım bu
Yer-henüz yolumu bilmiyordum. Aslında ben
sadece birkaç saat içinde olmuştu. Oraya gelmiştim-ben
Başlamak için açıklamalıydı-denemek için
Şeylerin kesin durumu hakkında bilgi alın
Türkiye'de. Bu amaçla karakteri varsaymıştım
ve bir İngiliz mürebbuzunun gizlenmesi. Uzun zamandan beri vardı
bir İngiliz mürebbuzunun herhangi bir yere gidebildiğine dikkat çekti,
Her şeyi görün, herhangi bir kraliyet sarayının iç kısmına nüfuz edin
ve engelsiz istediği gibi ve fro'ya geçin ve
hakaret olmadan. Hiçbir bariyer onu durduramaz. Her Kraliyet
Mahkeme, ancak muhteşem veya münhasırsa, memnuniyet duyar.
onu al. Kral veya İmparator ile yemek yemek
Tabii ki. Tüm eyalet sırları serbestçe güvenilir
Ona ve tüm askeri planlar ona
yargı. Sonra, birkaç haftalık konuttan sonra ayrılır
mahkeme ve bir açıklama kitabı yazar.

Bu şimdi benim planımdı.

Ve konuştuğum ana kadar çalışmıştı
mükemmel.

Türkiye'den kraliyet başkentine giden yolumu bulmuştum
zorluk çekmeden. Poke Bonnet, Gözlükler ve
Aldığım uzun siyah elbise,
geniş koruma. Kaba Türk askerlerinin hiçbiri
Geçtiğim arasında bana bir el koymayı teklif etmişti.
Bu haraç, muhteşem ahlaka ödemeye mecburum
Türklerin. Bana dokunmazlardı.

Yıldız kioskuna ve Sultan'a erişim kanıtlamıştı
eşit derecede kolay. Sadece bir röportaj almam gerekiyordu
Codfish Paşa, savaş sekreteri,
Büyük zekanın büyüleyici adamı, üçün ustası veya
Dört dil (kendisi beni bilgilendirdiği gibi) ve
On yedi'ye kadar say.

"Keşke," dedi, "İngilizce olarak atanacak veya
Sultan'a Kanadalı mürebbiye? "

"Evet," diye cevapladım.

"Peki senin nesnen?"

"Bir açıklama kitabı yazmayı öneriyorum."

"Mükemmel," dedi Codfish.

Bir saat sonra, söylediğim gibi kendimi buldum
Yurttiz kioskunun bayrak taşlı salonu, görevi ile
Sultan'ı eğlenceli ve eğlendiriyor.

Bu görevin zorluğundan hiçbir anlayış oluşturmadım.
Burada başlangıçtaydım, mutsuz Abdul bükülmüş
ve kontrol etmek için hiçbir güç bulamadığım hıçkırlarla kırıldı veya
kontrol.

Doğal olarak, bu nedenle kendimi bir kayıpta buldum. Küçük
adam yastıklarına otururken, queer kostümünde ve
Fez'i ile uzun terlikleri onun üzerine düştü
Limon renkli yüz, böyle acıklı bir nesne sundu
Onunla sert olacak kalbi bulamadım.

"Gel, şimdi Abdul," dedim, "İyi ol!"

Ağlamasında bir an durdu ...

"Neden bana Abdul diyorsun?" diye sordu. "Bu benim
isim."

"Değil mi?" Söyledim. "Sultanların aradığını düşündüm
Abdul. Sultanın adı her zaman Abdul değil mi? "

"Benimki değil," diye fısıldadı "ama önemli değil" ve
Yüzü yenilenmiş ağlama ile buruşmaya başladı. "Arama
Sevdiğin herhangi bir şey. Önemli değil. Her neyse ben tercih ederim
W-war Lord ve bir
G-G-General hiç söz etmeme izin vermediklerinde-- "

Ve bununla küçük sultan sınırsız
ağlıyor.

"Abdul," dedim sıkıca, "Ağlamayı bırakmazsan, ben
Git ve seni götürmek için Bashi bazuklardan birini al. "

Küçük Sultan tekrar sesini buldu.

"Herhangi bir Bub-Bub-Bashi-Bazouklar kalmadı," diye ağladı.

"Hiçbiri kalmadı mı?" Diye bağırdım. "Nereye gittiler?"

"T-T'yi hepsini aw-w-way-to-to-w-way-to-the-te-t-t aldı."

"Kim var?"

"G-G-G-Germans," diye hıçkırdı Abdul. "Ve onları gönderdiler
Hepsi p-p-poland'a. "

"Gel, gel Abdul," dedim, onu biraz düzleştirdim
otururken. "Ayrıl! Türk ol! Mohammedan ol!
Hıristiyan gibi davran. "

Bu onun gururuna dokunuyor gibiydi. Harika bir çaba gösterdi
sakin olmak. Kendisine mırıldandığını duyabiliyordum, "Allah,
Ilallah, Muhammed Rasoul Allah! "
Birçok kez iyi, ben duraklamadan yararlanırken
Fez'ini biraz daha düzleştirin ve yüzünü silin.

"Kaç kez söyledim?" Şu anda sordu.

"Yirmi."

"Yirmi? Bu yeterli olmalı, değil mi?" söz konusu
Sultan, kendini biraz geri kazanıyor. "Dua değil
Yararlı, ha? Bana bir duman mı ver? "

Narghileh'ini onun için doldurdum ve maviyi emmeye başladı
belirli bir memnuniyetle sigara içerken
Gül suyu aşağıdaki kasede köpürdü.

"Şimdi Abdul," dedim, yastıklarını düzelttiğimde
Ve onu biraz daha rahat ettirdi, "Nedir? Ne
mesele mi? "

"Neden," diye yanıtladı, "Hepsi G-G-Gone-"

"Şimdi ağlama! Bana düzgün söyle."

"Hepsi üzerime B-B-Back gitti! Boo-hoo!"

"Kim var? Sana kim geri döndü?"

"Neden, herkes. İngilizler ve Fransızlar ve herkes--"

"Ne demek istiyorsun?" Artan ilgiyle sordum.
"Bana tam olarak ne demek istediğini söyle. Ne dersin yapacağım
Tabii ki kutsal tut. "

Partimi zaten ilginç bir ciltte gördüm
açıklamalar.

"Bana çok farklı davranırlardı," diye devam etti Abdul,
Ve onun ağlaması devam ederken sona erdi, "Eskiden
Bana Boğaz'ın zorba çocuğu deyin. Ben olduğumu söylediler
Altın Kapının koruyucusu. Öldürmeme izin verirlerdi
Sevdiğim tüm Ermeniler ve kimseye izin verilmedi
Benden borç toplayın ve ara sıra kullandılar
Bana en güzel ültimatomları göndermek için-oh, bilmiyorsun, "
O kırıldı, "Işıkta ne kadar güzeldi.
Eski günlerde! Hepimiz burada oturup, bu konuda kullandık
çok salon, ben ve diplomatlar ve gibi oyunlar
`` Ultimatum, Ultimatum, Ultimatum'a sahip. 'Oh, söyle,
Çok güzel ve huzurlu! Ve eskiden büyük olurduk
Özellikle ordudan sonra yemekler ve konferanslar
Manevralar ve sonbahar katliamları-me ve diplomatlar,
hepsi yıldız ve siparişlerle ve ben benim beyaz fez'imde
bir bakır püskül-ve nasıl reform yapılacağı hakkında tartışmalar düzenleyin
Makedonya."

"Ama hepsini şımarttın, Abdul," diye protesto ettim.

"Yapmadım, yapmadım!" Neredeyse öfkeyle haykırdı. "İD
sonsuza dek devam ettim. Her şey çok güzeldi. Eskiden
Beni sun-diplomatlar-dedikleri şeyle
Onların minimum ve sonra biz (Codfish Paşa ve ben demek istiyorum)
Karşılığında maksimum-bkz.
Hepsi tekrar bir araya gelmek ve bir _status quo_ çerçevelemek zorunda kaldı. "

"Ama bu sonsuza dek devam edemedi," diye söyledim.

"Neden?" dedi Abdul. "Harika bir sistemdi.
ama herkes kopyalamaya başlamıştı. Aslında biz
tüm bu sorun gelmeden dünyaya liderlik ediyorlardı.
Ülkenizde sistemimizden hiçbir şeyim yoktu
-Buna ne diyorsun-Kanada'da? "

"Evet," diye itiraf ettim. "Şimdi düşünmeye geldiğime göre, biz
içine giriyorlardı. Ama savaş her şeyi değiştirdi-"

"Kesinlikle," dedi Abdul. "İşte buradasın! Hepsi değişti!
Sonsuza dek gitti eski güzel günler! "

"Ama elbette," dedim, "hala arkadaşların var-
Bulgarlar. "

Sultanın küçük siyah gözleri öfkeyle parladı
Borusunu bir anlığına ağzından çekti.

"Alçak alçaklar!" Dişleri arasında dedi. "
Hainler! "

"Neden, onlar senin müttefiklerin!"

"Evet, Allah onları yok et!
_our_ tarafı. Yüzyıllar süren kavgadan sonra reddediyorlar
Artık adil oynayın. _Our_ tarafındalar! Kim
Böyle bir şey duydun mu? Bah! Ama elbette, "diye ekledi
Daha sessizce, "Onları aynı şekilde katleteceğiz. Biz
barış açısından, bizim tutma konusunda ısrar edecek
Katliam hakları. Ama sonra, şüphesiz, tüm uluslar
irade."

"Ama Almanların var-" başladım.

"Hush, sus," dedi Abdul, elini koluma koydu.
"Bazıları duyabilir."

"Almanların var," diye tekrarladım.

"Almanlar," dedi Abdul ve sesi bir
Bir dersi tekrarlayan bir çocuğunki gibi queer şarkı şarkısı,
"Benim asil arkadaşlarım mı, Almanlar benim güçlü müttefiklerim,
Kaiser benim iyi kardeşim, Reichstag benim
Koruyucu kız kardeşi. Almanları seviyorum. İngilizceden nefret ediyorum.
Kaiser'ı seviyorum. Kaiser beni seviyor-- "

"Dur, dur, Abdul," dedim, "Sana kim öğretti?"

Abdul dikkatli bir şekilde baktı.

"_They_ yaptı," dedi fısıltıyla. "Çok daha fazlası var
onun. Biraz daha okumamı ister misin? Veya hayır,
Hayır, ne iyi? Hiç okumak için kalbim yok
daha uzun. "Ve bu Abdul tekrar ağlamaya düştü.

"Ama Abdul," dedim, "anlamıyorum. Neden sensin
Şimdi çok sıkıntılı mı? Bütün bunlar devam ediyor
iki yıldan fazla. Neden şimdi bu kadar endişeleniyorsun? "

"Ah," diye bağırdı küçük sultan şaşkınlıkla, "sen
Duymadım! Anlıyorum-yeni geldin. Neden,
Bugün son gün. Günümüzde her şey bitti. "

"Ne için son gün?" Diye sordum.

"Müdahale için. Birleşik Müdahale için
Devletler. Bizi kurtarabilecek tek şey. Sahip olacaktı
Bugün gel, bu dolunayın sonunda-astrologlarımız
bunu tahmin etmişti-Smith Paşa, Cennet altındaki bakan
Amerika Birleşik Devletleri, eğer gelirse, gönderme sözü vermişti
en erken anda bize. Nasıl gönderiyorlar
Biliyor musun, bir kutuda mı yoksa kağıtta mı? "

"Dur," dedim kulağım ayak izlerinin sesini yakalarken.
"Şimdi bir tane var."

Kaygan ayakların sesi belirgin bir şekilde duyuldu.
dış koridorda taşlar.

Abdul dikkatle dinledi.

"Terliklerini biliyorum," dedi.

"Kim o?"

"Bu benim baş sekreterim Toomuch Koffi. Evet, burada
gelir. "

Sultan konuşurken, kapılar açıldı ve orada
akan bir elbiseye yaşlı bir Türk'e girdi ve renkli
Türban, melankolik sarı yüzü ve uzun beyaz
Kuşağına süpüren sakal.

"Kim olduğunu kim söylüyorsun?" Abdul'a fısıldadım.

"Baş sekreterim," diye fısıldadı. "Toomuch Koffi."

"Görünüşe göre," diye mırıldandım. Bu arada, Toomuch Koffi geniş çapta ilerlemişti
Oturduğumuz salonun bayrak taşı. Ellerle
kaldırdı dört kez-doğu, batı, kuzey ve
güney.

"Bu ne anlama gelir?" Fısıldadım.

"Bu demek," dedi Sultan, görünür ajitasyon ile,
"En büyük önem taşıyan bir iletişime sahip olduğunu
ve aciliyet, bir anın gecikmesini denemeyecek. "

"Peki, neden hareket etmiyor?" Fısıldadım.

"Hush," dedi Abdul.

Toomuch Koffi şimdi kendini sondan düzeltti
Salaam ve konuştu.

"Allah harika!" dedi.

"Ve Muhammed onun peygamberi," diye tekrarladı Sultan.

"Allah seni koru! Ve yüzünü parlatın," dedi
Çok fazla.

"Allah sakalını uzattı," dedi sultan ve o
bana İngilizce olarak bana bir kenara eklendi, toomuch kofi açıkça
Anlamadım, "Ben ne olduğunu bilmek için çok hevesliyim
-kesinlikle büyük bir şey. "Küçük adam
Konuşurken heyecanla oldukça titriyor. "Biliyor musunuz
Bence bu? Bence Amerikalı olmalı
Araya girmek. Amerika Birleşik Devletleri müdahale edecek.
Ha? Ne? Öyle düşünmüyor musun? "

"Sonra onu acele et," diye çağırdım.

"Yapamam," dedi Abdul. "Türkiye'nin yapması imkansız
böyle iş. Önce biraz kahve içmeli ve
O zaman dua etmeli ve sonra bir kavşak olmalı
hediyeler. "

İnledi, çünkü Abdul'un kendisi kadar sabırsızlanıyordum.

"Kanada'da böyle bir kamu işi yapmıyor musunuz?" .
Sultan devam etti.

“Eskiden. Ama üstesinden geldik” dedim.

Bu arada kaygan bir görevli girdi ve yerleştirildi
Sekreter için bir yastık ve önünde biraz
Üzerine dolu şirin bir bardak koyduğu Fars Dışkısı
Mürekkep olarak kahve siyahı.

Benzer bir fincan Sultan'ın önüne yerleştirildi.

"İçmek!" dedi Abdul.

"İlk değil, komutanının dudaklarına kadar
Sadık--"

"Senden sonra" demek, "dedim. "Acele et, Abdul."

Abdul bir yudum aldı.

"Allah iyidir," dedi.

"Ve her şey Allah'tan," diye tekrarladı Toomuch.

Abdul, bornozundan ışıltılı bir mücevher yapmadı ve attı
Toomuch'un ayaklarına.

"Bu zavallı önemsiz al," dedi.

Toomuch Koffi karşılığında bileğinden sağlam bir bileklik aldı
dövülmüş altın.

"Mütevazi hizmetçinizden bu ortalama hediyeyi kabul et," dedi.

"Sağ!" dedi Abdul, değişen bir sesle konuşarak
Törenler sona erdi. "Şimdi, o zaman, toomuch, nedir? Acele et
yukarı. Hızlı ol. Sorun nedir?"

Toomuch ayağa kalktı, ellerini yüksekte kaldırdı
Sultana bakan avuç içi ile hava.

"Biri olmadan," dedi.

"Ne olmadan?" Sultandan hevesle sordum.

"Olmadan-dış taraf. Türkçe anlamıyor musun? Ne
İngilizce'yi arıyorsun-beni görecek bir beyefendi. "

"Ve tüm bu yaygarayı yaptı ve bunun üzerinden geciktirdi mi?" BEN
Tiksinti sordu. "Neden bizimle Kanada'da, birinde
Ottawa'nın kamu departmanları, bunların tüm olması gereken
Do sadece bir kart göndermek, sertifika almak olurdu,
Sonra bir ön odada bekleyin, sadece bir gazete okuyun,
Başka bir kart gönderin, biraz bekleyin, sonra sadece gönderin
Üçüncü bir kart ve sonra basitçe-- "

"Pshaw!" dedi Abdul. "Kartlar zehirlenmiş olabilir. Bizim
Sistem en iyisidir. Konuşun, Toomuch. Kimsiz? Öyle mi
Smith Paşa'dan bir elçi, Bakan Altında
Amerika Birleşik Devletleri Cennet? "

"Ne yazık ki, hayır!" dedi Toomuch. "O. Büyük olanı!"

Konuşurken gözlerini bir jestle yukarı doğru yuvarladı
çaresizlik.

"O!" diye bağırdı Abdul ve bir terör görünümü onu sarstı
yüz. "Büyük olan! Kapa çeneni! Şefi arayın
Ve Harem'in büyük Domo! İçeri girmesine izin ver! "

"Ne yazık ki," dedi Toomuch, "onları pencereden attı.
! O burada, giriyor. "

Sekreter konuşurken,
Salon gürültülü bir şekilde açıldı, zorlu bir darbe
yumruk ve bir silah ve hesap çıngırakları ile bir adam
devasa boylu, tam askeri üniforma giyiyor ve
Çivili bir kask, odaya çarptı. O girerken, ona eşlik eden bir görevli
Yüksek sesle denilen bir üniforma ve çivili bir kask
Salon kemerlerine yankılanan ses:

"Onun yüksek mükemmel Feld Marechal von der Doppelbauch,
Majestat William II, Deutscher'ın Spezial temsilcisi
Kaiser ve İngiltere Kralı! "

Abdul küçük bir yığın haline geldi. Fez'i düştü
yüzü. Toomuch Koffi bir köşeye düşmüştü.

Von der doppelbauch gürültülü bir şekilde ileriye doğru ilerledi ve
Abdul'un önünde bir tıklama ve sonra çıngıraklı bir stand
Prusya modası.

"Majestat," dedi derin, gök gürültülü bir sesle, "selamlıyorum
Sen. Senden önce düşüyorum. Selam! Zemini öpüyorum
Ayakların. "

Ama gerçekte hiçbir şey yapmadı. O durdu
Altı ayak altı ve onun hakkında parladı.

"Selam!" dedi Abdul, zayıf bir sesle.

"Ama bu kim?" Field-Marshal'ı ekledi
öfkeyle bana.

Kostümüm ya da daha doğrusu kılık değiştirdim, çünkü dediğim gibi,
Düz siyah elbiseli bir poke kaputu giyiyordum,
Onu bulmacalı gibiydi.

"Yeni mürebbümüm," dedi Abdul. "Bu sabah geldi.
O bir profesördür ... "

"Bah!" Field-Marshal, "Bir _WOMORNE bir profesör! Bah!" Dedi.

"Hayır, hayır," dedi Abdul protestoda ve iyi görünüyordu
Bana yapışacak küçük yaratık. "O iyi,
İlginç ve çok şey biliyor. O
Kanada!"

"Ne!" diye bağırdı von der doppelbauch. "Kanada'dan!
Ama dur! Bana öyle geliyor ki Kanada bir ülke
Biz savaş halindeyiz. Düşünmeme izin ver, Kanada? Bakmalıyım
Listem "-O gibi küçük bir tablet çıkardı
Konuştu-"Bakayım, İngiltere, Büyük Britanya, İngiliz Kuzey
Amerika, İngiliz Guyanası, İngiliz Nijerya-HA! Elbette,
K-Kandahar, Korfu. Hayır, görmüyorum
--Fritz, "ilan eden yardımcı-de-kampı aradı
O, "Bir kerede topografik personele telgraf
Berlin ve Kanada ile savaşta olup olmadığımızı öğrenin. Eğer biz
"-bana işaret etti-" onu Boğaz'a at.
Değilsek, ona her düşünceyle davranın
her seçkin düşüncesi. Ama görün
Kaçmaz. Savaşta _are_ kadar onu sıkı tutun
Kanada ile, şüphesiz olacağız, nerede olursa olsun,
ve _then_ onu Boğaz'a at. "

Yardımcı topuklarını tıkladı ve çekildi.

"Ve şimdi, Majesteleri," diye devam etti Field-Marshal,
Aniden Sultan'a dönersek, "Sana iyi haberler getiriyorum."

"Daha iyi haber," diye inledi Abdul, onu sararak
Parmaklar ve fro. "Ne yazık ki, yine iyi haber!"

"İlk olarak," dedi von der Doppelbauch, "
Siyah iskelenin sırasına göre. İşte tüyün. "

"Başka bir tüy," diye inledi Abdul. "Burada, Toomuch, al
Ve tüylerin arasına koy! "

"İkincisi," saha-Marshal'a gitti ve onu kontrol etti
Konuşurken öğeler, "Katkınız, kişisel
Majestelerinin yirmi üçüncü emperyal kredisine katkı,
kabul edilir. "

"Hiç yapmadım!" Abdul.

"Fark yok," dedi von der Doppelbauch. "Kabul edildi
Neyse. Telegram, tümünü kabul etmeye geldi
para. Asistanlarım dışarıda paketliyor. "

Abdul yine de minderlerine çöktü.

"Üçüncüsü ve bu Majestelerinin Kalbini Sevin: Senin
Birlikler yine muzaffer! "

"Muzaffer!" İnilti Abdul. "Yine muzaffer! Biliyordum
Onlar olurdu! Sanırım hepsi her zamanki gibi öldü? "

"Onlar," dedi Mareşal. "Onların ruhları," diye ekledi
Saygılarımla, askeri bir selamla, "Cennette!"

"Hayır, hayır," diye soluk Abdul, "Cennette değil! Bunu söyleme!
Cennette değil! Türkimiz Nishvana'da olduklarını söyle
cennet."

"Üzgünüm," dedi saha-Marshal ağırlıklı. "Bu
Bir Hıristiyan Savaşı. Kaiser gittiklerinde ısrar etti
Cennete. "

Sultan başını eğdi.

"Ishmillah!" mırıldandı. "Bu Allah'ın iradesidir."

"Ama ihtişamsız ölmediler," diye devam etti
Saha-Marshal. "Zaferleri tamamlandı.
Kendinize, "ve burada gözleri askerle parladı
tutku. "Askerlerini durdu-bin! Önde
Onlardan Ruslar-yüz bin. Ne yaptı
Erkekler mi? Durakladılar mı? Hayır, suçladılar! "

"Onlar _charged! _" Sultanı sefalet içinde ağladı. "Söyleme
O! Tekrar suçladılar! Sadece Allah! "Diye ekledi
Toomuch'a dönüyor. "Tekrar suçladılar! Ve yapmalıyız
Ödeme, ödememiz gerekecek-her zaman şarj olduklarında yaptık.
Ne yazık ki, ne yazık ki, tekrar suçladılar. Her şey
Ücretli! "

"Ama ne kadar asil," diye tekrarladı Prusya. "Hayal et
kendin! Burada, bu dışkının yanında, diyelim ki,
erkekler. Yastıkların karşısında Ruslar vardı. Tüm
Arasındaki zemin çıkarıldı. Bunu biliyorduk. Askerlerimiz
biliyordu. Personelimiz bile biliyordu. Prinz Tattelwitz bile
Komutanımız Halfstuff bunu biliyordu. Ama askerlerin yaptı
Olumsuz. Prinz'imiz ne yaptı? Prinz gönüllü çağırdı
zeminde şarj etmek için. Harika bir bağırış vardı-
Adamlarımız, Alman alaylarımız. Tekrar aradı. Orada
Başka bir bağırıştı. Yine aradı. Vardı
Üçüncü bağırma. Bir düşün! Ve yine Prinz Halfstuff aradı
Ve yine bağırdılar. "

"Kim bağırdı?" diye sordu Sultan kasvetli bir şekilde.

"Bizim adamlarımız, Almanlarımız."

"Türklerim bağırdı mı?" diye sordu Abdul.

"Yapmadılar. Kemerlerini sıkmakla meşgullerdi
ve süngülerini düzeltmek. Ama cömert arkadaşlarımız
onlar için bağırdı. Sonra Prinz Halfstuff, '
Onur yeri Türk kardeşlerimiz içindir. İzin ver
şarj!' Ve tüm adamlarımız tekrar bağırdı. "

"Ve suçladılar mı?"

"Yaptılar-ve hepsi görkemli bir şekilde patladı. Muhteşem bir
zafer. Madenlerin patlaması tüm
zemin, Rusları kontrol etti ve adamlarımızı bir
Önceden ilerlemek, geriye doğru ilerlemek, yeni bir
stratejik--"

"Evet, evet," dedi Abdul, "Biliyorum-okudum, ne yazık ki,
Sadece çok sık! Ve onlar öldü! Toomuch, "diye ekledi
Sessizce, kuşağından küçük bir kese çizmek, "Al
Bu yakut çantası ve onları eşlerine ver
Bölümümüzün ölü generali-her biri. O vardı, ben
Düşün, ama on yedi. Yürüyüşü sessizdi. Allah ona ver
barış."

"Dur," dedi von der Doppelbauch. "Yakutları alacağım.
Kendim kendimi görevle suçlayacağım ve kendim
Bak kendim yaptığımı gör. Bana ver. "

"Öyle olsun, toomuch," diye homurdandı Sultan'ı alçakgönüllü bir şekilde. "Vermek
Onlara. "

"Ve şimdi," Field-Marshal'a devam etti, "
Daha da ileri bir şey daha. "Bir rulo çizdi
cebinden kağıt. "Toomuch," dedi, "beni getir
Mürekkep, tüyler ve kum ile küçük masa. Bende
Burada Majestelerinin imzalaması için bir manifesto. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Abdul yenilenen alarmda. "Başka bir şey değil
Manifesto. Bu değil! Sadece geçen hafta bir tane imzaladım. "

"Bu yeni bir tane," dedi saha-Marshal,
Toomuch'un öne yerleştirdiği masa
ve üzerine kağıtları yaydı. "Bu
daha iyi bir. Bu şimdiye kadarki en iyisi. "

"Ne diyor?" dedi Abdul, sefil bir şekilde bakarak,
"Okuyamıyorum. Türkçe değil."

"Tüm için son gururlu meydan okuma sözün
düşmanlar, "dedi mareşal.

"Hayır, hayır," diye sızlanan Abdul. "Meydan okuma değil; olmayabilirler
anlamak."

"İşte ilan ediyorsun," saha-Marshal'a gitti.
metinde büyük parmak, "geri dönülemez amacınız. Sen
Yemin etmek yerine kendinizi fırlatacağınızı yemin et
Boğaz. "

"Bunu nerede söylüyor?" Abdul çığlık attı.

"Burada başparmağımın yanında."

"Yapamam, yapamam," diye bağırdı küçük sultan.

"Bundan daha fazlası," Prusya'ya gitti
rahatsız edilmemiş, "Sabit kararlılığınızı belirtiyorsunuz, daha ziyade
Kendinizi en yüksek zirveden atmak için vermekten daha
Bu sarayın en üst minaresinden. "

"Ah, en yüksek değil; en yüksek yapma," diye inledi
Abdul.

"Amacınız sabit. Hiçbir şey değiştiremez.
Müttefik güçler Konstantinopolis'teki ilerlemelerinden çekilir
Bir saat içinde ağzını dolduracağına yemin ediyorsun
Çamurla ve kendinizi canlı yak. ​​"

"Sadece Allah!" Sultan'ı ağladı. "Tüm bunları söylüyor mu?"

"Bütün bunlar," dedi von der Doppelbauch. "İçeride tüm bunlar
bir saat. Muhteşem bir meydan okuma. Kaiser'ın kendisi
gördü ve hayran kaldı. 'Bunlar,' dedi, '
Bir erkeğin sözleri! ''

"Bunu söyledi mi?" dedi Abdul, açıkça gurur duydu. "Ve
Kendini minaresinden fırlatmak için de var mı? "

"Şu an, hayır," diye yanıtladı von der Doppelbauch sertçe.

"Şey, iyi," dedi Abdul ve sürprizime başladı
Kalemi almak ve hazırlamak. "Sanırım gerekirse
İmzalayın, yapmalıyım. "Sonra kağıdı işaretledi ve serpildi
kum ile. "Bir saat mi? Peki, iyi," diye mırıldandı.
"Von der Doppelbauch Paşa," diye ekledi haysiyetle, "sen
çekilmesine izin verilir. Beni emperyaline övün
Üstat, kardeşim. Ona, ben gittiğimde, o
Konstantinopolis olabilir, sadece "ve belirli bir
Sultan'ın gözünde Slyness ortaya çıktı-"
BT. Veda."

Saha-Marshal, her zamanki gibi görkemli, toplandı
Manifesto, topuklarını birlikte tıkladı ve çekildi.

Kapı onun arkasında kapanırken, küçük olanı beklemiştim
Sultan umutsuz çöküşe düşecek.

Hiç de bile. Aksine, tuhaf bir neşenin bir görünümü
özelliklerine yayıldı.

Narghileh'i doldurdu ve sessizce sigara içmeye başladı.

"Toomuch," dedi, oldukça neşeyle, "görüyorum
umut."

"Ne yazık ki!" dedi sekreter.

"Şimdi var," diye gitti Sultan, "Görünüşe göre altmış ama
önümde dakikalar. Müdahalenin
Amerika Birleşik Devletleri beni kurtarmış olabilir. Değil.
Bunun yerine kaderimle tanışıyorum. Şey, bu Kismet.
Ben ona boyun eğiyorum. "

Oldukça neşeyle sigara içti.

Şu anda durdu.

"Toomuch," dedi, "nazikçe git ve bana keskin bir
bıçak, mümkünse çift kenarlı, ama keskin ve bir şişman
Bowstring. "

O zamana kadar sadece bir seyirci olarak kalmıştım
olmuştu. Ama şimdi eşiğinde olduğumdan korktum
korkunç bir trajediye tanık olmak.

"İyi gökler Abdul," dedim, "Ne yapacaksın?"

"Yap? Tabii ki neden kendimi öldürün," diye cevapladı Sultan,
neşeli bir aralıkta bir an duraklamak
sigara içmek. "Başka ne yapmalıyım? Başka ne var
Yapmak? Önce kendimi midede bıçaklayacağım ve sonra
Bowstring ile kendimi kısmak. Yarım saat içinde ben
Cennette olacak. Toomuch, bu yüzden
iç harem fatima ve falloola; Yanında oturacaklar
Ben ve son saatte bana şarkı söylüyorum, çünkü onları iyi seviyorum
Ve daha sonra onlar da benimle cennete yolculuk yapacaklar. Görmek
İkisinin de biraz daha sonra atıldığı için
Boğaz, kalbim ikisini özlüyor, "
Ve düşünceli bir şekilde ekledi, "özellikle belki
Fatima, ama hiç kararımı vermedim. "

Sultan küçük bir memnuniyetle oturdu,
Gül suyu, borusunun kasesinde yatıştırıcı bir şekilde köpürüyor.

Sonra tekrar sekreterine döndü.

"Toomuch," dedi, "aynı zamanda bir
Savaş şefim Codfish Paşa'ya yayılıyor. Bu bizim
İşaret, biliyorsun, "bana açıklama ekledi-"
Codfish kendini öldürmek için ayrılır. Ve toomuch, bir
Beowstring ayrıca Vizier'im Beefhash Paşa'ya-iyi adamım,
Bekleyecek-ve MacPherson Effendi'ye, benim mali
danışman. Bırakın hepsinin bowstrings var. "

"Dur, dur," diye yalvardım. "Anlamıyorum."

"Neden kesinlikle," dedi küçük adam, şaşkınlıkla,
"Yeterince sade. Kanada'da ne yapardın? Ne zaman
Bakanlarınız-sanırım onlara dediğin gibi-başarısız ve hayır
Desteğinizin daha uzun süre tadını çıkarın, onlara Bowstrings göndermiyor musunuz? "

"Asla," dedim. "Ofisten çıkıyorlar, ama--

"Ve emekli oldukları için kendilerini terk etmiyorlar mı?
Bu ayrıcalık değil mi? "

"Asla!" Söyledim. "Ne bir fikir!"

"Kafanın yolları." dedi küçük sultan, sakince
Borusuna devam etmek, "gerçekin pusulasının ötesindedir
Sadık zeka. Yine de öyle olduğunu düşündüm
burada olduğu gibi. Gazetelerinizi okumuştum
Son Seçimleriniz Bakanlarınız canlı gömüldü-gömüldü
Bir heyelan altında değil mi? Düşündük-
Türkiye-onlar için asil bir kader. "

"Dışarı çıktılar," dedim. "Ishmillah!" Ejaküle Abdul. "Ama git, toomuch. Ve
Dinle, sen de-hizmet etmene rağmen, hizmet etmene rağmen
Ben iyi-shalt bir bowstring var. "

"Ah, usta, usta," diye bağırdı toomuch, dizlerinin üstüne düşüyor
Minnettarlık ve Abdul'un terlikinin tabanını tutarak.
"Çok nazik!"

"Hayır, hayır," dedi Sultan. "Bunu hak ettin. Ve
Daha ileri gideceğim. Bu yabancı da, mürebbiye
Profesör, Profesöre Bir Bowstring'i de getirin ve
İki kanatlı bir bıçak! Tüm Kanada duymak için sevinecek
BT. Öğrenciler genç kuzular gibi sıçrayacak
yapılacak onur. Bıçağı getir, toomuch; getirmek
Bıçak! "

"Abdul," dedim, "Abdul, bu çok fazla. Reddediyorum. Ben
Uygun değilim. Onur çok büyük. "

"Öyle değil," dedi Abdul. "Ben hala sultanım. Üzerinde ısrar ediyorum
BT. Dinle, kılık değiştirmenize uzun süre nüfuz ettim
Ve nazik tasarımınız. İlkinden gördüm. Biliyordun
hepsi ve benimle ölmeye geldi. Nazik kastedildi. Ancak
Yaygın bir ölümle ölmeyeceksin; Seninki onur olacak
çift ​​bıçaktan-ekstra keskin, toomuch olsun-ve
Bowstring. "

"Abdul," diye çağırdım, "olamaz. Unutuyorsun. Bir
Boğaziye atılacak randevu. "

"Bir köpeğin ölümü! Asla!" diye bağırdı Abdul. "Benim isteğim
Hala yasa. Toomuch, onu yerinde öldür. Ona vur
Dışkı, kahveyi ona at ... "

Ama şu anda yüksek sesle çığlık attı ve bağırdı
Büyük sevinç tonlarında olduğu gibi,
Saray, ve fro ile sallanan kapılar ve birçoğunun sesi
Koşu ayakları. Biri tüm çağrıda duyuldu, "var
Gelmek! Geldi! "

Sultan çabucak baktı.

"Toomuch," dedi hevesle ve endişeyle, "Çabuk, bak
ne. Acele etmek! acele etmek! Acele! Törende kalmayın.
Bir fincan kahve iç, bana beş sent verin-elli sent,
Her şey-ve ayrılın ve ne olduğunu görün. "

Ancak Toomuch cevap vermeden önce, türbanlı bir görevlinin
Zaten kapının içinden patladı habersiz ve atıldı
kendisi Abdul'un ayaklarında.

"Usta! Üstat!" Ağladı. "Burada. Geldi."
Konuşurken bir yandan büyük bir zarf düzenledi,
Mühürlerle ağır. Damgalı harika harflerle tespit edebilirim
Sekreterin Washington ve Ofisi kelimeleri karşısında
Devlet.

Abdul, zarfı titreyen ellerle ele geçirdi ve açtı.

"Öyle!" Ağladı. "Bakan Smith Paşa tarafından gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri Cennetinin Barışı altında. Öyle
müdahale. Ben kurtarıldım. "

Sonra aramızda sessizlik vardı, nefessiz ve endişeli.

Abdul, sessizce okuduğunu okuyordu.
kendisi.

"Ah asil," diye mırıldandı. "Ah cömert! Çok fazla.
Çok muhteşem! "

"Ne diyor?"

"Bak," dedi Sultan. "Amerika Birleşik Devletleri onu kullandı
İyi ofisler. Müdahale etti! Her şey yerleşti. Benim kaderim
güvenlidir. "

"Evet, evet," dedim, "ama ne?"

"İnanabilir mi?" diye bağırdı Abdul. "Görünüşe göre
Belliger'lerin hiçbiri _me_ umursamadı. Hiçbiri
üzerimde tasarımlar vardı. Savaş _not_ yapıldı, biz
Toomuch, insanımı ele geçirme girişimi olarak anladı.
Tek istedikleri Konstantinopolis'di. Hiç _me_ değil! "

"Güçlü Allah!" mırıldandı toomuch. "Neden öyle değildi
söz konusu?"

"Benim için," dedi Sultan, hala mektuba danışıyor,
"Büyük onurlar hazırlanıyor! Konstantinopolis'ten ayrılacağım
-Bu tek durum. O zaman ait olacak
Kim alabilirse. Hiçbir şey daha adil olamaz. Her zaman
sahip olmak. Güvenli bir davranış yaşayacağım-asil değil mi?-
Amerika Birleşik Devletleri. Kimse beni zehirlemeye çalışmayacak-
cömertliğin kendisi değil mi?-ne karada ne de eşit-işaret
Bu, özellikle Toomuch-yönetim kurulu gemisinde. Kimse de
Beni denize atmak veya başka bir şekilde bana taşımak için
cennet."

"İnanç geçiriyor!" mırıldandı Toomuch Koffi. "Allah
gerçekten iyi. "

"Amerika Birleşik Devletleri'nde," diye devam etti Abdul, "ya da ben
kendileri, toomuch, çünkü onlar değil
sayısız? En yüksek güven konumuna sahip olacağım,
güç ve sorumluluk. "

"Gerçekten mümkün mü?" Dedim ki, çok şaşırdım.

"Çok yazılmış," dedi Sultan. "Ben yerleştirileceğim
Kafada, tek başı veya egemen olarak-nasıl
Yazılı?-New York'ta bir _turkish banyo kuruluşu_.
Orada aynı özgürlüğün tadını çıkaracağım ve sadece egzersiz yapacağım
Çok-çok yazılmış-açıkça politik
Burada yaptığım gibi güç. Şanlı değil mi? "

"Allah! Ilallah!" Sekreteri ağladı.

"Sen, Toomuch, benimle gelecek, çünkü bir yazı var
emrimde büyük önem taşıyan-bu yüzden
Yazılı-kauçuk aşağı başlığı altında. Toomuch, izin ver
Hazırlıklarımız hemen yapılır. Fatima'yı bilgilendirin ve
Falloola. Yalnız bu ikisi gidecek, çünkü bu bir Hıristiyan
Ülke ve ben onun önyargılarına boyun eğiyoruz. İki, anlıyorum
sınırdır. Ama hemen ayrılmalıyız. "

Sultan bir an durdu ve sonra bana baktı.

"Ve burada iyi arkadaşımız," diye ekledi, "
Bu yayliz kioskundan sihir anlamına gelir
içine girdi. "

Ben de yaptım.

Ve bilenler tarafından müdahalenin
iyi hale getirildi ve Abdul ve Toomuch'un görülebileceği
bu gün veya başka bir güne,
Türk banyo emporiumlarında terlik ve türbanlar
Broadway'in köşesi ve--

Ama durun; Bu çok fazla şey söylüyor olurdu, özellikle
Fatima ve Falloola üst katta işgal ediyor.

Ve Abdul'un çok özel bir geliştirdiği söyleniyor
Hıristiyanının sıcaklığını ısıtma yeteneği
Müşteriler.

Dahası, olsun ya da olmasın genel görüş
Kaiser ve bu tür insanlar çöllerini alacaklar, Abdul
Aziz'in onun var.




Xiii. Mutlu Meksika'da

Küçük ıssız demiryolunun platformunda durdum
sınır istasyonu ve genişe baktı
olasılık. "Öyleyse," dedim kendi kendime, "Meksika!"

Hakkımda, Sierras'a giden büyük düzlüktü
arka planda. Demiryolu pisti onu bir
İnce çizgi. Ağaç yoktu-sadece burada ve orada bir
kaktüs veya chaparral kümesi, bir tutam köpek çim veya bir
Birkaç kızılcık yaması. Uzaktan aralıklarla
görkemli yalnızlıkta duran bir hacienda görebilirdi
Tepeler fincan. Mavi gökyüzünde küçük banderillos yüzen
Beyaz buluttan, zarif bir Hidalgo ise hazır görünüyordu
katlanmış kanatlı bir bacakta bir crag üzerinde veya tembel olarak yüzer
Bir kanatta gökyüzünde katlanmış bacaklar.

Yarım uykuda uykulu bir vızıltı vardı
Kaktüs fincanları ve tepelerin bazı gizli derinliklerinden
Uzaktan uzak, bir katır çanının çınlaması.

Her şeyi o kadar sık ​​görmüştüm, hareket eden resimlerde
Sahneyi hemen tanıdı.

"Yani bu Meksika mı?" Tekrar ettim.

Yanımda istasyon binası bir
ahşap kulübe. Kapısı kapatıldı. Bir çeşit vardı
Yanda açılış bilet küçük kapı açıldı, ancak kapandı.

Ama bu şekilde yüksek sesle konuşurken, küçük kapı açıldı. Orada
içinde biraz kötü bir şekilde baş ve omuzlar ortaya çıktı
adam, swarthy ve parlak gözler ve inci dişleri.

Sarı yüzlerle siyah kadife bir takım elbise giydi ve
Uzun boylu hasır şapka bir noktaya kadar koşuyor. Görmüş gibiydim
çizgi roman operasında yüz kez.

"Bana bir sonraki tren ne zaman söyleyebilir misin?" Başladım.

Küçük adam İspanyol nezaketini bir jest yaptı.

"Meksika'ya hoş geldiniz!" dedi.

"Bana söyler misin?" Devam ettim.

"Güneşli Meksika'ya hoş geldiniz!" Tekrar etti-"Bizim güzel,
Görkemli Meksika. Kalbi seni görüyor. "

"Sakıncası yoksa--?" Tekrar başladım.

"Güzel Meksika'mız, yırtılmış ve dikkati dağılmış,
Seni selamlıyor. _De facto_ hükümeti adına,
üç kez hoş geldiniz. _SU CASA! _ "Zarif bir şekilde ekledi
Küçük kulübesinin iç kısmını gösteren jest.
"İçeri gel ve sigara iç ve uyu. _SU CASA! _ Sen
İspanyolca yapabiliyor mu, değil mi? "

"Hayır," dedim, "öyle değil. Ama ne zaman bilmek istedim
İç mekan için bir sonraki tren-- "

"Ah!" Daha hızlı bir şekilde tekrar katıldı. "Bana bir
_de facto_ hükümetinin hizmetkarı. _Momentino! _ Bir
an!"

Satınca kapattı ve uzun süre gitti. Düşündüm
Uykuya dalmıştı.

Ama yeniden ortaya çıktı. Neye benzeyen bir demeti vardı
Elinde çok eski ve yıpranmış demiryolu zaman masaları.

"Dedin mi," diye sordu _in_terior ya da
_dış?"

"İç mekan lütfen."

"Ah, iyi, mükemmel-iç mekan için." Küçük
Meksika kulübesine çekildi ve onu duyabiliyordum
mırıldanıyor, "iç mekan için, mükemmel"
ve fro.

Şu anda yeniden ortaya çıktı, onun üzerinde derin bir üzüntü görünümü
yüz.

"Ne yazık ki," dedi, omuzlarını silkerek, "Ben _desolado! _
Gitti! Bir sonraki tren gitti! "

"Gitti! Ne zaman?"

"Ne yazık ki, kim söyleyebilir? Dün, geçen ay? Ama var
gitmiş."

"Ve ne zaman başka bir tane olacak?" Diye sordum.

"Ha!" Dedi, resmi bir şekilde görevlendirerek. "BEN
anlamak. Bir sonraki kişiyi kaçırdıktan sonra almayı öneriyorsun
başka bir tane. Harika! Hangi İşletme Girişim
Yabancılar var! Trenini özlüyorsun! Ne yapıyorsun? Yapmak
Yolculuğunu terk ediyor musun? Hayır. Oturuyor musun-sen
Ağlıyor mu? Hayır. Zaman kaybediyor musun? Sen değil."

"Affedersiniz," dedim, "Ama ne zaman başka bir tren var?"

"Bu bağlı olmalı," dedi küçük yetkili ve o
konuştu evinden çıktı ve yanımda durdu
Demiryolu rehberleri arasında dolaşan platform. "
İlk soru, _de facto_ almayı öneriyor musunuz?
Tren mi yoksa _de jure_ tren? "

"Ne zaman gidiyorlar?" Diye sordum.

"Bir _de jure_ tren var," diye devam etti istasyon yöneticisi,
gazetelerine bakarken, "çok iyi
Tren-uyuyan ve diners-biri dörtte, a-
Tren-uyuyan, gözlem arabası, yemek arabası, koridor
bölmeler-aynı zamanda bir _de jure_ tren-- "

"Ama _de jure_ ve arasındaki fark nedir?
_de facto? _ "

"Genel olarak Meksika'da yaptığımız bir ayrım.
Jure_ trenleri gitmesi gerekenlerdir; yani içinde
Teori, giderler. _De facto_ trenleri
Aslında git. Açıkça kurulmuş bir ayrım
Huedro Huilson ile yazışmamızda. "

"Woodrow Wilson mı demek istiyorsun?"

"Evet, Huedro Huilson, Başkan --_ De Jure _--
Devletler. "

"Ah," dedim. "Şimdi anlıyorum. Ve ne zaman olacak
_de facto_ tren? "

"Her an istediğiniz gibi," dedi küçük yetkili
bir yay.

"Ama görmüyorum--"

"Affed beni, burada o taraftaki kulübenin arkasında bir tane var
izlemek. Affedersiniz bir an ve onu getireceğim. "

O kayboldu ve şu anda onu enerjik olarak gördüm
Küçük bir demiryolu kamyonunun arkasından itmek
veya el kamyonu.

"Şimdi o zaman," dedi küçük arabasını takarken
Ana parça, "Bu tren. Kendin koltuk. Ben
Kendim seni alacak. "

"Ve ne kadar ödeyeceğim?
İç Mekan? "Sorguladım.

Küçük adam fikri kibar bir jestle bir kenara salladı.

"Ücret," dedi, "bundan bahsetmeyelim. Hadi
unutun ne kadar paran var? "

"Burada var," dedim, bir rulo fatura çıkardı, "elli
Dolar-- "

"Ve bu _all_ var mı?"

"Evet."

"O zaman _that_ ücretiniz olsun! Neden daha fazlasını sormalıyım?
Ben bir Amerikalı mıydım; Ama Meksika'mızda hayır. Ne
Aldığımız var; Bunun ötesinde hiçbir şey istemiyoruz. Hadi
unut gitsin. İyi! Ve şimdi seyahat etmeyi mi tercih edersiniz
Birinci, ikinci veya üçüncü sınıf mı? "

"Birinci sınıf lütfen," dedim.

"Çok iyi. Öyle olsun." Burada küçük adam aldı
Cebi Birinci Sınıf olarak işaretlenmiş kırmızı bir etiket ve onu bağladı
El arabasının kenarı. "Daha rahat,"
söz konusu. "Şimdi kendinizi oturtun, bu iki kolu tutun
önünüzde. Böylece onları geri ve ileri hareket ettirin. Öte
Hiçbir şey yapmamaya ihtiyacın var. Arabanın çalışması, diğer
Kulpların sadece itilmesinden daha, benim görevim olacak.
Aslında kendinizi _Senor_, misafirim olarak düşünün. "

Yerlerimizi aldık. Kendimi yönlendirdiği gibi uyguladım
Kulplar ve küçük araba,
ova.

"Görkemli bir olasılık," dedim, genişe baktığımda
panorama.

"_Magnifico! _ Değil mi?" dedi arkadaşım. "Ne yazık ki benim
Zavallı Meksika! Onu yapmak için sudan başka bir şey istemiyor
Dünyanın en verimli ülkeleri! Su ve toprak, bunlar
Sadece ve diğerlerini mükemmelleştirecekti. Ona ver ama su,
toprak, ışık, ısı, sermaye ve emek ve
O değil! Ve ne görüyoruz? Dikkat dağıtıcı, devrim,
Yıkım-Morum bana, lütfen arabayı durdurur musun?
an? Arkamızda biraz parçayı yırtmak istiyorum. "

Yönlendirildiği gibi yaptım. Arkadaşım indi ve
Arabanın altından aldığı küçük bar,
Işık pistinin birkaç rayından birkaçı ve onları yanına koydu
yol.

"Bu bizim gelenekimiz," diye açıkladı, gemiye tırmanırken
Tekrar. "Biz Meksikalılar, her zaman taşındığımızda, her zaman
Arkamızdaki pisti yırtın. Ama ne diyordum? Ah,
Evet-yok etme, ıssız, ne yazık ki, Meksika! "

Ne yazık ki gökyüzüne baktı.

"Konuşuyorsun," dedim, "bir vatansever gibi.
isim?"

"Benim adım Raymon," diye cevapladı bir yayla, "Raymon
Domenico Y Miraflores de las Gracias. "

"Ve sana sadece Raymon diyebilir miyim?"

"Eğer yaparsan zevkten dolayı çılgınca olacağım"
O cevap verdi, "Ve sana soruyorum, karşılığında işin
Güzel ülkemizde mi? "

Araba, konuştuğumuz gibi, uzun bir süre girmişti
ovada nazik aşağı dereceli, böylece olmadan koşacak şekilde
Benim açımdan büyük çaba.

"Kesinlikle," dedim. "Görmek için iç mekana gidiyorum
General Villa! "

İsmin şokunda Raymon neredeyse arabadan düştü.

"Villa! General Francesco Villa! Mümkün değil!"

Küçük adam açıkça korkuyla titriyordu.

"Onu gör! Villa gör! Mümkün değil. Sana göstereyim
onun yerine onun resmi mi? Ama ona yaklaş-bu değil
olası. Herkesi görüşte vuruyor! "

"Sorun değil," dedim. "Yazılı bir güvenli davranışım var
Bu beni koruyor. "

"Kimden?"

"İşte," dedim, "Onlara bak-iki tane var."

Raymon ona verdiğim belgeleri aldı ve yüksek sesle okudu:

"'Taşıyıcı ile bağlantılı önemli bir görevde
Meksika'da Amerikan Hakları. Birisi onu vurursa yapacak
katı bir hesap verebilirliğe tutulmalıdır. W. W. ' Ah! Harika!
Öğretilmiş bir hesap göndermek zorunda kalacak.
Harika! Ve diğer, bakayım. Eğer kimse
Taşıyıcıya müdahale eder, yüzünü devireceğim. T.
R.' Takdire şayan. Bu, eğer bir şey varsa,
Ülkemizde kullanım için. Hızlı bizim için hitap ediyor
Meksika doğaları. Dediğimiz gibi _simatico_. Dokunur
biz."

"Bu," dedim.

"Ve sorabilir miyim," dedi Raymon, "işinizin doğası
Villa ile? "

"Biz eski arkadaşız," diye cevapladım. "Onu tanıyordum
Yıllar önce Buffalo'da bir Meksika puro mağazası tuttu.
Sebep'e yardım edebileceğim bana geldi
barışçıl müdahale. Zaten belli bir tane vardı
Türkiye deneyim. Genel yapmak için görevlendirildim
Villa bir teklif. "

"Anlıyorum," dedi Raymon. "Bu durumda, eğer bulacaksak
Villa tüm aceleyi ileriye götürelim. Ve önce yapmalıyız
kendimizi yönlendir "-belirsiz bir şekilde işaret etti
dağlara doğru-"şu anda ayrılmalıyız
Arabamız ve yürüyerek, General Carranza kampına. "

"Carranza!" Diye bağırdım. "Ama Villa ile savaşıyor!"

"Kesinlikle. _Possible _-kesin değil-mümkün değil,
Villa'nın nerede olduğunu bildiğini. Meksika'mızda ikisi
Generalistas'ımız dağlarda savaşıyor, devam ediyorlar
Birbiriyle karşılaşıyor. Bundan kaçınmak zor. "

"Güzel," dedim. "İlerleyelim."

İki gün sonra Carranza'nın kampına ulaştık
dağlar.

Onu sadece küçük bir masada oturan alacakaranlıkta bulduk
bir ağaç.

Takipçileri her şeydi, atlarını topladı ve
aydınlatma yangınları.

Önündeki bir kitaba gömülen general, hiçbirini fark etmedi
kendi adamlarının hareketleri veya yaklaşımımız.

Ona göre ölçümün ötesinde şaşırdım olduğunu söylemeliyim
dış görünüş.

General Carranza'nın kaba bir haydut olarak popüler fikri
Şef tamamen hatalı.

Benden önce sessiz, bilimsel görünümlü bir adam gördüm,
Her kültür ve iyileştirme işareti. Başı eğildi
önünde fark ettiğim kitabın üzerinde
Şaşkınlık ve hayranlık _todhunter'ın cebiri_ idi. Eline yakın _Decimal fraksiyonlar üzerinde bir çalışma gözlemledim
Zaman zaman, genel olarak gözlerini kaldırdığını gördüm
ve takılan bir çarpma masasına keskin bir şekilde bak
yanında bir dal.

"Birkaç dakika beklemelisin," dedi bir yardımcı kampı
yanımızda durdu. "General eşzamanlı bir
Denklem! "

"Bu mümkün mü?" Şaşkınlıkla dedim.

Yardımcı kamp gülümsedi.

"Bugün askerlik, sevgili Senor," dedi. "
bilim. Bu denklem tüm yemeğimize bağlı olacaktır
Önümüzdeki hafta için tedarik. "

"Ne zaman halledecek?" Endişeyle sordum.

"Eşzamanlı olarak," dedi yardımcı kamp.

General şu ​​anda baktı ve bizi gördü.

"Kuyu?" diye sordu.

"Ekselanslarınız," dedi yardımcı-de-kamp, ​​"
Meksika'ya soruşturma ziyaretinde burada yabancı. "

"Onu vur!" General dedi ve hızla ona döndü
iş.

Aide-de-kamp selamlı.

"Ne zaman?" diye sordu.

"İstediği anda," dedi general.

"Gerçekten şanslısın," dedi yardımcı kamp,
Beni götürürken bir animasyon tonu hala eşlik etti
Raymon tarafından. "Beklemeye devam etmiş olabilirsiniz
günler. Hemen hazır olalım. Olmak istersin
Çekim, olmaz mısın, sigara içiyor musun ve ayakta duruyorsun
Mezarının yanında mı? Neyse ki, hazır bir tane var. Şimdi ise
Bir an bekleyeceksin, fotoğrafçıyı getireceğim
ve onun makinesi. Sanırım hala yeterince hafif var.
Ne demek istersiniz? _ Bir casusun kaderi? _ Bu
Güzel, değil mi? Sendikamız her zaman bunu yapabilir
iki katlı bir filme. Tüm geri kalanı-kamp,
Dağlar, general, cenaze ve benzeri-
sensiz yarın. "

Konuşurken hepsi hevesliydi.

"Bir an," diye kesintiye uğradım. "Eminim biraz var
hata. Sadece belirli makaleleri sunmak istedim ve
Villa'yı görmek için generalden güvenli bir davranış alın. "

Yardımcı kamp aniden durdu.

"Ah!" dedi. "Bir resim için burada değilsin. Bin
af. Bana kağıtlarını ver. Bir an-geri döneceğim
genel olarak ve açıklayın. "

O kayboldu ve Raymon ve ben büyüyen alacakaranlıkta bekledik.

"Şüphesiz general sözde," diye açıkladı Raymon,
bir sigara yaktı, "_LAS machinas_ için burada olduğun,
hareketli resimler. "

Birkaç dakika içinde yardımcı-de-kamp geri döndü.

"Gel," dedi, "General seni şimdi görecek."

Carranza'dan ayrıldığımız yere döndük.

General, uzanmış elle buluşmak için yükseldi ve
basit bir samimiyet jesti ile.

"Hatamı affetmelisin," dedi.

"Hiç de değil," dedim.

"Görünüşe göre vurulmak istemiyorsun."

"Şu anda değil."

"Daha sonra, belki de," dedi general. "Dönüşte, hayır
şüphe, sağlandı, "diye ekledi mezar nezaket
iyi, "geri dönüyorsun. Aide-de-kampım olacak
Bir not verin. Ama şu anda yönlendirilmek istiyorsun
Francesco Villa'ya? "

"Mümkünse."

"Oldukça kolay. Şu anda burada, aslında çok fazla
Olma hakkına yakın. "General kaşlarını çattı.
"Önce bu yeri bulduk. Işık mükemmel ve
Gördüğünüz gibi dağlar, bizim için harika
resimler. Bu, her bir ahlak kuralıyla, _our_ manzarasıdır.
Villa'nın hiçbir hakkı yok. Bu _our_ devrim "-
General yükselen animasyonla konuştu-"Onun değil. Ne zaman
adamı gör, ona benden söyle-ya da yöneticisine söyle-
Devrimini daha da uzaklaştırmalı ya da
Cennet, ben-ona karşı güç kullanacağım. Ama dur, "o
kendini kontrol etti. "Villa'yı görmek istiyorsun. Güzel. Sahipsin
Sadece oradaki dağdaki düz izi takip etmek için.
Hemen ötesinde, oyuktaki küçük köyde,
El Corazon de Las Quertas. "

General el sıkıştı ve kendini tekrar oturdu
iş. Röportaj sona erdi. Geri çekildik.

Ertesi sabah yolda zorluk çekmeden takip ettik
belirtildi. Dağ geçişinde birkaç saat yürüyüş
Bizi küçük bir köyün Adobe evlerine getirdi,
Güneşte uyumak. Bir caddesinde çok az yaşam belirtisi vardı-bir
burada katır burada güneşte bağlanmış ve bir veya iki
Meksikalılar, gölgede uzakdan sigara içiyorlar.

Sadece bir bina, açıkça yeni yapılmış ve kereste,
Kesinlikle bir Amerikan görünümü vardı. Kapısı deldi
Şirketin genel ofisleri ve altında
Bildirim, pencerelerinden birinde iken
Boyalı Genel Müdür ve altında efsane hayır
Giriş ve diğer yandan sekreterin ofisi: Git.

Bu nedenle hemen girdik.

"General Francesco Villa?" dedi bir katip, açıkça
Amerikan. "Evet, o burada değil. En azından bu
ofis. "

"Peki General nerede?" Diye sordum.

Katip, köşedeki bir masada asistanına döndü
odanın.

"Frank bu sabah nerede çalışıyor?" diye sordu.

"Gulch'te aşağı in," dedi diğeri dönerek
bir an için. "Amerikan süvarisine bir saldırı var
Sabah."

"Ah, evet, unuttum," dedi baş katip. "Düşündüm
Hint katliamıydı, ama sanırım yarın için.
Doğrudan caddenin sonuna gidin ve sola dön
Yarım mil ve orada çocukları orada bulacaksın. "

Ona teşekkür ettik ve çekildik.

Açık plazadan geçtik ve dar bir şekilde aşağı indik
yan yol, burada ve orada adobe evleri ile sınırlanmış,
Ve böylece açık ülkeye. Burada tepeler yükseldi
Yine ve takip ettiğimiz yol keskin bir şekilde sarıldı
Kayalar ve adaçayı ile sınırlanmış derin bir geçit haline dönüş
fırçalamak. Yolun eğrisini daha erken çevirmedik
Harika bir aktivite sahnesine geldik. Meksika'daki erkekler
Kostüm, görünüşe göre bir
Yolun kenarında bir tür barikat. Diğerleri görünüyordu
geçitin diğer tarafındaki kayalara tırmanmak,
sanki avantaj noktaları arıyormuş gibi. Hepsini fark ettim
tüfek ve palalarla silahlandırıldı ve bir
Müthiş görünüm. Villa'nın kendisi görebiliyordum
Hiçbir şey. Ama ışıltılı hakkında korkunç bir gerçeklik vardı
Gizli gördüğüm bıçaklar, tüfekler ve maksimum silahlar
Yolun yanındaki adaçayı fırçasında.

"Nedir?" Boşta duran bir adama sordum
Yolun aynı tarafından sahneyi izlemek
kendimizi.

"Amerikan süvarilerinin saldırısı," dedi dikkatsizce.

"Burada!" Nefes aldım.

"Evet, yaklaşık on dakika içinde: hazır olurlar."

"Villa nerede?"

"O saldırıyorlar. Onu burada kovalıyorlar, gör!
Bu bir pusu. Villa tam burada onları turlar ve
Bir bitirmek için savaşıyorlar! "

"Büyük gökler!" Diye bağırdım. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Bilin mi? Neden çünkü ben _seen_.
Üç gün boyunca mı çıkıyor? Neden, sadece kendim içinde olurum
iş dışı. Dün ağrılı bir ayak parmağı var-atın üzerine bastı. "

Bütün bunlar elbette benim için oldukça anlaşılmazdı.

"Ama tam burada savaşacaklar mı?" BEN
sordu.

"Tabii," dedi Amerikalı, dikkatsizce bir kenara hareket ederken,
"Patron her şeyi hazırlar alır almaz."

İlk kez ağır görünümlü bir adamı fark ettim
Amerikan Tweed kıyafeti ve beyaz fiş şapkası, ve
fro ve bir otorite havasıyla talimatlar çağırıyor.

"Burada!" Diye bağırdı, "H-L'de ne yapıyorsun
makineli tüfek? Odaklanmayı temizledin. Burada,
Jose, yaklaşın-bu doğru. Şimdi orada sabit,
Ve unutma, ikinci düdüğünüzde siz ve Pete
ölü. İşte, sen, Pete, nasıl Thunder'da seni düşünüyorsun
Orada ölebilir mi? Hepiniz resmin dışında ve gizli
Bununla adaçayı fırçası var. Ölmek için bir yer değil. Ve,
Çocuklar, bir şeyi hatırla, şimdi, _die slow_. Ed "-Döndü
ve görünüşe göre arkasında görünmez birine çağırılır
Kayalar-"İki erkek öldürüldüğünde,
Onları, turunu iyi attı ve merkez odaklı hale getirdi. Şimdi
O zaman hepiniz hazır mısınız? Hazır?"

Şu anda konuşmacı döndü ve Raymon'u gördü ve
kendim.

"İşte, sen," diye bağırdı. "
resim. Ya da, hayır, hayır, bulunduğunuz yerde kalın. Sen, "dedi, bana işaret ediyor," tam olarak bulunduğun yerde kal
Ve o dehşeti tutman için sana bir dolar vereceğim; Sen
Anlayın, sadece kaydetmeye devam edin. Başka Bir Yapma
Bir şey, sadece o yüzü kaydettir. "

Onun sözleri benim için anlamsızdı. Daha önce hiç bilmiyordum
sadece kayıt yaparak para kazanmak mümkün olduğunu
yüzüm.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Raymon, "arkadaşım buradaki arkadaşım istemiyor
iş. Bir mesajı var, büyük önem taşıyan bir mesaj
General Villa için. "

"Şey," Patronu geri çağırdı, "beklemek zorunda kalacak. Biz
Şimdi duramıyorum. Hepsi hazır çocuklar? Bir iki-şimdi! "

Ve bununla dudaklarına bir düdük koydu ve bir
Uzun tiz patlama.

Sonra bir anda tüm sahne dönüştürüldü. Tüfek
Sınırlı her crag ve çalıdan atışlar çıktı
Gully.

Atların toynaklarının vahşi bir kaçağı duyuldu ve bir anda
Yolda yırtılmaya geldi ve bütün bir birlik monte edildi
Meksikalılar, açıkça uçuşta, çünkü döndüler ve ateş ettiler
Saddles'tan sürdüklerinde. Taşıyan atlar
Onlar heyecanla vahşi ve köpük ile benekli.
Meksikalı süvari adamları bağırdı ve bağırdı,
Palaları ve tabancalarını ateşliyorlar. Burada ve orada
Bir at ve binici büyük bir koşuşturarak yere düştü
kum ve toz. Basın kalınlığında, bir lideri
devasa bir siyah atın üzerine monte edilmiş vahşi bir yön,
Sombrero'yu başı hakkında salladı.

"Villa-Villa!" diye bağırdı Raymon, heyecanla gergin.
"O _magnifico değil mi? _ Ama bak! Bak-_americanos! _
Geliyorlar! "

Çılgınca sürdüklerinde onları görmek muhteşem bir manzaraydı
Meksikalıların topuklarında-tüm bir Amerikan şirketi
Süvari, atları omuz omuza, erkekler büküldü
Eyerlerinde düşük olan karabaşları,
eller. Filolarda ve sıraya girdiler,
Bağırma, Meksikalıların kafası karışmış kitlesi-ama sabit,
disiplinli, karşı konulmaz.

Önündeki sağ kanatta gri saçlı bir subay sabitlenmiş
şarj hattı. Onun heyecanı çıldırmıştı.

"Git," diye bağırdım kontrol edilemez bir duygu. "Senin
Meksikalılar yaladı, Raymon, iyi değiller! "

"Ama bak!" dedi Raymon. "Bak-pusu, ambuscada!"

Çünkü geçitin merkezine ulaştıklarında
Bize Meksikalılar aniden atlarını kontrol ettiler,
Tozdaki haunchlarına daldılar ve sonra
Her crag'dan, takipçilerinin üzerine sallanırken
ve Gorge'un yanındaki çalı gizli tüfekler
görünüşe girdi-ve makineli tüfeklerin püskürtülmesi
İlerleyen sütunu bir voleybol ile süpürdü.

Amerikan hattının büfe gibi kontrol edildiğini görebiliyorduk
Büyük bir dalgadan, yolda yuvarlanan erkekler ve atlar.
Dumandan biri gri saçlı lideri gördü
-sayılmış, tekdüze yırtılmış, şapkası gitti, ama yine de
kılıcını markalayan ve emirlerini adamlarına çağırıyor,
Bir güneş ışığında yakalanan yüzü, sabit
ve korkusuz. Sözleri duyamadığım ama biri gördü
Amerikan Süvari, Hala Kırılmamış, Sökme, Atma
kendileri atlarının arkasında ve istikrarlı bir amaçla ateş
Meksikalıların kitlesine. Meksikalıları görebiliyorduk
Kalın ve hızlı düştüğümüzün önünde,
Küçük bir renk demetleri, kumu tekmelemek. .
Adam Pete ön planda aşağı inmişti ve
Ruhunu gözlerimizin önünde nefes alıyor.

"Aferin," diye bağırdım. "Git, çocuklar! Yalayabilirsin
Henüz! Amerika Birleşik Devletleri için Yaşasın. Bak, Raymon,
Bakmak! Makineli tüfeklerin mürettebatını vurdular.
Bakın, bak, Meksikalılar kaçmaya dönüyorlar. Onlarda çocuklar!
Amerikan bayrağını sallıyorlar! İşte tüm
Dumanın kalın! Hark! Borç çağrısı var
Tekrar monte et! Tekrar şarj edecekler! Burada onlar
Gelmek!"

Amerikan süvarileri ileriye doğru ilerlerken Meksikalılar
karışık öfke jestleri ile yerlerinden sıçradı
ve terör kırmak ve koşmak üzereymiş gibi.

Savaş devam etmiş olsaydı, bir sonu olabilirdi.

Ama şu anda arkamızda kasabadan duyduk
Saati üfleyen bir buhar düdüğünün uzun süredir devam etmesi
öğlen. Bir anda ateş bıraktı.

Savaş durdu. Meksikalılar kendilerini aldı
yerden ve tozu fırçalamaya başladı
Siyah kadife ceketler. Amerikan süvarileri dizildi
atları. Ölü Pete canlandı. General Villa ve
Amerikan lideri ve birkaç kişi dolaştı
Çitin yanında duran patrona doğru
onun yorumları.

"Bu yapmayacak!" Bağırıyordu. "Bu yapmayacak! Nerede
Blazes'de merhametin cehennem kız kardeşi miydi? Kayıp
Jenkinson! "Ve şimdi uzun boylu bir kıza çağırdı
kalabalık arasında ilk kez fark edildi,
bir tür haki kostümü ve kısa etek ve
Bir kayışta su şişesi. "Asla resme girmedin
hiç. Seni orada atlar arasında istiyorum
ayakları. "

"Kara Sakes!" dedi merhametin kız kardeşi. "Hayır değilsin
Benden oraya atlar aralarında girmemi ve ol
çiğnenmiş. "

"Sen _paid_ çiğnenmediniz mi?" dedi yönetici
öfkeyle. Sonra Villa'yı görürken ayrıldı
ve dedi ki: "Frank, sen çocuklar iyi işler. Bu olacak
İyi bir eylem, tamam. Ama sadece haklı değil
henüz içinde zencefil miktarı. Onu _once_ üzerinden deneyeceğiz
Yine, yine de. "

"Şimdi çocuklar," diye devam etti, kalabalığa seslendi
Megafon gibi bir ses, "Bu öğleden sonra üç otuzda
-hastane sahne. Sadece yaralıları istiyorum, doktorlar
ve merhamet kız kardeşleri. Tüm geri kalanlar ücretsiz
Hint katliamı için on-yarıya kadar. Herkes
Bunun için. "

Bir iki saat sonra röportajımı yaptım
Little _posada_ veya Inn'in arka odasında villa
kasaba. General, vahşi peruğunu çıkarmıştı
düz siyah saçlar ve bir çek takımın yerine geçti
savaş benzeri kostümü. Daha karanlık kısmını yıkamıştı
yüzünden boya-gerçeği bir kez daha baktı
Ne zaman tuttuğunu bildiğim aynı Frank villa
Buffalo'daki Meksika puro mağazası.

"Şey, Frank," dedim, "Korkarım buraya buraya geldim
bir yanlış anlama. "

"Görünüşe göre," dedi general, bir sigara yuvarlarken.

"Ve teklif için bile geri dönmeyi umursamazsın
Yapmak için görevlendirildim-eski işin tekrar geri döndü ve
Francesco olarak adlandırılacak yeni bir puro üzerindeki karın yarısı
Villa?"

General başını salladı.

"Kulağa hoş geliyor, tamam," dedi, "ama bu
Hareketli resim işleri daha iyi. "

"Anlıyorum," dedim, "anlamadım. Orada düşündüm
Gerçekten Meksika'da bir devrimdi. "

"Hayır," dedi Villa, başını sallayarak, "
Yıllardır burada-Diaz'dan beri değil. Resimli Şirketler
İçeri girdi ve her şeyi devraldı; Bizi bir
Adil teklif-çok fazla makara ve bir telif hakkı,
Ve bölgeyi sevdiğimiz gibi bölelim. Birincisi
Yaptığımız film Vera Cruz'un bombardımanıydı. Söyle,
bir züppe idi; Gördün mü? "

"Hayır," dedim.

"Hepimizi böyleleri vardı," diye devam etti. "Yaptım
Amerikan deniz. Birçok insan her şeyi gerçek düşünüyor
görüyorlar. "

"Neden," dedim, "neredeyse herkes yapar. Başkan bile--"

"Ah, sanırım biliyor," dedi Villa, "ama görüyorsun
İçinde tonlarca para ve iş için iyi ve o
Onu vermek için çok iyi bir adam. Söyle, çocuğu duydum
Avrupa'da bir savaş olduğunu söylüyor. Acaba hangi şirket
Bunu aldım, ha? Ama çizeceğine inanmıyorum. Orada
Meksika'da sahip olduğumuz manzara değil. "

"Ne yazık ki!" mırıldandı Raymon. "Güzel Meksika.
O düştü! Sadece suya, hava, ışığa ve toprağa ihtiyaç duyuyor
onu yapmak için-- "

"Hadi Raymon," dedim, "Hadi eve gidelim."




Xiv. Üzüm suyunun üzerinde; veya barışçılar

Karakter

MR. W. Jennings Bryan.
Dr. David Starr Jordan.
Bir hayırsever.
MR. Norman Angell.
Bir bayan pasifist.
Bir Zenci Başkanı.
Seçkin bir ilahi.
Sokakta adam.
Genel halk.
Ve diğerleri.

"Savaş," dedi Haiti'nin negro başkanı "
gösteri. Kibar medeniyetimizi utandırıyor. "

Konuşurken, toplanan şirkete baktı
Büyük yemek masasının etrafında, kesilmiş camla parıldayan
ve beyaz keten ve sıcak ev çiçekleri ile parlak.

"Üzgün ​​bir gösteri," diye tekrarladı, büyük gözlerini içeri yuvarladı
Melankolik olan siyah ve sarı yüzü
Afrika ırkının kırık pathos.

Bu durum dikkate değerdi. Ziyafetti
1917 Peacemakers Konferansı ve Şirket
Kurul hakkında toplanan çok sayıda olduğu kadar dikkate değerdi.

Masanın başında güler yüzlü Bay Jennings Bryan
Ev sahibi olarak başkanlık etti, geniş yüzü ile parlıyor
sevimli ve uzun boylu bir üzüm suyu flagon ayakta
elinin yanında. Masanın biraz daha aşağısında bir tane gördü
Sayın Norman'ın Yardımsever Başı ve Saf Fizyognomisi
Angell, derin hesaplamada olduğu gibi öne eğildi. İçinde
Bay Bryan'ın kulağı, ama onu dinlemiyor, bir
En ufak bir zorluk olmadan tanındı Dr. David
Starr Jordan, seçkin ichthyolog ve yönetmen
Dünyanın Barış Vakfı Şefinde, Bland
Çin'den bir beyefendinin özellikleri ve varlığı
Sivrisinek sahilinden sarı bir delege, geniş verdi
Şirketin bir araya geldiğine dair kanıt
Renk, ırk, din, eğitime atıfta bulunmadan,
veya diğer önyargılar.

Ama isimle belirtilmesi söz konusu değil
Dikkate değer montajın tamamı. Gerçekten de
Konuklar, yüzlerini ve tutumlarını taşırken
Garip ve açıkça tanıdık bir şey,
isimsiz olma ve oldukça türleri ve
gerçek kişiliklerden daha soyutlamalar. Böyleydi
Örneğin, şirketin bir kadın üyesi ile dava,
ev sahibinin yakınında bir onur yerine oturdu,
kıyafet ve nazik bir yüz, onu bir
Lady Pasifist, ancak daha fazla tanımlamayı reddetti.
İkinci bir misafirin hafif, dini özellikleri,
tamamen Hıristiyan, ifadesinde neredeyse
tamamen ifadeden yoksun, onu bir kerede işaretledi
Seçkin bir ilahi, ama şaşırtıcı bir şekilde düşünürken
Gerçek ve tanınmış bir kişi, kesin olarak kaçıyor gibiydi
tanıma. Aksanı, şu anda konuştuğunda,
İngiliz olarak ve kıyafetleri yerleşik olanın
Kilise. Başka bir konuk generallere cevap vermiş gibi görünüyordu
kapitalist veya hayırseverlerin atanması ve göründü
Önceden bıçağı ve çatalını kavramak
Para gücünü belirleyin. Bu konuğun önünde şüphesiz
aşırı servetini ve
durduğu düşünce, bir çiçek yerleştirildi
Şekil ile kırık bir bankayı temsil eden dekorasyon
enkaz arasında yerleşik harap bir depoçunun.

Bu isimsiz konuklardan, tek başına iki kişi,
görünüşlerinin önemi, onların
düz elbise, vesileyle ve
Yüzlerinin şaşkın ifadesi, uyumsuz görünüyordu
onları çevreleyen ayrım galaksisiyle.
Sadece birbirleriyle konuşuyorlardı ve hatta
Biraz takdir edici bir koro modasından sonra
Şirketin geri kalanının ne söylediği; tarzı
içinde ellerini ovuşturdular ve takıldılar
Mütevazi beklentideki diğer hoparlörlerin sözleri
umuduyla var olduklarını ima ediyor gibiydi
Işık dökmek yerine toplanma. Bu iki mütevazı
ve obzet konuklara ne olursa olsun dikkat edilmez,
anlaşılmış olsa da, bilenler tarafından
İsimler genel halk ve sokaktaki adamdı.

"Üzgün ​​bir gösteri," dedi Zenci Başkanı ve içini çekti
konuşurken. "Biri medeniyetimizi merak ediyor,
ahlaki standartların kendileri, bizden kayıyor. "Sonra
Reverie'de yarısı ya da melankoli tarafından üstesinden geliyormuş gibi
Kendi düşüncesi, masadan bir kaşık kaldırdı ve
Yavaşça soluk üniformasının koynuna kaydırdı.

"O kaşığı geri koy!" Lady Pasifisti keskin bir şekilde aradı.

"Bağışlamak!" dedi Zenci Başkanı alçakgönüllülükle, söylediği gibi
geri. Nesiller boyutlu hizmetlerin aşağılanması
onun sesiyle.

"Gel, gel," diye bağırdı Bay Jennings Bryan neşeyle,
"Üzüm suyunun biraz daha fazlasını dene mi?"

"Zehirleniyor mu?" diye sordu Başkan.

"Asla," diye yanıtladı Bay Bryan. "Bundan emin olun. Ben
garanti edebilir. Üzüm karanlıkta seçilir. Öyle
Sonra hala karanlıkta, test odasına taşındı.
Orada her alkol parçacığı çıkarılır. Deneyin. "

"Teşekkür ederim," dedi başkan. "Artık susuz değilim."

"Biraz daha üzüm suyu var mı?" sorulan
Bay Bryan, gözünü konukların safları boyunca koştu.

Kimse konuşmadı.

"Herkesin biraz daha yer fıstığı olacak mı?"

Kimse taşınmadı.

"Yoksa rendelenmiş bronzluk kabuğundan daha fazlasını isteyen var mı?
HAYIR? Yoksa birinin başka bir kaşık ayçiçeği mi olacak
tohumlar? "

Hala onay belirtisi yoktu.

"O zaman çok iyi," dedi Bay Bryan, "ziyafet, bu nedenle,
bitti ve şimdi daha ciddi kısmına geliyoruz
işletme. Sana burada olduğumuzu söylemem gerek yok
ciddi bir amaç. İyilik yapmak için buradayız. Bildiğim
herkesin ateşli sempatisini almak için yeterlidir
Sunmak."

Bir rıza mırıltısı vardı.

"Şahsen," dedi bayan pasifist, "başka hiçbir şey yapmıyorum."

"Ben de yapmıyorum," dedi konuk atanmış
Hayırsever, "ister petrol üretiyor olsam da
çelik veya bina motor arabaları. "

"Motor arabaları mı inşa ediyor?" Mütevazi kişiyi fısıldadı
Sokaktaki adamı, generaline çağırdı
Halk.

"Tüm büyük hayırseverler böyle şeyler yapıyorlar," diye cevapladı
arkadaşı. "Bunu bir sosyal hizmet olarak yapıyorlar
insanlığa fayda; Verdikleri para sadece bir kazadır.
Biraz umursamıyorlar. Onu dinle.
Öyle diyecek. "

"Gerçekten, işimizin kendisi," diye devam etti hayırsever,
Yüzü bencil olmayan bir coşku ile aydınlanırken, "bizim
İşin kendisi-- "

"Hush, sus!" dedi Bay Bryan nazikçe. "Biliyoruz--"

"İşimizin kendisi," diye ısrar etti hayırsever, "
Büyük bir hayırseverlik parçası. "

Gözyaşları gözlerinde toplandı.

"Gel, gel," dedi Bay Bryan sıkıca, "
işletme. Arkadaşımız burada, "diye devam etti, dönerek
Şirket genel olarak ve negro başkanını gösteren
sağında, "bize büyük bir sıkıntı içinde geldi.
Haiti'nin güzel adası yıllardır
iç savaşta bunalmış. Şimdi bunu sadece değil
Haiti, ama aynı zamanda Avrupa çatışmaya giriyor. O var
Savaşı sona erdirmek için önerilerde bulunduğumuzu duydum
-İçerim, savaşın içeri girdiğini ilan etmek üzere olduğunu söyleyebilirim
Avrupa _ stop _-- sanırım haklıyım, değil mi?
Arkadaşlar?"

Genel bir rıza korosu vardı.

"Doğal olarak o zaman," diye devam etti Bay Bryan, "
Haiti Başkanı, neye kederle boğulmuş
adasında oluyor, bize geldi
yardım. Bu doğru, değil mi? "

"İşte bu, beyler," dedi Negro Başkanı
Bazı duyguların sesi, solukluğunun kolunu silmek
gözlerinde üniforma. "Durum oldukça ötesinde
benim kontrolüm. Aslında, "diye ekledi, başını sallayarak
Daha doğal konuşmaya nüksettiği için acımasızca,
"Dis Hyah Şili, Gen'l'n, onunla temiz bitti.
Dey, adada nuffin 'yapmıyor ama ateş et,
Burnin 've Killlin' korkunç. Lawd bir kitle! onun
Tıpkı gerçek bir medeni ülke gibi, tamam, şimdi. Aşağı
Adamızda renkli insanlar da kötü hissediyor
tüm zavallı beyaz insanlar öldürüldüğünde yaptığınız gibi
_lusitania'da! _ "

Ancak Negro Başkanı kelimeleri daha erken kullanmamıştı
"_Lusitania_'da öldürüldü", bir muhalefet korosundan ziyade
Ve onaylanmama masanın altından çıktı.

"Sevgili efendim, sevgili efendim," diye protesto etti Bay Bryan, "Dua et
İsterseniz dilinizi biraz ılımlı. Öldürülmüş?
Oh, canım canım, sebebi nasıl ilerletmeyi umabiliriz
Bu tür terimleri kullanmakta ısrar ederseniz barış mı? "

"Öyle değil mi? Cinayet değil mi?" Başkan'a sordu,
şaşkın.

"Hepimiz burada kararlaştırıldık," dedi bayan pasifist, "
Buna olay demek çok daha iyidir. Bizden bahsediyoruz
'_Lusitania_ olayı,' "Didactically ekledi,"
_arabic_ olayından ve Cavell'den bahsederken
Olay ve bu tür diğer bölümler. Öyle yapar
unutmak çok daha kolay. "

"Doğru, oldukça doğru," diye mırıldandı seçkin ilahi "ve
O zaman kişi her zaman iki tarafın olduğunu hatırlamak gerekir
her şeye. Cinayetin iki tarafı var. Yapmalıysak
Her zaman katilin olduğunu unutmamıza izin vermeyin
dikkate alınması gereken bakış açısı. "

Ama bu zamana kadar Zenci Başkanı kafası karıştı
ve derinliğinden. Konuşma bir
ulaşamayacağı medeniyet düzlemi.

Genial Bay Bryan, kurtarmaya gelmeye uygun gördü.

"Boş ver," dedi Bay Bryan yatıştırıcı bir şekilde. "Arkadaşlarımız
Burada, yakında sizin için tüm zorluklarınızı çözecek.
Onlara birbiri ardına tavsiye etmesini isteyeceğim
Sen. Size oldukları çeşitli araçları söyleyecekler
Avrupa'daki savaşı durdurmak için başvurmak üzere ve
Haiti'de kullanımınız için istediğiniz her şeyi seçin. Ücretliyoruz
bunun için hiçbir şey değilsin, elbette adil payınız dışında
Bu üzüm suyunun ve rendelenmiş fındıkların fiyatı. "

Başkan başını salladı.

"Sağımdaki arkadaşımıza soracağım"-ve burada Bay
Bryan, bayan pasifisti belirtti-"önce konuşmak."

Genel beklenti hareketi vardı ve ikisi
masanın eteklerinde,
bahsedildi, birbirlerini dürttüğü görüldü
Ve fısıldayın, "Bu muhteşem değil mi?"

"Benden önce sadece konuşmamı istemiyorsun çünkü ben
Bir kadın mıyım? "Diye sordu bayan pasifist.

"Ah hayır," dedi Bay Bryon, büyüleyici bir dokunuşla.

"Çok iyi," dedi bayan, gözlüklerini ayarlayarak. "Gibi
Savaşı durdurmak için, uyardığım için seni uyarıyorum
tüm dünya, çok geç olabilir. Sahip olmalılar
Beni daha erken aradı. Hata buydu. Eğer olsaydı
Benim için hemen gönderildi ve resmimi kağıtlara koymuştu
hem İngiltere hem de Almanya'da, yazıtla '
Günümüzün gerçek kadın, '
bakıldığında, buna değer olduğunu düşünürdü
kavga. Ancak, işler gibi, verebileceğim tek tavsiye
Bu. Herkes yanlış (ben hariç). Almanlar bir
Çok yaramaz insanlar. Ama Belçikalılar daha kötü. Oldu
Evleri bombalamak için Almanlardan çok, çok kötü
Belçikalılar. Ama Belçikalılardan ne kadar yaramaz
ve bombalandıklarında evlerinde oturun. Öyle
buna atfettiğim-yanılmaz duygumla
Adalet-korkunç yaşam kaybı. Yani sadece görüyorsun
ulaşabileceğim sonucu, herkesin çok
yaramaz ve tek çare beni atamak olacaktır
Bir komite-bana ve diğerleri, diğerleri
Gerçekten önemli-uygun bir yerleşim yapmak. Umarım yaparım
Kendim net. "

Zenci Başkanı başını salladı ve gizemli görünüyordu.

"Bize renkli insanlar," dedi, "tam olarak anlamıyordu
O. Bazen böyle olduğu fikrini aldık
doğru ve adil bir kavga gibi bir şey. "
Başkanın melankolik yüzü animasyonla aydınlandı ve
Sesi, Zenci'nin samimi titreşimine yükseldi
vaiz. "Bunu İncil'den öğrendik, renklendirdik
millet-ungodly'yi vurmayı öğreniyoruz-- "

"Dua et, dua et," dedi Bay Bryan yatıştırıcı bir şekilde, "tanıtma
Din, sana yalvarmama izin ver. Bu ölümcül olurdu. Biz
Barışçıların hepsi sorunun olmaması gerektiği konusunda hemfikirdir
Din yetiştirildi. "

"Tam olarak öyle," diye mırıldandı seçkin ilahi, "kendi duygularım
Kesinlikle. Adı-Of-İlahiyat asla olmamalı
getirdi. İnsanları alevlendiriyor. Sadece birkaç hafta önce ben
bir kadını duymak için kalbine acı çekti ve üzüldü
Londra sokaklarımızdan biri Alman İmparatoru
bir katildi. Çocuğu o gece öldürülmüştü
Zeppelinden bir bomba; Vücudunu sarılmış bir bezde vardı
Konuşurken göğsüne-teşekkürler cennet, tutuyorlar
Bunlar gazetelerin dışında-ve
Tanrı'nın İmparator üzerindeki intikamı. En acınacak olanı!
Zavallı yaratık, sanırım imparatorun farkına varamamış
Yüce durum, muhteşem soyu, harika
Havarilerin resimlerini çizebileceği yetenek
Mohammedan'a itiraz yazarken bir eliyle
diğeriyle yoldaşlar. Onunla bir kez yemek yedim, "diye ekledi
Mütevazı sonradan.

"Ben de onunla yemek yedim," dedi Dr. Jordan. "Asla
Yaptığı izlenimi unutun. Odaya girerken
Personeli eşliğinde imparator doğrudan baktı
Ben ve yardımlarından birine, 'Bu kim?' Dedim. 'Bu
Dr. Jordan, 'dedi memur. İmparator onu
el. `` Bu Dr. Jordan '' dedi. Hiç şahit olmadım
Hayatımda böyle bir beyin gücü sergisi. O vardı
ismimi bir anda ele geçirdi ve üç saniye tuttu
Hohenzollern'in tüm inatçılığıyla.

"Ama yapabilir miyim," diye devam etti dünya barışının yöneticisi,
"Hala daha açık hale getirdiği söylenenlere bir kelime ekleyin
Arkadaşımıza mı? Birinden biri kadar basit hale getirmeye çalışacağım
Ichtyology derslerim. Daha basit bir şey bilmiyorum
Bundan. "

Herkes mırıldandı. Zenci Başkanı onu
kulağına el.

"Teoloji?" dedi.

"Ichhyology," dedi Dr. Jordan. "Daha iyi. Ama sadece
Bunu dinle. Savaş israftır. Dokuları yok eder.
Yorucu ve yorucu ve aşırı durumlarda olabilir
ölüme yol açar. "

Öğrenilen beyefendi koltuğuna oturdu ve bir
Yanındaki bir bardaktan yağmur suyu serinletici içecek,
bir alkış üfürüm masanın etrafında koştu. Oldu
Konuşmacının daha fazlasını yaptığını bilen ve kabul etmiş
savaşın tehlikeli olduğu gerçeğini belirleyen herhangi bir yaşayan adam,
Bu barut, ısınırsa, patlar, yangın yanar,
o balık yüzmek ve olmayan diğer büyük gerçekler
Barış bağışının çalışması boş görünecektir.

"Ve şimdi," dedi Bay Bryan, ona bakarak
Başarılı bir Tostmaster'ın havası, "
Bize görüşlerini vermek için burada arkadaşım. "

Yenilenen alkışlar,
Bay Bryan'ın bir dalga ile belirttiği hayırsever
elinin.

Hayırsever boğazını temizledi.

"Bizim işimizde--" başladı.

Bay Bryan onu manşondan nazikçe kopardı.

"ŞİMDİ ŞİMDİ işini boş al," diye fısıldadı.

Hayırsever rıza ile eğildi ve devam etti:

"Konuya bir kerede geleceğim. Kendi hislerim
savaşı bitirmenin gerçek yolu yurtdışına yayılmaya çalışmaktır
Her yöne şerefiye ve kardeş sevgi. "

"Duy, duy!" Toplanan şirketi ağladı.

"Ve kardeşçe sevgiye ilham vermenin harika yolu her yerde
o kadar zengin ve zengin olmaya devam etmek
Herkesin seni sevdiği çok para. Para, beyler,
muhteşem bir şey. "

Bu noktada, sessiz kalan Bay Norman Angell
şimdiye kadar, başını göğsünden kaldırdı ve mırıldandı
Uzak:

"Para, para, para dışında bir şey yok. Para
Orada tek şey. Para ve Mülkiyet, Mülkiyet
ve para. Eğer yok ederseniz, gitti; Eğer parçalıyorsan
O, orada değil. Geri kalan her şey büyük bir illus-- "

Ve bununla tekrar sessizliğe girdi.

"Zavallı Angell'ımız yine uyuyor," dedi Lady Pasifist.

Bay Bryan başını salladı.

"Savaş başladığından beri bu şekilde oldu-hepsi uyuyor
zaman ve savaşın olmadığı için mırıldanmaya devam ediyor,
insanların sadece hayal etmesi, aslında hepsi bir
yanılsama. Ama korkarım seni kesintiye uğrattığımız için, "diye ekledi
hayırseverliğe dönüyor.

"Sadece söyledim," diye devam etti o beyefendi, "
parayla her şeyi yapabilir. Onunla bir savaşı durdurabilirsin
Eğer on dakika içinde yeterince varsa. Umurumda değil
Ne tür bir savaş veya insanlar ne savaşıyor
çünkü fetih için savaşıyorlar isterse savaşıyorlar
evleri ve çocukları için. Durdurabilirim, dur
Kesinlikle parayı tutarak, bir atış yapmadan
veya en ufak bir kişisel tehlikeye katılmak. "

Hayırsever en büyük vurgu ile konuştu,
eline uzanmak ve parmaklarını tutarak
hava. "Evet, beyler," diye devam etti, "Ben burada konuşuyorum
teoriler ama gerçekler. Yaptığım şey bu ve ne
Demek istiyorum. İnsanların ne kadar uygun olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
özellikle fakir insanlar, insanlarla mücadele eden,
Bağlar ve sorumluluklar, paranın kavrayışıyla. Ben gittim
Geçen gün tanıdığım bir adama, bir bankanın başı, nerede
Biraz para tutuyorum-sadece yaptığımın bir kısmı,
Beyler, bana sadece hiçbir şeyden başka bir şey değil
Adamım çünkü hala zengin değil ve sadece savaşıyor
Yukarı doğru. 'Şimdi,' dedim ona, 'sen İngilizsin,
değil misin? ' `` Evet efendim, '' diye yanıtladı. Ve seni anlıyorum
tüm güçle İngiltere'ye kredi boyunca yardım etmek anlamına gelir
bankanızın. ' 'Evet,' dedi, 'demek istiyorum ve yapacağım
BT.' 'O zaman sana ne diyeceğim' dedim, '
Penny veya İngiltere halkına bir kuruş ödünç vermeye yardım et
Ya da Fransa halkı ve seni kıracağım, öğüteceğim
Yoksulluğa giriyorsunuz-sen ve eşiniz ve çocuklarınız ve hepsi
Bu sana ait. '"

Hayırsever çok büyük bir yoğunlukla konuşmuştu
toplanmış şirket üzerinde derin bir durgunluk vardı.
Zenci Başkanı koltuğunda düzelmişti ve
Konuşmacıya bakarken içinde bir şey vardı
Geri ve Sert Yüzü ve soluk seti
Bir şekilde onu çeviren üniforma, Afrikalı olsa da
bir askere.

"Efendim," dedi gözü konuşmacının üzerine perçinlendi
yüz, "O bankacı adamına ne oldu?"

"Aptal!" dedi hayırsever. "Duymazdı
-bana meydan okudu-yeterince para olmadığını söyledi
Tüm işimde tek bir İngiliz'in ruhunu satın almak için.
Yöneticileri onu o gün bankasından çevirdim ve
Kayıtlı, alçak ve savaşa gitti.
Ama karısı ve ailesi geride kaldı; Öğrenecekler
Para gücünün kavraması ne-sefalet içinde öğreniyor
ve yoksulluk. "

"Benim iyi efendim," dedi Negro Başkanı yavaşça ve
Etkileyici bir şekilde, "Savaşı durdurma planınızı neden biliyor musunuz?
Haiti'de çalışmaz mı? "

"Hayır," dedi hayırsever.

"Çünkü oradaki siyah insanlarımız seni öldürürdü. Hangisi
taraftaydılar, savaş hakkında ne düşünürlerse, onlar
Senin gibi bir adamı alıp seni şehre götürürdüm
kare ve seni bir adobun yanına karşı dur
ev ve seni vururlardı. Haiti'ye gelin, eğer
Sözlerimden şüphe et ve dene. "

"Teşekkür ederim," dedi hayırsever, onu devam ettirerek
Geleneksel bozulmamış yumuşaklık, "Yapmıyorum
Sanırım yapacağım. Bir şekilde yapabileceğimi sanmıyorum
Haiti'de iş. "

Zenci Başkanı ve
Hayırsever, belirli bir karışıklık atmıştı.
Şimdiye kadar kabul edilebilir bir toplantı. Seçkin ilahi bile
başını yavaşça bir yandan diğer yana salladığı görülüyordu.
asla izin vermediği aşırı bir heyecan işareti
kendisi tutku stresi dışında. İki Mütevazi
Masanın eteklerindeki konuklar gözle görülür şekilde bozuldu.
"Söyle, bankacı hakkında bundan hoşlanmıyorum,"
onlardan. "Bu doğru değil, ne? Bundan hoşlanmıyorum."

Bay Bryan, toplantının tehlikede olduğunun farkındaydı.
ciddi bozukluk. Masaya yüksek sesle tecavüz etti
dikkat. Sonunda sessizlik elde ettiğinde
konuştu.

"Sonuna kendi görüşlerimi sakladım," dedi, "çünkü
Tuhaf bir öneme sahip olduklarını hissedemiyorum.
Sevgili dostlarım, bir
Ölçülebilir zaman mesafesi onları koyabileceğim
uygulamaya. Seni duyurabildiğim için mutluyum
Bundan dört yıl sonra yapacağım pratik kesinlik
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olun. "

Bu duyuruda tüm şirket girdi
Spontan ve içten alkış. Uzun zamandır hissedilmişti
Bay Bryan'ın başkan olacağından emin olduğu herkese göre
Amerika Birleşik Devletleri'nin sık sık ofis için koşarsa
yeterince, ama mutlu an aslında gelmişti
İnanç için neredeyse çok iyi görünüyordu. "Evet, dostlarım," diye devam etti güler yüzlü ev sahibi, "
Sadece sevgili arkadaşım Wilson'dan bir iletişim vardı
Bana kendisinin asla yarışmayacağını söyler
yine ofis. Başkanlığın müdahale ettiğini söylüyor
Özel hayatıyla çok fazla. Aslında yetkilendirdim
Karısının kaçmasını yasakladığını güvenle ifade etmek. "

"Ama sevgili Jennings," diye konuştu Dr. Jordan'ı düşünceli bir şekilde,
"Bay Hughes ve Albay Roosevelt ne olacak?"

"Bu çeyrekte bu konudaki kesinliğim mutlak.
Bağlı olduğumu matematiksel olarak hesapladım
Bilinen ilkelerim göz önüne alındığında, tüm
Tüm büyük bira fabrikalarını taşıyan Alman oyu
Ülkenin-tüm Avusturya oyu, tüm Macarlar
şeker rafinerilerinin Türkleri; Aslında arkadaşlarım
Roosevelt'in koşmaya cesaret edersen,
Amerikan oyundan başka bir şey taşımayın! "

Yüksek sesle alkış bu duyuruyu selamladı.

"Ve şimdi paylaşıldığına inandığım planımı açıklayayım
çok sayıda aklı başında ve diğer pasifistlerle
ülke. Dünyanın tüm büyük ulusları olacak
oluşan tek bir uluslararası güç oluşturmaya davet edildi
o kadar güçlü ve o kadar iyi donanımlı bir filonun
Ulus, meydan okumaya teklif vermeye cesaret edecek. "

Bay Bryan bir şeyle ona baktı
Zafer gibi. Tüm şirket ve özellikle negro
Başkan, şimdi açıkça ilgileniyordu. "Söyle," diye fısıldadı
Arkadaşının genel halkı, "Bu kulağa benziyor
gerçek şey? Eh, ne? O bir düşünür şeftali değil mi? "

"Filonun hangi bayrak uçacak?" diye sordu Negro Başkanı.

"Tüm ulusların bayrakları," dedi Bay Bryan.

"Denizcilerinizi nereden alacaksın?"

"Bütün uluslardan," dedi Bay Bryan, "ama üniforma
hepsi aynı olacak, mavi olan düz beyaz bir bluz
Eklemeler ve barış kelimesiyle beyaz ördek pantolonları
arkasına büyük harflerle damgalanmış. Bu irade
Denizcileri neredeyse kutsal olanlarla etkilemeye yardım edin
işlevlerinin karakteri. "

"Ama filonun işlevleri ne olacak?" sordu
Başkan.

"Ne zaman bir kavga çıktığında," diye açıkladı Bay Bryan, "
bir tahtaya gönderilecek. Bu tahtada kim olacak,
Kendime ek olarak, henüz söyleyemem. Ama bu
Sonuç yok. Ne zaman bir dava gönderildiğinde
Kurul üç yıl boyunca düşünecek. O zaman olacak
Kararını duyurun-eğer varsa. Bundan sonra, eğer varsa
Nation göndermeyi reddediyor, limanları bombalanacak
Barış filosu. "

Rapturous onay ifadeleri Bay Bryan'ın
açıklama.

"Ama anlamıyorum," dedi Negro Başkanı,
Şaşkın yüzünü Bay Bryan'a çevirdi. "Bazı
Bu gemiler İngiliz gemileri mi? "

"Ah, kesinlikle. Baskın boyutu göz önüne alındığında
İngiliz Donanması tüm gemilerin dörtte biri
İngiliz gemileri. "

"Ve denizciler İngiliz denizciler?"

"Ah, evet," dedi Bay Bryan, "
Uluslararası pantolon giymek-en önemli nokta. "

"Ve eğer her türlü insandan oluşan yönetim kurulu
İngiltere'ye karşı bir karar vermek için bunlar
Gemiler-İngiliz denizcilerle İngiliz gemileri-gönderilecek
İngiltere'nin kendisini bombalamak için. "

"Kesinlikle," dedi Bay Bryan. "Güzel basit değil mi?
Ve doğru çalışmasını garanti etmek için, "diye devam etti,
"Filoyu İngiltere'ye karşı kullanmamız gerektiğinde,
Amiral Jellicoe'nun kendisini almasını isteyeceğiz
emretmek."

Zenci Başkanı yavaşça başını salladı.

"Marse Bryan," dedi, "Ne dediğimi fark ettin. Biliyorum
Marse Jellicoe. Onu çok kez gördüm
Port au limanında sadece bir teğmendi
Prens. Eğer insanlar bu öneriyi Marse'ye koyarsa
Jellicoe, sadece birçoğunuza gitmesini söyleyecek
Çekirim-- ""

Ama cümlenin kapanışı aniden kayboldu
kesinti. Katlanmış bir telgrafla girilen bir hizmetçi
elinde.

"Benim için?" dedi Bay Bryan, kazanan bir gülümsemeyle.

"Haiti başkanı için efendim," dedi adam. Başkan telgrafı aldı ve beceriksizce açtı
genel bir sessizlik ortasında parmağı ve başparmak ile. Daha sonra
Cebinden aldı ve büyük bir çift ayarladı
Boynuz jantlı gözlükler ve okumaya başladı.

"Şey, iyiliğe Clare!" dedi.

"Kimden?" dedi Bay Bryan. "Hakkında bir şey mi
Ben?"

Zenci Başkanı başını salladı.

"Haiti'den," dedi, "askeri sekreterim."

"Oku, oku," diye bağırdı şirket.

"Hemen eve dön, _" Negro Başkanını oku,
Kelime ile kelime. "_ Her şey yine iyi. Ortak
İngiliz ve Amerikan deniz filosu limana geldi
Dün, elli blueJacket ve bir Midshipman'a indi.
Mükemmel sipariş. Bankalar açık. Çubuklar açık. Katır arabaları hepsi
tekrar koşmak. İşler iyi. Büyük dans edeceğim
Sarayın. Hemen geri gel. ""

Zenci Başkanı durakladı.

"Beyler," dedi, büyük ve derin bir rahatlama sesiyle,
"Bu beni dışarıda bırakıyor. Sanırım geri kalanında kalmayacağım
tartışma. Haiti için başlayacağım. Sanırım var
Sonuçta bu silahlı güç işinde bir şey. "




Xv. Beyaz Saray olmadan

United'ın başkanının günlüğünden alıntılar olmak
Devletler.

PAZARTESİ. Erken gül. Beyaz Saray'ı süpürdü. Pişmiş
kahvaltı. Dualar. Bahçede oturdu kitabımı okurken
Kongre hükümeti. Ne harika bir şey
! Kongre neden buna uymuyor? Kesinlikle sevimli
Sabah. Ne kadar güzel olduğunu düşünerek bir süre oturdu
dünya. Daha iyisini yapmak için herkese meydan okuyorum. Daha sonrasında
bu meydan okumayı kamuya açık ve korkusuzca söylemeye kararlı.
Temmuz Konuşmaları için Korkusuz Keskinlikler Listesi'ne koyacaktır.
Muhtemelen Oklahoma'da kullanacaktır.

9.30 AM kötü haber. İngiliz gemisi _torpid_ torpidoed tarafından
bir torpido. Washington'un her yerinde gergin atmosfer. Geri çekilen
Anında güvercin evine ve kapıyı kapat. Yapmalıyım
_düşünmek_. Ne pahasına olursa olsun. Ve kimse beni acele etmeyecek.

10:00 düşündü. Güvercin evinden çıktı. Öyle
Elbette. Merak ediyorum daha erken düşünmedim. .
Nokta çok basit. Amiral tirpitz torpido
bir torpido ile _torpid_, torpido amiral nerede
Tirpitz torped mi? Başka bir deyişle, bunun bir
torpido? Fikir kesinlikle ezici görünüyor. Yazılı
Aynı anda İngiltere'ye ve Almanya'ya notlar.

11:00 fikrimi kıç basına verdi. Gergin his
Washington anında ve tamamen kayboldu. His
şimdi gevşek. Aslında her şey görkemli. Para oldu
Aynı anda kolay. İşaretler yükseldi. İhracat atladı. Altın rezerv
şişti.

15:00 Biraz kötü haber. Görünüşe göre sorun var
Piccolo Domingo adası. Haritaya baktı. Ki
Daha küçük Batı Hint Adaları'ndan biri. Biz ona sahip değiliz. Hayal ediyorum
Roosevelt bunu gözden kaçırmış olmalı. Bir Amerikalı
Orada belada: Kapanış saatinden sonra bir içki reddetti
ve yanmış salon. Şimdi hapiste. Bir kerede gönderecek
En son zırhlığımız-_woodrow _-- Yeni Tasarım, her ikisi de
Çift uçlu kömür mavnaları tarafından eşlik edilen hem de biter
_Wilson_, _president_, _professess_ ve
_Thinker_. Amerikan hakları konusunda kesin bir duruş alacaktır.
Piccolo Domingo ya Amerikan'ı canlı teslim etmeli,
Ya da onu bize ölü ver.

SALI. Güzel bir gün. Erken gül. Çiçekleri hepsine koy
vazolar. Yanında erken japonica çelengi attı
Kahvaltı masasında yumurta fincan. Sabah Duaları'na Kabine
ve kahvaltı. Daha iyi rehberlik için dua etti.

09:00 sorun, kötü sorun. Her şeyden önce Roosevelt var
Sabah gazetelerinde neden sorduğu bir röportaj
Piccolo Domingo'yu tedavi ederken Almanya'yı tedavi etmiyorum. Şimdi,
Ne aptalca bir soru! Neden olamaz? Roosevelt Asla
Sebebi görebilirdi. Bryan'ın da bir röportajı var:
Almanya'yı tedavi ederken neden Piccolo Domingo'ya davranmadığımı biliyor musunuz?
O _know_ neden değil mi?

Sonuç: Washington'da gergin his. Morning Mail Bad.

10:00 İngiliz Amirallik İletişimi. Güvercin evine
bir kerede. Torpido parçası göndermeyi teklif ediyorlar
Gemi ve ölü Amerikan vatandaşlarının seçilmiş bölümleri.

Güvercin evinden çıktı. Kabul ettim: Nasıl
Bunun bir torpido olduğunu biliyorlar, bunun bir
parça, onun bir Amerikalı olduğunu nasıl biliyorlar?
Öldü mü?

Cevabım yardımcı oldu. Washington'da daha kolay hissetmek
bir kere. Genel yüzdürme. Krediler ve indirimler iki katına çıktı.

Beklediğim gibi-Almanya'dan bir not. Şansölye
açık. Sadece _torpid_ toppido değil, değil,
Ama bu (ne zaman olduğu zaman) bu vapur
Torpidoed miydi denizde denizaltı yoktu, torpido yok
denizaltılarında ve hiçbir şey gerçekten patlayıcı
torpidoları. Tarihi doldurmak için çok nazikçe teklifler
Doğru tarih sağladığımız anda yeminli ifadenin
olay. Kendi teorisinin _torpid_
Birinin kıyıdan kayası attığı tarafından batırıldı.
Bir şekilde, bu argümanı eklememiş olmasını diliyorum.

Daha kötü haber: Meksika'da daha fazla sorun. Genel görünüyor
Villa ölmedi. Yine sınırı geçti, vurdu
bir salon yukarı ve dağlara geri çekildi
Huahuapaxtapetl. Sahip olmak için talimatlar yayınladım
Yer haritaya baktı ve tüm orduyu gönder
ama hiçbir şekilde tarafsızlığını ihlal etmeden
Meksika.

İngiltere'den geç kablolar. İki gemi daha torpido.
Amerikalı yolcu kaybetti. Roosevelt'in adı. Hıristiyan
İsim Theodore değil William. Kablolu ifadesi
pişmanlık.

ÇARŞAMBA. Kalbinde üzgün gül. Bahçede çalışmadı.
Yollar boyunca biraz çim otu ayıklamaya çalıştı ama basitçe
yapamadı. Bu acımasız bir iş. Roosevelt nasıldı
üzerinde şişman mı mı? Doğası benimkinden farklı olmalı.
Ne kadar sefil bir doğaya sahip olmalı.

Delegasyonlar aldı. Kansas'tan,
Mısır mahsulü: Kansas'taki domuz sayısını söylediler
ikiye katlanacak. Onları tebrik etti. Idaho'dan,
Kök mahsulünde yanıklık: yakında olmayacağını söylüyorlar
Idaho'da bir domuz kaldı. Üzüntümü ifade ettim. Michigan'dan,
Pancar Şeker Yetiştiricileri Daha yüksek bir yüzdesi şeker çağırıyor
pancarda. Sağlam stand aldı: dedi.
Ve durduğum yerde durdum. Göz kamaştırdılar,
memnun.

Posta ve telgraflar. İngiliz Admiralty. _Torpid_ olay.
Daha fazla örnek gönderin. Valise fragmanı, inek kolunun kısımları
Bagaj (ölü yolcu bagajı),
Nevada dışında yapılmadı.

Olayın kapalı olduğunu ve nerede durduğumu vurguladı
Ben durdum ve ben olduğum şey. Washington'da Durum
hemen rahatladı. Yapamayacağım genel his
savaş.

İngiltere'den ikinci kablo. İki yeni vaka. İkisini de iddia etmek
Gemiler torpidoed. Kanıtlar sunun. Durum çok ciddi.
Washington'da hissetmek çok gergin. Roosevelt
İmzalı ifade, cumhurbaşkanı ne yapacak? _ Kesinlikle
Ne yapacağımı biliyor.

Almanya'dan kablolar. Şansölye şimdi olumlu
_Torpid_. Biri tarafından batırıldığına dair yeminli kanıt
bir kaya fırlatma. Takip edilecek kaya örneği. İletişim
Ayrıca yeni davalarla ilgili olarak Almanya'dan. Dikkat çeker
aslında boğulmayan tüm mürettebatların
kaydedildi. Önemli bir nokta. Bu hükümeti garanti ediyor
tespit edilebilir her şey tespit edilecek, ama
Herhangi bir İmparatorluk Örneklemesi beklemede olan hukuki doğrulama
Kategorik olarak alegorik yapılmalıdır. Bunlar ne kadar iyi
Almanlar yazıyor!

PERŞEMBE. Donuk bir sabah. Erken yukarı ve kongre oku
Devlet. Kahvaltı. Dualar. Birleşik için dua ettik
Vatandaşlar için, Kongre için (her iki ev,
özellikle Senato) ve kabine için. Var
başka biri var mı?

Bela. Piccolo'ya Deniz Filosuna Kaza _en Route_
Domingo. _Woodrow_ kırıldı yeni zırhlı
aşağı. Yapıda hata. Her iki uçla gitmeye çalıştım
Birinci. İmkansız görünüyordu. Biraz yana doğru gitti ve
batıyor. Mavnalardan kablosuz _wilson_,
_Thinker_ ve diğerleri. Yakında duruyorlar. Teller
durmaya devam edecekler. Neden yeryüzünde
Bunu yap? Onları harekete geçirecek.

Washington kasvetli hissediyorum.

CUMA. Erken yükseldi ve Beyaz Saray'ı süpürmeye çalıştı.
Bunun için çok az kalbi vardı. Toz köşelerde toplanır. Roosevelt onu bu kadar temiz tutmayı nasıl başardı? Bir fikir!
Bir elektrikli süpürge almalıyım! Ama nereden vakum alabilirim?
Kafamı ellerime aldı ve düşünce: Sorun çözüldü.
Vakumu iyi alabilir.

İyi haber. Villa yine öldü. Washington'da Duygu
rahatlamak.

Bela. Gemi torpido. Fransızlardan haber yeni geldi
Devlet. Tam rigged gemi, _ping-sen_, yelken
Ping Pong, Fransız Cochin Çin'den ve
Hoo-ra, Hint-Arabia. Gemide Amerikan vatandaşı yok, ama
bir Amerikan vatandaşı, iskelede geride kaldı
Ping Pong. Talepler hasarları. Karmaşık durum. Hissetme
Washington çok rahatsız. Sterling değişimi düştü ve
kalkmazdı. 1778 Fransız Amirallik İddia Antlaşması.
Alman Şansölye Torpidoing gemisini kabul ediyor ama bunu reddediyor
Tam rigged idi. Denizaltı kaptanı
batarken gemi. Bilinen herhangi bir geminin aksine resmi
Fransız Donanması.

CUMARTESİ. Bir gün bela. Villa canlandı ve geçti
sınır. Ordumuz onu Meksika'da arıyor: Soruşturma
Tel ile, geri dönme yetkisi mi var? Genel Carranza
Kanada'yı istila etmek için izin ister. Piccolo Domingo Seferi
başarısız oldu. _Woodrow_ hala batıyor. Başkan
ve hala ayakta oldukları _thinker_ kablosu
ve durdukları yerde durmaya devam edecek. İngiliz
Amirallik Parçaların Gemi Yüklemesi. Alman amiralleri
Beyannamelerin gemi yükünü gönderme. Washington'da Duygu
en düşük derinliklere depresyonda. Sterling batma. İzler
düşüyor. İhracat azalıyor.

Bir fikir: bu işe değer mi? Merak ediyorum Billy Sunday
alır mıydı?

Akşamları çiğdemleri sulamak için geçirdim. Kimse burada
Bundan bir yıl sonra onlara hoş geldiniz. Bana bunu söylüyorlar
Hughes çiğdemlerden nefret ediyor. Onları çok dikkatlice sulandırdı.

PAZAR. İyi haber! Princeton Üniversitesi'nden yeni duydum.
Geri döneceğim ve her şey affedilecek ve
unutulmuş.




Zamanında konular hakkında çekingen düşünceler




Xvi. Zenginler mutlu mu?

Başlangıçta bu makaleyi yazdığımı itiraf edeyim
yeterli malzeme. Hiç bilmiyordum, hiç görmedim
herhangi bir zengin insan. Çok sık olduğunu düşündüm
onları buldum. Ama öyle olmadığı ortaya çıktı. Onlar
hiç zengin değildi. Oldukça fakirdiler. Onlar
zor. Para için itildiler. Bilmiyorlardı
On bin dolar nereye dönmeli.

Aynı hatayı incelediğim tüm durumlarda
içeri girdi. Sık sık hayal etmiştim, gerçeğinden
On beş hizmetçi tutan insanlar, zengin olduklarını. BEN
bir kadın kasabada aşağı indi
elli dolarlık bir şapka almak için limuzin, iyi olmalı
Yapmak. Hiç de bile. Bütün bu insanlar sınavda ortaya çıkıyor
zengin olmak. Cramped. Bunu kendileri söylüyorlar.
Bence, kullandıkları kelime. Gördüğümde
Bir sahne kutusunda sekiz kişilik ışıltılı grup
Opera, hepsinin sıkıştığını biliyorum. Gerçeği
Bir limuzinin eve biniyorlar, bununla hiçbir ilgisi yok.

Yılda on bin dolar olan bir arkadaşım
Geçen gün, onu bulduğu bir iç çekerek
Zenginlere ayak uydurmak imkansız. Geliriyle ilgili
yapamadım. Yirmi kimin olduğunu tanıdığım bir aile
Yılda bin de bana aynı şeyi anlattı. Yapamazlar
Zenginlere ayak uydurun. Denemenin bir faydası yok. Bir adam
Elli bin geliri olan çok saygı duyuyorum
Hukuk uygulamasından yılda dolar bana
Kesinlikle bulduğu en büyük dürüstlük
Zenginlere ayak uydurmak imkansız. Daha iyi olduğunu söylüyor
fakir olmanın acımasız gerçeğiyle yüzleşmek. Yapabileceğini söylüyor
Sadece bana sade bir yemek ver, ev yemeği dediği şey
-ona hizmet etmek için üç erkek ve iki kadın alır-ve
Ona katlanmam için bana yalvarıyor.

Hatırladığım kadarıyla, Bay Carnegie ile hiç tanışmadım. Ancak
Biliyorum, eğer yapsaydım bana bulduğunu söyleyeceğini biliyorum
Bay Rockefeller'e ayak uydurmak oldukça imkansız. HAYIR
Şüphe Bay Rockefeller aynı duyguya sahiptir.

Öte yandan var ve zengin olmalı
insanlar, bir yerde. Onların izleri boyunca koşuyorum
zaman. Çalıştığım binadaki hademe anlattı
Ben İngiltere'de zengin bir kuzeni var
Güney-Batı Demiryolu ve haftada on kilo alıyor. O diyor
Demiryolu onsuz ne yapacağını bilemezdi. İçinde
Aynı şekilde evimde yıkayan bayanın zengin bir amcası var.
Winnipeg'de yaşıyor ve kendi evine sahip, açık ve
Lisede iki kız var.

Ancak bunlar sadece bildirilen zenginlik vakalarıdır. Gelemem
Onlara kendim için kefil.

Bu nedenle zengin insanlardan bahsettiğimde ve
mutlular, sadece çizdiğim anlaşılıyor
Gördüğüm ve tanıdığım insanlardan sonuçlarım.

Benim kararım, zenginlerin acımasız duruşmalara uğradığı ve
Yoksulların hiçbir şey bilmediği acı trajediler.

İlk olarak zenginlerin sürekli acı çektiğini görüyorum
Para sorunlarından. Fakirler evde rahat otururken
Sterling Exchange günde on puan düşüyor. Onlar
bakım? Biraz değil. Olumsuz bir ticaret dengesi yıkar
ulus bir sel gibi. Kim mope etmek zorunda? .
zengin. Call Money yüzde yüze kadar acele ediyor ve
Yoksullar hala on kuruşluk bir hareketle oturabilir ve gülebilir
Resim göster ve unut.

Ancak zenginler her zaman paradan rahatsız olur.

Örneğin bir adam tanıyorum-adı Spugg-
Özel banka hesabı geçen ay yirmi olarak aşıldı
bin dolar. Bana kulübünde akşam yemeğinde söyledi.
Türleri hissettiğiniz için özür dilerim. O olduğunu söyledi
onu rahatsız ediyor. Oldukça haksız olduğunu düşündüğünü söyledi
Bankası dikkatini ona çağırdı. yapabilirdim
Duygularıyla bir şekilde sempati edin. Benim
Hesap o sırada yirmi sent aşıldı. Biliyordum
Banka kredili mevduatları aramaya başlarsa
Sıra benim sırayla. Spugg, telefon etmesi gerektiğini varsaydığını söyledi
Sabahı Sekreteri bazı tahviller ve örtü satmak için
BT. Yapması gereken korkunç bir şey gibi görünüyordu. Zavallı İnsanlar
asla bu tür şeylere yönlendirilmez. Biliyorum
Belki de küçük bir mobilya satmak zorunda oldukları vakalar,,
Ama çok bağları satmak zorunda hayal edin.
çalışma masası. Zavallı adamın bir acı var
asla bilemez.

Aynı adamla Bay Spugg, sık sık konuştum
Zenginlik sorunu. O kendi kendine yapılmış bir adam ve var
Bana biriktirdiği servetin tekrar tekrar söyledim
onun için sadece bir yük. Çok daha mutlu olduğunu söylüyor
Sadece hayatın sade, basit şeyleri olduğunda. Sıklıkla
Dokuz kurs yemeğinde onunla akşam yemeğinde otururken,
Bana düz bir şekilde haşlanmış ne kadar tercih edeceğini söylüyor
Biraz püre şalgam ile domuz eti. Eğer varsa diyor ki
Yolu akşam yemeğini birkaç kişiden çıkaracaktı
Sosisler, biraz ekmek ile kızartılmış. Ne olduğunu unuttum
Bu onun yolunda duruyor. Spugg'ın onu bir kenara bıraktığını gördüm
bir bardak şampanya-ya da sarhoş ettikten sonra bardağı
Şampanya-hor görme gibi bir şeyin ifadesiyle.
Arkasında koşan bir dereyi hatırladığını söylüyor
Babasının çiftliği tam uzunlukta yatıyordu
Çimlerin üzerine ve dolgusunu iç. Şampanya, diyor,
Asla böyle tatmadı. Onun yapması gerektiğini önerdim
kulübün katında karnına uzanın ve bir.
Soda suyunun tabakası. Ama olmayacak.

Arkadaşım SPUGG'un kurtulmaktan memnun olacağını iyi biliyorum
Böyle bir şey mümkün olsaydı, servetinin tamamen.
Bunları anlayana kadar her zaman hayal ettim
Bu servet verilebilir. Görünüşe göre
yapamamak. Bir kişinin taşıması gereken bir yük. Zenginlik, eğer
Kişi yeterli, bir sosyal hizmet biçimi haline gelir.
Biri bunu dünyaya iyi yapmanın bir aracı olarak görüyor
başkalarının hayatlarını aydınlatmaya yardımcı olmak-bir kelimede,
ciddi güven. Spugg sık sık benimle çok uzun konuştu ve
Bu konuda çok geç-hayatları aydınlatma görevi
başkalarının-onun için mavi alev tutan garson
Sigaralar bir kapı direğine karşı uyuyakaldı ve
Dışarıdaki şoför, motorunun koltuğuna dondu.

SPUGG'un serveti, diyorum ki, ciddi bir güven olarak görüyor. BEN
Sık sık ona neden vermediğini sordular, örneğin,
bir üniversiteye. Ama bana maalesef olduğunu söylüyor
Bir üniversite adamı değil. Dikkatini aradım
üniversite profesörleri için daha fazla emeklilik ihtiyacı; sonrasında
Bay Carnegie ve diğerlerinin yaptığı her şey var,
hala binlerce ve binlerce yaşlı profesör
Otuz beş ve hatta kırk, her gün çalışmak
Ve kendilerini kazandıklarından başka bir şey bulamamak ve
seksen beş yaşın ötesinde hiçbir hüküm olmadan. Ama Bay
Spugg, bu adamların ulusun kahramanları olduğunu söylüyor. Onların
İş kendi ödülüdür.

Ama sonuçta, Bay Spugg'ın sıkıntıları-çünkü
Bağları olmayan adam-bir anlamda bencildir. Belki de
evlerde veya konutlarda daha düzgün bir şekilde
Büyük sessiz trajedilerin yürürlüğe girdiği zengin
Her gün-şanslı yoksulların bildiği
ve hiçbir şey bilmiyor.

Sadece birkaç gece önce evinde böyle bir dava gördüm
Yemek yaptığım Ashcroft-Fowlers. İçeri girdikçe
Akşam yemeğine, Bayan Ashcroft-Fowler sessizce bir kenara bırakarak
Kocası, "Meadows konuşuldu mu?" Başını salladı
Oldukça kasvetli ve cevap verdi, "Hayır, hiçbir şey söylemedi
Yine de. "Sessiz bir sempati gördüklerini gördüm ve
Sorunlu insanlar gibi, birbirini sevenler gibi karşılıklı yardım.

Onlar eski arkadaşlardı ve kalbim onlar için atıyorlardı. Tüm
Akşam yemeğinde çayırlar gibi-onların uşaklardı-
Her kursta şarabı dışarıda, bazılarını hissedebiliyordum
Arkadaşlarıma karşı büyük bir sorun yaklaşıyordu.

Bayan Ashcroft-Fowler yükseldikten ve bizi terk ettikten sonra ve biz
liman şarabımızın üzerinde yalnız kaldım, sandalyemi yakınlara çektim
Fowler ve ben, "Sevgili Fowler, ben eski bir arkadaşım
Ve eğer bir özgürlük alıyor gibi görünüyorsam beni affedin.
Ama sen ve eşinizin başını belaya sokduğunu görebiliyorum. "

"Evet," dedi çok üzücü ve sessizce, "biz."

"Affedersiniz," dedim. "Söyle bana-çünkü bir şeyi kolaylaştırıyor
Eğer biri bundan bahsediyorsa-Meadows hakkında bir şey mi? "

"Evet," dedi, "Meadows ile ilgili."

Bir an için sessizlik vardı ama zaten ne olduğunu biliyordum
Fowler söyleyecekti. Geldiğini hissedebiliyordum.

"Meadows," dedi şu anda kendini kısıtladı
Mümkün olduğunca az duygu ile konuş, "ayrılıyor
biz."

"Zavallı yaşlı adam!" Dedim ki, elini tuttu.

"Zor, değil mi?" dedi. "Franklin en son ayrıldı
Kış-bizimki yok; Yapabileceğimiz her şeyi yaptık
-ve şimdi çayırlar. "

Sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı.

"Kesinlikle konuşmadı," diye devam etti Fowler,
"Ama biliyoruz ki kalma şansı yok."

"Herhangi bir sebep veriyor mu?" Diye sordum.

"Belirli bir şey yok," dedi Fowler. "Bu sadece şeffaf bir durum
uyumsuzluk. Meadows bizi sevmiyor. "

Elini yüzüne koydu ve sessizdi.

Biraz sonra çok sessizce ayrıldım, gitmeden
Çizim odası. Birkaç gün sonra bunu duydum
Meadows gitmişti. Ashcroft-fowlers, bana söylendi,
umutsuzluktan vazgeçmek. Biraz alacaklar
Grand Palaver'da on oda ve dört banyo süiti
Otel ve kış için orada kaba.

Yine de zengin renk açısından bir resmini çizmemelidir
tamamen kasvetli. Aralarında gerçek vakalar var,
açık yürekli mutluluk.

Bunun özellikle bunlar arasında böyle olduğunu gözlemledim
harap olmak için iyi bir servete sahip olan zenginlerin
Kesinlikle ve tamamen mahvoldu. Bunu yapabilirler
Borsa veya bankacılık yoluyla veya bir düzine başka
yollar. Yıkmanın iş tarafı zor değil.

Zenginler harap olduktan sonra, benim gözlemime gelince
Tamam, tamam. Daha sonra istedikleri her şeye sahip olabilirler.

Bu noktayı son zamanlarda tekrar resimli gördüm. Ben
Bir arkadaşımla ve bir motorla yürümek,
Düzgün giyinmiş genç bir adam, güzel bir şekilde sohbet eden bir genç adam
kadın. Arkadaşım şapkasını kaldırdı ve ona bir şaka verdi ve
Havada neşeli salıncak ve iyi niyet dalgalanıyormuş gibi
mutluluk.

"Zavallı yaşlı Edward aşırı sevin!" Motor hareket ederken dedi
gözden uzak.

"Onun nesi var?" Diye sordum.

"Duymadın mı?" dedi arkadaşım. "O harikalar-kesinlikle
Temizlendi-bir kuruş kalmadı. "

"Sevgili ben!" Söyledim. "Bu çok zor. Sanırım o
O güzel motoru satmak zorunda mı? "

Arkadaşım başını salladı.

"Ah, hayır," dedi. "Bunu pek yapmayacak. Sanmıyorum
Karısı bunu satmak isterdi. "

Arkadaşım haklıydı. Aşırı sevinçleri satmadı
motor. Ne de muhteşem kumtaşlarını satmadılar
konut. Onlar çok fazla bağlı, inanıyorum
satmak için. Bazı insanlar vazgeçeceklerini düşündü
Opera kutuları. Ama öyle değil. Onlar da
bunu yapmak için müzikal. Bu arada bu bir mesele
aşırı sevinçlerin kesinlikle mahvolduğuna dair genel bir şöhret;
Aslında, tek bir kuruş yok. Satın alabilirsin
Çok sevin-bu yüzden bilgilendirildim-on dolar için.

Ama hala conta astarlı bir ceket giydiğini gözlemliyorum
en az beş yüz.




Xvii. Gördüğüm gibi mizah

Sadece bu kitabın arkasında yapmam gereken adil
bazı şeyleri bırakmasına kendime birkaç sayfa izin verilebilir
Gerçekten düşünüyorum.

İki hafta öncesine kadar kalemimi elimden almış olabilirdim
Kendi kendine güvenen bir havayla mizah hakkında yazın
profesyonel.

Ama o zaman geçmiş. Aldığım gibi iddia
Benden. Aslında maskeden duruyorum. İngiliz gözden geçiren
Bir edebi günlüğe yazmak, adı
Uykuya çelişmek için yeterli, benim
"Sonuçta, Profesör Leacock's'ta ne var
mizah ama oldukça ustaca bir abartı ve
Myosis? "

Adam haklıydı. Bu ticari sırrı nasıl tökezledi
Bilmiyorum. Ama itiraf etmeye hazırım, çünkü gerçek
çıktı, uzun zamandır benim özelliğim
Mahzene inmek için esprili bir doğanın makalesi
ve yarım galon miyozu bir bardak abartı ile karıştırın.
Makaleye kesinlikle bir edebi vermek istersem
Karakter, yaklaşık yarım pint koymayı iyi buluyorum
parezi. Her şey inanılmaz derecede basit.

Ama bundan sadece giriş yoluyla ve
hakkında yazacak kadar kibirli olduğum hakkında herhangi bir fikri ortadan kaldırın
Ella Wheeler'ın profesyonel otoritesi ile mizah
Wilcox aşk hakkında yazıyor veya Eva Tanguay hakkında konuşuyor
dans.

İddia etmeyi cesaretlendirdiğim tek şey olduğum kadarıyla
diğer insanlar gibi mizah. Ve garip bir şekilde, bunu fark ettim
Herkes aynı iddiayı yapıyor. Herhangi bir adam itiraf edecek,
Gerekirse, onun görüşünün iyi olmadığını veya yapamadığı
yüzmek ya da bir tüfekle kötü ateş eder, ancak üzerine dokunur
Mizah anlayışı ona ölümcül bir hakaret vermektir.

"Hayır," dedi geçen gün bir arkadaşım, "Asla gitmiyorum
Grand Operaya "ve sonra bir gurur havasıyla ekledi,
"Görüyorsun, müzik için kesinlikle kulağım yok."

"Bunu söylemiyorsun!" Diye bağırdım.

"Hiçbiri!" Devam etti. "Bir melodi diğerinden söyleyemem.
Bilmiyorum _home, sweet home_ _god the king_ kurtar.
Bir erkeğin bir keman ayarladığını veya oynadığını söyleyemem
bir sonata. "

Her bir öğenin üzerinde gurur verici ve gurur verici görünüyordu
kendi eksikliği. Bir köpeği olduğunu söyleyerek sona erdi
Müzik için ondan çok daha iyi bir kulağı olan evinde
vardı. Karısı veya herhangi bir ziyaretçisi oynamaya başlar başlamaz
Piyano Köpek her zaman ulumaya başladı-kısaca, o
dedi-sanki yaralanmış gibi. Kendisi bunu asla yapmadı.

O bittiğinde zararsız düşündüğüm şeyi yaptım
Yorum.

"Sanırım," dedim, "mizah anlayışını buluyorsun
Aynı şekilde eksik: ikisi genellikle bir araya gelir. "

Arkadaşım bir anda öfkeyle canlandı.

"Mizah anlayışı!" dedi. "Mizah anlayışım! Ben
Mizah duygusu olmadan! Neden, sanırım bir keenerim
Herhangi bir erkekten veya herhangi bir iki adamdan mizah duygusu
şehir!"

Bundan acı kişisel saldırıya döndü. Dedi
_my_ mizah anlayışı solmuş gibiydi
tamamen.

Beni terk etti, hala öfkeyle titriyordu.

Ancak şahsen, giriş yapmayı umursamıyorum,
Ancak zarar vermek, belirli formlar olabilir
sözde mizahtan ya da en azından eğlenceli, ki
takdir edemiyor. Bunların şefi bu eski
Pratik şaka denilen bir şey. "McGann'ı hiç tanımadın, değil mi?" Bir arkadaşım sordu
Geçen gün ben.

McGann'ı hiç tanımadığımı söylediğimde başını salladı
iç çekerek ve dedi ki:

"Ah, McGann'ı tanıyor olmalısın. En iyisine sahipti
Her zaman tanıdığım herhangi bir erkeğin mizah duygusu-
şakalar. Yatılı evinde bir geceyi hatırlıyorum
Biz, geçiş yolunda bir ip uzattı
Ve sonra akşam yemeği zilini çaldı. Yatılı kırıldı
bacağı. Neredeyse gülerek öldük. "

"Sevgili ben!" Söyledim. "Ne kadar mizahçı! Sık sık yaptı
Bunun gibi şeyler? "

"Ah, evet, her zaman onlardaydı. Eskiden koyardı
Domates çorbasında katran ve balmumu ve teneke tacks
sandalyeler. Fikirlerle doluydu. Ona gelmiş gibiydiler
sorunsuz. "

McGann, anlıyorum, öldü. Bunun için üzgün değilim.
Gerçekten de, çoğumuz için zaman geçti
Sandalyelere yapıştırmanın eğlencesini görebildiğimizde veya
Yataklar veya insanların botlarında canlı yılanlar.

Bana göre her zaman iyinin özü gibi görünüyordu
Mizah, zarar görmeden ve kötülük olmadan olması gerektiğidir.
Hepimizde belirli bir damar olduğunu itiraf ediyorum
Eski orijinal şeytani mizah veya talihsizlikte sevinç
Orijinal günahımız gibi bize yapışan bir başkası. BT
Bir adamı, özellikle de şişman ve
Şüpheli adam, aniden muz derisine kayar. Ama öyle.
Zarif çevreleri tanımlayan bir havuzda bir patenci olduğunda,
ve kalabalığın önünde gösteriliyor, buzdan kırılıyor
Ve bir dalış alır, herkes sevinçle bağırır. Ki
Orijinal vahşi, bu gibi durumlarda şakanın kremi
Kayan adam boynunu kırdı mı yoksa adam
Buzdan geçen bir daha asla ortaya çıkmadı. Yapabilirim
Bir grup tarih öncesi adamın etrafında duran
kaybolduğu ve güldüğü buz deliği
yanlar bölünür. Tarih öncesi gibi bir şey olsaydı
Gazete, ilişki başlayacaktı: "_aming
Olay. Bilinmeyen beyefendi buzdan kırılır ve
Boğuldu._ "

Ama medeniyet altındaki mizah anlayışımız
zayıfladı. Bu tür şeylerin eğlencesinin çoğu
Bizi kaybetti.

Ancak çocuklar hala bunun büyük bir payını koruyor
ilkel zevk duygusu.

Bir keresinde iki küçük çocuğun kar topu yaptığını izlediğimi hatırlıyorum
Caddenin yanında ve biraz hazırlanıyor
bunları kullanmak için saklayın. Çalıştıkça geldi
İpek şapkası giyen ve görünüşe göre ait olan yaşlı bir adam
"Jolly yaşlı beyler" sınıfına. Gördüğünde
Erkekleri altın gözlükleri nazik bir zevkle parıldadı.
Kollarını sallamaya ve "Şimdi, çocuklar,
Bana serbest atış! Serbest atış! "Kafesinde vardı,
fark ederek, kendini kaldırımın üzerinde tuttu
sokak. Express bir araba onunla çarpıştı ve vurdu
Sırtında bir kar yığını içinde. Orada yatıyordu
nefes nefese ve karı yüzünden çıkarmaya çalışıyor ve
Gözlükler. Çocuklar kar toplarını topladılar ve
ona doğru bir koşu aldı. "Serbest atış!" bağırdılar. "Emmek
o! Onu ıslat! "

Ancak, sanırım, benim için, çoğu için
Biz, olması gereken en iyi mizah durumu
zarar veya kötülük olmadan, ne de tesadüfen aktarılmamalı
Üzüntü veya acı veya ölümün gerçek bir resmi. Orada
İskoçya'nın mizahında çok fazla (itiraf ediyorum
genel liyakat) bana bir Scotchman gibi görünüyor,
bu açıdan günah işlemek. Bu tanıdık hikayeyi al (alıntı yapıyorum
Zaten bilinen ve uğruna değil
bunu söylemek).

Bir Scotchman'ın bir kayınbiraderi vardı-karısının kız kardeşi-
Asla kabul edemedi. Her zaman gitmeye itiraz etti
Onunla ve karısının antlaşmalarına rağmen
her zaman bunu yapmayı reddetti. Karısı ölümcül olarak hastalandı
Ve ölürken fısıldadı, "John, süreceksin
Janet seninle cenaze törenine, hayır mı? "Scotchman,
İçsel bir mücadeleden sonra, "Margaret, yapacağım
Sen için, ama günümü bozacak. "

Bunda mizah ne olursa olsun benim için kayboluyor
çağrıldığı gerçek ve canlı resim-
Ölmekte olan karısı, karanlık oda ve son fısıltılı
rica etmek.

Kuşkusuz Scotch işleri farklı görüyor. O harika
Her zaman çok fazla hayran kalamam-insanlar-
Bana sıkıntıyı güneş ışığına tercih etmek, hoş geldiniz
Oldukça genel bir lanet olasılığı ve yaşamak
Ölümün gölgesinde korkunç neşe ile.
Milletler arasında yalnız şeytanı dönüştürdüler
-eski azgın gibi isimlerin altında-tanıdık
Kendi başına belli bir cazibesi olmadan tanıdık.
Kuşkusuz da mizahlarına bir şey girer
Orijinal barbar tutumun şeylere karşı. İçin
Ölümü sık sık gören ilkel insanlar ve ilk başta,
ve gelecek dünyası kim için canlı bir gerçekti
gece yarısı ormanında olduğu gibi _felt_ olabilir ve
Kükreyen fırtınada duyulduğunda, şüphesiz doğaldı
Terörün kanadını neşeli ve neşeli bir şekilde zorlayarak çevirin
görünmeyen dünyayla tanışma. Böyle bir uygulama
Bir uyanma ve cesetle ilgili neşeli yapım bizi taşıyan
Zavallı vahşi ile dünyanın alacakaranlığına geri dön
Şaşkın sefaletinde, hala öldüğünü iddia ediyor
yaşadı. Siyah tuzakları ve onun
Ayrıntılı törenler, bir
eğlence. Undertaker'ımız, evrim yoluyla bir güler yüzlüdür
Törenlerin Ustası, işleri canlı tutmak
Ölüm dansı. Böylece törenler ve tuzaklar
Ölüm, çağlar boyunca dönüştürüldü
Zorunlu Gaiety gitti ve siyah cenaze ve kasvetli
Seates, umutsuzluğumuzun soğuk haysiyetini ortaya çıkardı.

Ama bu makalenin ciddileştiğinden korkuyorum. Yapmalıyım
özür dilemek.

Söylemek üzereydim, noktadan geçtiğimde,
Ben de ben de
takdir edemiyor. Bu belirli bir form
çağrılabilecek hikaye, _par Excellence_, İngilizce
Fıkra. Her zaman rütbe ve doğum kişileriyle ilgilenir,
ve öznenin kendisinin yüce doğası dışında,
görebildiğim kadarıyla, kesinlikle anlamsız.

Bu demek istediğim bir şey.

"Onun lütfu Marlborough dördüncü Dükü
Blenheim'da hüküm süren açık misafirperverlik,
Aile koltuğu, rejimi sırasında. Bir gün içeri girerken
Öğle yemeğine otuz olduğu keşfedildi
Konuklar mevcuttur, oysa masa sadece kapaklar tuttu
yirmi bir. `` Ah, pekala, '' dedi Dük, bir Whit Abashed değil,
'Bazılarımız ayakta yemek yememiz gerekecek.' Herkes,
Kurs, kahkahalarla kükredi. "

Benim tek harikam, kendilerini öldürmedikleri
BT. Sadece bir kükreme böyle adalet yapmak için yeterli görünmüyor
Bu kadar bir hikaye.

Wellington Dükü, fırtına merkezine girdi
Bu tür üç kuşak zekâ. Aslında tipik
Wellington Dükü Hikayesi İnce'ye indirildi
Bunun gibi iskelet:

"Genç bir subaltern bir zamanlar Wellington Dükü ile tanıştı
Westminster Manastırı'ndan. "Günaydın, lütfun"
dedi, 'daha çok ıslak bir sabah'. 'Evet' dedi dük
Çok katı bir yay, 'ama çok ıslaktı, efendim,
Waterloo sabahı. ' Genç subaltern, haklı olarak
Rebuked, başını astı. "

Ayrıca sadece fıkralarla ilgili günah işleyen İngilizler de değildir.

Gerçekten de
Başkalarının eğlenceli bir şekli olarak hikayeleri anlatmak
katı sınırlar içinde tutulmalıdır. Birkaç kişi nasıl olduğunu fark eder
Bir hikaye anlatmak son derece zor
gerçek eğlencesini çoğaltın-"almak" için
Aktörler diyor. Bir hikayenin sadece "gerçekleri" nadiren
eğlenceli. Doğru kelimelere ihtiyacı var, her kelime
uygun yer. Burada ve orada, belki de
Zamanlar, anlatmaya ihtiyaç duymayan bir hikaye ortaya çıkıyor. Mizah
ani bir bükülme veya tutarsızlık üzerine tamamen dönüyor
Ancak _denouement_'de hiçbir anlatıcı değil,
beceriksiz, tamamen beceriksiz olabilir. Örneğin, bu iyi bilinen örneği ele alalım-bir hikaye
Hangi, bir şekilde ya da başka bir şekilde herkes duydu.

"Ünlü komedyen George Grossmith bir zamanlar kötüydü
Koştu ve bir doktora danışmaya gitti. O oldu
Doktor, ancak herkes gibi, sık sık
Grossmith'i sahnede gördüm, onu hiç görmemişti
Makyajı ve onu görerek tanımıyordu. İncelendi
hastası, diline baktı, nabzını hissetti ve
ciğerlerine dokundu. Sonra başını salladı. Hiçbir şey yok
Yanlış seninle efendim, 'dedi, "
Aşırı işten ve endişeden. Dinlenmeye ve eğlenceye ihtiyacınız var.
Bir gece çık ve git ve George Grossmith'i gör
Savoy. ' 'Teşekkür ederim,' dedi hasta, 'i _am_ george
Brossmith. '"

Okuyucu lütfen bilerek anlattığımı gözlemleyin
Bu hikaye yanlış, olabildiğince yanlış ve
Yine de bir şey kaldı. Okuyucu nazik mi
Başına bak ve sadece kendisi için görün
Nasıl anlatılmalı ve hangi bariz hataya sahip
yapıldı mı? Onun içinde herhangi bir sanatçı parçacığı varsa
makyaj, hikayenin yapması gerektiğini bir kerede görecek
başlamak:

"Bir gün çok haggard ve sinirli bir hasta denilen bir hasta
Şık bir doktorun evinde vb. "

Başka bir deyişle, şakanın başlıca noktası yatıyor
Hastanın olduğu ana kadar gizli tutmak
"Teşekkür ederim, ben George Grossmith'im" diyor. Ama hikaye
o kadar iyi ki, tamamen şımarık olamaz
Yanlış söylendiğinde bile. Bu özel fıkra
George Grossmith, Coquelin, Joe Jefferson'dan çeşitli anlatılar.
John Hare, Cyril Maude ve yaklaşık altmış kişi. Ve ben
belirli bir tür adam olduğunu fark ettim,
Grossmith ile ilgili bu hikayeyi duymak hemen anlatıyor
Hepsi tekrar geri dönerek, başka birinin adını koyarak,
ve sanki sanki
İsim değişikliği yepyeni hale getirdi.

Ama birkaç kişi, tekrar ediyorum, zorluğunu fark ediyorum
orijinalinde esprili veya komik bir etkiyi yeniden üretmek
ruh.

"Dün gece Harry Lauder'ı gördüm," dedi Griggs
Birlikte kasabaya doğru yürürken arkadaşımın değişim
Geçen gün. "Kilts'te sahneye geldi" (burada
Grigg kıkırdamaya başladı) "Ve onun altında bir arduvaz vardı
kol "(burada Griggs oldukça yürekten gülmeye başladı) ve
'Her zaman yanımda bir sayfa taşımayı seviyorum' dedi (
Tabii Scotch'da dedi ama Scotch yapamam
bunu yapma şekli) '
Rakamlar "" "" "(bu zamana kadar,
Griggs neredeyse kahkahalarla boğuldu)-"Ve aldı
Cebinden biraz tebeşir ve dedi "
(Griggs şimdi neredeyse histerikti), "'Bir
Wee Bit Tebeşir çünkü arduvazın '' olduğunu görüyorum (Griggs
şimdi kahkahalarla bayılıyordu) "'Arduvaz-öyle değil
tebeşir olmadan çok iyi. '"

Griggs, elini yanında durmalı ve yalın olmalı
bir lamba direğine karşı. "Elbette viski yapamam
Harry Lauder'ın yaptığı gibi, "diye tekrarladı.

Kesinlikle. Scotch yapamadı ve yapamadı
Bay Lauder'ın Zengin Yumuşak Sesi ve Yüz Işın
Merriment ve gözlüklerle parıldayan gözlükler
eğlence ve arduvaz yapamadı ya da "çiş
Bit Tebeşir "-Aslında hiçbirini yapamadı. O
sadece "Harry Lauder" demiş ve karşı eğildi
Bir yazı ve üstesinden gelene kadar güldü.

Yine de her şeye rağmen, insanlar bozulmakta ısrar ediyor
Hikayeler anlatarak konuşma. Başka bir şey bilmiyorum
Bu amatörlerden birinden daha fazla yemek masasında korkunç
Raconteurs-belki de ikisi hariç. Sonra
Üç hikaye anlatıldı, akşam yemeğine düşüyor
Herkesin olduğu rahatsız edici bir sessizlik
Herkesin düşünmek için çok uğraştığının farkında
başka bir hikaye ve onu bulamıyor. Hayır yok
bir firma adamına kadar toplantıda tekrar barış ve
Sessiz zihin komşusuna döner ve "Ama sonra
Tüm şüphe yok ki, onu beğenip beğenmediğimiz
Yasak geliyor. "O zaman kalbindeki herkes diyor ki
"Teşekkürler Cennet!" Ve tüm masa mutlu ve
Hikaye anlatıcılarından biri "düşünene kadar tekrar memnun
diğerinin "ve kırılır.

En kötüsü belki de mütevazı hikaye anlatıcısı
Bu hikayeyi daha önce duyduğu fikrinden perili.
Bu tarzdan sonra sana saldırıyor:

"Geçen gün vapurla ilgili çok iyi bir hikaye duydum
Bermuda'ya gidiyor "-Sonra belli bir şüpheyle duraklıyor
Yüzünde-"Ama belki de bunu duydun mu?"

"Hayır, hayır, hiç Bermuda'ya gitmedim. Devam et."

"Şey, bu bir adam hakkında anlattıkları bir hikaye
Romatizmi tedavi etmek için bir kış Bermuda'ya gitti
-ama bunu duydun mu? "

"Hayır, hayır."

"Romatizmi oldukça kötü ve Bermuda'ya gitti
tedavi etmek için. Ve böylece otele girdiğinde
Masadaki katip dedi-ama belki de biliyorsun
Bu."

"Hayır, hayır, hemen devam et."

"Şey, katip dedi, 'Görünen bir oda istiyorum
Denizde '-ama belki-- "

Şimdi yapılacak mantıklı şey anlatıcıyı durdurmak
Tam bu noktada. Ona sessizce ve sıkıca söyle, "Evet,
Bu hikayeyi duydum. O zamandan beri her zaman sevdim
1878'de _tit bits_'de çıktı ve her seferinde okudum
Görüyorum. Devam et ve bana söyle, arkanıza yaslanacağım
Gözlerim kapalı ve tadını çıkar. "

Kuşkusuz hikaye anlatma alışkanlığı gerçeğe çok şey borçlu
Sıradan insanlar, oldukça bilinçsiz olarak, mizah derecelendirir
Çok düşük: Yani, zorluğunu hafife alıyorlar
"Mizah yapmak." Asla olmazdı
Şey zor, değerli ve onurlu. Çünkü
Sonuç eşcinsel ve hafif, sürecin olması gerektiğini düşünüyorlar.
Çok az insan yazmanın çok daha zor olduğunu fark ederdi
Owen Seaman'ın "komik" şiirlerinden biri _punch_
Canterbury'nin vaazlarının başpiskoposundan birini yazın. İşaret
Twain's _Huckleberry Finn_, Kant'ın
_ Pure Sebep_ ve Charles Dickens'ın Yaratılış
Bay Pickwick'in insanın yükselmesi için daha fazlasını yaptı
Yarış-tüm ciddiyetle diyorum-Kardinal Newman'ın
_Lead, nazikçe, çevreleyen kasvetin ortasında. Newman
Sadece üzgün bir dünyanın kasvetinde ışık için ağladı.
Dickens verdi.

Ama arkasında ve ötesinde yatan derin arka plan
Mizah diyoruz, sadece içgüdüsel olarak
Ya da çaba ile, bunu düşündüm. Dünyanın
Mizah, en iyi ve en büyük anlamda, belki de
Medeniyetimizin en yüksek ürünü. Biri burada düşünmez
çizgi roman sanatçısının veya
Vaudeville şovunun kara yüz uzmanı, ama gerçekten
bir nesilde bir veya iki kez
En iyisi, literatürümüzü aydınlatır ve yükseltir. Hayır
daha uzun kelimelere ve kelimelerin tartışmasına bağlı olarak,
veya şeylerde garip ve anlamsız tutarsızlıklar
Bizi "Komik" olarak vur. Temeli daha derinlerde yatıyor
Hayatın kendisi tarafından sunulan kontrastlar: Garip uyumsuzluk
Aspirasyonumuz ve başarımız arasında istekli
ve hiçliğe dönüşen günümüzün endişeli endişeleri
yarın, yanan acı ve keskin keder
zamanın nazikçe geriye dönük olarak yumuşatılır
Geri dönen kursa bakıyoruz
Eski insanlar olarak hayatımızın panoramasını görün
Yaş hatırlayabilir, karışık gözyaşları ve gülümsemelerle öfkeli
çocukluklarının kavgası. Ve burada, daha büyük
en boy, mizah, ikisi olana kadar pathos ile harmanlanır
bir ve her yaşta olduğu gibi, karışmış
Yeryüzündeki partimiz olan gözyaşı ve kahkaha mirası.


SON









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Daha Fazlası, Stephen Leacock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER FOOLISHNESS ***

***** This file should be named 11504.txt or 11504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/0/11504/

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


