*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Bell Of Independence; Or, Philadelphia In 1776
Yazar: Henry C. Watson
Yayın Tarihi: March 7, 2004 [EBook #11506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Bell Of Independence; Or,
Philadelphia In 1776, by Henry C. Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Bell Of Independence; Or, Philadelphia In 1776

Author: Henry C. Watson

Release Date: March 7, 2004 [EBook #11506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD BELL OF INDEPENDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
İnternet Arşivi; Florida Üniversitesi, jayam ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Eski Eyalet Meclisi Çanı]

GENÇ AMERİKALILARIN KÜTÜPHANESİ.

BAĞIMSIZLIĞIN ESKİ ÇANI;

VEYA,

1776'DA FİLADELFYA.

HENRY C. WATSON TARAFINDAN,

"AMERİKAN DEVRİMİNİN KAMP ATEŞLERİ", "YANKEE ÇAY PARTİSİ VEYA 1773'TE BOSTON", VB. VB. YAZARI

İllüstrasyonlarla birlikte.

Kongre Yasası uyarınca, 1851 yılında, LINDSAY VE BLAKISTON tarafından, Pensilvanya Doğu Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖN SÖZ.

Tüm Amerikalıların zihninde, Bağımsızlık Savaşı'nın vatanseverlerine ve kahramanlarına duyulan saygının ve özgürlüklerimizin korunması için çok gerekli olan asil örneklerinin taklit edilmesinin bu küçük çalışmanın hedefleri olduğunu uyandırmak. Her gün yaşanan gelişmeler, bu hedeflerin önemini göstermektedir. Ülkemizin özgürlüğünün ve refahının tadını çıkarırken, bu
keyfin bize sağlandığı araçları küçümsemeye ve bu amaç için çalışan adamları unutmaya meyilliyiz. Devrimin asil yürekli babalarının emekleri ve acıları hakkında bilgi, bu "düşüş" için en iyi önleyici veya iyileştiricidir. Savaş, dehşetle giydirildiği haliyle, kınanmalı ve buna yol açan ruh insanların göğüslerinden
silinmelidir. Ancak cömert bağlılık, kararlılık gücü ve geniş kapsamlı beceri, sergilendiği her yerde takdir edilecek ve taklit edilecek şeylerdir. Bu sayfalarda, Devrim'in önde gelen adamlarının hikayeleri bulunacaktır, bunlar anlatılış biçimleriyle birbirlerine öyle bağlıdırlar ki,
onlara genel bir ilgi
verirler--"Bağımsızlığın Eski Çanı"
kıdemli hikaye anlatıcılarının birleşme noktasıdır.

İÇERİK.

GİRİŞ

GENERAL WASHINGTON'IN HİKAYESİ

CASUSUN KADERİ

VAİZİN HİKAYESİ

DUA HİKAYESİ

LYDİA DARRAGH'IN HİKAYESİ

ÖLÜ ADAM GÖLÜ

MELEK

ALBAY LOVELACE'İN ÖLÜMÜ

BAYAN McCREA'NIN CİNAYETİ

SHELL'İN BLOK EVİNİN SAVUNULMASI

BATES'İN İNTİKAMI

GENERAL WAYNE'İN HİKAYESİ

PAMES'IN KAÇAĞI

MUHAFAZAKÂRLARIN DÖNÜŞÜ

ZAMANINDA KURTARILMA

GERMANTOWN SAVAŞI

FIÇILAR SAVAŞI

ARNOLD'UN İHANETİ

GENERAL PRESCOTT'UN YAKALANMASI

JONATHAN RILEY VE FRANK LILLY

WYOMING KATLİAMI

VELİSİN DOĞUM GÜNÜ HİKAYESİ

BAĞIMSIZLIĞIN ESKİ ÇANI.

GİRİŞ.

Amerikan Bağımsızlığının dostu ve destekçisi General
Lafayette'in, Amerika Birleşik Devletleri halkının isteklerine yanıt verdiği ve onların refahını görmeye ve minnettarlık ifadelerini duymaya geldiği, benzersiz bir coşku ve sevinç mevsimiydi. Ulusal
kalp, beklentiyle neşeyle çarpıyordu; ve ülke genelinde uzun, yüksek ve özgür bir hoş geldin
ni haykırışı duyuldu.

Ağustos 1824'te New York'a varan General Lafayette, Doğu Eyaletleri'nde seyahat etti, halkın Washington'dan başka hiçbir adama göstermediği kadar şefkat
gösterdi ve sonra güneye doğru geri döndü. 28 Eylül'de Bağımsızlık Bildirgesi'nin doğum yeri olan Philadelphia'ya girdi, nüfusun büyük kısmı onu karşılamaya ve karşılamaya çıktı. Büyük bir alay oluşturuldu ve alaydan geçen ana caddelere on üç zafer takı dikildi.

General Lafayette'in kendisinden sonra alaydaki en dikkat çekici nesneler, her biri bağımsızlık mücadelesinin kırk gazisini barındıran, çadırlara benzeyen dört büyük açık arabaydı. Hiç kimse, yaşla birlikte donuklaşan gözleri, bir kez daha eski bir komutanla karşılaşmanın ve ona minnettarlık ifadelerine katılmanın beklenmedik mutluluğuyla sevinç gözyaşları döken bu kışa kilitlenmiş vatanseverleri, duygulanmadan göremezdi.

General Lafayette, ana caddelerden geçtikten sonra, eski Kıta Kongresi'nin toplandığı ve ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı Eyalet Meclisi salonuna götürüldü. Burada, ulusun konuğu belediye başkanı tarafından vatandaşlar adına resmen karşılandı ve ardından halk onu elinden tutmak için kabul edildi. Geceleyin muhteşem bir aydınlatma vardı; ve kalabalıklar sokaklarda dolaşıp şarkı söylüyor ve özgürlük şampiyonunun ve Amerika dostunun başarılarını kutluyorlardı. Lafayette'in şehre görkemli girişinden sonraki günlerden birinde, Bağımsızlık Salonu'nda şehre gelen Devrim'in kıdemli askerlerini ve orada yaşayanları kabul etti. Bu güçsüz yaşlı adamlar tek tek gelip General'in elinden tuttular ve her birine hatırlayacağı bir anı veya sunacağı bir tebrik vardı. Brandy şarabının, Germantown'un, Trenton'un, Princeton'un, Monmouth'un ve diğer alanların kahramanları oradaydı; bazılarının yara izleri vardı ve hepsinin anlatacağı çok acı vardı. Eski vatanseverlik ateşi göğüslerinde tutuştu ve kırışmış yüzlerinden yayıldı, anılar özgürlüklerine olan gerçeklerini ve sevgilerini kanıtlayan zamana geri uçtu. Biri ateşli Wayne'in komutası altındaydı ve tehlikelerini onun kadar yılmaz bir ruhla paylaşmıştı; bir diğeri soğukkanlı ve becerikli Greene ile birlikte görev yapmıştı ve Quaker generalinin dehasını sergilediği bazı kahramanlıkları hatırlamayı seviyordu; bir diğeri henüz gençken Brandywine'da Lafayette'in yolunu izlemişti: her şey General ve kıdemli askerlerin bu görüşmesini tarihin kaydettiği veya kurguyla uydurduğu kadar dokunaklı ve ilginç kılmak için bir araya gelmişti. Gazilerin kabulünden sonra, içlerinden biri çan kulesine çıkıp "tüm topraklara ve tüm uluslara" özgürlüğü ilan eden eski çanı görmeyi önerdi. Lafayette ve birkaç kişi daha
öneriye o ilginç kalıntıyı görme isteğini dile getirerek eşlik ettiler. Büyük zorluklarla, yaşlı adamlardan bazıları
çan kulesine götürüldü ve orada çanın hala sallandığını gördüler. Lafayette
görüntüden çok memnun oldu, çünkü John Adams ve cesur vatansever kardeşlerinin
medeni özgürlük ilkelerini öne sürmeye ve ülkelerinin bağımsızlığını ilan etmeye
cesaret ettikleri
dönemi düşünmek onun eski coşkusunu uyandırdı. Beyanname ilan edildiğinde Philadelphia'da bulunan ve tekrar silah arkadaşlarıyla el sıkışan kıdemli askerlerden biri olan Yaşlı John Harmar, çana bakarak ayakta dururken düşüncelerini ve duygularını dile getirdi.

"Ah! Bu, İngilizlere intikam hikayesi anlatan trompet! Hafızam o kadar kötü değil ama o eski çanın bağımsızlık için
çalındığı günü hatırlıyorum! Bu şehir o günlerde çok farklı bir görünüme sahipti. Küçük bir kasabaydı. Herkes kralın birliklerinin yakında buraya geleceğini ve burayı yağmalayıp yakacağını bekliyordu: ama aramızdaki en kalabalık grup vatanseverdi ve kralın bir
tiran olduğunu biliyordu; bu yüzden gelip gelmemelerini pek umursamıyorduk. Beyanname'nin ilan edildiği gün, insanlar bu Eyalet Meclisi'nin etrafında nasıl da toplandılar! Şehrin her yerinde çanlar çalıyordu ve silahlar ateşleniyordu; ama hepsinin üstünde sanki bir şey ifade ediyormuş gibi
çınlayan bu eski çanın ağır, derin sesi duyulabiliyordu! Ah! O zamanlar harika zamanlardı."

Yaşlı Harmar bu sözleri bitirirken, zilin yanında duran yaşlı adamlar onaylayarak başlarını salladılar ve bazıları "O _harika_ zamanlardı!" diye tekrarladılar, bu da hafızanın bahsettikleri zamanı geri çağırmaya çalıştığını gösteren bir tondaydı. Sonra yavaşça aşağı inmek için döndüler. Lafayette, birkaç arkadaşıyla birlikte onlardan önce gelmişti. "Durun!" dedi yaşlı Harmar;
"Wilson, Morton, Smith ve siz, Higgins, oğlum sizin benimle eve gelmenizi ve evinde akşam yemeği yemenizi istiyor. Gelin; sizinle eski
yaptıklarımız hakkında biraz sohbet etmek istiyorum. Philadelphia'dan ayrıldıktan sonra sizi bir daha asla göremeyebilirim. "

Davet içtenlikle verildi, içtenlikle kabul edildi ve eski dostlardan oluşan grup merdivenlerden indi ve kapıya vardıklarında, tezahürat eden kalabalığın yardımıyla arabalarına bindiler ve araba daha sonra yaşlı Harmar'ın oğlunun ikametgahına doğru sürdü. Oraya vardıklarında, onları çokça karşılama, tanıştırma ve diğer hazırlık törenlerinden sonra, büyük ve hoş bir yemek salonunda kurulmuş uzun, iyi donanımlı bir masaya oturmuş olarak kabul edeceğiz. Genç Harmar, karısı ve dört çocuğu da aynı masaya yerleştirildi ve sıklıkla tanık olunmayan bir neşe ve keyif sahnesi sunuldu. Yaşlı adamlar çok iletişimci ve neşeliydi; ve genç Harmar ve ailesi, geçtikleri büyük sahnelerle ilgili sorulardan uzaktı. Ancak, şirketin kendi adına konuşmasına izin vereceğiz.

GENEL HİKAYE WASHINGTON.

"BÜYÜK BABA," dedi Thomas Jefferson Harmar, "General Washington hakkında bize bir şeyler
söylemeyecek misin?"

"Sana o adam hakkında çok şey anlatabilirim, çocuğum," diye cevapladı yaşlı
Harmar, "ama sanırım insanlar artık onun hakkında her şeyi
biliyorlar. Görüyorsunuz, bu tarih yazarları savaşla ilgili her olayı araştırıp duruyorlar ve bir süre sonra savaşta rol alan adamlardan daha fazla şey öğrenecekler -ya da bildiklerini söyleyecekler."

"Bu pek de olası değil," dedi genç Harmar. "Bu tarihçiler o dönemdeki insanların gerçek ruhu hakkında çok fazla şey bilmiyor olabilirler, ancak savaşlar ve siyasi meselelerle ilgili gerçeklerin büyük kısmını daha iyi bilmeleri
tamamen doğaldır." Ancak yaşlı adam tereddüt etti ve o sırada aralarında yaşamayan hiç kimsenin gerçek durumu bilemeyeceğini mırıldandı.

"Ama küçük çocuk Washington hakkında bir hikaye duymak istiyor," dedi Wilson. "Ona _o_ adam hakkında bir şeyler anlatamaz mısın? Sanırım anlatabilirim. Washington'un karakterini ve Devrim sırasındaki hizmetlerinin kapsamını takdir etmek isteyen herkes, herkesin umutsuzluğa kapıldığı ve iyi davayı bırakmayı düşündüğü 1776 seferinin tarihini bilmelidir. Size söylüyorum, Washington diğer tüm adamlardan üstün olmasaydı, o dava karanlığa gömülmüş olurdu."

"İyi söylüyorsunuz," dedi Smith. "Valley Forge'da olan bizler, onun karakteri hakkında bir şeyler biliyoruz."

"Bir olay hatırlıyorum," dedi Wilson, "size George Washington'ın bağrında taşıdığı kalp hakkında bir fikir verecektir, Bayan Harmar. Sanırım Bay Harmar, Valley Forge'da kaldığımız kış boyunca adamlarımızın çektiği acılardan bir şeyler anlatmıştır. Korkunç bir mevsimdi. Bunu kelimelerle anlatmak zor; ama yırtık pırtık giysiler ve ayakkabısız bir grup adamı, bir kütük kulübede ateşin etrafında toplanmış olarak hayal edebilirsiniz - yerde yaklaşık iki fit derinliğinde kar ve kaba kulübenin çatlaklarından şiddetli ve acı bir şekilde esen rüzgar. Adamların çoğunun ayakları donmuştu ve günümüzde olduğu gibi
bir çare yoktu. Nöbetçiler çok acı çekiyorlardı ve kulübelerin önünde aşağı yukarı yürürken insanlardan çok hayaletlere benziyorlardı."

"Acaba adamların hepsi firar etmedi mi," diye belirtti Bayan Harmar. "Muhtemelen sıra dışı adamlardı."

"Sıra dışı adamlardı veya en azından sıra dışı bir sebepten dolayı acı çektiler," diye cevapladı Wilson. "Ama General Washington'a gelince. Adamların nasıl bir durumda olduğunu gördü ve gerçekten inanıyorum ki, yüreği onlar için kanıyordu. Kongre'ye durum hakkında mektuplar yazdı ve o organdan malzeme tedarik etmesini rica etti; fakat, görüyorsunuz, Kongre'nin uyma yetkisi yoktu.
Yapabileceği tek şey Eyaletleri çağırmak ve Meclislerinin eylemini beklemekti.

"Washington'un karargahı kampın yakınındaydı ve sık sık zavallı adamları görmeye ve onları yatıştırmaya ve rahatlatmaya gelirdi; ve size söylüyorum, adamlar o adamı sanki babalarıymış gibi seviyorlardı ve kırmızı ceketli generalle lüks içinde yaşamaktansa onunla birlikte ölmeyi tercih ederlerdi. "Daldığım kulübenin yanındaki kulübede gördüğüm bir sahneyi hatırlıyorum. Josiah Jones adında eski bir arkadaşım ölüyordu. Üzerinde sadece paçavralar olan, seyrek bir saman yatağında yatıyordu. Birkaç gündür hastaydı ama doktorun ellerinin altına girmek istemiyordu, çünkü her zaman savaşa girmek gibi bir şeydi, kesinlikle öldürülecekti. Bir gün, hiçbir şey bilmediğimiz bir anda, Josiah yatağının yanında
otururken bize seslendi, ölmek üzere olduğunu ve onun için dua etmemizi istedi. Hepimiz adam için bir şeyler yapmak istiyorduk, çünkü onu bir kardeş gibi seviyorduk; ama dua etmeye gelince, bunu nasıl yapacağımızı tam olarak bilmiyorduk. Ayinden kurtulmak için zavallı adama kurumuş dudaklarını ıslatmak için bir yudum su getirmek için koştum.

"Diğerleri ne yapacaklarını bilmeden ayakta dururken, biri General Washington'ın sesini duydu bir sonraki kulübede, ayakları neredeyse donmuş zavallıları teselli ediyordu.
Doğrudan kapımıza geldi ve adamlardan biri gidip ona durumu anlattı. Şimdi, görüyorsunuz, bir başkomutan
hastalar için olan düzenlemelere uyulmadığı için öfkelenmekte haklı olabilirdi ve
geri dönmüş olabilirdi; ama o bunu yapabilecek
bir adamdan daha asil bir adamdı. Kulübeye girdi ve zavallı Josiah'ın yanına gidip ona nasıl olduğunu sordu. Josiah ona sanki ölüyormuş gibi hissettiğini ve
birinin onun için dua etmesini istediğini söyledi. Washington bir doktorun adama
bir faydası olamayacağını gördü ve onun yanında yere diz çöküp dua etti. Hepimiz
diz çöktük; kendimizi tutamadık. Eski bir yoldaşımız evinden ve arkadaşlarından uzakta ölüyordu ve orada generalimiz diz çökmüştü, yüzü göğe dönüktü, bence bir meleğinkine benziyordu. Eh, Cennet'in ölmekte olan adamın ruhuna merhamet etmesi, günahlarını affetmesi ve onu Kendisine alması için dua etti: ve sonra hepimiz için dua etti. Dua bitmeden önce, Josiah'ın ruhu kaçmıştı ve bedeni soğuk ve katıydı. Washington zavallı adamın alnını hissetti ve hayatının bittiğini görünce, adamlara cesedi nasıl ortadan kaldıracakları konusunda talimatlar verdi ve sonra bizi kampın diğer kısımlarını ziyaret etmek üzere bıraktı."

"Bu gerçekten de asil bir davranıştı," dedi genç Harmar. "Daha sonra ordunun kurallarını ihlal etmekle ilgili seninle hiç konuştu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Wilson. "O, o kampta katı disiplinin sürdürülemeyeceğini ve sürdürülmemesi gerektiğini biliyordu. "Bütün acılarımızın ortasında davaya sadık kalırsak, o da memnun olurdu."

[ İllüstrasyon: WASHINGTON'IN ÖLEN ASKER İÇİN DUASI.]

"Bir erin ölüm döşeğinde dua ediyordum," diye yüksek sesle düşündü Smith. "Eh, onun böyle bir durumda ne yapacağını, gördüğüm kadarıyla tahmin edebilirdim. Tarih daha büyük ve daha iyi bir adamdan bahsetmiş midir acaba?"

Genç Bay Harmar burada Washington'ın karakteri hakkında ayrıntılı bir övgüde bulunmaya meyilli hissetti, ancak bunun yersiz olabileceğini düşündü ve bu nedenle "Bir daha asla onun gibisini görmeyeceğiz" demekle yetindi.

"O çok değerli, iyi bir adamdı," diye belirtti Bayan Harmar.

"Evet," dedi yaşlı Harmar, "General Washington Devrim'in ana direğiydi. Bir general olarak uyanık ve becerikliydi; ama eğer daha fazlası olmasaydı, düşman tarafından yenilmiş ve ezilmiş olabilirdik. Bir erkek olarak karakteri nedeniyle, erkeklerin sevgisine ve güvenine sahipti ve bu, vatandaşları sadece kasvetli bir manzara gördüğünde, onun sağlam ve umut dolu kalmasını sağladı."

CASUSUN KADERİ

"Şimdi size az önce aklıma gelen bir hikayeyi anlatacağım," dedi yaşlı
Harmar. "Ancak, Washington hikayesinden çok farklı bir karaktere sahip. Bir casusun kaderiyle ilgili."

"Olayın geçtiği yer neresiydi?" diye sordu Bayan Harmar.

"Burada, Schuylkill kıyılarında, İngilizler bu şehri ele geçirdikten hemen sonra," diye cevapladı yaşlı Harmar. "James Sykes adında, nehrin doğu kıyısında bir kireç ocağı olan ve düşman bu şehre geldiğinde oldukça yoğun bir şekilde kireç üreten bir adam vardı. Kongre burada otururken Sykes her zaman sömürge davasına sıcak bir dost olduğunu iddia etti; ancak hareketlerinde her zaman şüpheli bir şeyler vardı ve arkadaşları ve komşuları onun iddialarına pek inanmıyordu. Bazen gece geç saatlerde dışarı çıkıyordu ve bazen bir hafta boyunca evden uzakta kalıyordu ve yokluğunda kendisini meşgul eden işler hakkında çok belirsiz açıklamalar yapıyordu. Komşularından bazıları onun Sir William Howe'un casuslarından biri gibi hareket ettiğinden şüpheleniyordu, ancak şüphelerinin kesin bir kanıtını asla elde edemediler. "Sonunda düşman bu şehri ele geçirdi ve sonra Sykes sağ tarafın pek de sıcak bir dostu olmadığını göstermeye başladı. Sık sık İngiliz generalinin karargahına gitti ve düşmanla en iyi ilişkiler içinde gibi görünüyordu. Eski komşularından biri olan Jones, hattımızdaki şirketlerden birinin kaptanıydı ve bir şekilde Sykes'ın düşman için casusluk yaptığına dair kanıt elde etti. General Wayne'e bu durumu bildirdi ve hemen onu yakalamaya çalışmasına izin verilmesini önerdi. Wayne kabul etti ve Yüzbaşı Jones girişim için hazırlıklara başladı. Sykes genellikle sabahleyin birkaç adamıyla birlikte kireç ocağında olurdu ve suçlular her zaman şüpheci olduğundan, kendisini saldırıya karşı güvence altına almak için yardımcılarının sayısını artırdı. Yüzbaşı Jones, bölüğünden sadece yirmi adam aldı ve karanlık çökmeden hemen önce kampımızdan ayrıldı. İş tehlikeyle doluydu. Jones'un beklediği yer casusu yakalamak için İngiliz karakoluna bir milden daha yakındı; ve düşmanın keşif birliklerinin sürpriz yapmasını önlemek için en büyük gizlilik ve hareket hızı gerekiyordu.

"Gün ağarırken Jones ve ekibi Sykes'ın kireç ocağının yakınındaki ormana ulaştı ve keşif yapmak için durdu. Sykes ve dört adamı o erken saatte işteydi. Kireç yanıyordu ve adamlardan bazıları ocağın yanında duran iki arabayı yükleyip boşaltmakla meşguldü.
Kaptan Jones'un planı hemen şekillendi. Ekibinin yarısını Sykes'ın şehre doğru kaçışını engellemek için gönderdi ve uygun bir noktaya ulaştıklarını düşündüğünde fırına doğru
çıktı. Yolun yarısına geldiğinde Sykes ekibi keşfetti ve adamlarına takip etmeleri için bağırarak nehrin kıyısı boyunca
kaçtı; ancak diğer ekip geri çekilmeyi kesti ve Jones hızla yaklaşarak Sykes ve adamları yakalandı. Jones, İngilizlerin erişemeyeceği bir yere gelene kadar işçileri daha fazla alıkoymak istemiyordu, çünkü alarm vermelerini umursamayacaktı. Sykes
bu şekilde tutuklanmasının nedenini çok merak ediyordu; ancak Jones
sadece onu Amerikan kampına götürdüklerinde öğreneceğini söyledi;
ve eğer Sykes tutuklanmasının bir nedenini düşünmemiş olsaydı,
kaçmaya çalışmayacaktı. Amerikalılar tutukluları ormana doğru acele ettirdiler, ancak Jones kısa süre sonra komşu bir tepeden gelen büyük bir İngiliz grubunu gördü ve şansının
çaresiz olduğunu anladı. Sykes ayrıca kırmızı ceketli grubu keşfetti ve
Amerikalılardan kaçmak için çok çabaladı. Jones onu canlı olarak Amerikan kampına getirmek istiyordu, yoksa
hemen vuracaktı. Sykes aniden esir alanların elinden kurtuldu ve
kireç ocağına doğru koştu. Birkaç tüfek ateşlendi, ancak hepsi onu ıskaladı. Sonra
Janvers adında cesur bir adam olan erlerden biri tutuklunun peşinden koştu ve tam ocağa ulaştığında onu yakaladı. Orada şiddetli bir
mücadele başladı; ancak Sykes omzundan kesildi ve
düşmanını sıcak kireç ve ateşe atmaya çalışırken
kendisi de içine fırlatıldı. Sonra Janvers cesur yoldaşlarının ardından ormana doğru koştu.
İngiliz grubu kireç ocağındaki mücadeleyi görebilecek kadar yakındı ve
adamlarımızın peşinden hızla geldi. Kırmızı ceketlilerden birkaçına kireç ocağını incelemeleri, Sykes'ın hayatta olup olmadığını ve gizlenip gizlenmediğini görmeleri emredildi; ve cesedini neredeyse çıtır çıtır yanmış halde buldular."

"Korkunç!" diye haykırdı Bayan Harmar.

"İki taraf arasında uzun ve şüpheli bir yarış oldu," diye devam etti Yaşlı Harmar, "ama Jones, bir adam kaybetmeden ve dört tutuklusunu güvenli bir şekilde gözaltında tutarak Amerikalıların hatlarına girmeyi başardı. Bu adamlar sorgulandı, ama Sykes'ın casusu ve sırdaşı olduklarına dair hiçbir kanıt üretilemedi ve düşmanla uğraşırken
tespit edilirlerse korkunç bir ceza vaadiyle serbest bırakıldılar."

"Kaptan Jones, İngiliz hatlarına bu kadar yakın bir yere ve bu kadar küçük bir grupla girmeye cesaret eden bir adamdı," diye gözlemledi Morton.

"Böyle bir girişimde, küçük bir grup tercih edilirdi. Başarısı gizliliğe ve hareketlerin çabukluğuna bağlıydı," dedi Wilson.

"Korkunç bir ölümdü," diye belirtti genç Harmar. "Ancak Sykes,
vatandaşlarına ihanet ederek onu elde etti."

VAAZIN HİKAYESİ.

"Sanırım seni ordunun dağılmasından beri ilk kez görüyorum, Morton," dedi Wilson. "O zamandan beri zaman ikimize de oldukça sert davrandı."

"Ah, şikayet edemeyiz," diye cevapladı Morton. "Şikayet edemeyiz. Yaşımdan dolayı asla
söylemem."

"Bazı adamlar senin gördüklerini
gördükleri için kendilerini şanslı sayarlardı," dedi genç Harmar. "Sanırım senin yıllarına dayanabilir, senin
deneyimine sahip olabilirim."

"Ben de," diye ekledi Bayan Harmar. Kocasının iddia ettiği her şeyde her zaman onunla aynı fikirdeydi.

"Bakalım," dedi yaşlı Harmar; "Seninle ilk nerede karşılaştım, Higgins? Ah! Brandywine Muharebesi'nden hemen önce Pensilvanya hattına katılmamış mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı Smith, tam o sırada diş eksikliğini çenelerinin kuvvetli çabalarıyla telafi etmeye çalışan Higgins için. "O da benimle aynı anda, Germantown Muharebesi'nden önce katıldı."

"Evet, Germantown Muharebesi'nden hemen önce," diye ekledi Higgins. "Ben Brandywine'da
değildim."

"Sen değil miydin? O zaman geri çekildiğimizi görmedin," dedi yaşlı Harraar. "Ama
çok fazla savaştık, her neyse. Deli Anthony oradaydı ve
savaşıyordu, bilirsin - en azından düşman öyle düşünüyordu. O savaştan önceki geceyi asla
unutmayacağım."

"Neden?" diye sordu Higgins. "Nöbette miydin?"

"Hayır, o yüzden değil; çok farklı bir şey. O savaştan önceki akşam bir vaaz verilmişti, sadece bir kez duyulabilecek türden."

"Bir vaaz mı?" diye sordu Wilson.

"Evet; Rahip Joab Prout'un bizim tarafımız için verdiği bir vaaz. Oradaki oğluma bundan bahsettim ve o da bunu gazetelerden biri için güzel bir taslak haline
getirdi. Kelimeler konusunda bir yeteneği var ve bunu benden çok daha iyi anlatabilir. Onlara bundan bahset, Jackson, tıpkı senin yazdığın gibi," dedi yaşlı
Harmar.

"Elbette," diye cevapladı genç Harmar. "Eğer hatırlayabilirsem."

"Hatırla," dedi Bayan Harmer; ve "Ah! çocuklar ekledi; ve Bay Jackson Harmar da şöyle yaptı: "10 Eylül 1777'de, tüm gün boyunca her iki ordu da birbirine yakındı ve ileri gruplar arasında sık sık ve umutsuz çatışmalar yaşandı, ancak genel bir eyleme yol açmadı. Sonunda, gün sona ererken, her iki ordu da birbirlerinin görüş alanına yerleşti ve sadık şehrin kaderini belirleyecek yarını endişeyle bekledi.

"Amerikalılar, aralarında ve rakipleri arasında Brandywine'ın sığ suları olan Chadd's Ford'un arkasında yatıyordu; hat o dere boyunca iki mil uzanıyordu.

"Güneş, batının karanlık tepelerinin arkasına yeni batıyordu, solan gökyüzünü sonbahar parlaklığıyla yaldızlıyor ve çevredeki ormanların zaten sarkmış ve rengi atmış yapraklarına korkunç bir parıltı
yaratıyordu. Ciddi bir dinginlik saatiydi. Serin akşam esintileri
havada yumuşakça esiyordu, sanki etraftaki herkesin huzurunu bozmak istemiyormuş gibi. Derenin kristal suları dar yataklarında nazikçe mırıldanıyordu ve ulusal bayrak kıyılarındaki uzun bayrak direğinden tembelce
sallanıyordu. "Amerikan kampında, çadır grupları ve silah yığınları arasında, yerde oturan, günün yorgunluğundan dinlenen ve alçak ama canlı bir tonda yaklaşan yarışma hakkında konuşan yorgun askerlerden oluşan küçük gruplar görülebilirdi.

"Birdenbire dövme sesi duyuldu, -- sıradan durumlarda olduğu gibi yüksek ve tiz değil, ama İngilizler tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi, sakin ve dikkatli bir şekilde, beyaz çadırları uzaktan görülebiliyormuş gibi.
İşarete itaat eden askerlerin büyük kısmı,
komutanın çadırının önünde, kampın merkezine yakın bir yerde toplandı.

"Her şey beklenti içinde sessizliğe gömüldü: kısa süre sonra Washington'un uzun boylu bedeni, askeri pelerinine sarılmış ve kalabalık bir subay grubu tarafından desteklenmiş, aralarından geçerken görüldü. Orada bulunan herkes saygıyla onları selamladı, onlar da nazikçe eğildiler ve sonra bir hizmetçinin kendileri için koyduğu kamp taburelerine oturdular. Pennsylvania hattının papazı olan saygıdeğer Joab Prout, daha sonra bir ağaç kütüğünün üzerine dikildi ve sessizliği emretti - çünkü dua saatiydi.

"Burada savaş yıllıklarında hiçbir şeyle kıyaslanamayacak ahlaki bir ihtişam sahnesi vardı. Orada, o sakin, serin akşamda, gökyüzü geceye dönerken, yaklaşık sekiz bin adam toplanmıştı; bunların çoğu
bir daha asla o muhteşem gün batımına bakmayacaktı. Connecticut'un sessiz vadisindeki mütevazı kulübelerden -güneşli Güney'in daha görkemli malikanelerinden- özgürlüğün çağrısıyla çadırlı alana koşmuşlardı; ve şimdi, savaşın arifesinde, yürek ve eylemde kardeşler olarak, savaşların Tanrısı'na asil davalarına gülümsemesi için yalvarmak üzere bir araya gelmişlerdi.

"Ah! Heyecan verici ve görkemli bir görüntüydü! Yumuşak ve onurlu
Washington gururlu bir duyguyla etrafına baktı ve yanındaki güzel genç yabancı Lafayette'e, sanki 'Böyle adamlar yenilebilir mi?' diye sorar gibi, sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Cesur ve korkusuz Wayne oradaydı; yılmayan Pulaski ve tüm kalbiyle Kosciusko; ve başlarını saygıyla eğdiler.

"Görkemli tapınağın tonozlu kubbesinin altında -hiçbir zaman
belagatli ilahiyatçının dudaklarından- böyle bir cemaat görülmedi veya böyle bir konuşma
duyulmamıştır, o Eylül akşamında, gri saçları rüzgarda uçuşan o mütevazı yaşlı adamdan.

"Uzak tepelere yankılanan kararlı, berrak bir sesle
metnini duyurdu:--

_'Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar.'_

Sonra, tüm yüksekliğiyle doğrulup, gözleri zaman ve mekandan esinlenen
kutsal bir duyguyla parlayarak başladı:--

"'Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar.'_
'Askerler ve Yurttaşlar:

Bu akşam belki de son kez buluştuk. Yürüyüşün zahmetini, savaşın tehlikesini, geri çekilmenin dehşetini
paylaştık -soğuğa ve açlığa aynı şekilde katlandık, İç düşmanın
küstahlığı ve yabancı baskıcının öfkesi. Gecelerce, aynı kamp ateşinin yanında oturduk, aynı kaba asker yemeğini paylaştık; bizi göreve çağıran reveille'in sesini veya askerin yatağı toprak, yastığı sırt çantası olan
sert uykusunun işaretini veren dövmenin ritmini hep birlikte duyduk.

'Ve şimdi, askerler ve kardeşler, barışçıl bir vadide, savaşın arifesinde, güneş ışığı şu tepelerin ardında
sönerken buluştuk -- yarın sabah kanlı sahnelerde parlayacak olan güneş ışığı. Kampımızın beyazlayan çadırları arasında buluştuk -- terör ve kasvet zamanlarında bir araya geldik -- Tanrı son kez olmasın!

'Bu ciddi bir an. Kardeşler, doğanın ciddi sesi, saatin sempatisini yankılamıyor mu? Ülkemizin bayrağı şuradaki direklerden ağır ağır sarkıyor; esinti Chadd's Ford'un yeşil ovası boyunca dindi - önümüzde uzanan, güneş ışığında parıldayan ova; Brandywine'ın tepeleri şuradaki derenin sularının ötesinde kasvetli ve görkemli yükseliyor ve tüm doğa, yarının kargaşası, kan dökülmesi ve çekişmesinin arifesinde ciddi bir sessizlik içinde duruyor.'

"Bu dilin uygunluğu apaçık ortadaydı. Her yüzde nefes nefese bir dikkat
resmedildi ve en ufak bir fısıltı bile açıkça duyulabiliyordu. Bir an duraklayarak, zihninin gözünde, olaylarla dolu geçmişe geri koşuyormuş gibi, metnini tekrarladı:--

"'Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar.'

'Ve kılıcı almadılar mı?

'Yıkılmış ova, kanla ıslanmış vadi, güneşte kararan yanmış çiftlik evi, yağmalanmış köy ve harap olmuş
kasaba cevap versin; katledilen çiftçinin beyazlayan kemikleri, çiftliğinin tarlalarına
dağılmış olsun; aç anne,
kuru göğsüne yapışmış, hiçbir geçim kaynağı olmayan bebeğiyle birlikte cevap versin; yaşam için son mücadeleyi işaret eden
mırıldanma tonlarıyla karışan ölüm hırıltısıyla--ölen anne ve bebeği
cevap versin!

'Daha bir gün geçmişti ve ülkemiz huzur içinde uyuyordu. Savaş yoktu
--burada yanlış yoktu. Sahtekarlık, keder, sefalet ve yoksulluk aramızda
yaşamıyordu. Yeşil ormanların ebedi yalnızlığından yerleşimcinin kulübesinin mavi dumanı yükseldi ve altın mısır tarlaları vahşi doğanın ıssızlığından
uzaklara doğru baktı ve insan seslerinin neşeli müziği ormanın sessizliğini uyandırdı.

'Şimdi! Merhametli Tanrı, değişimi gör! Bir
bahanenin gölgesinde -Tanrı'nın adının kutsallığı altında- Kurtarıcı'yı yardıma çağırarak, bu yabancı paralı askerler halkımızı katlediyor! Kasabalarımıza
doluyorlar; ovalarımızı karartıyorlar; ve şimdi Chadd's Ford'un ıssız ovasındaki mevzilerimizi kuşatıyorlar.

"Etkisi elektrikliydi. Korkusuz Wayne'in keskin gözleri
ateş
fışkırdı. Dinlemek için durmuş olan komşu nöbetçiler, gururlu bir adımla ve sinirli bir hisle, vandal düşmandan intikam almak için sabırsızlanarak
hızlarını hızlandırdılar.

"Bir kez daha güç toplayarak, kendi
anlatımının neden olduğu boğulma hissini kontrol etti ve devam etti:

"'Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar.'

"Kardeşlerim, size İngilizlerin
kıyametinin yakın olduğunu söylediğimde, bana inanmaya değer olmadığımı düşünmeyin! Size, şu anda bizi saran bulutun ötesinde, kalın ve hızlı bir şekilde,
daha koyu bir bulutun ve İlahi bir cezanın daha kara fırtınasının toplandığını gördüğümü söylediğimde, beni kibirli sanmayın!

'Yarın bizi fethedebilirler! Güç ve kötülük galip gelebilir ve biz bu alandan 
kovulabiliriz - ama Tanrı'nın kendi intikamının saati kesinlikle gelecektir!

'Ay, eğer sonsuz uzayın engin yalnızlıklarında, eğer sınırsız evrenin kalbinde, korkunç bir Tanrı'nın varlığı titriyorsa, intikam almaya hazır ve suçu cezalandırmaya eminse, o zaman Brunswick'li George, kral olarak adlandırılan adam, beyninde ve kalbinde Ebedi Yehova'nın intikamını hissedecektir! Hayatına bir felaket gelecek - solmuş bir beyin, lanetli bir zeka; çocuklarına ve halkına bir felaket gelecek. Ulu Tanrım! Ceza ne kadar korkunç!

'Paralı adamın
geliştiği, işçinin açlıktan öldüğü yoğun kasabaları dolduran kalabalık bir halk; halkın arasında
her türlü terörle dolaşan yoksulluk; cahil ve Tanrı'ya meydan okuyan bir rahiplik; milyonlarca insanın sefaletine
kırıklık katan, ve soygun ve dolandırıcılığa hakaret yığan gururlu ve acımasız bir asalet;
kalbe kadar yozlaşmış bir kraliyet; özünde çürümüş bir aristokrasi; suç ve yoksulluk el ele tutuşmuş ve insanları acı ve ölüm eylemlerine
çekmeye teşvik ediyor - bunlar İngiliz tahtına ve İngiliz halkına gelecek olan
kıyametin ve cezanın bir parçasıdır!'

"Bu, o kadar güçlü bir sesle telaffuz edildi ki, tonları neredeyse Britanyalıların kampına kadar ulaşabilir ve Howe'un kulağına geleceğin karanlık tabletlerinden okuyan birinin kehanet ilhamı olarak çarpabilirdi.

"Subaylara doğru baktığında, Washington ve Lafayette'in koltuklarından yarı yarıya kalktığını ve sanki söylediği her kelimeyi
içmek istercesine büyülenmiş gibi ona baktıklarını fark etti.

"Yaygınlaşan duygudan yararlanarak devam etti:--

"Askerler--Tanıştığımız yüzlere garip bir ilgiyle bakıyorum! Yarın sabah hepimiz savaşa çıkacağız--Size değersiz papazınızın sizinle birlikte yürüyeceğini ve Tanrı'nın yardımını savaşta çağıracağını söylememe gerek var mı?--Savaşa çıkacağız! Sizi iyi mücadeleyi vermeye, evleriniz ve karılarınız ve çocuklarınız için savaşmaya teşvik etmeme gerek var mı?

'Arkadaşlarım, İngiliz haksızlığının can sıkıcı anılarıyla sizi savaşmaya teşvik edebilirim! Walton--size Trenton ovalarında gece yarısı sessizliğinde katledilen babanızdan bahsedebilirim; gri saçlarının kanla lekelendiğini hayal edebilirim; ölüm çığlığını kulaklarınızda çınlatabilirim.
Shelmire--size katledilen bir anneden ve öfkelenen bir kız kardeşten bahsedebilirim--yalnız çiftlik evi, gece saldırısı, alevler içindeki çatı, askerlerin kurbanlarını öldürürken attıkları çığlıklar, merhamet çığlıkları, masumiyetin merhamet için yalvarışları. Bunların hepsini tekrar, canlı gerçekliğin korkunç renkleriyle resmedebilirim, eğer cesaretinizin böylesine vahşi bir heyecana ihtiyacı olduğunu düşünseydim.

'Ama biliyorum ki siz Rab'bin kudretinde güçlüsünüz. Yarın savaşa hafif kalplerle ve kararlı ruhlarla çıkacaksınız, ancak ciddi görev -ölülerin intikamını alma görevi- ruhlarınızda ağırlaşabilir.

'Ve savaş saatinde, etrafınız karanlıkken, korkunç topların parıltısıyla ve keskin tüfek ateşiyle
aydınlanırken -yaralılar yere saçıldığında ve ölüler yolunuzu kapladığında- o zaman askerler, Tanrı'nın sizinle olduğunu hatırlayın. Ebedi Tanrı sizin için savaşır -savaş bulutunun üzerinde ilerler, kasırga hücumunun yürüyüşüyle ​​birlikte ilerler -Korkunç ve Sonsuz Tanrı sizin için savaşır ve siz zafer kazanırsınız.'

"Bu erkekçe ve acıklı çağrıyla harekete geçen, içten bir yanıt olarak, adamdan adama alçak bir mırıltı yayıldı; ve konuşmacının yakınındaki reisler, bu kadar gerçek kalplerin ve denenmiş kılıçların komutasında gurur ve mutluluk hissettiler. Fakat karanlık herkesi sarıyordu ve o, sonuca varmak için acele etti.

"'Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar.'

'Kılıcı aldın, ama haksızlık ve tahribat ruhuyla değil.
Kılıcı evlerin, eşlerin, küçüklerin için aldın. Kılıcı hakikat, adalet ve doğruluk için aldın ve sana verilen söz, İyi bir neşe içinde ol, çünkü düşmanların kılıcı aldılar
insanın değer verdiği her şeye meydan okuyarak, Tanrı'ya küfür ederek--kılıçla yok olacaklar_.

'Ve şimdi, kardeşler ve askerler, hepinize veda ediyorum. Birçoğumuz yarının savaşında düşebiliriz - Tanrı düşenlerin ruhlarına huzur versin; birçoğumuz yarının savaşının hikayesini anlatmak için yaşayabiliriz; ve, herkesin
anısında, sonsuza dek dinlenip bu sonbahar gecesinin sessiz sahnesinde oyalanabiliriz. 'Ciddi alacakaranlık vadinin üzerinden ilerliyor; karşıdaki yüksekliklerdeki ormanlar uzun gölgelerini çayırın yeşilliğine fırlatıyor; etrafımızda kıta ordusunun çadırları, kampın bastırılmış telaşı, askerlerin çadırlar arasında ileri geri telaşlı yürüyüşü, savaşın arifesini belirleyen sessizlik ve dinginlik var.

'Tekrar karşılaştığımızda, alacakaranlığın uzun gölgeleri huzurlu bir toprak üzerine savrulsun.

'Cennetteki Tanrı bunu nasip etsin.'

"Ve şimdi kalan ışığın son ışını da gitmişti ve onlar karanlıkta kaldılar. Dinleyicilerini dağıtmanın uygun olduğunu varsayarak, bir veda duası teklif etti ve hemen her baş açıldı ve saygıyla eğildi, bu arada, samimi yaşlı adam ellerini uzatarak, ev yapımı giysisiyle lütuf tahtına şöyle seslendi.

" 'Büyük Baba, önünde eğiliyoruz. Senin bereketini çağırıyoruz, gazabını kınıyoruz, geçmiş için sana şükranlarımızı sunuyoruz, gelecek için yardımını istiyoruz. Çünkü sıkıntılı zamanlardayız, ey Tanrım! ve acımasız ve merhametsiz düşmanlar tarafından
çokça kuşatılmış durumdayız; kılıç topraklarımızın üzerinde parlıyor ve
toprağın tozu komşularımızın ve dostlarımızın kanıyla
ıslanıyor.

'Ah! Merhametli Tanrım, Amerikan silahlarına bereketini dileriz.
Kalplerimizin adamını bilgeliğinle güçlü kıl; yalvarıyoruz, yenilenmiş
yaşam ve güçle, umudumuz ve senin aracın, hatta GEORGE WASHINGTON'ı kutsa.
Öğütlerini onurlu olan Kıta Kongresi'ne yağdır.
Ev sahibimizin çadırlarını ziyaret et; askeri yaralarında ve sıkıntılarında rahatlat; onu savaş saatine hazırla; onu ölüm saatine hazırla.

'Ve yenilgi saatinde, ey ​​Ev Sahiplerinin Tanrısı, sen bizim dayanağımız ol; ve
zafer saatinde sen bizim rehberimiz ol.

'Bize merhametli olmayı öğret. Acı veren haksızlıkların hatırası kalbimizde olsa da, kabul edilmek için kapıyı çalsa da, bizi intikam arzusuyla doldursa da, ey Tanrım, biz, onlar bizi katliam ve kan dökme saatlerinde asla esirgemeseler de, yenilenleri esirgememize izin ver. Ve ölüm saatinde, bizi kutsanmışlar için hazırlanmış olan meskene yönlendir; böylece
Kurtarıcımız Mesih aracılığıyla sana şükranlarımızı sunacağız.--TANRI DAVAYI BAŞARILI KILAR.--_Amin_"

Devrimin bu ilginç ve heyecan verici olayının anlatımı sırasında, gaziler--hatta Higgins bile--bıçaklarını ve çatallarını bıraktılar ve sanki Brandywine Muharebesi'nin unutulmaz arifesine geri dönmüş gibi dinlediler ve dönemin umutları ve korkularıyla doldular.
Sonunda, anlatımın tarzını ve vaazın güzelliğini onayladılar.

"O papaz benim sevdiğim türden biriydi," dedi Wilson. "Barış akıllıca olduğu sürece barışı vaaz edebilir ve görevi olduğunda zırhını giyip savaşabilirdi."

"Bay Harmer kalemini iyi kullanıyor," diye belirtti Morton, "ama böyle bir olay herhangi bir kalemin kendi kendine iyi yazmasını sağlar. İçinde ateş var."

"Evet, kocaman bir ateş yığını," diye araya girdi Bayan Harmar, vaazın son kısmı ve üzerindeki yorumlar diğerleri tarafından
dinlenirken çocukları susturduğu için bir yorum yapması gerektiğini
düşünüyordu.

"Ama Rab ertesi günkü savaşta bize pek yardımcı olmadı," dedi yaşlı
Harmar. "Çok zorlu bir mücadele verdik ve sonra geri çekilmek zorunda kaldık."

"Her şey en iyisiydi," dedi Wilson. "O savaşı
kaybetmeden ne düşmanlarımızı ne de kendimizi tanıyamazdık. Özgürlük için verilen mücadele ne kadar zorsa, kazanıldığında o kadar çok zevk alırız."

"Bu doğru," dedi genç Harmar, "En değerli olan özgürlük en değerlidir ve Amerikalılar bu paha biçilmez mücevherin değerini öğrendiler."

Bu zamana kadar akşam yemeği oldukça iyi bir şekilde bitirilmişti ve parti
büyük salona geçti, orada kısa sürede rahatça oturdular.
Bayan Harmar da misafirlerden biri olurdu ve çocuklar "sogers"ı görmek ve duymak için
içeriye zorla girerlerdi. Pencereler yukarıdaydı ve yazın hafif esintisi salondan yumuşakça esiyordu, böylece
aksi takdirde baskıcı olan atmosferi rahatlatıyordu.

Ancak topluluğu okuyucuya tanıtmalıyız. Yaşlı Hannar, küçük çocuklardan birini dizinin üstüne koyarak kanepenin bir ucuna oturmuştu. Yaklaşık yetmiş yaşında, tıknaz, güçlü görünümlü, gümüş rengi saçlı, yüzü güneşten çok esmerleşmiş ve zamanla kırışmış bir adamdı. Genel yüz ifadesi, etrafındaki şeylerden
tamamen memnunmuş gibi, içten ve iyi bir mizah duygusuydu. Kanepenin diğer ucunda, zayıf, küçük yüzlü, kel kafalı, yaşlı Bay Harmar'dan
çok daha yaşlı görünen Bay Higgins oturuyordu. Karşıdaki kanepede Bay Morton ve Bay Wilson oturuyordu.
İlk adam iri yapılı, dolgun yüzlü, hafif kel, alnında sağ gözünden başının sol tarafına kadar uzanan bir yara izi olan bir adamdı.
Görünüşü aktif bir yaşamı ve güçlü bir yapıyı yansıtıyordu; ve
gözleri hala zekayla parlıyordu. Bay Wilson belli ki yetmiş beş yaşlarındaydı, uzun, zayıf bir yüzü, uzun bir vücudu ve başı gri saçlarla
kaplı. Bay Smith rahat bir koltukta oturuyordu. Görünüşü Bay Higgins'inkine çok benziyordu, ancak yüzü daha fazla
zeka ifade ediyordu. Rahatsız edici bir öksürüğü vardı ve belli ki çok
zayıftı. Bay Jackson Harmar babasının yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, oldukça kısa ve zayıftı, uzun kahverengi saçları, vahşi, mavi gözleri, "güzel bir çılgınlık içinde yuvarlanıyordu" ve genel olarak çok edebi bir
görünüşe sahipti. Bayan Harraar kocasının yanında oturuyordu, yanında görünüşe göre altı ve sekiz yaşlarında iki çok
yaramaz küçük çocuk vardı. Çocuksu bir yüzü vardı, ancak sevgi dolu ve hoşgörülü bir koca tarafından güzel
bulunabilirdi.

DUA HİKAYESİ.

"Ülkemizin hakkı için mücadele sırasında sadece bir sahne daha var," dedi genç Harmar, "ben az önce anlattığımla karşılaştıracağım; o da Kongre'deki sahne -eski Kıta Kongresi- Rahip Bay Duche'nin ilk duası sırasında." 

"Devrimden beri bu dua hakkında bir şeyler duydum," dedi Morton, "ama güvenebileceğim hiçbir şey yok." 

"Sahnenin bir anlatımı, sahnenin baş aktörlerinden biri olan John Adams tarafından yapılıyor," dedi genç Harmar. 

"Yaşlı John Adams mı?" diye sordu Higgins. "O adamdı! Savaş sırasında politikamızın Washington'ıydı. O adamdı!" ve Higgins ellerini ovuşturdu. 

"Thomas Jefferson, ayağını kardeşinin ayağından çek ve onu çimdiklemeyi bırak," diye sözünü kesti Bayan Harmar. 

"Bay Adams'ın o ilk dua ve etkileri hakkındaki açıklaması bende var," dedi genç Harmar, "ve işte burada." Böyle dedikten sonra cebinden hesabın kopyalandığı bir kağıt çıkardı ve okudu:--

"'Kongre toplandığında, Bay Gushing, bir dua ile açılması yönünde bir önerge verdi. New York'lu Bay Jay ve Güney Carolina'lı Bay Rutledge buna karşı çıktı, çünkü dini duygularımız o kadar bölünmüştü ki, bazı Episkopalyenler, bazı Quaker'lar, bazı Anabaptistler, bazı Presbiteryenler ve bazı Kongregasyonalistler, aynı ibadete katılamıyorduk. Bay Samuel Adams ayağa kalktı ve 'ben bağnaz değilim ve dindar bir beyefendiden ve aynı zamanda ülkesinin bir dostu olan birinden dua duyabilirim' dedi. Philadelphia'da bir yabancıydı, ancak Bay Duche'nin (Dushay diye telaffuz ediliyordu) bu karakteri hak ettiğini duymuştu ve bu nedenle Bay Duche'nin, bir Episkopal din adamı olarak, yarın sabah Kongre'ye dualar okunsun.' Öneri desteklendi ve olumlu olarak kabul edildi.--Başkanımız Bay Randolph, Bay Duche'u bekledi ve
sağlığı izin verirse kesinlikle okuyacağını söyledi.
Buna göre, ertesi sabah katibiyle birlikte geldi ve papalık tebliğlerinde, yerleşik biçimde birkaç dua okudu ve sonra
otuz beşinci mezmur olan Eylül ayının yedinci günü için duayı okudu. Hatırlamalısınız ki, bu Boston'daki korkunç top atışının söylentisini duyduğumuz sabahın ertesiydi. _Sanki Cennet o mezmurun o sabah okunmasını emretmiş gibiydi_.

"'Bundan sonra, Bay Duche, beklenmedik bir şekilde, herkesin
içinde bulunan herkesin
göğsünü dolduran doğaçlama bir duaya başladı. İtiraf etmeliyim ki, daha iyi bir dua veya bu kadar iyi telaffuz edilmiş bir dua duymadım.
Episkopal olmasına rağmen, Dr. Cooper'ın kendisi bile Amerika, Kongre, Massachusetts Körfezi eyaleti, özellikle Boston kasabası için
bu kadar hararetle,
bu kadar doğruluk ve duyguyla ve bu kadar zarif ve yüce bir dille dua etmemişti. Buradaki herkes üzerinde mükemmel bir etkisi oldu.
Bu mezmurun okunmasını rica ediyorum.
Sortes Virgilianae, veya sortes Homericae veya özellikle sortes Biblicae'ye herhangi bir inanç varsa,
bu ilahi takdir olarak düşünülürdü.'

"Otuz beşinci mezmur, alınan haberlere ve zamanın zorunluluklarına gerçekten uygundu. Şöyle başlıyor:--

"'Ya Rab, bana karşı savaşanlarla davamı savun.

'Kalkanı ve kalkanı tut ve yardımım için ayağa kalk.

'Mızrağı da çek ve beni zulmedenlere karşı yolu kapat: ruhuma de ki, ben senin kurtuluşunum.'

"Bu resim ne kadar da düşündürücü bir konu sunuyor. Birinci Kongre'nin kırk dört üyesi, salonlarında, hepsi merhamet koltuğunun önünde eğilmiş ve düşmanlarının 'rüzgarın önündeki saman çöpü gibi olmasını' istiyorlardı. WASHINGTON orada diz çökmüştü; ve Henry ve Randolph,
ve Rutledge, ve Lee ve Jay; ve yanlarında, saygıyla eğilmiş, o anda,
silahlı bir askerin mütevazı evlerini
harcadığına inanmak için sebepleri olan New England'ın Püriten vatanseverleri duruyordu. Boston'un bombalandığına ve
yok edildiğine inanılıyordu. 'Amerika için, Kongre için,
Massachusetts Körfezi eyaleti için ve özellikle Boston kasabası için' hararetle dua ediyorlardı; ve onların Tanrısal müdahale ve yardım için yalvararak
Cennete yöneldikleri duyguyu kim anlayabilir? 'Taştan bir kalbi eritmeye
yeterliydi. Philadelphia'nın yaşlı, ciddi Quaker'larının
gözlerine yaşların aktığını gördüm.'"

"Evet," dedi Wilson, genç Harmar sözlerini tamamladığında, "en azından Brandywine arifesindekine eşit bir sahneydi: Yaşlı John Adams bundan ne kadar da güzel bahsediyor!"

"Dr. Duche'nin İngiltere Kilisesi ile olan bağlantısını unuttuğunu ve
sadece ülkesini düşündüğünü," diye belirtti Morton. "O iyi bir adamdı."

"Evet; ve şimdiye kadar bir araya gelmiş en iyi adamlardan oluşan bir topluluğun huzurunda dua etti," diye ekledi Smith. "Onlar adamlardı--o Kongre Üyeleri. Konuşma yapmak için günde sekiz dolar almıyorlardı."

"Hayır," diye araya girdi Higgins, "ama çok daha fazlasını kazandılar. Bazıları savaş sırasında sahip oldukları tüm mal varlığını kaybetti."

"O dönemde vatandaşlarımızı canlandıran ruh, insanların eylemlerini harekete geçirebilecek en asil ruhtu," dedi genç Harmar, oldukça belagatli bir şekilde. "Çayı Boston limanına boşaltan adamlardan, Kıta Kongresi'nin devlet adamına kadar, hepsi vatanseverlikle doluydu ve bu, en bencil olmayan insan güdüsüdür."

LYDIA DARRAGH'IN HİKAYESİ.

"Bayan Harmar, sizin cinsiniz Devrim sırasında bağlılık ve vatanseverlik konusundaki itibarlarını asil bir şekilde korudu," dedi Wilson. "Lydia Darragh adında bir Quaker hanımın Washington'daki orduyu sürprizlerden nasıl kurtardığını hiç duydunuz mu?"

"Hayır, asla," diye yanıtladı Bayan Harmar.

"Hayır! O zaman, bir Philadelphia hanımı olarak, bunu bilmen gerekir," dedi
Wilson.

"İngiliz ordusunun üst düzey subayları, önemli tüm konulardaki istişarelerini, başkomutanlık binasının hemen karşısında, İkinci Cadde'de, Dostlar Cemiyeti üyesi William ve Lydia Darragh'ın evinde yapmaya alışkındı. Şehri işgal ettikleri yılın Aralık ayında, ordunun genel emir subayı, Lydia'dan kendisi ve arkadaşları için bir daire hazırlamasını ve ailesine erken yatmalarını emretmesini istedi; ayrılmaya hazır olduklarında, 'Bizi dışarı çıkarmanız ve ateşi ve mumları söndürmeniz için size haber verilecektir. 'Bu emrin, özellikle de ailesinin erken emekliye ayrılmasını emreden kısmının iletilme şekli, Lydia'nın merakını fazlasıyla uyandırdı ve mümkünse, toplantılarının gizemini keşfetmeye karar verdi. Ayakkabısız olarak konferansın yapıldığı odaya yaklaşıp, kulağını anahtar deliğine dayadığında, birliklerin 4'ünde gece şehri terk edip White Marsh'ta kamp kurmuş Amerikan ordusuna saldırmaları emrinin okunduğunu duydu. Hemen odasına dönüp uzandı, ancak kısa bir süre sonra, bir süre duymamış gibi yaptığı, kapının sertçe vurulması, grubun emekliye ayrılma niyetini ilan etti. Onları dışarı çıkardıktan sonra, tekrar yatağına yöneldi, ancak uyumak için değil; zihninin çalkantısı buna engel oldu. Sadece binlerce vatandaşının hayatını tehdit eden tehlikeleri düşünüyordu ve kötülüğü önlemenin kendi elinde olduğuna inanarak, her türlü tehlikeye rağmen General Washington'ı tehlikeden haberdar etmeye kararlıydı. Sabahın erken saatlerinde kocasına, ev işleri için un eksikliği olduğunu ve bunu elde etmek için Frankford'a gitmesi gerektiğini söyleyerek karargaha gitti, General Howe'a ulaştı ve İngiliz hatlarını geçmek için izin aldı. Çantasını değirmende bırakan Lydia, Amerikan ordusuna doğru ilerledi ve General Washington tarafından istihbarat elde etmek için seçilen, üstün istihbarat ve faaliyetlerinden bir subay olan Yüzbaşı Allen M'Lean ile karşılaştı ve ona önemli sırrı açıkladı ve kimden elde ettiğini söyleyerek güvenliğini tehlikeye atmayacağına dair sözünü aldı. Yüzbaşı M'Lean, tüm hızıyla başkomutanı tehlikeden haberdar etti, o da elbette düşünülen girişimi şaşırtmak ve düşmana onları kabul etmeye hazır olduğunu göstermek için gerekli her adımı attı. Lydia unu ile eve döndü, İngilizlerin hareketlerini gizlice izledi ve onların ayrıldığını gördü. Onların yokluğunda yaşadığı endişe aşırıydı ve geri döndüklerinde, emir subayı onu dairesine çağırıp kapıyı gizemli bir şekilde kilitleyerek, 'Aileden herhangi biri, onun evinde misafir ağırladığı gece uyanık mıydı?' diye sorduğunda da azalmadı. Lydia, istisnasız hepsinin saat sekizde emekliye ayrıldığını söyledi. 'Biliyorum Lydia, uyuyordun, çünkü beni duymadan önce kapını üç kez çaldım, yine de, General Washington'a planladığımız saldırının bilgisini kimin verdiğini anlayamasam da, ihanete uğradığımız kesin; çünkü, kampına yaklaştığımızda, topunun monte edilmiş, askerlerinin silahlı ve her noktada bizi karşılamaya o kadar hazır olduğunu gördük ki, aptallar gibi, düşmanımıza hiçbir şekilde zarar vermeden geri çekilmek zorunda kaldık.'"

"Ha! ha! Harika bir strateji ve vatansever bir kadın," diye haykırdı genç Harmar.

"Savaş sırasında kadınların hizmetlerinden bahsederken," dedi Higgins, "Bana Molly Macauly'yi veya ordudayken tanıdığımız Çavuş Macauly'yi hatırlatıyor. O bir Pensilvanyalı'ydı ve vatanseverliği konusunda o kadar hevesliydi ki, bir erkek kıyafeti giydi ve çavuş olduğunda orduya katıldı ve birkaç savaşta ve çatışmada cesurca savaştı.
Kimse onun göründüğü gibi olmadığından şüphelenmiyordu; çünkü uzun boylu, tıknaz ve kaba görünümlüydü ve erkeklerle çok özgürce ilişki kuruyordu.
Molly'nin kılıcını başının üstünde sallama ve General Wayne dediği
Deli Anthony'ye bağırma alışkanlığı vardı. Brandywine'da yaralandı ve cinsiyeti keşfedilince eve döndü."

"Ordudaki tek kılık değiştirmiş kadın o değildi," dedi yaşlı Harmar.
"Fort Washington'da olan Elizabeth Canning vardı ve kocası öldürüldüğünde, onun yerine geçti, doldurdu, ateşledi ve iyi bir şekilde ateş etti, ta ki bir üzüm kurşunuyla göğsünden yaralanana kadar. Ordumuz Valley Forge'da yatarken, birkaç Pensilvanya kadını kılık değiştirmiş, her türlü yoksulluğa katlanmış ve erkeklerden daha az mırıldanarak yakalanmıştı. Ah, evet! O günlerde kadınlar
her ne kadar sonradan yozlaşmış olsalar da iyiydi."

"Hadi, günümüz kadınlarına iftira atmayın," dedi Bayan Harmar.
"Hiç şüphem yok, hepsini birden alın; onlar herhangi bir yaştakilerle
karşılaştırıldığında acı çekmeyecekler."

"Bravo! Bayan Harmar," diye haykırdı Wilson.

"Kadınlar artık kılık değiştirmeye yeterince hazır," diye belirtti genç Harmar.

"Elbette!" diye yanıtladı karısı, "ve her zaman öyleydiler."

ÖLÜ ADAM GÖLÜ.

"Bay Smith, o zor zamanlardaki deneyiminizden bir yaprak alamaz mıyız?" dedi yaşlı Harmar.

"Ah! efendim, hafızamı toplamak için zamanım olsaydı anlatacak çok şeyim olurdu--anlatacak çok şey, efendim. Ama Devrim'de çok şey görmüş olsam da, çok daha fazlasını duydum."

"Zaman geçirmek için bize bir şey anlatın," dedi genç Harmar. "Babamın New York civarındaki bazı cesurca maceralardan bahsettiğini duydum. Kovboylar ve Skinner'ların tarihi her zaman ilgimi çekmiştir."

"Ah! Onlarla ilgili birçok hikaye duydum," diye cevapladı Smith. "Sana yaşlı Jack Hanson'ın bana anlattığı bir tanesini anlatacağım--yaşlı Jack'i hatırlıyorsun, değil mi Harmar?
Valley Forge'da bizimleydi."

"Evet," diye cevapladı yaşlı Harmer. "Sanırım donarak ölmek üzereyken bana battaniyesinden bir parça ve eski bir ayakkabı verdi."

"Evet, her zaman iyi kalpli bir adamdı--Jack Hanson öyleydi. Öleli yaklaşık
on yıl oldu. Eh, dediğim gibi, bana 
Kovboylar ve Skinner'lar hakkında tekrar anlatılması gereken bir hikaye anlattı."

"Bu, İngilizlerin New York şehrini ele geçirdiğinde oldu. Birçok cesur adam, kralın temsilcilerinin gücünü ve rahatını yok etmek ve kişisel güvenlikleri için onları
tehdit etmek için ellerinden geleni yaptı; ve onların büyük çoğunluğu için, komşu ilçe West Chester hem bir yuva hem de bir eylem tiyatrosu sağladı. Savaş sistemleri yarı vahşi ve taraflı bir yırtıcı karaktere sahipti ve aralarında ve İngilizlerin maaşlı yasadışı
çaresizler ordusu arasında birçok vahşi ve çaresiz karşılaşma yaşandı.

"Vatanseverleri avlamak amacıyla bir araya gelen ve daha sonra kraliyet tahkimatlarının arkasına çekilen mülteciler, herhangi bir topluluğun tortusundan toplanabilecek en aşağılık haylazlardan oluşuyordu ve genellikle 'Skinners' argo adıyla biliniyorlardı. 

"Bu umutsuzlara karşı koymak ve hayatlarını ve mallarını hakaretten korumak için, birçok whig küçük gruplar halinde birleşmişti ve Skinners tarafından alaycı bir şekilde 'Kovboylar' olarak adlandırılmışlardı. Bu grupların en aktif ve enerjik olanlarından biri, her türlü vatanseverlik görevine her zaman hazır olan, Nicholas Odell tarafından yönetiliyordu. Nick, bilindik bir şekilde adlandırıldığı gibi, tamamen eğitimsiz olmasına rağmen, bulunabilecek en kurnaz adamlardan biriydi; çünkü
Doğa ona, yetiştirmenin eksik olduğu yeri armağan etmişti ve sonuç olarak, seçtiği hizmette
çok zorlu ve tehlikeli bir düşman
oldu. Fakat elli adam tüm gücünü oluşturuyordu ve bunlarla ülkesine çok hizmet etti ve düşmana da azımsanmayacak bir kötülük yaptı.

"Bronx Nehri'nin hattı Nick ve adamları tarafından her zaman göz önünde tutulan rotaydı; ve altı noktada, genellikle görev dışındayken bulunabilecekleri buluşma yerleri belirlendi;
ki bu da gerçekten nadiren böyleydi.

"Bu yerlerden biri, suyun o kadar geniş ve derin olduğu o derenin kıyılarındaydı ki, uzman ve deneyimli bir yüzücü dışında herhangi birinin geçişini tehlikeli hale getiriyordu ve her zaman sakindi, bir değirmen havuzunun arka sularına benzeyen yağlı bir yüzeydi. Kıyılar, bol miktarda asma, fidan ve ağaçtan oluşan kalın bir çalılıkla kaplıydı, bu yüzden sonbahar, yaprakları alarak
burayı yoldan geçenlerin gözlemine açmadı. Burada aceleyle kaba bir tahta kulübe yapılmıştı ve adamları kış gecelerinin yoğun soğuğundan korumak için
kullanılmıştı. Bu bölümde
Nick, kıyılarında eski düşmanları Skinner'lar tarafından öldürülen ve parçalanan bir adamın cesedini bulmasının ardından 'Ölü Adamın Gölü' adını vermişti.

"Bir akşam, kışın en soğuk zamanında, White Plains'in çok yukarısında olan Nick, Connecticut'tan şehre doğru giden bir Skinner grubunu yakalamak için göle geri döndü ve Sound civarındaki sakinlerden önemli miktarda ganimet aldı. Sayıları yaklaşık seksendi ve McPherson adında bir İskoç subayı tarafından kontrol ediliyorlardı. Nick, kendi keşifçilerinden biri olan John Valentine aracılığıyla, onların hareketleri hakkında istihbarat edinmeyi ve gruplarına ulaşmayı başarmıştı. John Valentine, onun talimatıyla, hikayelerle tanışmış ve onlara sahte bir hikaye anlatarak onları kırsalda güvenli bir şekilde gezdireceğine ve hiçbir asiyi onlarla karşılaşmayacağına söz vermişti. John'un tehlikeli macerasına başlamasından önce, Nick'in tüm adamlarıyla birlikte kulübeye girmeden bütün gece gölde saklanması kararlaştırılmıştı. John daha sonra mültecileri oraya getirecek, kulübede barındıracak ve uygun bir anda, Kovboylar içeri dalıp onları gafil avladığında, 'Yaşasın Gin'ral Washington ve alaşağı olsun kırmızı ceketliler!' diye şarkı söyleyecekti.

"Akşam saat dokuz civarında göle vardığında, Nick saklanmak için bir plan yapmaya başladı, çünkü birkaç saat beklemeyi bekliyordu. Soğuk çok yoğundu ve Kongre'nin tüm hizmetkarları gibi Nick ve adamları da havanın sertliğine karşı koymaya pek hazır değildi.

"Nick şaşkınlık içindeydi; çoğunluğu tatmin edecek hiçbir plan
yapılamazdı ve soğuktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.
Konuyla ilgili tartışma hala devam ediyordu, yoğun kar taneleri hızla düşmeye başladı ve uzun süre devam edeceğine dair umut verici görüntüler vardı. 'İyi!' dedi Nick, yarı monolog halinde, tüylü öğeyi incelerken ve yeni bir fikir aklına gelmiş gibi, 'Sonunda başardım. Çocuklar, şimdi homurdanmayın veya saklanmayın, çünkü istemiyorum. Emrettiğim gibi yapmalısınız, yoksa ayrılırız.'

"Böyle diyerek, adamlarının tamamının

barakanın arkasında bulunan ve hava koşulları nedeniyle sert ve gözenekli hale gelmiş bataklık bir çayıra girmelerini emretti. Burada onlara battaniyelerini yaymalarını ve tüfeklerinin kilitlerini dizlerinin arasına alıp, namlularını bu amaçla tutulan tahta bir tıpayla koruyarak yatmalarını emretti. Nick, bu emri avantajlarının bir açıklamasıyla uyguladı: kar kuru ve sürüklenmeye maruz kalmadığı için, onları kısa sürede örtecek, onları oldukça sıcak tutacak ve ayrıca rahatça saklayacaktı.
Toprağın gözenekli yapısı, düşmanın yaklaştığını ayırt etmelerini sağlayacaktı ve bu nedenle karda birkaç dakika uyuyabileceklerdi.
Ölümcül veya zararlı olmasını önlemek için, her adama yatmadan önce serbestçe çavdar viskisi içirdi. Dört uzun saat geçti, bu sırada
da dayanıklı vatanseverler tamamen karın altındaydı ve neredeyse sekiz inç karla kaplanmışlardı.

"En keskin göz veya en keskin kurnazlık, o dalgalı tepeciklerde bataklık zeminin doğal düzensizliklerinden başka bir şey tespit edemezdi.

"Sonunda, sabah saat iki civarında, John sadık takipçileriyle birlikte geldi. Kulübenin barınağına çok minnettardılar ve McPherson, John'un cömert davranışlarını karargâha bildireceğine ve ona hak ettiği ödülü sağlayacağına yemin etti.

"'Bekle,' dedi John; '_Senin için yapmayı planladığımın yarısını bile yapmadım.'

"Yatağı kulübeye en yakın olan Nick, şimdi kalktı ve John'un işareti verildiğinde harekete geçmeye hazır olabilmek için yatağın karşısına geçti.
Ancak, önce adamlarını uyandırdı, kalkmalarına izin vermeden, her birini bir süngünün sivri ucuyla hafifçe delerek. "Koyunlar gibi küçük kulübede istiflenmiş olan muhafazakârlar kısa sürede içmeye başladılar
ve bunu yaparken çok yiğit ve övüngen oldular. John'a karşı son derece iletişimci olan McPherson, vahşi bir coşkuyla rotadaki vahşetlerini ayrıntılı olarak anlattı. Hiçbir saldırıdan korkmuyordu - kendisi değil! Yarı aç, gizlice dolaşan bir avuç haydutu püskürtmeye yetecek kadar güçlüydü. Kovboylardan herhangi birini
yakalarsa onları kendi ağaçlarına asacak ve
toprağı kadınlarının kanıyla gübreleyecekti.

"John yavaş yavaş kapıya doğru süründü ve şimdi elini
kaldırılmış mandalın üzerine koydu. Memurun sözlerini alkışladı ve
düşündüğü eylemde ona yardım etmeye istekli olduğunu söyledi. Sonra bir kadeh kaldırdı ve bir teneke bardağı içkiyle doldurarak yüksek sesle şöyle dedi,
'_Yaşasın Ginral Washington ve alaşağı olsun kırmızı ceketliler_!' İçki McPherson'ın yüzüne çarptı ve John kulübeden kayboldu.
Nick kadehi tekrarlayarak hemen adamlarını çağırdı ve
elli kar tepeciği, sanki sihirle, aynı sayıda silahlı ve öfkeli 'asi'ye dönüştü. Skinner'lar bu tuhaf olayın onları içine attığı anlık şaşkınlıktan
kurtulmadan önce,
ortalarına bir barut ve mermi yağmuru yağdı. McPherson, açık kapıdan korkmuş bir tavşan gibi fırlayarak saldırganlarını gördü. Korkuları sayılarını artırdı ve _savaşta_ hiçbir umut olmadığını düşünerek adamlarını _kaçarak_ takip etmeleri için çağırdı.

"Çılgınca peşinden koştular ve gölün kıyısına yapışmış kuru çalılıkların arasından geçerek donmuş yüzeye ulaştılar. Sayılarının yarısından fazlası bu yolu izlemişti, geri kalanlar ise ya ilk yangının kurbanı olmuş ya da ana yola doğru kaçmışlardı. Aniden korkunç bir çarpma sesi duyuldu,
bir sıçrama sesi ve doğaüstü çığlıkların gürültüsü eşlik etti. Buz kırılmıştı ve 'Ölü Adamın Gölü' kıyılarında duran bir avuç Amerikan vatanseveri için bir zafer kazanıyordu.

"Sonuç olarak, Skinner'lardan yirmiden fazlası esir alındı.
Sadece yarım düzine kişi ateşli silahlarla öldürüldü. Göl gün doğumunda incelendi ve on beş ceset acımasız koynundan çıkarıldı. Geriye kalanlar, McPherson da dahil, kaçtı."

"Nick Odell, taktiklerde neredeyse yaşlı Nick'e eşitti,"
Smith sonuca vardığında Wilson söyledi.

"Adamların kar altında donarak ölmemesi şaşırtıcı," dedi Morton. "Bence kendimi yok etmenin böyle bir yolunu denemeye karşı çıkmalıydım."

"Ah! "Sizi sıcak tuttuğuna dair hiçbir şüphe yok," dedi yaşlı Harmar.

"Soğuk kar insanları nasıl sıcak tutabilir?" diye sordu Thomas Jefferson Harmar.

"Sanırım," diye cevapladı Higgins, "bu, sıcak bir şeye
soğutmak için sıcak nefesinizi üflemeye çok benziyor."

Kimse bu açıklamayı çürütmeye meyilli görünmediğinden, yaşlı Higgins
kendisinin haklı olduğunu varsaydı; ve Thomas Jefferson
memnundu.

[İllüstrasyon: DEADMAN'S LAKE'TE SKINNERS'IN YENİLGİSİ.]

[İllüstrasyon: MELEZ HİKAYESİ.]

MELEZ HİKAYESİ.

"Şimdi," dedi genç Harmar, edebiyatçı bir beyefendi olarak, bu yaşlı adamlardan Devrim'in mümkün olduğunca çok olayını toplamak istiyordu; "şimdi, Bay Higgins, bize bir şeyler hatırlatarak "deneyim."

"Ah!" diye cevapladı Higgins, "savaş hakkında bildiklerimin küçük bir kısmını kelimelerle anlatabilseydim, eminim ilginizi çekebilirdi."

"Biz eleştirel değiliz," dedi yaşlı Harmar. "Jackson bazen kitap kurdu fikirlerini düşünebilir; ama bizim ne tür yaşlı adamlar olduğumuzu bilir.
En üste gelen her şeyi anlat."

"Pekala," diye başladı Higgins, "Size Humphries adında bir arkadaşımın melez bir adamla yaşadığı macerayı anlatacağım - bu korkunç derecede ilginç - eğer hatırlayabilirsem." Ve kısa bir duraklamadan sonra, eski hafızasının uzak geçmişteki olayları canlandırmasına izin vermek için Higgins, şu intikam hikayesini anlattı.

"Saratoga civarındaki kırsalda, General Gates orada kamp kurduğunda, Blonay adında melez bir Kızılderili yaşıyordu. Mahallede, bazen Amerikalılar'dan, bazen de muhafazakarlardan yanaymış gibi davranarak,
bir yerden bir yere dolaşan ve gizlenen vahşi ve kanunsuz bir karakter olarak iyi tanınıyordu. Her yere gidiyor ve
her şeyi kendi amaçlarına hizmet etmek için yapıyordu; ancak tüm hayatı ve tüm eylemleri tek bir sevgili nesneye odaklanmış gibiydi ve bu da intikamdı.
Morgan'ın birliğinin bir üyesi ve en büyük düşmanı olan Humphries'in kalbinin kanını çekene kadar asla dinlenmeyeceğine derinden ve korkuyla yemin etmişti. Çocukluklarından beri ölümcül düşmanlardı ve Humphries'in Blonay'a vurduğu bir darbe, onların nefretini hayat boyu sabitlemişti. Onu yorulmak bilmez bir dikkatle
bir yerden bir yere takip etmiş ve intikamını doyurmak için gün be gün, ay be ay bir fırsat kollamıştı, ancak hiçbiri
sunmamıştı.

"Bir sabah, Humphries ve Davis adında bir yoldaş, Marion'un çetesine ait zenci bir hizmetçiyle birlikte, kampın yakınındaki küçük bir tepede duruyorlardı, çalılıkların arasından aniden garip bir köpek belirdi, Humphries onu görünce tüfeğini aldı ve gözüne doğru kaldırdı, sanki ateş edecekmiş gibi. Siyah, bu ani vahşi tavır karşısında şaşkınlığını ifade etmek üzereyken, köpeğin sessiz olduğunu fark ederek silahını indirdi ve hayvanı işaret ederek Davis'e onu tanıyıp tanımadığını sordu. 'Biliyorum; ama onu nerede gördüğümü söyleyemem,' diye cevapladı diğeri. 'Peki sen ne diyorsun, Tom?' diye sordu siyaha, onu ürküten bir tonla. 'O köpeği tanımıyor musun?' 'Yüzü çok tanıdık, efendim, ama hatırlayamıyorum.' 'Bu Blonay'ın köpeği ve ayı gözlü serseri
yakınlarda olmalı.' 'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Davis. 'Öyle
düşün! Ben öyle biliyorum; ve efendisi yoksa o neden burada olsun ki?' 'Tom,' diye devam etti, 'yaratığı sopanla sert bir şekilde vur - onu korkutacak kadar sert, ama ona zarar vermeyecek kadar; ve sen de
köpek kaçar kaçmaz derenin kenarına doğru hareket et, Davis, çünkü efendisi o yönde olmalı ve onu görmek istiyorum.' 

"Böylece emir vererek, yakındaki tüfekçilerden ikisini çağırdı ve onları Davis'in gittiği yolun tam karşısındaki yola gönderdi. Kendisi de
bu ikisinin arasındaki bir noktada dereye vurmaya hazırlandı. Sonra bir işaret verdi ve Tom köpeğe sert bir darbe indirdi, bu da onu bataklığa doğru ulumaya
götürdü, bekledikleri gibi geldiği yolu takip etti. Blonay,
ancak, uyuklarken yakalanmamalıydı. Kampı izlediği
noktadan ayrıldı ve yaklaşık elli yarda boyunca bir sıra halinde koştuktan sonra,
aniden bataklığa girdiği noktaya döndü.
Ama gizlenmesinin yeterliliği konusunda bazı şüpheleri vardı.
Takipçilerinin onu çok çabuk fark edeceğinden korktuğu köpeğin keskin kokusuna küfretti. Bu nedenle acele etti,
mümkün olduğunca küçük bir iz bırakmak için her fırsatta suyu aldı;
ama, köpek oradan oraya onu takip etti ve ara sıra havladı. 'Yavruya yaklaş! Onu kaybetmenin bir yolu yok.
Elim üstünde olsaydı, en iyi önlem olarak onu bıçaklardım,' diye haykırdı melez, çünkü köpeğin yeni bir iz bırakmadaki havlaması, onu takip etmedeki başarısını gösteriyordu. Sinirlenerek bir kütüğün üzerine çıktı
ve köpeğin
bağırışlarıyla yönlendirilen, hala üzerine basan Humphries'in başını gördü.

"'Şimdi vurabilirim,' diye mırıldandı Blonay. 'İki yüz metre bile değil ve
şimdiye kadar daha uzak bir mesafeden bundan daha küçük bir hedefi vurmuştum.'

"Tüfeği kaldırdı ve nişangahı gözüne getirdi ve
ateş edecekti, ama bir sonraki dakika Humphries bir ağaçla örtülmüştü. Köpek geldi ve Blonay takipçilerinin seslerini duydu; ve tam o sırada
köpek ona ulaştı.

"Sadık hayvan, efendisini hangi tehlikeye
sürüklediğinin farkında olmadan, ona şefkatle atladı ve en büyük ses gücüyle
havlayarak sevincini kanıtladı. "Blonay, içten bir küfürle köpeğin boynunun arkasından kavradı
ve deriyi boğazının üzerinden sıkıca çekerek, bıçağının keskin
keskin kenarını hızla ancak bir kez üzerinden geçirdi ve sonra cesedi ondan uzaklaştırdı.
Bıçağı kınına koyup tüfeğini alarak tekrar öne doğru yürüdü ve küçük ama sık bir çalılığa ulaşana kadar
durmadı. Takipçileri
şimdi köpeğin cansız bedenine yaklaştılar; bunu görünce,
daha fazla takip etmenin umutsuz olduğunu düşündüler.

"Bu anda, kamptan geri dönme sinyali olarak bir trompet sesi geldi. Humphries, diğerlerine çağrıya uymalarını söyledi, ancak Blonay veya diğeri düşene kadar onu takip etme kararlılığını itiraf etti. Onlar onu
bıraktıktan sonra, tekrar öne doğru yürüdü ve düşmanının gittiğini düşündüğü yöne doğru çok hızlı yürüdü ve çamurda izini görene kadar
çok uzağa gitmemişti, yaprakların arasında kaybolana kadar takip etti. Karanlık çökerken, ertesi sabaha kadar kovalamayı bıraktı. O gece ikisi de bataklıkta uyudular, birbirlerinden iki yüz metreden daha uzak değillerdi ama birbirlerinin yerlerinden habersizlerdi. Sabahleyin, ilk uyanan Humphries oldu. Uyuduğu ağaçtan inerek, dikkatlice etrafına baktı ve bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü.
Böylece dururken, hafif bir ses kulağına ulaştı, kabuğun sürtünmesine benziyordu; tekrarı nereden geldiğini gösteriyordu.
Yanındaki suda duran yaşlı bir selviye baktı ve gövdesinin içi boş olduğunu ama bir adamı tutabilecek gibi görünmediğini gördü.
Birdenbire, bir şey onu yukarı bakmaya yöneltti ve verdiği hızlı bakışta, ormanlık sığınağından ona bakan vahşi ve iyi bilinen bir gözün parıltısı bakışlarıyla buluştu. Bir sevinç uluması ile
tüfeğini kaldırdı ve ölümcül aletin düşüşü
açıklığa düştü; ama tetiği çekemeden önce nesne gitmişti.
Humphries'in silahının hedefini algıladığı anda,
ağacın gövdesine batan
Blonay'dı.

"'Dışarı çık ve düşmanınla bir adam gibi karşılaş!' diye haykırdı Humphries, 've
bir yılan gibi, oyuk bir ağaca sürünerek girme ve onun topuğunun gelmesini bekleme.
Dışarı çık, seni kokarca! Adil bir dövüşün olacak ve kendi mesafeni koruyacaksın.
Aramızdaki şans farkını
en hızlı ateş yaratacak. Eğer bir adamsan, dışarı çık!' Böylece ona öfkelendi; ancak aldığı tek cevap şeytani bir kahkaha oldu. Daha sonra, kabuğu delerek
bıçağını kullanarak bacaklarını kesmeye çalıştı; ancak Blonay'ın dayandığı ağacın bir eğimi onu engelledi. Daha sonra, düşmüş dallardan en büyüklerinden birini seçti, onu ağaca taşıdı ve
çukura soktu, melezin ayaklarının yerleştirildiği iç çıkıntıların arasına sıkıştırmaya çalıştı. Ancak Blonay kısa süre sonra
onun planının farkına vardı ve çaresiz bir çabayla buna karşı koydu. Uzun süre düşmanı tarafından
şaşırtılan Humphries öfkelendi ve hafif tahtadan
pürüzlü bir budak yakalayarak Blonay'ın bacaklarından birine sapladı.
Başka bir ağır budağı tokmak olarak kullanarak, kamayı esnek ete doğru ileri doğru çaktı, bu et, tahtanın keskin kenarları tarafından
korkunç bir şekilde yırtıldı ve parçalandı. Şiddetli acı altında, ayaklar yukarı çekildi ve
Humphries'in devam etmesine izin verildi Orijinal tasarımı. Zavallı, böylece diri diri gömülmeye mahkûm olan, artık her türlü anlaşmaya razıydı ve dövüş teklifini kabul etmeyi kabul etti; ancak Humphries onu reddetti ve haykırdı, 'Hayır, hayır, korkak kokarca! Bir haşere gibi
deliğinde öleceksin; ve evin olan ağaç
tabutun olacak. Sert parçalar ve
sağlam odun seni tutabilirse, sarı etin kemiklerinden çürüyene kadar orada kalacaksın. Şimşek tabutunu yırtana kadar veya sonbahar rüzgarları seni bataklığa sürükleyene kadar orada kalacaksın.' Böyle söyleyerek onu terk etti ve kampa geri döndü - onu hiçbir yardımın gelemeyeceği eski ormanda ölmeye bıraktı; ve bu vahşi ve korkunç şekilde -diri diri gömülerek- vahşi melez yok oldu. "

"Gerçekten de korkunç bir ölümdü," diye haykırdı Bayan Harmar. "Bu
Humphries çok itici bir adam olmalı."

"Peki neden?" diye sordu Higgins. "Ülkenin o bölgelerindeki adamlar
düşmanları kadar vahşi olmaya zorlandılar. Humphries tanıdığım
en zeki adamlardan biriydi."

"Kendi kalbinin peşinde bir adam," diye belirtti Smith. "Sıcak bir dost ve sıcak bir düşman. Seni tanıyorum, Higgins."

"Beni tanımalısın, Smith, yoksa hiç kimse tanımamalı," diye cevapladı Higgins,
belli ki kendinden çok memnundu.

"Birçok kez birlikte uğraştık," diye ekledi Smith; "ve birçok kez
berbat ettiğimiz yiyecekler için birlikte avlandık."

"O zamanlar geride kaldı," dedi yaşlı Harmar kederle. "O zamanlar
geçti."

"Acaba nerede?" diye sordu Bayan Harmar'ın en küçüğü, bir cevap için yüzüne bakarak.

Saçlarını düzeltti ve başını iki yana salladı.

ALBAY LOVELACE'İN ÖLÜM HİKAYESİ.

"Korkunç ölümlerden bahsetmişken," dedi Morton, "Saratoga'da tanık olduğum bir sahneyi hatırlattı, genç Bay Harmar bağımsızlık savaşıyla ilgili herhangi bir şey duymak için can atıyor gibi görünüyor. Burgoyne'nin işgali sırasında New York Eyaletinde inanılmaz sayıda muhafazakar olduğunu biliyorsunuz. Bazıları dürüst, iyi adamlardı ve bizim gibi düşünmüyorlardı: evlerinde kaldılar ve savaş sırasında bize karşı silahlarını kaldırmadılar, ancak bazıları whig komşuları tarafından neredeyse hiç kullanılmadı. Ancak, muhafazakarların bir kısmı 'güç haklıdır' ilkesine göre hareket etti. Kraliyet gücü zayıfken onlar whig'di ve onu güçlü bulduklarında da muhafazakar oldular. Sadık whig'lerle aynı mahallede yetişmelerine rağmen, bu adamlar soyguncu ve katil oldular ve tüm erdemli ve erkeksi duygularını kaybettiler. Albay Tom Lovelace bu sınıftan biriydi: Saratoga bölgesinde doğup büyüdü ve yine de eski komşuları ondan neredeyse vahşi Seneca'lardan biriymiş gibi korkuyorlardı. Savaş başladığında, Lovelace Kanada'ya gitti ve orada kendi bölgesinden beş adamla birlikte Saratoga'ya inip eski komşularını ve arkadaşlarını öldürmek, soymak veya onlara ihanet etmek için bir araya geldi. Lovelace'ın cesur, temkinli ve kurnaz bir adam olduğu ve niteliklerini en kötü şekilde kullandığı inkar edilemez. Albay Van Vechten'in ikametgahından yaklaşık beş mil uzaklıktaki Dovegat'taki büyük bir bataklıkta karargahını kurdu ve onları çok kurnazca sakladı. "Kısa bir süre sonra, o mahalledeki soygunlar ve yakalamalar sıklaştı. General Schuyler'in evi soyuldu ve Lovelace ve arkadaşları tarafından Albay Van Vechten'i kaçırmaya çalışıldı. Ancak, Fish Creek'in kuzeyindeki kışlanın komutanı olan General Stark, onun için fazla uyanıktı. Planı duydu ve Albay'a güçlü bir koruma sağladı ve Lovelace engellendi ve planından vazgeçmek zorunda kaldı. Mahallede bir milis birliğine komuta eden Yüzbaşı Dunham, Muhafazakar albayın saklandığı yeri buldu ve onu yakalamaya karar verdi. Buna göre, teğmenini, teğmenini, emir subayını ve bir erini evine çağırdı; ve akşam karanlığında iki mil uzaklıktaki bataklığa doğru yola koyuldular. Keşif yapmak için ayrıldıktan sonra, Green ve Guiles adlı ikisi kayboldu; ancak diğer üçü bir arada tutuldular ve şafak vakti Lovelace'ı
ve ekibini, dallarla kaplı bir kulübede, çoraplarını yeni giymiş halde buldular. Üç adam kulübeye yaklaşana kadar dikkatlice süründüler,
sonra bir çığlık atarak ayağa fırladılar, tüfeklerini doğrulttular ve Yüzbaşı
Dunham, 'Teslim olun, yoksa hepiniz ölü adamlarsınız!' diye bağırdı.
Müzakere için zaman yoktu; ve muhafazakar haydutlar, adamlarımızın onlara
güçlü bir şekilde saldırdığına inanarak, silahsız bir şekilde tek tek dışarı çıktılar ve Dunham ve adamları onları
General Stark'ın karargahına götürdüler. Haydutların hepsi askeri mahkemede casus, hain ve soyguncu olarak yargılandı; ve Lovelace, tekrar serbest kalmasına
izin verilmeyecek kadar tehlikeli olduğu düşünülerek asılmaya mahkûm edildi. Adaletsizlikten şikayetçi oldu ve savaş esiri olarak
muamele edilmesi gerektiğini söyledi; ancak generalimiz böyle bir kötü adama
şerefli bir asker olarak bakmayı kabul edemezdi ve cezasının üç gün sonra yürürlüğe girmesi emredildi. O zamanlar, General Stark'ı desteklemek için gönderilen bir New York gönüllüleri bölüğüyle birlikteydim ve
nefret ettiğim bir adamın idamına tanıklık etme isteğimi tatmin edebildim. Darağacı, kışlamızın yakınındaki Fish Creek'in birkaç mil güneyindeki yüksek uçuruma kurulmuştu. Gün geldiğinde, bölüğümüzün darağacının yakınında nöbet tuttuğunu gördüm. Kasvetli bir
sabahtıydı ve muhafazakar albay darağacına doğru yürütülürken ve biz uçurumun dibine yerleştirildiğimizde,
çok şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası başladı. Korkunç bir sahneydi. Gökyüzü gece yarısı kadar siyah görünüyordu, ancak şimşeklerin parlak tabakaları parlayıp
üzerinden geçtiğinde; ve gök gürültüsü yüksek ve uzundu. Lovelace darağacına diz çöktü ve papaz onunla birlikte dua etti. Bence bir adamın kalbini değiştirebilecek bir şey varsa, o da Tanrı'nın insanların yaptıklarına öfkelendiği böyle bir zamanda ölme düşüncesi olmalıydı.

"Böyle bir adamın asıldığını görünce sevineceğimi bekliyordum; ama size söylüyorum,
dostlarım, zamanı geldiğinde ve o zalim muhafazakarın darağacının üzerinde diz çöktüğünü gördüğümde kendimi çok farklı hissettim, şimşekler darağacının üzerinde titriyor gibiydi. Bir an başımı çevirdim ve tekrar baktığımda Lovelace'ın bedeni havada asılıydı ve ruhu Tanrı'sına hesap vermeye gitmişti."

Bu korkunç sahnenin anlatımı topluluğu derinden ilgilendirmişti;
ve Morton'un canlı tavrı çocukları bile hayrete düşürmüştü.

"Adamın asılmasını neden açık bir gün olana kadar ertelemediler?" diye sordu Bayan Harmar.

"İdamlar hava koşulları nedeniyle asla ertelenmez, canım," diye cevapladı kocası. "Böyle geciktirmek daha zalimce olurdu."

"Daha önce Lovelace'ı duymuştum," diye belirtti yaşlı Harmar. "Bazı
suçlarından dolayı onun cüretkar bir kötü adam olduğuna karar verdim ve bence
ölümü hak etti."

"Benim açımdan," dedi Higgins, "savaş sırasında bir muhafazakarın isminden o kadar nefret ettim ki, onları savunmaya cesaret eden herhangi bir adamı öldürebileceğime inanıyorum. Bildiğim veya duyduğum tek şey kana susamış
alçaklardı."

BAYAN M'CREA'NIN CİNAYET HİKAYESİ.

"Eğer Saratoga'da olsaydınız, Bay Morton, belki Bayan M'Crea'nın cinayeti hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur," dedi Bayan Harmar.

"Ah, evet! Olayın gerçeklerini biliyorum," diye cevapladı Morton. "Onları ailesini tanıyan birinden aldım. Gerçek hikaye, savaş tarihlerinde bulduğumuz ve General Gates'in doğru kabul ettiği hikayeden oldukça farklı."

"O zaman bizi konuya getirin," diye belirtti genç Harmar.

"Öyle yapın," diye ekledi Wilson. "Hikayeyi iki veya üç kez farklı şekilde duydum ve sadece hanımın öldürüldüğüne ikna oldum."

"Pekala," diye söze başladı Morton, "şimdi size anlatacaklarım, alabileceğiniz en doğru
anlatım olarak güvenebilirsiniz. Genç kızın ölümüne Cennet ve Kızılderililer dışında hiç kimse tanıklık etmedi; ve olumlu bir
doğaya dair tek kanıtımız, onun katilleri olduğu varsayılanların
beyanıdır. Ama hikayeye gelirsek.

"Jane M'Crea veya daha genel olarak bilindiği adıyla Jenny M'Crea, New York'un karşısındaki Jersey City'de ikamet eden bir İskoç rahibin
kızıydı. Babasıyla yaşarken, Bayan M'Niel'in kızıyla Jenny arasında bir yakınlık oluştu. Bayan M'Niel'in kocası ölünce, Fort Edward yakınlarındaki bir arazide yaşamaya gitti. Kısa bir süre sonra, Bay M'Crea öldü ve Jenny aynı yerin yakınındaki kardeşiyle yaşamaya gitti. Orada, önceki yılların yakınlığı yeniden canlandı ve Jenny zamanının çoğunu Bayan M'Niel ve kızının evinde geçirdi. M'Niel'lerin yakınlarında Jones adında bir aile yaşıyordu. Aile dul bir kadın ve altı oğlundan oluşuyordu. Oğullardan biri olan David Jones, Jenny ile tanıştı ve sonunda bu arkadaşlık
sevgiye dönüştü. Savaş başladığında, Jones'lar sorunun kraliyet tarafını tuttular; ve 1776 sonbaharında David ve Jonathan Jones
Kanada'ya gittiler, bir şirket kurdular ve Crown Point'teki İngiliz garnizonuna katıldılar. İkisi de daha sonra Burgoyne'nin ordusuna katıldılar; David, Frazer'ın tümeninde teğmen yapıldı. Jenny M'Crea'nın kardeşi bir whig'di ve İngiliz ordusu ilerledikçe, Albany'ye doğru yola çıkmaya hazırlandılar. Bayan M'Niel sadık biriydi ve Jenny, belki de David Jones'u görme umuduyla onunla birlikte kaldı. "Sonunda Jenny'nin kardeşi ona katılması için kesin bir emir gönderdi ve o da emri aldıktan sonraki gün uymaya söz verdi. O günün sabahı (sanırım 27 Temmuz'du) Bayan M'Niel'e ait siyah bir hizmetçi çocuk eve yaklaşan bazı Kızılderilileri fark etti ve alarmı vererek, çok kısa bir mesafede olan kaleye koştu. Bayan M'Niel, siyah bir kadın olan Jenny ve iki çocuk, alarm verildiğinde evdeydi. Bayan M'Niel'in en büyük kızı Argyle'daydı. Siyah kadın iki çocuğu yakaladı, arka kapıdan mutfağa ve bodruma doğru kaçtı. Jenny ve Bayan M'Niel onu takip etti; ancak yaşlı kadın şişmandı ve aşağı inmeden önce güçlü bir Kızılderili Bayan M'Niel'i saçından yakaladı ve onu yukarı sürükledi. Başka biri Jenny'yi bodrumdan çıkardı. Ancak siyah kadın ve
çocuklar keşfedilmemişti. Kızılderililer iki kadınla birlikte Burgoyne'nin kampına doğru yola koyuldular. Otlayan iki atı yakaladıktan sonra, esirlerini onların üstüne koymaya çalıştılar. Bayan M'Niel binmek için çok ağır olduğundan, iki güçlü Kızılderili onu kollarından tuttu
ve acele ettirdiler, diğerleri ise Jenny'yi at sırtında götürerek
ormanda başka bir patikadan ilerlediler. Zenci çocuk kaledeki garnizonu alarma geçirdiğinde, bir müfreze kurtarma
için gönderildi. Kızılderili grubuna birkaç yaylım ateşi açtılar; ve Kızılderililer kendilerine yöneltilen bir merminin Jenny'yi ölümcül şekilde yaraladığını ve
atından düştüğünü; ve ardından giysilerini çıkardıklarını
ve kafa derisini yüzdüklerini, böylece Burgoyne'nin bu şeyler için teklif ettiği ödülü alabileceklerini söylediler.

"Bayan M'Niel, onu aceleyle getiren Kızılderililerin
silahların parıltısını izlediklerini ve yüz üstü düşüp onu da beraberlerinde sürüklediklerini söyledi. Ateşin menzilinden çıktıklarında, Kızılderililer yaşlı kadının gömleği dışında her şeyini çıkardılar ve
bu zor durumda onu İngiliz kampına taşıdılar. Orada, katlandığı şey için ona gereken tazminatı vermeye çalışan akrabası General Frazer ile tanıştı. Kısa bir süre sonra, Jenny'yi getirmek için bırakılan Kızılderililer birkaç kafa derisi ile geldiler ve Bayan M'Niel, öldürülen zavallı kızın uzun parlak saçlarını hemen tanıdı.
Suçla vahşileri suçladı, ancak onlar bunu inkar ettiler ve ölüm şeklini açıkladılar. Bayan M'Niel, Kızılderililerin bir kafa derisinden ziyade bir mahkumu getirmesinin daha çok işine geleceğini bildiği için onların hikayesine inanmak zorunda kaldı.

" Teğmen Jones'un Jenny ile nişanlandığı kamptan sonra,
canlı bir hayal gücü, Kızılderilileri onu kampa getirmeleri için gönderdiği ve aralarında kavga ettikleri ve içlerinden birinin onun saçını
yüzdüğü hikayesini uydurdu. Bu hikaye, General Gates'in Burgoyne'a yazdığı mektupla doğrulanmış gibi görünüyordu ve kısa sürede tüm ülkeye yayıldı ve insanları İngilizlere karşı her zamankinden daha fazla öfkelendirdi. Genç Jones, nişanlısının ölümüyle dehşete kapılmıştı ve hemen görevinden
istifa etmeyi teklif etti, ancak ona izin vermediler. Jenny'nin saç derisini satın aldı ve sonra kardeşiyle birlikte firar edip Kanada'ya kaçtı."

"Onun başına ne geldiğini hiç duydunuz mu?" diye sordu Bayan Harmar.

"Evet; en son duyduğumda Kanada'da yaşıyordu," diye yanıtladı Morton. "Hiç evlenmedi; ve canlı, konuşkan bir adam olduğu için
sessiz ve melankolik oldu."

"Zavallı adam! Bir adamı sessiz ve melankolik yapmaya yeterdi," diye belirtti genç Harmar. "Sevdiğim kişiden bu kadar trajik bir şekilde mahrum kalsaydım nasıl hissedeceğimi hayal edebiliyorum." "Söyleme, canım!" diye haykırdı karısı, derisinin yüzülmesi fikrinden mantıklı bir şekilde etkilenerek.

"Korkunç bir işlemdi," diye belirtti Wilson; "ve halkımız üzerinde heyecan verici bir
etkisi oldu. Hikayeyi ilk duyduğum zamanı hatırlıyorum
tüm süslemeleriyle; karşılaşsam
tüm kırmızı yaratıkları yiyebilirmişim gibi hissettim."

"General Gates'in olaya ilişkin versiyonu iyi bir amaca hizmet ediyordu," dedi Higgins. "Halkımızı, bu vahşileri çalıştıran bir hükümetin
tasarımlarını bozmak için büyük çaba sarf etmeye yöneltti."

"Kral George'un hükümeti, bizi köleleştirme planını gerçekleştirmek için herkesi -serserileri ve dürüst adamları- kullanma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu; ama biz onlara bir iki şey öğrettik," diye ekledi Morton, memnun bir gülümsemeyle.

SHELL'İN BLOK EVİNİN SAVUNULMASININ HİKAYESİ.

"Sanırım," dedi genç Harmar, "New York'tayken,
Kızılderililer ve muhafazakarlarla ilgili birçok kanlı olay duymuşsundur."

"Birçok," diye yanıtladı Morton. "Birçok, efendim. Gördüğüm ve duyduğum her şeyi anlatarak
günlerce ilginizi çekebilirim. Zavallı Whigler bu haylazlardan çok çektiler - çektiler. Özellikle Tryon bölgesindekiler,
her zaman vahşilerin saldırılarına maruz kalıyordu. Herkimer köyünden yaklaşık beş mil uzaklıktaki Shell's Bush adlı bir yerleşim yerinde gerçekleşen bir olayı hatırlıyorum.

"John Shell adında zengin bir Alman, kendine ait bir blok-ev inşa etmişti. İki kat yüksekliğindeydi ve içeridekilerin saldırganlara doğrudan ateş
etmesine izin verecek şekilde inşa edilmişti. Ağustos ayında bir öğleden sonra, yerleşim yerindeki insanlar genellikle tarlalarda çalışırken, M'Donald adında bir İskoç, yaklaşık altmış Kızılderili ve Muhafazakarla birlikte Shell's Bush'a bir saldırı düzenledi. İnsanların çoğu Fort Dayton'a kaçtı, ancak
Shell ve ailesi blok-evde sığındı. Baba ve iki
oğul, alarm verildiğinde tarlada çalışıyorlardı. Oğullar
yakalandı, ancak baba, kuşatılmış olan blok-evine ulaşmayı başardı. Yaşlı Shell'in yanında altı oğlu vardı ve karısı, kesin bir şekilde ateşlenen
tüfekleri doldurdu. Bu küçük garnizon, düşmanlarını
uzakta tuttu. M'Donald blok-evi yakmaya çalıştı,
ama başaramadı. Beklediği avdan
hayal kırıklığına uğrama ihtimaline öfkelenen M'Donald, bir levye aldı, kapıya koştu ve
zorlamaya çalıştı; ancak yaşlı Shell ateş etti ve bacağından vurdu ve
sonra hemen kapıyı açtı ve onu esir aldı. M'Donald'ın fişekleri bol miktarda vardı ve bunları garnizona teslim etmek zorunda kaldı. Savaş artık bir süre sessizliğe gömülmüştü; ve Shell,
düşmanın kaptanları içindeyken evi yakmaya kalkışmayacağını bilerek, ikinci kata geçti ve Papa ile olan tartışmasında karşılaştığı tehlikelerle çevriliyken Martin Luther'in en sevdiği ilahiyi söylemeye başladı."

"Bu harikaydı," diye belirtti Higgins.

"Cesurca harikaydı," diye ekledi yaşlı Harmar.

"Ah, o zamanlarda soğukkanlı ve cesur olmak gerekiyordu," dedi Morton.
"Ama hikayeme devam edecek olursam; mola çok kısaydı. Muhafazakârlar ve Kızılderililer, garnizonun başarılı direnişinden bıkmışlardı,
ve blok eve doğru koştular. Beş tanesi silahlarının namlularını mazgal deliklerinden geçirdi; ancak Bayan Shell bir balta kaptı ve,
iyi yönlendirilmiş darbelerle, namluları bükerek tüm tüfekleri mahvetti. Aynı
anda, Shell ve oğulları canlı bir ateş sürdürdüler ve
düşmanı uzaklaştırdılar. Alacakaranlık civarında, yaşlı adam yukarı çıktı ve karısına yüksek sesle, Kaptan Small'un Fort
Dayton'dan yardımla yaklaştığını söyledi. Birkaç dakika sonra, 'Kaptan Small,
birliğini evin bu tarafına doğru yürüt. Yüzbaşı Getman, adamlarını
sola doğru çekip o taraftan gelsen iyi olur.'
Görüyorsun ya, bu bir hileydi. Düşman aldatıldı, peşlerine düştü ve ormanın içinden kaçarak on bir kişiyi öldürdü ve altı kişiyi yaraladı. M'Donald ertesi gün Fort Dayton'a götürüldü ve bacağı kesildi; ancak kan o kadar serbestçe aktı ki birkaç saat içinde öldü. Üzerinde, vahşileri nasıl taklit ettiğini göstermek için sapında otuz iki kafa derisi çentiği olan gümüş kaplamalı bir tomahawk bulundu."

"Peki, Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından yakalanan iki oğluna ne oldu?" diye sordu genç Harmar.

"Onlar Kanada'ya götürüldüler," diye yanıtladı Morton. "Daha sonra, yaralı Muhafazakârlardan dokuzunun yolda öldüğünü iddia ettiler. Ancak Kızılderililerin bir kısmı
yenilgilerinin intikamını almaya kararlıydı ve Shell'in evinin yakınındaki ormanda saklandılar. Bir gün arzuladıkları fırsatı buldular ve
Shell ve oğullarına tarlada çalışırken ateş açtılar.
Çocuklardan biri öldürüldü ve Shell o kadar kötü yaralandı ki kısa süre sonra
Fort Dayton'da öldü."

"İntikam bir Kızılderilinin doğasının bir parçası gibi görünüyor," diye belirtti genç Harmar.

"Evet," dedi Higgins, "kendilerine herhangi bir şekilde zarar veren birini, bedelini ödeyene kadar takip edecekler."

"Halkımız Devrim sırasında onlardan çok çekti," diye ekledi Higgins, "ve karakterleri hakkında hiçbir talimat istemiyorlar."

BATE'İN İNTİKAMI HİKAYESİ.

"Hatırlıyorum," dedi yaşlı Harmar, "General Wayne komutasında, Cornwallis'in teslim olmasından hemen sonra, hattımız güneye doğru gittiğinde, Green'in seferi boyunca geçen bazı adamlarla tanıştım. Bunlar en acımasız 
whig türüydüler - evlerinin başlarının üstünde yandığını görmüş ve
karşılaşabilecekleri tüm muhafazakarları öldürüp yiyebilecek adamlardı. Bana o hainlerin kara işleriyle ilgili birçok çılgın hikaye anlattılar."

"Bize bir tanesini anlat, olmaz mı?" diye yalvardı Bayan Harmar.

"Gel baba, denizcilerin dediği gibi bize o hikayelerden birini ör," diye ekledi kocası. Çocuklar da 'bir hikaye' için bağırıp çağırmaya başladılar ve eski gazi uymak zorunda kaldı.

"Eh, duyacaksın. Joe Bates adında bir adam bana düşman tarafından nasıl
kullanıldığını ve intikamının nasıl alındığını anlattı. Greene ilk kez komutayı ele aldığında güney ordusuna katıldı ve karısını ve iki çocuğunu Santee Nehri kıyısındaki çiftliğinde bıraktı. Kardeşi John
Bates, aileye ve çiftliğe bakacağına söz verdi. Görüyorsunuz, John
zaman ayırabildiğinde Marion'un çetesine yardım ederdi--ülkesinin iyiliği için bir şeyler yapmak konusunda çok istekliydi ve bunu Marion ile ara sıra bir keşfe çıkmaktan başka nasıl yapabileceğini bilmiyordu. Neyse, bir şekilde, civardaki kraliyetçilerin komutanı Binbaşı Wernyss, John'un ucubelerinden ve ayrıca diğer bazı Whig çiftçilerininkilerden haberdar oldu ve onlara bir son vereceğini söyledi. Bu yüzden Marion'un arkadaşları olduğundan şüphelenilen insanların evlerini yakmak için yaklaşık yirmi beş kişilik bir müfreze gönderdi. John Bates onların geldiğini duydu ve evini savunmak için yaklaşık on veya bir düzine Whig topladı. Joe'nun karısını ve çocuklarını daha güvenli bir yere göndermek için zamanı yoktu, yoksa daha iyi bir yer olmadığını düşünüyordu. Her neyse, orada kaldılar. Ev demir parmaklıklarla çevrilmişti ve kırmızı ceketliler niyetlerini yerine getirmeye çalışırlarsa sıcak bir karşılama sağlamak için her şey sabitlenmişti. Bunun için seçtikleri zaman ay ışığı gecesiydi. Komşular, görevlendirildikleri evin üst pencerelerinden evlerinin yandığını görebiliyorlardı ve sürekli küfürler ve intikam tehditleri mırıldanıyorlardı."

"Neden her adam evde kalıp kendi evine bakmıyordu?" diye sordu Bayan Harmar.

"Bunun ne faydası olurdu?" diye karşılık verdi yaşlı Harmar. "Böyle yaparak hiçbir evi kurtaramazlardı ve kırmızı ceketlileri yaptıkları haksızlıklardan dolayı cezalandırma şansını kaybederlerdi. Size söylemeyi unuttum,
ancak, bazı çiftçiler eşlerini ve çocuklarını
Bates'e getirmişti ve bunların hepsi yukarı kata, yoldan çekilecek şekilde yerleştirilmişti. Küçük garnizon evin her tarafına mazgal delikleri açmıştı ve her adam
tüfeği ve bıçağını konuşlandığı yeri korumak için hazır tutuyordu.
John Bates kaptandı, çünkü bu tür savaş konularında en çok o biliyordu; bunu Marion'dan öğrenmişti. Sonunda garnizon İngilizlerin istikrarlı bir şekilde yaklaştığını, liderlerinin biraz daha önde olduğunu
gördü. Evde kimsenin olduğundan şüphelenmiyor gibiydiler,
çünkü geri kalan her şeyi terk edilmiş bulmuşlardı. Yine de dikkatli olmanın akıllıca olduğunu düşündüler. Liderlerinin emriyle evi kuşattılar ve
ateşe vermek için eşyalarını hazırlıyorlardı ki, sürekli ölüm gibi hareketsiz duran garnizon her taraftan onlara ateş
açtı.
Bu tüm grubu şaşkına çevirdi; dört veya beş kişi vurularak öldürüldü ve bir o kadar kişi de yaralandı. Ancak toparlandılar ve eve bir
yayılım ateşi açtılar. John'un komutası altındaki garnizon, ateşe karşılık verdi ve kesinlikle en iyisini yapmış gibi görünüyordu. Joe'nun karısı, kadınlar ve çocuklarla birlikte yukarı çıkmakla yetinemedi. Kendi evini savunmada biraz olsun işe yaramak istiyordu. Aşağı inip John için silahları doldururken, John da İngiliz grubunun hareketlerini gözetleyecekti. Eh, silahı yeni doldurmuştu ve John'a uzatıyordu ki, bir kurşun vızlayarak yanından geçti, göğsüne çarptı ve kadın yere yığıldı. John Bates, boşluktan baktı ve kırmızı ceketlilerden birinin evden geri koştuğunu gördü ve ona ateş etti
ama ıskaladı. Ancak adamın yüzünü gördü ve hatırladı. John daha sonra cesedi yukarı taşıdı. Kadınlar ve çocuklar manzara karşısında çığlık attılar
ve böylece korkak düşmana nerede olduklarını gösterdiler. Evin üst kısmından bir yaylım ateşi açıldı, Joe'nun çocuklarından birini öldürdü ve bir komşunun karısını yaraladı. Ancak düşman saldırıya devam
edemeyecek kadar hızlı adam kaybediyordu. Sanırım Joe, partilerinin yarısını ölü ve yaralı olarak kaybettiklerini söyledi, evde ise sadece bir kişi yaralandı. Geriye kalan kırmızı ceketliler, yaralılarından bazılarını
sürükleyerek uzaklaşmaya başladılar. Sonra çiftçiler kapıları ve
pencereleri açtılar ve zafer naraları atarak arkalarından bir yaylım ateşi açtılar, bu da biraz hasara
yol açmış olmalı."

"Takip etmeye başlamadılar mı?" diye sordu Higgins.

"Hayır: John, partisinin yeterince güçlü olmadığını ve böyle bir düzenli birliği yenmenin şanının bir kereliğine yeterli olduğunu düşündü. Ancak yaralı kırmızı ceketlilerden birkaçı alındı. Çiftçilerden bazıları onları hemen öldürmek istiyordu, ancak John buna izin vermedi. Zaten yeterince kan döküldüğünü söyledi ve ölüleri gömmeleri için onları işe koydu. Kısa bir süre sonra, John orduya gitti ve Joe'ya saldırıyı ve karısının ve çocuğunun ölümünü anlattı. Joe, en kutsal yeminlerle intikam almaya yemin etti; ve John'a Bayan Bates'i öldüren atışı yaptıktan sonra evden kaçtığını gördüğü adamın görünümünü tarif ettirdi. Adamın tuhaf yüz hatları vardı ve yanılması mümkün değildi.

"Büyük Eutaw Springs Muharebesi'nde Joe, sürüklenen silahlarla saldıran birlikler arasındaydı. John'un verdiği
tariflere uyan bir adamla karşılaştı ve ona öyle bir güçle saldırdı ki, onu süngüsüyle yere
sabitledi ve sonra işini kesinleştirmek için boğazına bir bıçak
çekti. Bana, muazzam bir üzüm ve tüfek fırtınasının ortasında, İngiliz'e bir göz atmak ve içinde hiç yaşam olmadığından emin olmak için durduğunu söyledi."

"Savaş insanları ne kadar kanlı yaratıklara dönüştürebilir," diye belirtti genç Harmar. "O adam, karısının katilini öldürdüğünden emin değildi."

"Onun için hiçbir fark yaratmadı," diye yanıtladı yaşlı Harmar. "Tüm
takımdan nefret ediyordu ve hiçbirine merhameti yoktu. Joe Bates zeki bir adamdı - barış zamanında tanışmak isteyeceğiniz kadar sıcak bir dost ve sessiz bir yoldaştı; ama tüm kalbiyle sevdiği kadar nefret de ederdi - ve bir düşmana ulaşmak için ateş ve ölümden geçerdi."

"Joe Bates'in davranışının o zamanlar o bölgelerdeki tüm insanların davranışının adil bir örneği olduğuna inanıyorum," dedi Wilson. "Bana, Whig'lerin ve Muhafazakarların birbirlerine hiç merhamet göstermediği söylendi."

"Hiç de değil," diye ekledi yaşlı Harmar. "Bana öyle geliyor ki, Kuzey'deki savaş, Güney'dekiyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı.
Eutaw Springs savaşına giren Amerikan tarafındaki her adam, o kadar cesaret ve intikam arzusuyla doluydu ki, iki sıradan adamla eşitti. Greene, onların şevkini ihtiyat sınırları içinde tutmakta zorluk çekti. Albay Henry Lee ve lejyonunun, İngiliz kampına yürüyüşe geçmek üzere bir araya gelmiş bir grup muhafazakarla geldiğini ve adamlarının onları engelleme çabalarına rağmen onları acımasızca katlettiğini duydum."

"Kanlı bir zamandı," diye belirtti Smith.

"Tanrı bir daha asla böyle bir şey görmemizi nasip etsin," diye ekledi Morton.

"Buraya kadar," dedi Wilson, "muhafazakarlar oldukça barışçıl ve saygındı; ve bazıları hiçbir sebep olmadan kötü muamele gördü. Dürüst adamlardı ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve silahların alınmasını gerekli önlemler olarak görenlerle fikir ayrılığına düştüler."

"Evet," diye yanıtladı Higgins; "insanların fikir ayrılığına düşmesi gayet normal - kimse bunda bir kusur bulmuyor; bizim homurdandığımız şey, kendi vatandaşlarına karşı silaha sarılmak ve ülkelerinin davasına karşı çıkmak. Hepimiz Komodor Decatur'un sloganını benimsemeliyiz; 'Ülkemiz - doğru veya yanlış.' Eğer haklıysa, desteğimizi reddedemeyiz; eğer haksızsa, onu düzeltmek için çabalamalıyız ve desteğimizi reddederek veya ona karşı silah alarak onun düşmesini izlememeliyiz."

"Bravo!" diye haykırdı Bay Jackson Harmar. "İşte sizin için gerçek vatanseverlik duygusu. İzin verin, Bay Higgins, sizinle bu duygu hakkında el sıkışalım."

Tecrübeli vatansever elini uzattı ve başka bir neslin vatanseverinin
sıcak tokalaşmasını aldı.

GENEL WAYNE'İN HİKAYESİ

"Büyükbaba," dedi Thomas Jefferson Harmar, "bize Deli Anthony Wayne hakkında bir şeyler
anlatmayacak mısın?"

"Ona Deli Anthony Wayne demeyi kim öğretti sana?" diye sordu Higgins.

"Büyükbaba ona böyle sesleniyor," diye cevapladı çocuk.

"Evet," dedi yaşlı Harmar; "biz ona her zaman Deli Anthony derdik--çok
cüretkar bir adamdı. İnanmıyorum, eğer o adam tek başınayken düşmanlarla çevrili olsaydı, onu gerçekten korkutabilirlerdi."

"O cesur ve becerikli bir generaldi," diye belirtti Morton. "Bu niteliklerde Arnold'a eşitti ve diğer tüm niteliklerde ondan üstündü."

"Sanırım onu ​​şimdi, Morristown'da, isyancıların ortasında, elinde kurulu tabancasıyla emirleri uygulamaya çalışırken görebiliyorum - böylesi koşullar altında başka hiçbir adamın aklına gelmeyecek bir eylem." "Görevini yaptı," dedi Wilson; "ama adamlar davranışlarından dolayı kınanamazlar. Aylardır maaş almamışlardı,
kendilerini hava şartlarından koruyacak yeterli giysiden yoksundular ve
bazen de yiyeceksiz kalıyorlardı. Özgürlük ve ülkelerinin hakları için savaşmasalardı, asla bunu başaramazlardı."

"Wayne'in yaptığı en iyi şeylerden biri," dedi Smith, "İngilizlerin onu kesinlikle bir ağda yakaladıklarını düşündükleri Virginia'daki manevrasıydı."

"Bu hangi manevraydı?" diye sordu Bay Jackson Harmar.

"Görüyorsunuz ya, General Lafayette, Cornwallis ile genel bir
hareketi önlemeye çalışırken, yine de onu taciz etmeye çalışıyordu. Temmuz 1781'in başlarında, İngiliz ordusu Williamsburg'dan yürüdü ve Jamestown adasına giden bir sığlığı korumak için James Nehri kıyısına kamp kurdu. Kısa bir süre sonra, yük ve bazı birlikler sığlıktan geçtiler, ancak ana ordu yerini korudu. Lafayette daha sonra kampından ayrıldı,
Chichahominy'yi geçti, hafif birliklerini İngiliz mevzilerine doğru itti ve ana birlik nehri geçtikten sonra İngilizlerin arkasına bir girişimde bulunmak için kıtalarla birlikte ilerledi. Ertesi gün,
Marki'ye İngilizlerin ana birliğinin sığlıktan geçtiği ve sadece bir artçı muhafızın geride kaldığı söylendi. İngiliz generalin ona inanmasını istediği şey buydu ve birliklerini adamlarımızı almaya
hazır olarak yerleştirdi. Pekala, General Wayne, çoğunluğu Pensilvanya hattından olan sekiz yüz adamla (Bay Harmar, Bay Higgins, Bay Wilson ve ben dahil) düşmana doğru ilerlemesi emredildi. Şimdi, Wayne sadece bir artçı muhafızla savaşması gerektiğini düşündü ve bu yüzden cesurca ve hızla ilerledi; ancak kısa bir süre sonra kendisini onu almaya
hazırlanmış tüm İngiliz ordusunun tam önünde buldu. Geri çekilmek
uygulanamazdı, çünkü düşman o zaman tüm müfrezeyi öldürmek veya ele geçirmek için adil bir şansa sahip olabilirdi. Wayne en iyi planın
cesaretli bir
yüz takınmak olduğunu düşündü ve bu yüzden hemen saldırıya başladı. Şiddetli
ve kanlı bir mücadele izledi ve emin değilim ama biz avantaj elde ediyorduk, General Lafayette hatayı fark edip geri çekilme emri verdiğinde ve iki topu düşmanın
elinde bırakarak geri çekilmek zorunda kaldık. General Wayne'in soğukkanlılığı ve cesaretiyle, görüyorsunuz, sadece yüz adam kaybıyla kurtulduk. İngilizler de aynı sayıda kayıp verdi."

"Marki, geri çekilme emri vermekte elbette haklıydı," diye belirtti genç Harmar.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Smith. "Müfrezemiz İngilizler arasında önemli bir
tahribat yaratabilir ve belki de hemen desteklenirse uzun ve şüpheli bir savaş sürdürebilirdi. Ancak General
Lafayette, daha kesin bir mücadele başlatılana kadar adamlarını kurtarmak istiyordu. Çok genç bir generaldi - İtalya ordusunun komutasını aldığında Napolyon'dan daha gençti; ancak o dönemdeki tüm hareketleri, cesur olduğu kadar becerikli ve uyanık olduğunu gösteriyordu."

"Amerikalılar, Lafayette gibi bir adamın anısına her zaman minnettar olmalılar," dedi yaşlı Harmar. "O, özgürlüğün gerçek bir aşığıydı ve bu toprakların en çok dosta ihtiyaç duyduğu
zamanlarda sadık bir dosttu."

"Ve bu bana," diye ekledi genç Harmar, "burada, gazetelerden biri için Lafayette ile ilgili olarak yazdığım bir şarkım olduğunu hatırlattı. 'Auld Lang Syne'ın duygu dolu melodisinin ölçüsünde düzenlenmiştir." 

"Söyle," dedi Bay Smith; ve istek geri kalanlar tarafından yankılandı. 
Bu nedenle Bay Jackson Harmar, her zamanki rutinde çeşitli bahaneler sıraladıktan sonra - soğuk algınlığı geçirdiğini, vb. - aşağıdaki sözleri çok vurgulu bir şekilde, yüksek notalarda ara sıra bir kesinti ve düşük notalarda boğuklukla söyledi. 

Eski tanıdıklar unutulmalı mı
Ve asla akla getirilmemeli mi? 
Gerçek dost, hatırlanmamalı, 
Ve eski lang syne günleri? 
Çünkü eski lang syne, canım, 
Asla unutamayız; 
Tehlikeler bastırdığında ve düşmanlar yaklaştığında, 
Dostumuz Lafayette'ti. 

Babalarımız ilk kez cesurca tiranlara ve yasalarına karşı
'Çekildiğinde, Cömert bir şevkin kanatlarıyla
Kutsal davaya yardım etmek için uçtu. 
Çünkü eski lang syne syne, canım, &c.

Geniş Atlantik dalgasını durdurdu;
Özgür olmaları için yemin etti;
En cesurların en cesurunu
Ölüme ya da zafere götürdü.
Çünkü auld lang syne, canım, &c.
Brandywine şanını anlatsın,
Ve Monmouth yüksek sesle ilan etsin;
York zaferle gururla
Şöhretinin ölçüsünü şişirsin.
Çünkü auld lang syne, canım, &c.

Özgürlüğün oğulları hiç unutacak mı,
Zaman hareket etmeyi bırakana kadar,
Lafayette'e olan minnet ve sevgi borcunu?
Çünkü auld lang syne, canım, &c.

Şarkı şirket tarafından büyük bir zevkle dinlendi ve
gazilerin koroya katılma girişimleri oldu, ancak bu girişim umutsuzmuş gibi hafif bir öksürük ve baş sallamayla sona erdi.

"Şarkıda iyi bir duygu var," diye belirtti Smith. "Kalbi harekete geçiriyor."

"Bay Harmar, parçanın kendi besteniz olduğunu mu söylediniz?" diye sordu
Morton.

"Bu benim mütevazı çabalarımdan biri," diye alçakgönüllülükle cevapladı Bay Jackson Harmar.

"Bu kadar popüler olan aşk çöpünden başka bir şeyler yazabilen birkaç genç adamın daha kalmasına çok sevindim," dedi Bay Higgins. Yaşlı adamlar genellikle gençlik aşk meseleleriyle ilgili her şeye karşı güçlü bir tiksinti veya kibirli bir küçümseme duyarlar.

"Her şeyin bir zamanı vardır," dedi Bay Jackson Harmar bilgece;
"ya da Bay Shakespeare'in daha popüler ifadesiyle, 'Her köpeğin bir günü olacak!'"

"Vatansever şarkıların daha popüler olmasını isterdim," diye belirtti Morton;
ve konuşmanın bu konu üzerinde devam etmesi çok olasıydı, ancak Bayan Harmar ve çocuklar daha fazla hikaye için sürekli bir yaygara kopardılar ve yaşlı Harmar onları ve diğerlerini, kendisinin de dedi, birkaç gazetede gördüğünü,
ve hiçbiri doğru olmayan birkaç farklı şekilde anlattığını söyledi. Gerçek
durumları daha sonra, oğlunun bundan bir hikaye çıkarması için anlatacaktı,
"İnsanların Ruhlarını
Deneyen Zamanların Efsaneleri."

ÇAMLARIN KAÇAĞININ HİKAYESİ.

"1776 sonbaharında ve kışında," diye başladı Bay Harmar, "New Jersey halkı iç savaşın acılarını tam olarak yaşadı. Devrim mücadelesinin hiçbir döneminde düşman birlikleri bundan daha acımasız veya medeni insanlardan daha farklı davranmadı. Jersey'de yürürken zavallı 'asi' ordumuzu önlerine katarak çaresiz kadınlara ve yaşlı erkeklere her türlü saldırıyı yaptılar; ancak bu davranış düşmanın başına geri tepmeye mahkûmdu. Halk işgalcilere direnmek için harekete geçti ve milisler eyaletin her yerinde sessizce ama emin bir şekilde örgütlendi. Trenton ve Princeton'daki zaferlerimiz eylem sinyalleri olarak algılandı. Düşman Brunswick'e çekilirken, çileden çıkmış çiftçiler onları takip etti ve korkunç bir şekilde taciz edildiler. Ancak, hikayemin başladığı sırada, kırmızı ceketliler New Jersey'i sessizce ele geçirmişlerdi. Jersey, Burlington'dan New York'a. General
Washington Delaware'in bu yakasına gelmişti.

"Aralık ayının sonlarıydı. Hava çok soğuktu ve düşman
nadiren eyaletin iç bölgelerini ziyaret etmek için karargahlarından ayrılıyordu.
Bu mola, düzenli birliklerin geri çekilmesi Kral George'un daha çaresiz hizmetkarları veya böyleymiş gibi davranan diğerleri için serbest oyun alanı bırakmasaydı, tacize uğramış çiftçi için ferahlatıcı olurdu.
Bu sahtekarlardan birinin adı Fagan'dı. Kendisi kadar insani duygulardan uzak, yaklaşık yirmi haydutun lideriydi.
Fagan'ın kara karakterinde hiçbir romantizm yoktu; o tam bir
sefildi; çıkar için soygun yapardı ve soygunu gizlemek için cinayet işlerdi.
Çetenin saklandığı yer New Jersey'in çam ormanlarıydı ve
bu yüzden ülke halkından 'çam soyguncuları' adını aldılar. Kadınlara ve hatta çocuklara yönelik şiddet ve zulümleri
onları tüm sınıfların terörü haline getirmişti. Whigler yaptıklarını
muhafazakarlara ve mültecilere yüklediler; ancak soyguncular her iki partiye de karşıydı.
Kıtalar adına bir muhafızı yağmaladılar ve
bir whig iktidara geldiğinde Tac'a sadık kaldılar.

"Pekala, size onların başarılarından birinden bahsedeceğim. Trenton'dan çok da uzak olmayan
bir mesafede, Bordentown'a giden yolda, Quaker olan Nathaniel
Collins'in çiftlik evi vardı.
İki oğlunu kıta ordusuna katılmaya teşvik ettiği ve kendisi de aynı şeyi yapmaya meyilli olduğu için onlar tarafından reddedildi.
Sözünü ettiğim sırada yaklaşık altmış yaşındaydı ama yine de
iri, güçlü bir adamdı, yanağında sağlık parıltısı ve
gözünde zeka vardı. Quaker mezhebi tarafından reddedilmesine rağmen Nathaniel
Collins onların giyimini, tavırlarını ve alışkanlıklarını korudu ve onları her zaman düşmanlarının saldırılarından korudu. "Bir gece, yaşlı Quaker, karısı Hannah, kuzeni Rachel ve kızı Amy çok geç saatlere kadar oturuyorlardı. Nathan'ın oğullarının Kıta Ordusu'ndan eve dönmesini bekliyorlardı. Bu oğullar, Trenton'daki Hessenlilerin dikkatini çekmemek için nehri geçmek için geceyi seçmişlerdi. Aile, saat bire kadar bekledi ama oğulları görünmedi ve Nathan sabırsızlanmaya başladı. Sonunda yolda ayak sesleri duyuldu.

"'İşte sonunda geldiler!' diye heyecanla haykırdı Amy.

"'Bakayım,' dedi Nathan, bir Dost'un karakteristik sakin tavrıyla, mutfak kapısının manzarasını gören bir pencereye doğru hareket ederken, kapının çalınmaya başlandığını gördü. Milis gibi silahlanmış ve donatılmış altı adam ve kelepçeli kollarıyla onu bir esir ilan eden bir başka adam ayırt edebiliyordu. Oğulları grupta değildi; ve yabancıların kişileri bilinmediği ve Fagan sıklıkla bir milis adamının kılığına girdiği için, dostumuz 'nasıl hareket edeceğini' bilmiyordu. İlk fikri sağır numarası yapmaktı; ancak ölüler dışında herkesi uyandıracak kadar yüksek bir ikinci vuruş niyetini değiştirdi; pencereyi kaldırdı ve adamları selamladı:

"'Dostlar, isteğiniz nedir?'

'Biraz ateş ve yiyecek, lütfen; görevde çok ilerledik, yarı donmuş ve açlıktan ölüyoruz.' 'Savaşa gidenleri ağırlamayız.'

'Evet; ama bu soğuk gecede bizim gibi zavallılara biraz ikramı reddetmeyeceksin; bu, toplumunun ilkelerine savaş kadar aykırı olurdu.'

'Trenton'dan mısın?'

'Hayır, teşekkür ederim; Nathaniel Collins, bir mülteciye yardım etmek için ülkenin dostu ve dürüst bir adam olarak çok iyi bilinir - bunu biliyoruz.'

'Yaşlı tilkiyi iyi sabunla,' diye fısıldadı gruptan biri.

'Gel, dostum, acele et ve bizi içeri al, neredeyse mahvolduk ve
gün doğmadan önce çok yol almamız gerekiyor, yoksa gün batımından önce buradaki tutsaklarımızla yer değiştirebiliriz.'

'Ama nehrin bu yakasında, Hessenlilerin burnunun dibinde olan parti ne yapıyor, eğer--'

'Ah, biz Kaptan Smallcross tarafından içeriden gönderilen, bu firariyi yakalamak için gönderilen dakika adamlarıyız--bizi içeri almayı düşünmüyor musunuz?'

"Nathaniel pencereyi kapattı ve şöyle dedi, 'Bu adamlar hakkında ne yapacağımı bilmiyorum. Amy, çocukları çağır; acele etmelerini ve silahlarını getirmelerini söyle, ama onları görünürde olmayacakları bir yerde tut.'

"Emir yerine getirildiğinde ve çiftlikte çalışan üç genç adam belirip silahlarını iç kapının arkasına koyduğunda, efendileri dış kapının sürgüsünü açtı ve silahlı adamlardan beşini içeri aldı--mahkum ve onu kaçıranlardan biri dışarıda kalmıştı. Nathaniel bunun çok soğuk bir gecede gereksiz olduğunu ve biraz şüpheci olduğunu düşündü--'Arkadaşların da içeri girmeyecek mi?'

"'Hayır, teşekkür ederim; o tutukluyu koruyor.'

'Ama tutuklu da neden olmasın?' 'Pshaw! O sadece bir
firari. Soğuk ona iyi gelecek.'

"'Şunu söylemeliyim ki,' diye alıntıladı Nathan, 'egzersiz yaptın,' daha sonra kabul ettiği gibi, tahammül sınırlarını aştı, 'davranışın ne bir insan olarak doğana ne de sana daha fazla duygu öğretmesi gereken mesleğine yakışıyor - zavallı adama kendim bir şeyler
yiyebileceğim.'

"Yaşlı adam merhametli görevi için kapıya ulaşmıştı, bu doğru, aynı zamanda merakını gidermek içindi, o sırada grubun lideri olarak hareket eden kişi sandalyesinden fırladı ve elini ev sahibinin göğsüne koyarak onu kaba bir şekilde geri itti. 'Geri çekil - geri çekil diyorum ve
kendi işine bak, eğer bir Quaker'san.'

"Nathan'ın aklında, görünüşe bakılırsa kolayca yapabileceği gibi, adamı yere sermek mi yoksa onun _ilkelerine_ itaat ederek _teslim olmak mı gerektiği konusunda anlık bir mücadele vardı. 'Aklında,' diye itiraf etti, ilk yolu izlemek güçlü bir şekilde vardı, ancak ihtiyat galip geldi ve
sessizce dairenin üst ucuna çekildi, adamları orada, görünüşe göre yarı uykulu bir şekilde, ateşin ve yabancıların yakınında yanan küçük bir mumun ışığında belirsiz bir şekilde
görünüyordu. Bu arada, yaşlı aşçı çağrılmış ve
masaya biraz soğuk yiyecek koymuştu. Aşçı 'Yaşlı Annie', Kızılderili ve melez ebeveynlerin çocuğuydu, ancak daha koyu tenli akrabasının hiçbir özelliğine sahip değildi, sadece geniş bir ağız ve dudaklara sahipti. Ne zencilerle ne de Kızılderililerle ilişki kurmayı reddediyordu, kendini hiçbirine ait görmüyordu ve her ikisine de karşı egemen bir küçümseme duyuyordu. En sevdiği sitem terimi 'Injin' ve 'zenci'ydi ve bunlar duygularını ayrı ayrı ifade etmekte başarısız olduklarında, ikisini bir araya getirdi, bu Hessenlilere her zaman yaptığı bir iltifattı, onlardan bahsetme fırsatı bulduğunda. Bu yağmacılardan bir grup, efendisinin evini ziyaret ettiğinde, sonbaharının sosis deposunu çalmıştı; o andan itibaren ırka karşı ebedi nefret yemini etti - asla unutamayacağı bir yemindi bu, ölüm gününe kadar. "Yabancılar, eğlendiricilerine güvenmekten başka bir şey göstermeden yemeklerini yediler ve her adam silahını omzuna koyarak yedi. Yemek boyunca, kendisine kaptan diyen adam, huzursuz ve huzursuzdu. Bir süre, mutfağın diğer ucunda oturan ev halkını çok yakından inceliyormuş gibi göründü; karanlık nedeniyle, bu inceleme ona pek de tatmin
veremedi. Sonra adamlarıyla endişeyle ve öfkeyle fısıldaştı, adamlar inatçı, inatçı bir şekilde cevap verdi, ki bu da onu açıkça rahatsız etti; sonunda, oturduğu yerden kalkıp onları takip etmeye çağırdı ve Nathan'a yemeği ve ateşi için teşekkür etmek için vakit kaybetmeden kapıdan çıkıp evden çıktı.

"'Şimdi, bu beni aşıyor!' dedi Elnathan, kendisi ve yoldaşları misafirlerinin ani ayrılışı ve tuhaf davranışları karşısında şaşkınlıkla birbirlerine bakarken.

"'Bunlar ne olursa olsun tuhaf bir şaka!' diye cevapladı John; 'bu her
doğayı yener'.'

''Injins,' dedi Ann. 'Eğer onlar Fagan veya çetesinden biri değilse,
asla bana güvenmeyin!--neden onlara bir şans vermediniz, 'tarnal hırsızları'?

"Ama bizim ev halkımız ziyaretçilerinden kurtulmaktan çok memnundu,
geri çekilmelerini engellemek için. Ev tekrar güvence altına alındı, adamlar
kendilerini yere atmışlardı ve bazıları çoktan uyumuştu, aynı kapıya bir başka
vuruş onları tek bir adam gibi ayağa kaldırdı. Kapıyı açtığında, komşu bir çiftliğe bağlı bir işçi kendini gösterdi,
aceleden nefes nefese ve korkudan neredeyse ölmüştü. Hikayesini anlatabilecek kadar konuşmasını toparladığında, sözde milislerin esir olarak yanlarında getirdikleri adam olduğu ortaya çıktı ve onu kaçıranların Fagan ve çetesinin bir kısmı olduğu görüldü. O gece, Arkadaşımızın evine girmeden önce beş farklı evi soymuşlardı. Oğullarının evden
uzaklaştığını bildiklerinden, yaşlı adamı desteksiz bulmayı bekliyorlardı, ancak eve
giriş hakkı kazandıktan sonra, üç ek adamın ortaya çıkmasıyla şaşırdılar. Ancak Fagan, tüm muhalefete rağmen girişimini tamamlamaya kararlıydı; ancak takipçileri inatla reddetti. Caddenin dibinde sert bir kavga çıktı, Fagan adamlarını korkaklıkla yordu; ancak takip edilme korkusu onları sonunda susturdu. Bir sonraki soru, 'işlerinden' birinde yakaladıkları ve onu güvenceye almanın bir yolunun olmaması nedeniyle yanlarında getirdikleri tutukludan nasıl kurtulacaklarıydı. Fagan, daha önce yaptığı gibi, en kısa yol olarak, boğazını kesmeyi önerdi; ancak öneri gereksiz
olarak reddedildi. Bağları çözülmüştü ve alarm vermeden geri döneceğine dair ciddi sözü üzerine, çetenin bir üyesi ona gümüşünü ve sandığından çıkardıkları
biraz parayı geri verdi. Bunun karşılığında en yakın eve gitti ve alarm verdi, her şeyden çok içgüdüyle hareket ediyordu.

"Aniden, adamın anlatısı, açık, buzlu gecede patlayan ve Nathan'ı bile ürküten bir ateşli silah patlamasıyla kesildi. Tek bir kelime bile söylenmeden bir diğeri ve bir diğeri daha geldi.

"Bu ne olabilir? Trenton'da olmalı. '

"'Jongo adına,' diye haykırdı Elnathan, heyecanla, efendisinin orada olduğunu
unutarak, 'eğer adamlarımızın bu sabah Hessenlilere top mermileriyle selam vermediğine inanmıyorsam--işte yine başlıyor!--diyorum ki, John, bu bir iskele maçı.'

"Nathan kendi endişesiyle, hizmetçisinin küfürlerini düzeltmeyi unuttu.
'Öyle olmalı--ama kanatsız buzun üzerinden nasıl geçtiler--'

"'Ne olursa olsun, efendim, onlar. Noel pudingi için onlara
sert erikler vereceğim. Ha! ha! bu sabah alıyorlar,--o
lanet olası Hessenli zenciler!'

"'Ann, Hessenlilere sosislerini ve domuz etini asla affetmeyeceksin.'

"'Affet--ben değil. Tüm güzel sosislerim ve karabuğday keklerim, hazır tereyağlı--ve hepsi onlar için 'yaller yemektir.'

"Ateş birkaç dakika devam etti, ancak ilk baştakinden daha az yaylım ateşiyle
yapıldıktan sonra, yavaş yavaş kesildi ve sanki gecenin ölümcül sessizliğini
bozacak hiçbir şey olmamış gibi her şey sessizliğe büründü. Yine de, o kısa salon saatinde, bir kıtanın kaderi belirlendi--kolonilerin neredeyse
çaresiz davası geri alınmıştı. Trenton'un zaferi
kazanılmıştı.

"Nathan'ın dikkati, bu ilk olayla gecenin diğer olaylarından uzaklaştı, ancak kısa süre sonra soyguncuların takibine ve kurbanlarının rahatlamasına döndü, çünkü ölen mahkumlarının anlattıklarına göre, tatsız bir durumda kalmışlardı. Adamları yardım toplamak için gönderildiğinde, Nathan artık yaşlı Anne'le birlikteydi; evin tek etkili savunucusuydu. Onların dönüşünü rahatsız edilmeden beklemeye mahkum değildi - birçok ayağın belirsiz sesi, Bordentown'a giden yolda ilerlerken duyuluyordu.

"'Onlar Hessenliler,' dedi Anne. Ancak Nathan öyle düşünmedi - bu düzenli birliklerin adımları değil, kalabalığın karışık telaşlarıydı. Keşif yapmak için aceleyle üst kattaki bir pencereye gitti. Gün ağarmaya başlamıştı ve Hessen üniforması giymiş, dağılmış saflar halinde yolda acele eden büyük bir grup adamı kolayca ayırt etti. Yaklaştıklarında, yarı giyinik ve yetersiz donanımlı birçok kişi gördü. Hepsi yaklaşık altı yüz kişiden oluşuyordu. Arkaları yolun bir dönemecinde kaybolmadan önce, hızla onları takip eden başka bir birlik belirdi. Daha yakın bir düzen ve daha düzenli bir dizilişle yürüdüler. Sabahın sessizliğinde, bir subayın sesi, adamları teşvik ederken açıkça duyulabiliyordu. Kolonilerin bilinen sancağını taşıyorlardı. Her şey Nathan'ın
aklına geldi - Washington nehri geçmişti ve bozguna uğramış düşmanı takip ediyordu. Heyecanlı yaşlı adam, açık havaya doğru neredeyse
atlayıp giderken haberleri duyurarak yıllarını unuttu. Hatta, kocasının ve oğullarının inatçılığına rağmen inancını
koruyan doğru Hannah ve mümkünse daha da _özel_ olan Rachel bile, her zamanki sakinliklerinden irkildi ve sevinçlerini
dışarı çıkardılar.

"'Peki, şimdi, _öyle mi_ diyorsun?' dedi ikincisi, diğerlerini hevesle kapıya kadar takip ederek. 'Böyle bir dava için sevinmenin düşmanca olmadığını umuyorum.'

"'Umarım öyle değildir, kuzen Rachel,' dedi Amy; 'ya da _bizim_ oğullarımızın bu görkemli eylemde bir payı olduğu için gurur duymamak.'

"Amy kendi başına bırakıldı ve bu sefer Quaker usulü bağlarından kurtuldu; ama kimse ihlali fark etmedi - yaşlı Anne hariç.

"'Haklısın, Amy Collins; bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor. O
Hessenliler nasıl kaçabiliyorlar - 'tarnal zenciler; mermilere dayanmaktan daha iyi sosis çalıyorlar. Onlara bunun böyle olacağını söyledim, buraya geldiklerinde, sade İngilizceyle karabuğday keklerimi mideye indirdiler; sadece tuhaf
cinler ana dillerini anlayamıyorlardı. Bu sabah yeterince
yuttular, chawen olmadan. Keşke onlara Jineral
Maxwell kuyruklarında olsaydı, onları kıtasal bagonetlerle gıdıklasaydı.'

"'O arkadaş benim düşüncelerimi söylüyor,' dedi Elnathan, yarı dindar, yarı şakacı bir bakışla ve hafif burundan gelen bir gevezelikle.

"'Benim de,' diye dindar bir şekilde karşılık verdi, hırsızların takibinde yardımcı olması için yeni getirdiği bir arkadaşı. "Bütün aile, birliklerin hareketlerini izlemek için kapıda toplanmıştı. Ön saflar çoktan yoldan aşağı geçmişti ki, bir atlı, tam hızla, yürüyüş hattı boyunca en sağa doğru dörtnala koştu ve durma emri verdi. Birkaç dakikalık gecikmeden sonra, iki veya üç subay, yaralı bir adamı taşıyan bir grupla birlikte, saflardan çıktı ve eve yaklaştı. Bu, merhum, çok mutlu ailemizin sakinliği için fazlaydı; hepsi yaralı veya ölü akrabalarıyla buluşmak için acele ettiler, ancak hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar - kardeşler gerçekten de gruptaydı, ancak yara almamışlardı.

"'Charles--çocuklar--ne demek oluyor--'

'Hiçbir şey, baba, sadece bu sabah Hessenlilere dostça bir ziyarette bulunduk. Onları gördün mü?'

'Bir kısmı--geri kalanı nerede?'

'Ah, bu soğuk gecede onları rahat odalarından kovmaya razı olamazdık, bu yüzden önce silahlarını yere indirme gibi önemsiz bir törenden geçtikten sonra, kalmaları konusunda ısrar ettik.'

"Genç askerlerle daha barışçıl akrabaları arasındaki selamlaşma, elleri kanla lekelenmemiş olsaydı bundan daha samimi olamazdı. Nathaniel tüm müfrezeye ikramlarda bulundu; yaşlı Anne azalan sosis stoğu için titriyordu ve Elnathan'a, 'tüm o posse cotatus' için kek pişirmek için 'bir 'tarnal sac' gerekeceğini söyledi. Ancak komutan, teklifimizi reddetti. O, sadece yaralı Hessen'in sorumluluğunu üstlenmelerini istiyordu. Hessen'i kendi adamları yolda terk etmişti.

[İllüstrasyon: ÇAMLARIN KANUN KAÇAĞI.]

"Bu arada, Nathan'ın çağrısı üzerine yaklaşık kırk adam, soyguncuları takip etmek için bir araya gelmişti. Bazıları önce önceki geceki yağmalardan etkilenenleri ziyaret etmişti. Bir keresinde, bir çiftçiyi kendi ahırında, at takımlarıyla, karısını da yatak ipiyle kendi dairesindeki bazı mobilyalara bağlanmış halde buldular. Başka bir yerde, tüm ev halkı sessizce sığ bir kuyuya, dizlerine kadar suya ve yarı donmuş bir şekilde gömülmüştü. Üçüncüsünde, o sırada tek kalan tek bir adam, korkudan çatıya kaçmış ve duygusuz hırsızlar tarafından orada bırakılmış ve içerideki gizli kapıyı kapatmışlar. Ancak gelen son grubun anlatacak kanlı bir hikayesi varmış: komşu Baptist kilisesinin kilise görevlisi Joseph Farr'ın evine gitmişler; gizli altın bulundurma ünü onun için ölümcül olmuş. Kapısı açık olan evine girerken, yardım için gönderilen grup onun cesedine
takılmış. Sahip olduğu söylenen altını gasp etme umuduyla onu acımasızca dövdükten sonra, katiller kesin olarak inkar etmesi üzerine onu süngüleriyle yirmi yerinden delmişler. Yaşlı yatalak karısı hala yatağında hayattaymış, ancak kan sefil şilteyi ıslatmış ve bir dere gibi şömineye akmış. Elli yaşında bir kadın olan kızları, katiller içeri girdiğinde evden kaçtı ve onlardan biri tarafından takip edildi, neredeyse yakalandı, hatta süngüsünden kolundan yaralandı; ancak adamın ayağı kaydı
sürgüyü yaparken ve kız hafif yara almadan kurtuldu.

"Bu kanlı olay tüm ülkeyi ayağa kaldırdı; ısrarlı ve aktif bir takip başladı. Katiller güvenli bir geri çekilmeye ulaşmadan önce katetmeleri gereken çok sayıda mil vardı ve kovalamacada daha ağır ganimetlerini hafifletmek zorunda kaldılar. Takip sırasında dördü vuruldu; beşincisinin sırt çantası kısmen bir çalılıkta gizlenmiş halde bulundu ve bir mermiyle delinmişti, ayrıca büyük bir kıta parası yığınını da delmişti ve iç kılıfındaki kanla, taşıyan kişiye iyi hizmet etmişti. Kendisini bir çalılıkta gizlemeyi başardığı ve orada öldüğü düşünülüyordu; daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Fagan tek başına çamlara zarar görmeden kaçtı ve günlerce whig çiftçilerinin tüm çabalarına meydan okudu. Bu sırada, takip eden grup neredeyse iki yüz kişiye ulaşmıştı. Gizlendiği bilinen ormanın bir kısmı kuşatıldı ve ateşe verildi, ta ki o alçak
kelimenin tam anlamıyla
ininden yakılıp çıkarılana ve bir alevli çalılıktan diğerine kaçmaya çalışırken, yaralı olmasa da canlı olarak ele geçirilene kadar. Çeteden biri, bahsettiğim eylemlere katılmamış olsa da, aynı anda
güvenlik altına alındı.

"Mahkumların imha edilme şekli hakkında hiçbir görüş ayrılığı yokmuş gibi görünüyor - aslında, bir görüş neredeyse hiç sorulmadı veya verilmedi. Bu doğal karşılanıyordu - tabii ki bir şeydi; ve suçlular sessizce seçilen infaz yerine götürüldüler. Ne bir yargıç ne de jüri vardı - gecikme yoktu - merhamet için dua yoktu; o zamanlar büyük bir meşe ağacı iki yolun çatalında duruyordu, bunlardan biri Freehold'a gidiyordu; ağacın gövdesinden yatay bir dal ikinci yola doğru uzanıyordu, buna iki ip bağlanmıştı. Bunlardan biri küçük suçlunun boynuna sabitlenmişti, _onun_ acıları kısa sürede sona erdi; ancak korkunç ve uzun süren bir ölüm Fagan için ayrılmıştı. Demir çemberler bir et fıçısından çıkarıldı ve şirketteki bir demirci tarafından ayak bileklerine, dizlerine ve kollarına takıldı, ikincisini vücuduna bağladı, böylece, 'başı hariç', başı 'serbest bırakılarak 'umut' diye düşündü,
bir kasını bile kıpırdatamıyordu. Bu durumda, günlerce
katılaşmış arkadaşının yanında asılı kaldı; açlık ve soğuktan santim santim ölüyordu, ki bu da
sonsuz bir şekilde, sefaletini daha da kötüleştirecek şekilde
azalmıştı. Ölmeden önce, çok açlıktan omzunu kemirmişti. Beşinci gece,
saat on ikiye yaklaşırken, saatlerce hareketsiz kaldıktan sonra,
muhafızları onun öldüğüne inandılar ve korkunç görevlerinden yorulmuş olarak
eve dönmeyi teklif ettiler. Ancak, emin olmak için,
grubun bir üyesini kalbinin hala atıp atmadığını kontrol etmesi için merdivene gönderdiler.
Ağaca
çıkmıştı ki, gecenin sessizliğinde insana hiç benzemeyen bir çığlık koptu ve komşu ormandan iki kat daha güçlü bir şekilde
yankılandı. Zavallı adam ölü bir adam gibi ağaçtan düştü ve
arkadaşları dehşet içinde oradan kaçtılar. Gün onları geri dönmeye teşvik ettiğinde, kurbanları kuzey rüzgarında sertçe sallanıyordu - artık suçunun ve cezasının yoldaşı olarak cansızdı. Bugüne kadar, ölü katilin akciğerleri üzerinde etki eden hiçbir ölümlü gücün o korkunç, dünya dışı ve ürkütücü çığlığı
ürtmediğine inanılıyor;
ama bu, müdahaleci muhafızı yasal kurbanının mülkiyetindeki iblisi rahatsız etmemesi konusunda uyaran Kötü Olan'ın sesiydi; bu inanç, tartışılamayan bir gerçekle maddi olarak güçlendi - soyguncuların, hem kendilerinden hem de efendilerinin dokunuşundan
çift kirlenmeye maruz kaldıktan sonra
asla tomurcuklanmadığı; o saatten itibaren öldüğü; zehir yavaş yavaş kalan dallara da geçti, ta ki gelişen bir ağaçtan özsuyu alınmış ve yanmış bir gövdeye dönüşene ve böylece yıllarca, hem katillerin kaderinin hem bir amblemi hem de anıtı olarak ayakta kalana kadar.

"Fagan asla gömülmedi; bedeni darağacına asıldı, ta ki rüzgarlar etini kemiklerinden koparana ve kemikler kendi ağırlıklarıyla parçalanana kadar. Bir arkadaşım onun korkunç yüzünü rüzgarda çürüyüp kararırken gördü ve okulların arasında cesedi taşlarla dövdüğünü eğlenerek hatırlıyor. Eski sandık kayboldu ama mahalle halkının inancında o yer hala perili ve o, yarım mil daha yürüme pahasına doğrudan yoldan kaçınmak yerine kanlı Fagan'la gece karşılaşması riskini göze alan cesur bir adam. Hiçbir ikna veya zorlama, mahallede yetiştirilen bir atı geceleyin kader noktasından geçmeye ikna edemez, ancak gün ışığında hiçbir rahatsızlık hissetmez. Çıkarım, hayvanların, bildiğimiz gibi, efendilerinden daha fazlasını gördükleridir ve Balaam'ınki kesinlikle _görmüştür_. Şüpheci bir beyefendi, yakınlarda, bunun sadece alışkanlıktan kaynaklandığını ve masum yaratıkların, onları süren ve atları kendi aptallıklarıyla eyerleyen korkaklar tarafından
öğretildiğini düşünür. "Hikayemin sonuna geldim ve tüm sıkıcı ilişkide bir sevgili ya da şefkatli bir sahne değilim--ne yazık! Ne büyük bir kusur, ama artık bunu kafaya takmak için çok geç; geriye sadece arkadaşlarımızdan ayrılmak kaldı. Nathan ve Hannah toza, ruhları da tek işi aşk olan ve iç çekme ve çekişmenin asla araya giremeyeceği o topluma karıştı. Nathan, 'Dostlarını rencide ettiği' için duyduğu üzüntüyü dile getirdiğinde, toplumuna yeniden katılmasına izin verildi ve yaşlı bir adam olarak öldü. Rachel, yaşadığı gibi, lekesiz bir bakire olarak, çok yaşlı bir kadın olarak ayrıldı. Çiçek açan, sıcakkanlı, yaramaz Amy, hala güzel bir yaşlı kadın, on oğlunun annesi ve üç katı kadar çocuğun büyükannesi olarak yaşıyor. Toplumunun tüm kurallarına sıkı sıkıya uyuyor ve tanıklığını bir kamu Dostu olarak taşıyor. Yine de, babasının ve kardeşlerinin devrimci mücadelenin tehlikeleri ve onurları konusundaki paylarından açıkça gurur duyuyor, ancak onların inatçılığını ve dünyanın yollarına düşmanca uyum sağlamalarını ve savaşla ilgili 'Dostlar' tanıklığını ihlal etmelerini kınıyor. Yaşlı Annie, neredeyse inanılmaz bir yaşta, dört yıl önce öldü, ancak hac yolculuğunun tam sayısını söyleyemedi. Yanaklarındaki derin çizgilere ve yaşlandıkça giderek daha fazla Kızılderili soyundan gelen karakterini alan doğal olarak çarpıcı yüzünün güçlü çizgilerine ve derisinin deri benzeri görünümüne bakılırsa, bir tufan öncesi olarak kabul edilebilirdi. Diğer daha az önemli konular hafızasında izlerini kaybederken, sosislerine ve karabuğday keklerine yaptığı Hessen baskınları ne unutuldu ne de _tamamen_ affedildi. Ölüm döşeğindeyken, küçük işlerini halletmesi için bir arkadaşını çağırdı. Arkadaşı, onun beden gücünün tükendiğini, ancak zihin güçlerinin bozulmadığını gördü. Kişilik stokunu bazı arkadaşları arasında dağıttıktan sonra, ona döndü. 'Hepsi bu, Bay Charles, eski Hessenli subaydan çaldığım
oynadığın kuşak, Injin--onu aklında tut,'

"Teşekkür ederim, Anne--onu dikkatlice saklayacağım. Ama kötü niyet beslememelisin
_şimdi_, Anne; Hessenlileri bile affetmelisin,' dedi Charles.

"Ne, o Hessenliler, kanlı hırsızlar mı?" ve yaşlı kadının gözleri
parladı ve soruyu sorduğunda neredeyse şaşkınlıkla yatağından kalktı.

"Evet; hatta _onlar_: onlar kadar affedilmeye ihtiyacın olacak--onlar senin düşmanların ve zulmedenlerindi, özellikle onları affetmen
emredildi, affedilmeyi beklersin.'

'Öyledir, Bay Charles; gerçeği söylüyorsunuz, zavallı cahil, günahkâr ölümlüyüm! Öyleyse, affediyorum--umarım affederim--onları affedeceğim; deneyeceğim--kanlı _inatçıları_.'

"İşte; bu bir hikaye için yeterli olur mu, Thomas Jefferson?" diye sordu yaşlı büyükbaba, bitirdiğinde. Yaşlı adamın hikayeyi anlatmanın basit, doğal bir yolu vardı ve bu da onu sık sık pratik ettiğini gösteriyordu. Çocuk, korkunç anlatımdan çok memnun görünüyordu.
Bayan Harmar ilgilendiğini ama pek beğenmediğini söyledi; ancak kocası bunun heyecan verici bir taslak olacağını söyledi.

"Sanırım Nathaniel Collins, General Green ile aynı türden bir Quaker'dı," dedi Morton. "Barışçıl adamlardı, tabii barış ve sessizlik kendini savunmayla çelişmediği sürece. Bir düşman tarlalarınızı harap ederken ve kardeşlerinizi katlederken barışçıl olmak korkakça ve doğaya aykırıdır."

"Bu gerçek," diye yanıtladı Higgins. "Acımasız bir işgalciye, hayatını öldürmek için öldürülen zalim bir canavara baktığımız gibi bakmalıyız."

"Fagan, yaptığı zulümler için iyi cezalandırıldı," diye belirtti Wilson.

"Bu, sakinlerin güvenliklerini sağlamalarının tek yoluydu," dedi Smith. MUHAFAZAKARLARIN DÖNÜŞÜMÜ.

"Bu arada," dedi Bay Morton, "aklıma ilk duyduğumda çok ilgimi çeken ve
size harika gelebilecek bazı olaylar geldi. Devrim sırasında gerçekleşen birçok garip ve açıklanamayan şey biliyordum, ancak Gil Lester'ın muhafazakarlıktan
dönüşü doruk noktasını oluşturdu."

"Bu konu hakkında bizi aydınlatın," diye belirtti Bay Jackson
Harmar.

"Evet, bu garip bir olaydı, Morton; onlara bundan bahset," diye ekledi
Higgins.

"Hikayede biraz aşk var," dedi Morton,
"ama bunu mazur görmeniz gerekecek. Olayları bizzat Lester'dan öğrendim ve her zaman sözünü tuttuğunu biliyorum, ister doğru ister yanlış olsun. Gilbert Lester, Vincent Murray ve sevgilileri,
Pensilvanya'da, Lehigh civarında yaşıyorlardı. Bir gece, çiftçi Williams'ın evinde bir hasat balosu düzenlendi. Vincent
Murray ve çiftçinin kızı Mary Williams, şenliklere katıldılar ve sıcak bir odada dans etmekten yoruldukları için dışarı çıkıp Lehigh kıyılarında yürüyüşe çıktılar ve tabii ki aşk
meseleleri hakkında konuştular.

"Düşmüş bir ağacın üzerine oturdular ve birkaç dakika boyunca sanki düşünceleri camsı yüzeyinde yansıyormuş gibi Lehigh'e bakmaya devam ettiler. Heyecanlı kızın hayallerinin önünden savaş ve kan dökülme görüntüleri geçiyordu ve sevgilisini koruması için göğe içten bir dua
duası geveledi; sonra gözlerini yukarı kaldırarak
aniden şaşırtıcı bir enerjiyle haykırdı:

"'Vincent, gökyüzüne bak!' Murray başını kaldırdı ve
anında ayağa fırladı. 'Söyle bana,' diye devam etti Mary, 'rüya mı görüyorum, yoksa
çılgın mıyım! yoksa gerçekten bulutların arasında yürüyen ordular mı görüyorum?'

"Murray bir an kararlı bir şekilde baktı ve sonra haykırdı, 'İngilizler, Mary--kırmızı ceketleri seni gördüğüm kadar net görüyorum.'

"Genç kız, hareket etme gücü olmadan, olduğu yere mıhlanmış gibiydi. 'Şuraya bak,' dedi parmağını yukarı doğru işaret ederek--'atlar var, üzerlerinde subaylar ve koca bir ejderha alayı! Ah, korkmuyor musun?'

"'Hayır,' diye cevapladı arkadaşı--ama devam etmeye vakit bulamadan, o
yine haykırdı:

'İşte, işte, Vincent! Uçuşan renkleri, davulları,
boruları ve topları gör, neredeyse duyabiliyorum! Bu ne anlama geliyor?'

'Bu kadar korkma, Mary. İnancım o ki, gördüğümüz şey Tanrı'nın yaklaşan savaşa dair bir
iletimi. 'Orduların Efendisi'
göklere işaretini koydu. Ama gel, eve koşalım. Dans etmek için
zaman değil--ve kendi gözleri
görüntüyü görmediği sürece bize inanmayacaklar!'

"Konuşmasını bitirmeden önce, aceleyle neşe sahnesine doğru geri döndüler; ve bir anda
kemanın sesi kesildi ve dansçıların ayakları hareketsiz kaldı. Hep birlikte
açık havada durdular ve gökyüzündeki gösteriye
dikkatlice baktılar; ve onu huşu ve hayretle izlediler. Geniş bir ışık çizgisi gökyüzüne yavaş yavaş yayıldı, ta ki tüm
geniş alan tek bir parlak ihtişam parıltısına bürünene kadar. En zengin ve en muhteşem renklerle süslenmiş bulutlar, kendilerini çeşitli
insan, at ve zırh biçimlerine dönüştürmeye devam ederken, bir ihtişam ve ihtişam gösterisi sundular, ta ki savaşçı ve doğaüstü bir ordu açıkça
görünüşe sunulana kadar. Süvariler, dörtnala koşan atları üzerinde; tüfekçiler ve topçular, askeri bayrakları ve teçhizatlarıyla; piyadeler ve hatta Arkada bagaj vagonları, etkileyici dizilimi tamamlamak için oradaydı. _Bu bir kurgu değil_;
birçok kişi, doğudan geçip batıda kaybolan o olağanüstü görüntünün görgü tanığıydı ve o akşamdan itibaren, o yerlerde keman sesi, Devrim'in sonuna kadar
bir daha duyulmadı.

"Mary Tracy sevgilisinin koluna asıldı ve onun, alçak ama kararlı bir tonda kendisine konuştuğu sözlerini endişeyle dinledi. " "Bu çok
tuhaf; ama genç muhafazakarın nasıl döndüğünü bize anlatmadın," diye sözünü kesti Bayan Harmar.

"Bu konuya geliyorum," diye yanıtladı Morton. "Vincent Murray ve Mary Williams bir süre sohbet ettiler. Ona arkadaşlarını bırakıp Amerikan ordusuna katılacağını söyledi. Bulutlardaki işaretlerin, özgürlüğün tüm dostlarına, mücadele eden küçük grubumuzun yardımına koşmaları için bir uyarı olduğunu düşündüğünü ve New York'a gidip, askere alınmak için en iyi planı arayacağını söyledi. Sevgilisine veda etmeden önce, ona Gilbert Lester'ı muhafazakar ilkelerinden döndürmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduğunu da söyledi. Şimdi bu kolay bir iş değildi, çünkü iki genç adam haklar meselesini sık sık tartışmışlardı ve Lester, Murray'in inancına olduğu kadar kendi inancına da sıkı sıkıya bağlı olduğunu göstermişti. Mary ona, yalnızca Jane Hatfield'ın kaşlarını çatmasının veya gülümsemesinin bile onun düşünce tarzını değiştirebileceğini düşündüğünü söyledi. Ancak, yine de,
Murray elinden geleni yapmaya karar verdi.

"Küçük dansçı grubu farklı yönlere dağılmıştı.
Murray, Gilbert Lester'ı aradı ve sonunda onu, geniş gölgesi Lehigh'in sularına düşen devasa bir çınar ağacının gövdesine düşünceli bir tavırla yaslanmış halde buldu.
O kadar
derin bir hayali vardı ki, Murray yerinden kıpırdamadan önce koluna dokundu veya yaklaşan ayak seslerinin farkına vardı.

"'Gilbert, düşüncelerini tahmin edebilir miyim?'

"'Belki de bunu yapabileceğini düşünüyorsun, ancak doğru tahmin edebileceğinden şüpheliyim.' "'Neden, sanırım, bu akşam gördüğümüzü görmüş olan herhangi birinin
zihnini meşgul edebilecek tek bir konu olabilir.'

"'Doğru; ancak hepimiz için eşit derecede gizemli olan
bir şeye farklı yorumlar getirilebilir.'

"'Bu noktayı seninle tartışmayacağım,--ancak buna rağmen bir _doğru_
ve bir _yanlış_ var. Şimdi söyle bana, senin fikrin ne?'

"'Bu seninkiyle pek örtüşmeyecek, Vincent; çünkü korkarım ki hükümdarımıza karşı silaha sarılmanın uygunluğu ve uygunluğu
konusunda
asla anlaşamayacağız. Bu bulut pantomimine gelince,
itiraf etmeliyim ki bu benim kavrayışımın ötesinde; bu yüzden, eğer anlayışın
bu gösteriyle
aydınlandıysa, senden bu faydayı
daha da artırman için merhamet göstermeni rica ediyorum.'

"'Sen her zaman izlenimlerimle alay ediyorsun, Gilbert; ancak
davamızın haklı olduğuna ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla
eninde sonunda galip geleceğine olan inancımı değiştiremezsin.'

"'Ne, gökyüzünde tasvir edilmiş bir orduya karşı mı?'

"'Tanrı'nın eli kısalmadı ki kurtaramasın,' diye yanıtladı
Murray.

"'Ama,' diye devam etti arkadaşı, 'eğer kral için savaşmak üzere denizden gelen gerçek bir ordu, görüşümüzün önünden geçen o hayalet kalabalık tarafından temsil edilmişse, bu sayının, görünmez bir kolun yardımıyla sizin bu hayali inancınız için çok güçlü olduğunu göreceksiniz.'

"'Ancak, henüz teslim olmaya hazır olmadığım bir inanç bu, yarış
hızlı olanın, savaş da güçlü olanın değil.' "'Kutsal Kitap'tan alıntı yapmada benden
daha avantajlı olduğunuzu kabul ediyorum,' dedi Lester, sözünü keserek, 'ama inanın, İngilizlerin isyancı orduya karşı
_pratik_ avantajları yakında
teorinizi
altüst edecek.'

"'Öyle bir şey yok, Gilbert. Size şunu söylüyorum ki, bizim küçük vatanseverler grubumuzu kuşatan şevk, metanet, yılmaz cesaret ve yenilmez kararlılık, her bir adamını en azından bir düzine İngiliz askerine eşit kılacak bir güç kalkanı olacak. Ve bir kez haklarını savunmak için ayağa kalktıklarında, despot bir hükümetin utanç verici şartlarına boyun eğmeden önce son uca kadar direnecekler. _Sizin_ muhafazakarlar arasında olmanız beni üzüyor. Gelin, yalvarıyorum ve sonunda bizim olacağına ikna olduğum zaferin ihtişamına ortak olun. '

"'O zaman gerçekten de, Murray, Tanrı'nın Amerika lehine modern bir
mucize yaratacağına inanıyorsun! Sevgili dostum, hayal gücünün bu boş hayalinden
vazgeçmeni ve sağduyunun ve aklın
bu çılgın isyanın
aptallığına seni ikna etmesini diliyorum.'

"'Peki sonra ne olacak? Başkaları mücadelede hayatlarını
feda ederken ben korkakça hareketsiz mi oturmalıyım? Hayır--Vincent Murray için asla böyle bir şey söylenmeyecek! Kararımı verdim; ülkemle
yükseleceğim ya da düşeceğim!'

"'Ve belki de bir dahaki karşılaşmamızda,' dedi Lester, 'savaş meydanında olabilir.'

"'Tanrı korusun! Ama durum böyle olursa, Gilbert, ülkemin düşmanları arasında
hiçbir dost tanımam. Elveda--bu konuyu daha iyi düşüneceksin; ve unutma ki, bir _Cumhuriyetçi_ dışında hiç kimse
Jane Hatfield'ı kazanamaz,' dedi Murray.

"Genç adamlar birbirlerinin ellerini sıktılar ve her biri kendi yoluna gitti."

"Murray, sanırım bulutlardaki görüntünün etkisini güçlendirmek için son sözü söyleyeceğini düşündü," diye belirtti Bay Jackson
Harmar.

"Evet; güzel bir kızın elini tutma vaadi, genç bir adamın
fikirleri üzerinde büyük bir etkiye sahiptir," diye yanıtladı Morton. "Ancak bu durumda, hikayem bitene kadar beklerseniz, Jane Hatfield'ın Lester'ın dönüşümüyle pek az ilgisi olduğunu göreceksiniz. Bulutlardaki harika hayaletin ortaya çıkmasından sonraki sabah Murray evinden ayrıldı ve kısa süre sonra General Montgomery komutasındaki orduya katıldı. Quebec'e karşı yapılan talihsiz seferdeydi.

"Montgomery'nin ölümünden ve Arnold komutasındaki farklı müfrezelerin birleşmesinden sonra, liderleri Murray, hayret verici bir şekilde, arkadaşı Gilbert Lester'la, Yüzbaşı Morgan komutasındaki Pensilvanya tüfekçileri arasında karşılaştı. Garip bir tesadüf eseri ve her biri diğerinin yakınlığından habersiz olduğundan, Quebec'e yapılan saldırıdan önce tanışmamışlardı. Bu nedenle Murray'ın şaşkınlığı ve memnuniyeti büyüktü; çünkü, Lehigh kıyısındaki son sohbetlerinin akşamından beri, arkadaşının siyasi düşüncelerinde herhangi bir değişiklik olup olmadığını öğrenme fırsatı olmamıştı. Son derece coşkulu bir sevinçle elini kavradı ve haykırdı: "'Seni gördüğüme sevindim, ama sevgili dostum, bu buluşmanın anlamı ne? Ve, hayret adına, buraya nasıl geldin?'

"'Neden, Murray,' diye cevapladı Lester, 'buraya
geldiğim gerçekten benim için bir hayret; ya da o korkunç vahşi doğadan geçmiş olan bizlerden herhangi birinin şimdi hayatta olup da hikayeyi anlatabilmesi.'

"'Vahşi doğa! Seni en son gördüğüm yerden
vahşi doğaya nasıl girdiğini bilmek isterim?' dedi Murray.

"'Hatırlıyorum,' dedi Gilbert gülerek; 'beni Lehigh kıyısındaki
bulutlara bakarken bıraktın; ve belki de,
benim
onlara alınıp,
bu korkunç yere, benim _tarikatçılığımın cezası olarak düşürüldüğümü hayal ediyorsun!_

"'Ve eğer durum böyle değilse, lütfen gizemi biraz aydınlatın.'

"'O zaman sabırlı ol ve hikayemi kendi yolumda anlatmama izin ver.
Labirente girmek,
çıkmakla karşılaştırıldığında önemsizdi.
İnanın bana, aşk hikayeleri o yürüyüşün muazzam dehşetlerinin yanında hiçbir şey. Neden kuşkulu görünüyorsun?'

"'Harika olana olan sevgini biliyorsun, Gilbert--ama devam et; sadece
Herod Herod'u tasvirlerinde geçme.'

"'Böyle bir tehlike yok--hiçbir tasvir gerçeğe yaklaşamaz. Çöldeki o tüm orduya, göklerdeki bir sonraki genel geçit törenini yapmaya mahkûm olarak baktım ve zavallı, mutsuz hayaletlerimizin gökyüzünde süzüldüğünü göreceğinizi hayal ettim; ve belki de, 'Zavallı Gilbert; sonunda iyi bir amaç uğruna öldü. Ancak, 'benim bu kadar acıklı bir kesme işareti yapma zorunluluğundan kurtulmuş gibi görünüyor. Kaçmak için 
iyi bir talihiniz oldu.'

'Bunu başarmamız neredeyse bir mucizeydi, sizi temin ederim,' diye cevapladı Gilbert. 'O halde, senin korunman, Rab'bin bizim tarafımızda olduğunu ve bu eşitsiz mücadelede bizi terk etmeyeceğini aklın için daha ikna edici bir kanıt olmalı.'

'Ah,' diye cevapladı Lester, 'inançta beni yenebilirsin, Vincent, ama ben seni _işlerde_ yendiğimi iddia edeceğim. Bizim yaptığımız gibi, kemiklerini yolda bıraktığımız zavallı bir İrlandalının 'İrlanda'nın tüm bataklıklarını yok et!' dediği o iğrenç bataklıklardan geçseydin, 'İsrailoğullarının çölde bizimle kıyaslandığında daha mutlu zaman geçirdiğini' söylerdin. Neden, boğulduk, aç bırakıldık ve donduk, ta ki vurulma onurundan neredeyse
tüm umudumuzu yitirene kadar.'

'Ama sen hala önceki sebeplerden habersiz olduğumu unutuyorsun,
ki bu senin duygularındaki devrimi yarattı ve
sonuç olarak
çiftlikten ayrıldıktan sonra eylemlerini etkiledi,' dedi Murray,
onu keserek.

"'Haklısın,' diye cevapladı Gilbert; 'Hikayemin önündeyim. Kafam yolda olan imgelerle o kadar doluydu ki, hafızamda daha önce olanları anlatmak için bir geçit açmadan önce, önce onlardan kurtulmak zorunda kaldım. Ancak, şu anda, temel ilkelerimi yavaş yavaş zayıflatan tüm tartışma ve ikna etme ayrıntılarına girmek çok fazla zaman alacaktı. Hayal gücüm, son hasat festivalimizdeki tüm sahneden biraz heyecanlanmıştı. Dansın, gökyüzündeki tekil fenomenler tarafından aniden kesilmesi ve o akşamdan itibaren alıştığımız tüm neşe ve coşkunun sona ermesi, güçlü bir izlenim bıraktı ve bu da beni ülkedeki karışıklıklarla bağlantılı olan geçen olayları daha önce olduğundan çok daha yakından ve endişeyle sorgulamaya ve düşünmeye yöneltti. Sonuç, kendi zihnimde sizi takip etme kararıydı. General Washington'a olan hayranlığınızı bildiğimden, şu sonuca hemen atladım: Cambridge'e, başkomutan tarafından gelecekteki hareketlerinde yönlendirilmek için gitmiştin; ve böylece, en ufak bir tereddüt etmeden, hemen aynı yolu izlemeye karar verdim. Vincent, benim dürtüsel bir yaratık olduğumu gayet iyi biliyorsun. Karargâha varışım, Albay Arnold'un birliklerini bu talihsiz sefer için donattığı zamana denk geldi; ve Pennsylvania tüfekçileri arasında bir tanıdıkla tesadüfen karşılaşınca, Yüzbaşı Morgan komutasında aynı alaya katıldım. Doğanın mizacımda aşıladığına inandığım ve dağ geçitleri ve yerel manzaramızın vahşi doğası arasında daha da artan bir romantizm baharatı, keşfedilmemiş vahşi doğadan geçen tahmini geçişe bir tür maceracı zevkle bakmamı sağladı. Bu maceranın muhtemel tehlikesi ve zorluğu, yeni uyanan şevkimi sadece kamçıladı; ve böylece, her zamanki duygu yoğunluğumla, Albay Arnold'un en coşkulu takipçileri arasında ilerledim. Tarihin
son kısmı, cesur ve yiğit generalimizin kanıyla yazılmıştır; ve şimdi, dramanın kapanış sahnesinde, kendimi
tek bir talih eseri,
sizinle birlikte, böyle bir karşılaşmayı pek hayal etmediğim bir yerde buldum.'

"Bu arada, Lehigh kıyılarında ilginç bir olay oldu.
Ülkenin o bölümündeki olağan işler askıya alındı.
Adamlar, savaşın sebepleri ve olayları ile zamanın işaretleri hakkında konuşmak için toplandılar. Ordunun gökyüzündeki görünümü
hepsinin zihninde hala tazeydi; ve Murray ve Lester'ın ayrılmasından sadece birkaç hafta sonra, ilkinden bile daha şaşırtıcı bir manzara daha görüldü.

"Aurora Borealis'in gökyüzünde
bir Eylül akşamı
keşfedildiği gündü. Gittikçe daha da parlaklaştı ve kısa sürede mahalle sakinlerinin çoğunu bir araya topladı. Lehigh Dağları'nın sırtındaki en yüksek yere olan mesafe kısaydı ve tüm grup Easton ile Philadelphia arasındaki eski yolun yakınındaki zirveye çıktı. Orada, çevredeki manzarayı geniş, berrak ışıkta görmek için durdular. Mavi sisle
örtülmüş Kittating Dağı, kuzeyde ve batıda çok uzakta uzanıyordu; Jersey tarafında, doğuda, yüksek Musconetcong uzakta karanlık bir şekilde yükseliyordu.
Birdenbire, yukarıdaki mavi gökyüzünde bir bulut belirdi ve hemen,
top atışına benzer hızlı, ardışık sesler kulakta çınladı.
Bulut gürültüyle dağıldı ve batıdan
hızla koşan askerler görüldü.
Adamlar ve atlar, ayrım gözetmeyen bir karmaşa
kütlesi halinde karışmıştı. Askerler İngiliz üniforması giymişti; ancak
önceki vizyondaki gibi bir düzen yoktu. Sıralar bölündü ve yok edildi -tüyler eğildi ve kırıldı-atlar binicileri olmadan kaçtı-ve düşenler arkadaşları tarafından çiğnendi.
Aceleyle ilerlerken, dehşet
aralarında hareket ediyor gibiydi. Arkalarında bir bulut sütunu tekrar yükseldi. Düşmanın ateşinden çıkan yoğun bir duman gibiydi. Kıvrılıp gökyüzünde dağıldı ve
bir başka silah sesiyle birlikte kayboldu. Sonra Kıta Ordusu geldi. Askerler zaferle yürüyordu - subaylar binmişti ve
gökyüzünde zafer bayrakları dalgalanıyordu. Ta ki tekil hayalet doğuda eriyip yok olana kadar, takip etmeye devam ettiler.

"Görüntü, Amerikan davasının başarısının bir işareti olarak sevinçle karşılandı. Bu ikinci vizyonu izleyen çok sayıda kişi vardı - ve bazıları
hala ülkenin görüldüğü bölümünde hayatta.

"Bu fenomenin bir anlatımı Murray ve Lester'a gönderildi ve ikincisi, kendini bağladığı davada can ve gönülden
doğrulandı. Şimdi, biliyorum ki, bu şeylere safça bir gülümsemeyle bakabilir ve bunların hepsinin hayal gücünün sonucu olduğunu söyleyebilirsiniz; ama
sadece bir hayal, yüzlerce insanı yanıltamaz ve onlara
gözlerinin hain olduğuna inandıramaz. Size sadece
iyice
doğrulanmış olanlardan bahsettim. Bu tür olayların sebepleri hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum,
ama bu vizyonların birçok kalbi muhafazakarlıktan vatanseverliğe değiştirdiğini biliyorum." "İlginç hikayeniz için size çok minnettarım, Bay Morton," dedi Bay Jackson Harmar. "Basit,
doğrudan üslubunuzu beğeniyorum ve konunuz beni hayrete düşürüyor. General Washington'un, Devrim'in birçok farklı döneminde,
göklerdeki dikkat çekici
görüntüleri gözlemlediği ve bunlardan bahsettiği bir gerçektir.
Bunlar onun zihnini etkilemeden geçmedi. Kesinlikle inanıyorum ki
bu tür şeyler oldu; ve bunları açıklamak için Tanrı'nın takdiri dışında hiçbir neden arayabilir."

Elbette Bayan Harmar, hayaletlerin hikayesinin
tamamen doğru olduğuna inanıyordu ve Yüce Tanrı'nın doğrudan emri dışında başka bir neden aramıyordu; ancak Wilson bu tür hikayelere her zaman şüpheyle yaklaştığını söyledi. Hatta fenomenin bir açıklamasını sunmaya bile cesaret etti,
ki bu da şu anlama geliyordu:--İnsanlar bir araya toplanmışken, savaş konusu hakkında çok heyecanlıydılar ve
kolonilerin davasının başarısı için çok endişeliydiler; bir adam bulutların içinde rüzgarlar tarafından sürüklenen bir ordu gördüğünü ve
topçuların kükremesini duyduğunu düşündü; bunu heyecanlı bir şekilde diğerlerine iletti ve inanmaya meyilli olan onlar da bulutların "bir balinaya çok benzediğini" düşündüler. Ancak Morton, yaşlı Harmar, Bay Jackson
Harmar, Smith ve Higgins, tartışmacı bataryalarını açıklamaya ve Wilson'ın kuşkuculuğu ve ikna etmedikleri takdirde susturulması. General
Washington'ın zihin gücünde bir adamın kolayca aldatılamayacağını kabul etti ve dedi ki,
eğer bu olguyu görüp bahsettiği bir gerçekse,
bunun doğru olduğunu düşünebilirdi; ancak hiç kimse iddia edileni kanıtlamaya hazır değildi. Bay Morton'a hikayeyi anlatma biçimi için tekrar teşekkür edildi ve Bay Jackson Harmar, o günün bazı yazarlarının ondan öğrenebileceğini söyledi. "Elbette, Murray ve Lester savaş boyunca yaşadılar, Lehigh kıyılarına geri döndüler ve sevdikleri kızlarla evlendiler," diye belirtti Wilson.

"Evet; ve çok mutlu iki çift oldular. Jane Hatfield
her zaman duygusal olarak bir cumhuriyetçiydi ve Lester'ı, eğer buna tutunsaydı parmaklarını yakacak bir şey olarak muhafazakarlığı bıraktığını duyduğunda her zamankinden daha çok sevdi," diye yanıtladı Morton.

ZAMANINDA KURTARMA.

"Bay Morton hikayesine başladığında," dedi yaşlı Harmar, "içine önemli miktarda aşk karışımı olduğunu söyledi, sanki bu, anlatmasına bir itirazmış gibi. Şimdi size aşk ve kavga unsurlarının olduğu bir hikaye anlatabilirim. Olaylar burada, New Jersey'de gerçekleşti ve o zamana ve hikayede rol alan insanlara sadık."

"Her şey aşktan ibaret olsa bile, eğer o zamanın karakterini yansıtıyorsa, duymak isterim," diye belirtti Bay Jackson
Harmar.

"Ben de isterim," diye ekledi karısı.

"Bu, Bill Moore'un anlattığı Yüzbaşı Edwards ve Bayan Williams hakkındaki hikaye mi?" diye sordu Higgins.

"Mesele bu; ve eğer sizler bunu duymak isterseniz, devam edeceğim. Burgoyne'un teslim olmasından kısa bir süre sonra, iki atlı
Ridgefield kasabasına giden yolda at sürüyordu. Biri
Yüzbaşı Edwards, diğeri ise Teğmen Brown'dı. Sohbetleri o dönemin ruhunu yansıtıyordu. General Gates ve General Washington'ın göreceli meziyetlerini tartışıyorlardı. Brown, Washington'ın enerjiden yoksun olduğunu düşünürken, Edwards onu örnek bir general olarak görüyordu ve Gates ise hem enerjiden hem de beceriden yoksundu. Anlaşamadılar ve konuyu kapattılar.

"Konuşma sona erdiğinde, atlılar ilerlediler ve kısa süre sonra Bayan Williams'ın, uzun bir caddeden ulaşılabilen, her iki tarafı yüksek kavaklarla çevrili ve ucundan hafif ahşap bir kapıdan girilen hafif bir eğimde bulunan ikametgahının görüş alanına vardılar. Bu caddeye
girerken, yaşlı Pompey, kaşları heyecanla birkaç ton koyulaşmış bir şekilde koşarak onlara doğru geldi ve
Kaptan Edward'ın atının dizginlerini kavrayarak haykırdı:

"'Ah! Tanrı aşkına, iyi efendi Edwards, eve gitme!'

"'Ne oldu şeytan?' diye bağırdı kaptan, zenciyi serbest bırakmaya çalışırken.

"'Hanımefendi tamamen 'çıkarılmış' diye başladı Afrikalı, 'çünkü genç
Bayan Caroline--'

"'Ona ne oldu?--şeytanın adına konuş!' diye haykırdı Kaptan
Edwards, şimdiye kadar açığa vurmadığından çok daha büyük bir duyguyu açığa vurarak.

"'Beni durdurun efendim; hikayemi kendi tarzımda anlatmalıyım,' diye cevapladı Pompey.

"'O zaman devam edin, size bir mızrakla,' dedi Teğmen Brown, sabırsızlıkla, 'yoksa, Tanrı aşkına, kılıcımın düz kısmıyla sizden
döverek çıkarırım.' "'Peki,' diye bağırdı zenci, öfkeyle, 'muhafazakar Yüzbaşı Lewis
dün gece birkaç herifle birlikte evimize geldi ve Bayan
Caroline'i kaçırdı.'

"'Asılmamış hain!' diye mırıldandı Yüzbaşı Edwards, sıktığı dişlerinin arasından; ve sonra daha sakin konuşmaya zorlayarak, 'Brown, sevgili dostum, doğrudan kampa dön ve
Çavuş Watkins ve bir düzine sadık askerle birlikte
Stophel'in meyhanesinde benimle buluş,' dedi.
Alçak benden kaçamaz -buradan Hudson'a kadar olan her muhafazakar meyhaneyi
biliyorum; Eve gitmeliyim ve sıkıntılı Bayan Williams'ı teselli etmeliyim.'

"Subay mahmuzlarını atının yan tarafına vurdu ve
üstünün emirlerini yerine getirmek için acele etti. Yüzbaşı
yoldan yukarı çıktı ve eve ulaştığında, dizginini bir uşağa fırlattı ve
törensizce içeri girdi. Tahmin ettiği gibi, Bayan Williams'ı
tarif edilemez bir keder içinde buldu; sağlığı hassastı ve bu
beklenmedik felaket onu mahvetmişti. Çok az bir etki yaratan birkaç cesaretlendirici söz söyledikten sonra, atına tekrar bindi
ve buluşma yerine gitti. Burada, hepsi iyi silahlanmış ve donatılmış, Teğmen Brown, bir çavuş, onbaşı ve on erle tanıştı ve en sınırsız güven duydukları bir komutanın hizmetinde her türlü tehlikeye göğüs germeye ve her türlü tehlikeyi göze almaya hazırdılar. Hemen onların başına geçti ve seferine devam etti.

"Artık hava kararmıştı. Yolları küçük bir derenin kenarında uzanıyordu, bir tarafı yarı ekili tarlalarla, diğer tarafı ise yoğun, kasvetli bir ormanla çevriliydi, karanlık koynundaki ölüm benzeri durgunluk ancak ara sıra gelen vahşi hayvanların ulumalarıyla bozuluyordu.

"Bu derenin kıyısı boyunca bir süre ilerledikten sonra, şimdi tam kenarından geçerek ve sonra tekrar dereden millerce uzaktaki patikanın kıvrımları tarafından taşınarak, yolda keskin bir açıya geldiler, döndüklerinde, yüzbaşı birliklerinden kısa bir mesafe önde olduğu için, hafifçe belirgin, ancak yine de insan türüne benzeyen, yolun kenarında gizlice dolaşan, görünüşe göre göze çarpmamak isteyen bir figür gördü.

"Atına mahmuzlarını vurarak ve aynı anda kılıcını çekerek, yüzbaşı, diğerinin kaçma veya direnme fırsatı bulamadan, kişiyi tamamen ele geçirdi.

"'Sen kimin içinsin?' diye sordu Yüzbaşı Edwards, nazik bir

vurguyla.

"'Ben sadece söylemekte özgür değilim,' diye cevapladı yabancı, bu şekilde kabaca sorguya çekilmiş, gerçek İskoç kaçamağıyla.

"'Hemen cevap ver,' diye karşılık verdi yüzbaşı; 'hangi tarafı tutuyorsun?'

"'Bana hangi tarafa ait olduğun konusunda nazik bir ipucu verme nezaketini gösterebilirsin,' dedi Sawney.

"'Dolambaçlı söz yok,' diye karşılık verdi asker, sert bir şekilde. 'Hemen bana bildir: İngiltere tiranının paralı askeri misin, yoksa özgürlüğün dostu musun? Hayatın cevabına bağlı.'

"'Aweel, o zaman,' dedi İskoç sert bir şekilde, 'günahın olacak,
saul'um adına, ağzımda bir yalanla cennete gitmeyeceğim - omurgama kadar
whig'im, ey carline; şimdi işini yap ve sen asılana kadar!'"

"Hala bir düşman olabilirdi," diye belirtti Wilson. "Edwards'ın dilinden,
whig olmanın onun güvenliğini sağlamak olduğunu anlamış olabilir."

"İskoç'un samimi olup olmadığını söyleyemem," diye yanıtladı yaşlı
Harmar. "Amerikalı kaptan, bir düşman beklemek için her türlü sebebi varken, bir arkadaşını keşfettiği için çok mutluydu; ve ona bir tabanca
verdikten ve düşmanın keşif gruplarından uzak durmasını, ormanda kalarak tavsiye ettikten sonra, seferine devam etti.
Kısa süre sonra bir yol ayrımına geldiler: bir dal ormanın girintilerine
gidiyordu ve diğeri derenin kıyıları boyunca daha da ilerideydi. Bu noktaya vardıklarında, kaptan, Teğmen Brown'ı çağırarak, birlikten biraz uzakta, 'Birkaç mil'lik bir yolculuk bizi bu muhafazakarların bir grubunun kampına götürecek' dedi. Düşmanın konumunu keşfetmek istiyorum ve bu amaçla ormana giden yolu kullanacağım, siz de askerlerle birlikte diğer yolda düşmanın görüş alanına gelene kadar gideceksiniz ve sonra buluşma yerimiz olacak bu noktaya geri döneceksiniz. Bu arada, sizden Muhafazakârlarla herhangi bir çatışmaya girmek;
ama eğer iki el tabanca attığımı duyarsanız,
tehlikede olduğuma inanıp, hemen yardıma koşabilirsiniz.'

"Komuta, Yüzbaşı Edwards'ın itaat etmesiyle yerine getirilecekti ve kısa süre sonra, Teğmen Brown komutasındaki askerlerin atlarının yavaş ve düzenli adımları dışında hiçbir ses duyulmadı. "Bayan Williams'ı kaçıran partizan muhafazakâr Yüzbaşı Lewis, bir miktar şöhrete sahip bir subaydı. İngiliz
soyundan gelen ve İngiliz bakanlığının emirlerine tamamen uyma ilkeleriyle yetişen biri olarak, sömürgecilerin mücadelelerini
aşağılamayla izliyordu. Ülkenin çeşitli yerlerinde yaşayanların, acımasız nefret duygularıyla
kendisini ayağa kaldırdığını gördü ve bu isyan kanıtlarını en baştan ezmeye karar verdi. İngiliz ordusunda bir
kaptanlık komisyonunu kabul etti ve bir süre General Clinton'ın
sancakları altında savaştı ve daha iyi bir davaya layık bir başarı elde etti.
Ancak komutanının buyurgan bir emrine gücenerek,
komutanlığını iğrenerek
terk etti ve Hudson nehri yakınlarındaki memleketine çekildi. Burada, etrafında kendisi gibi birkaç seçkin ruh toplayarak, yağmacı ve açgözlü davranışlarıyla sakinleri sürekli bir
telaş halinde tuttu. İddia ettiği gibi, kralın emirleri altında hareket eden muhafazakarlar ona karşı koymaya cesaret edemedi ve whig'ler, herhangi bir başarı olasılığı olan yiyecek toplama gezilerine karşı koyamayacak kadar azdı.

"Gençliğinde Yüzbaşı Edwards'ın okul arkadaşıydı, ancak
ilkeleri oldukça farklıydı ve aralarında çok az ilişki olmuştu.
Sonraki yaşamlarında farklı tarafları benimsediler ve
muhafazakarlar, Whig'i erdemleri için sevmiyor ve onun iyi
ismini kıskanıyorlardı. Yağmacı keşiflerinden birinde
Bayan Williams ile tanıştı ve cumhuriyetçinin onun sevgisine olan ilgisini
keşfederek, Whig subayını kontrol altına almak amacıyla onu kendi kontrolüne almaya karar verdi; Whig subayından da eşit derecede korkuyor ve nefret ediyordu.
Prensip olarak bir sefih ve pratikte bir savurgan olan bu adam,
amacına ulaşmak için hiçbir şekilde tereddüt etmiyordu ve savunmasız bir kadının barışçıl meskenine
şiddetli bir saldırı, bir tavuk kümesini soymak kadar onun görüşleriyle uyumluydu.

"Bu hainin meskeni, Hudson Nehri kıyısındaki küçük bir tepede bulunuyordu. Kendine özgü mesleği ve ülkedeki durum, evini güçlendirmesini ve sağlamlaştırmasını gerekli kılmıştı ve söz konusu zamanda, aslında olduğu gibi, kanunsuz bir haydut çetesinin buluşma yerine benziyordu. "Binanın ana odasında, üç subayıyla birlikte kötü adam kaptan, çürümüş bir masanın etrafında oturmuş, kağıt oynuyorlardı; masanın bir ucunda kısmen elma brendisiyle dolu kirli bir sürahi duruyordu; masanın üzerine üç veya dört çatlak, kirli bardak dağılmıştı ve dairenin geri kalan mobilyaları da aynıydı. Odanın bir köşesinde, görünüşe göre perişan bir halde Bayan Williams oturuyordu. Ara sıra kaptana ve sonra sıkıca barikatlanmış küçük bir pencereye gizlice bakıyordu; ancak kaçış
imkanı göremeyince, umutsuz bir kedere tekrar düştü. Bir grup serseri asker, odanın farklı yerlerindeki taburelerde oturuyordu, birçoğu subaylarının örneğini izliyordu ve diğerleri tüfeklerini ve ekipmanlarını parlatarak eğleniyorlardı. Şişesinden sayısız içki içtikten sonra, kaptan içkinin etkisiyle sendeleyerek ayağa kalktı ve bir kabadayı görünümlü bir subay, onun iyi arkadaşlarından biri, şöyle dedi: "'Teğmen Jocelyn, davulu
silahlara vurun ve bu tembel serserileri alın ve birkaç mil boyunca ormanları
tetkik edin ve karşılaştığınız her asi serseriyi
kesin veya esir alın; ancak eski kaleyi korumak için yeterli sayıda asker bırakın;
çabuk olun - beni vurun, tereddüt etmeyin.'

"'Hıh!' diye mırıldandı yaşlı asker; 'yoldaşlarını
ilmiğe sokmaya hazır, ancak kendi narin kişiliğini
tehlikeden uzak tutmaya şeytanca dikkat ediyor.'

"'Ha! Ne diyorsun, yaşlı homurdanan? Güzelliğinden bu kadar korkuyorsan, burada kalıp
hanımı koruyacaksın; ve adamların
komutasını ben alacağım.'

"Teğmen bu öneriyi ilkinden daha çok beğendi, ancak
başka bir alternatif görmediği için sessizce itaat etti. Kısa bir süre sonra, yüzbaşı,
bir çavuş ve iki onbaşı da dahil olmak üzere yaklaşık yirmi adam eşliğinde,
kamplarını terk etti ve ormana doğru ilerledi.
Ormana vardıklarında geceydi, yol çok dar ve
dolambaçlıydı. Öndeki çavuş durmalarını emrettiğinde, çift sıra halinde patika boyunca ilerliyorlardı. "'Neden burada duruyoruz,' diye kükredi yüzbaşı, 'Mısır kadar karanlıkken?'

"'Atların çiğnenmesine benzer bir ses duyuyorum,' diye cevapladı çavuş.

"'O zaman,' dedi Yüzbaşı Lewis; 'adamları bir araya topla ve
sessizce gelmelerini bekle.'

"'Atın ayak sesleri artık açıkça duyuluyordu, ancak bu değerli askerlerin karşılaşacağı kişi yalnız bir atlıydı. Konuşabilecek mesafeye
geldiğinde, çavuş askerlerin birkaç adım önünde ilerledi ve haykırdı:

"'Ayağa kalk! Ayağa kalk! Yoksa ölü bir adamsın!'

"Atlı bu keyfi talebe uymaya hiç yanaşmadı, ancak kasıtlı olarak tabancasını kılıfından çıkardı ve atını rakiplerinin safları arasında ilerletmeye çalıştı. Yüzbaşı
Lewis şimdi adamlarının önüne geldi ve emretti: "'Dizginleri alın ve
asiyi yere serin!'

"'Hiç kimse bana veya atıma el sürmesin, çünkü o hayatına değer veriyor,' dedi atlı kararlı bir tonla, aynı zamanda tabancasını kurarken.

"'Çavuş birkaç metre geri çekildi ve karabinasını ateşledi, ancak
etkisiz; iki asker aynı anda atın başını kavradı. Mücadelenin kaçınılmaz olduğunu gören atlı, saldırganlarından birinin beynini kelimenin tam anlamıyla uçurdu ve diğer tabancasını sol eliyle kılıfından çıkarıp ikinci rakibine ateş etti ve hafifçe yaraladı; şimdi tabancalarını bir kenara attı, vb. ve sonra
ağır kılıcını çekti ve rakiplerinin arasından yolunu kesmeye çalıştı - ancak en umutsuz cesaretle birleşen devasa güç,
bu kadar büyük bir sayı farkıyla başa çıkamazdı; düşmanlarından bazıları atına binerken, diğerleri ona süngüleriyle saldırdı ve uzun süren bir mücadeleden sonra, toryumların beş adamını kaybetmesiyle, atlı silahsızlandırıldı ve yere indirildi.

"'İsyankar köpeği bağlayın,' diye bağırdı öfkeli yüzbaşı; 'George Washington olsaydı, bir suçlunun ölümüyle ölecekti. Tanrı aşkına!' diye devam etti, yere kapanmış atlıyı gördüğünde, 'o Yüzbaşı Edwards! Öyleyse en
iyi dileklerim yerine getirilmiş olur mu? İki kat intikam alacağım! Onu el ve ayaklarıyla bağlayın, çocuklar ve eğer hayvan onu taşıyabiliyorsa, kendi atının üzerine
at; eğer taşıyamazsa, atın beynine bir kurşun sıkın ve askeri kollarınızda taşıyın.'

"Whig subayı sıkıca bağlandı ve kendi atına bindirildi,
bir asker onun her iki yanında yürüyordu ve bir diğeri atı yönetiyordu.
Eve doğru yaklaşık bir mil yol aldıktan sonra,
'Korkak muhafazakarlara merhamet yok! Onları kökünden ve dalından kesin!' diye şaşırdılar. ardından yaklaşık bir düzine tabancanın ateşlenmesiyle dört kişi öldü ve iki veya üç kişi yaralandı; ve bir anda Teğmen Brown komutasındaki ejderhalar tarafından neredeyse kuşatıldılar. Kısa bir süre için mücadele şiddetle devam etti; Yüzbaşı Edwards'ın bağları kısa sürede koptu; elinde kılıçla muhafazakar yüzbaşıya saldırdı ve kısa bir çatışmadan sonra onu kılıç kolundan yaralamayı ve yere fırlatmayı başardı ve ayağını göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi, alçak herif, kötülüklerini itiraf et ve bana Bayan Howard'ı nerede bulacağımı söyle, yoksa seni hayatının gidişatının anlatılması zor bir yere
gönderirim.'

"Whig askerinin tavrındaki vahşilik ve tamamen onun
gücünde olma bilinci, tory'yi tamamen alçakgönüllü kıldı ve canını
dile getirdi ve askerleri kampına götürmeye söz verdi, orada hanımı
güvende bulacaklar.

"Tory'ler artık etkili bir şekilde bozguna uğratılmıştı; bazıları öldürülmüş, bazıları yaralanmış, diğerleri esir alınmış ve bazıları kaçmıştı. Birkaç mil yol kat ettikten sonra Yüzbaşı
Edwards ve komutasındaki adamlar tory'lerin meskenine
vardılar. Kaba, özensiz bir asker binanın önündeki zeminde volta atıyordu ve kıta birliklerinin ilerlemesi üzerine tüfeğini
gösterdi ve onlara durmalarını emretti. Yüzbaşı Edwards, komutanının kaderinde tam tersinin gerçekleştiğini kısaca anlattı ve 'Teslimiyet güvenlikti - direnmek ölümdü' diyerek sözlerini tamamladı. 

"Kapı şimdi ardına kadar açıldı ve bir anda Bayan Williams sevgilisinin kollarındaydı. 

"Söylenecek çok az şey kaldı. Yüzbaşı Edwards'ın hiçbir ricası veya teyzesinin iknaları Bayan Williams'ı savaşın sonuna kadar hayranına elini vermeye ikna edemedi. Barış sağlandığında, Albay Edwards (çünkü o rütbeyi almıştı) uzun zamandır sahip olduğu sevgiye sahip olmaktan mutluluk duydu. Teğmen Brown, savaş sırasında yüzbaşısının emrinde görev yaptı ve Yüzbaşı Edwards'ın terfi etmesiyle onun komutasına geçti. Muhafazakâr Lewis ve suçlu suç ortaklarının geri kalanı, anlattığım olayların meydana gelmesinden kısa bir süre sonra yakalandı ve firar ettikleri için idam edildiler."

"Muhafazakârlar genellikle her karşılaşmada en kötüsünü aldılar," diye belirtti Higgins; "en azından, tüm aşk hikayesi anlatıcılarımız öyle söylüyor." "Size anlattıklarımın doğru olduğunu biliyorum - tıpkı Yüzbaşı Edwards'ın adamlarından biri olan Bill Moore'un anlattığı gibi," diye yanıtladı yaşlı Harmar.

"Muhafazakârların, bizim adamlarımızla eşit sayıda
karşılaşmanın olduğu çoğu karşılaşmada en kötüsünü aldıklarının bir gerçek olduğuna inanıyorum. Bunun nedeni açıktı. Onları cesur ve asil bir çabaya teşvik edecek aynı büyük sebeplere sahip değillerdi; ve Whig'ler onlara karşı İngilizlere karşı olduğundan daha fazla şevkle savaştılar," dedi Wilson.

"Yüzbaşı Edwards bir ev sahibiydi. Bir adamın yirmi adamın saldırısına direnmeye cesaret ettiğini ve yakalanmadan önce beşini öldürdüğünü düşünün. Bu, muhteşem bir kahramanın eylemi gibi görünüyor," diye belirtti Bay Jackson Harmar.

"Dava umutsuz bir davaydı ve umutsuz bir davranış gerektiriyordu. Bir
teslimiyet onun hayatını kurtarmazdı ve Bayan Williams'ı Lewis'in eline teslim edebilirdi. Cüretkar bir saldırıyla Edwards yeni bir
itibar kazandı ve adamlarını alarma geçirdi, onlar da onun hayatını ve sevgilisinin
onurunu kurtardı," dedi yaşlı Harmar, kahramanını savunurken.

"Zavallı adamı öldüreceklerini ve sonra Lewis'in Bayan Williams'ı karısı olmaya zorlayacağını düşünüyorum - o zavallı!" diye ekledi Bayan Harmar.

"Bir amacı olduğunda, kalbi için hiçbir şey çok karanlık olmazdı. Bu tür adamlar, arkadaşları için en tehlikeli düşmanlardır ve inatçı kariyerlerinde onlara adil bir ceza geldiğinde sevinmeliyiz. Büyük adam olarak yüceltilenlerin çoğu aynı vicdansız mizaca sahiptir. Onlarla Lewis arasındaki tek fark şu ki, zihinlerini daha büyük nesnelere odaklamışlar," dedi yaşlı Harmar.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Higgins, davul ve flüt sesi kulağında yankılanırken ayağa kalkarak. Bayan Harmar ön pencereye gitti ve bir Gönüllü asker bölüğünün sokaktan aşağı geldiğini bildirdi. Yaşlı adamlar hemen pencerenin etrafında toplandılar ve kendilerini
gösteren manzara karşısında memnuniyetlerini dile getirdiler. Gönüllüler
düzgün üniformalı ve çok hassas bir şekilde eğitilmişlerdi. Düzenli askerlerin
sağlam ve tekdüze adımlarıyla yürüyorlardı. "Kulak delici flüt ve ruhu harekete geçiren davul" yaşlı savaşçıların kulaklarına en tatlı müziği
getiriyordu ve gözleri parladı ve sanki "eski zamanlar üzerlerine çökmüş" gibi kendilerini
düzeltmek için çaba gösterdiler. Sesi duyabildikleri sürece pencerede oyalandılar ve gönüllüler döndükten uzun süre sonra bile sokağın köşesinde. Belki de, yeterli zihinsel içgörüye sahip olsaydık,
bir gelgit gibi zihinlerine geri dönen sahnelerde o yaşlı adamlarla birlikte olabilirdik, sonsuza dek çekilmiş gibi
görünüyordu. Davul ve flütün savaşçılar için güçlü bir içki olduğu, kalplerini
ateşlediği ve sinirlerini kanlı mücadele için güçlendirdiği yerde onlarla birlikte olabilirdik. Ama
konuşmada ifade ettiklerine göre hayal güçlerinde neyin mevcut olduğunu tahmin etmek zorunda kalıyoruz.

GERMANTOWN SAVAŞI. "Bu adamlar çok düzgün ve ciddi görünüyorlar; iyi yürüyorlar ve tüfekleri çok parlak cilalanmış. Ateşe nasıl dayanacaklarını merak ediyorum," dedi Higgins, parti oturduktan sonra.

"Sokaklarda yürüyüş yapmaktan hoşlanacaklarından şüpheliyim; ama
aralarında birkaç cesur yürek olabilir," diye cevapladı yaşlı Harmar.

"Brandywine veya Germantown'da olmalılardı. Her iki yerde de yeteneklerini kanıtlama şansları olurdu. Sanırım onları harekete geçirmek için
flü ve davul gerekli olurdu," dedi Wilson.

"Geçen gün Germantown'ı ziyaret ettim," dedi Bay Jackson Harmar.
"Savaş alanının ana bölümünden geçtim ve
Chew'un evini inceledim, bazı İngilizlerin sığındığı ve günün kaderini
değiştirmeyi başardığı yer. Ev iyi bir şekilde korunmuş durumda ve
çatışmanın birçok izini taşıyor."

"Savaş gününden beri bunu gördüm ve ayrıca komşu arazilerde de yürüdüm," dedi Smith. "Kendilerini o eve atan birliklerin günün kaderini değiştirdiğini söylemekte yanılıyorsunuz. Yenilgimiz, hiçbir generalin karşılaşmaya hazır olamayacağı
birçok beklenmedik koşulun sonucuydu."

"Askerlerimizin Chew'un evinde aldığı çekin düşmana toparlanmak için zaman verdiğini ve böylece Washington'ın planını bozduğunu her zaman anladım," diye cevapladı Bay Jackson Harmar. "Eğer başka türlü olsaydı, koşullar hakkında bilgi edinmek isterdim."

"Ah, bize Germantown savaşından bahsedin, Bay Smith!" diye haykırdı Bayan Harmar. Germantown'da bazı tanıdıkları vardı ve verdiği bilginin kapsamıyla onları şaşırtmak istiyordu. "Babam savaşta olmadığını, o sırada hasta olduğunu söylüyor. Ayrıca, bilseydi, Jackson'la konuşabileceği
zaman
bana bundan bahsetmeye asla tenezzül etmezdi."

"Eminim, çocuğum, sen hiçbir zaman bilmek için çok istekli görünmedin," diye cevapladı yaşlı Harmar; "ama Bay Smith'i dinlersen, her şeyi
öğreneceksin. O, tüm savaş boyunca oradaydı."

"Evet; ve ben de savaşta payıma düşeni yaptım," diye ekledi Smith. "Ama size nasıl olduğunu anlatacağım; ve siz, Bay Harmar, yenilgimizin herhangi bir ölçüde düşmanın çabalarından kaynaklanıp kaynaklanmadığına karar verebilirsiniz. General Howe Philadelphia'yı ele geçirdikten sonra, İngilizlerin ana gövdesi Germantown'da kamp kurmuştu. Ordumuz, Germantown'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Skippack Creek'te bulunuyordu. General Washington, beklediği tüm takviyeleri almış ve düşmanın şehri ve nehirdeki limanları ele geçirmek için müfrezeler göndererek önemli ölçüde zayıflatıldığını
bilerek, onları kamplarında
şaşırtmaya karar vermişti. Plan, Washington'da
bekleyebileceğimiz tüm sağduyu ve öngörüyle oluşturulmuştu. Gece Germantown'a doğru yürüyecektik.
Wayne ve Sullivan düşmanın sol kanadına önden saldıracaklardı,
Armstrong ise bir milis birliğiyle arkadan saldıracaktı.
Greene ve Stephens sağ kanada önden saldıracaklardı,
Smallwood ise arkadan saldıracaktı. Sonra bir güçlü yedek.
Elbette, Wayne'in komutası altında Pennsylvania hattındaydım.
3 Ekim akşamı yola çıktık. O geceki yürüyüşü asla
unutmayacağım. Çok karanlıktı. Bizden üç fit öteyi bile zar zor görebiliyorduk; ve düşmana bilgi verenlerden
hiç kimse tarafından keşfedilmemek için ilerlemek istediğimizden, çok az
fener taşıdık. Ancak yol iyi biliniyordu ve hızlı ve emin bir şekilde yürüdük. Germantown'a yaklaşırken, düşmanın
yakınlığımızın farkında olduğuna dair bir kanıt bulduk ve Wayne hemen saldırmaya karar verdi. Tam
şafak vakti, Sullivan'ın birliklerinden bir grup köyün sonundaki karakola saldırdı ve karakol sürülürken tüm bölüğümüz hücum etti.
Sürpriz tamamlanmıştı. Düşman direnemedi.
Yıkıldılar ve bozguna uğradılar, çadırları ve çadırları yandı. Biz
ilerledik, birkaç esir aldık ve İngilizleri çitlerin ve sığındıkları evlerin arkasından
kovduk. "Albay komutasındaki altı İngiliz alayı, ilerleyen bir kolonun
sıkıntısıyla Chew'un
evine atladı ve alt pencereleri barikat altına alarak bodrumlardan ve üst pencerelerden yıkıcı bir ateş açtı. Tüfeklerinin
hiçbir etki yaratmadığını gören birliklerimiz, duvarları yıkmak için toplarını
sürüklüyordu ki, bir strateji denendi, ancak bu da başarısızlıkla sonuçlandı. Bir subay evden dörtnala geldi ve bağırdı, 'Ne yapıyorsun? Kendi halkına ateş edeceksin.' Topçular açıldı,
ancak on beş veya yirmi mermiden sonra, topların ciddi bir etki
yaratmayacak kadar küçük kalibreli olduğu görüldü ve geri çekildiler.

"Daha sonra binayı ateşlemek için çok cesur bir girişimde bulunuldu. Başkomutan yardımcısı Yarbay Laurens, birkaç gönüllüyle birlikte dumanın altında eve koştu,
ve ana kapıya yanıcı bir iz bıraktı, aynı anda
içerideki düşmanla kılıcını değiştirdi. Neredeyse
bir mucize eseri, bu yiğit subay, düşmanın
ateşinde giysileri defalarca yırtılmış olmasına rağmen, zarar görmeden kurtuldu. Bir başka ve eşit derecede cüretkar girişim, General Sullivan'ın yardımcısı Binbaşı White tarafından yapıldı, ancak
o kadar da şanslı bir sonuç elde edilemedi. Binbaşı, bodrum pencerelerinden birine ateş ederken ölümcül şekilde yaralandı ve kısa süre sonra öldü.

"Washington, Tümgeneral Sullivan komutasındaki lider tümene eşlik etti ve düşmanı bir noktadan diğerine sürerken askerlerini parlak saldırılarında alkışladı. Chew'un evinin yakınlarına vardığında, başkomutan, aniden ve beklenmedik bir şekilde yolda beliren bu kaleye doğru izlenecek en iyi rotayı subaylarına danışmak için durdu. Şefin şahsına hemen bağlanan ve Hamilton, Reed, Pinckney, Laurens ve Lee gibi Devrim'in en seçkin ruhları arasında olan genç subaylar, Chew'un evini kendi haline bırakmaktan veya kuşatmayı bir ablukaya dönüştürmekten yanaydı; bunun için de yakınlarına bir birlik konuşlandırıp, garnizonun hareketlerini izlemek ve uçan düşmanı takip etmek için kolonu ilerletmek gerekiyordu. Ancak, başında Tümgeneral Knox'un olduğu ordunun bilgeleri, güçlendirilmiş bir düşmanı arka, savaş kullanımlarına ve
en çok onaylanmış askeri otoritelere aykırı olarak.

"Bu eylem döneminde sis o kadar yoğunlaşmıştı ki nesneler birkaç metre öteden bile zar zor ayırt edilebiliyordu. Düşmanın kampına, bizi Germantown'ın merkezine doğru
almak üzere
çizilen ikinci hattına kadar girmiştik. Maryland tugayları da dahil olmak üzere sağ kanadın mühimmatı tükenmişti, askerler boş fişek kutularını kaldırıyordu, subayları onları toparlanmaya ve düşmanla yüzleşmeye çağırdığında. Yaklaşık iki mil uzunluğundaki genişletilmiş harekat hattı, Germantown çevresindeki arazinin birliklerin harekatları için elverişsiz yapısı, büyük bir kısmı disiplinsizdi, arazi çok fazla kesilmişti ve çeşitli
çeşitli taş çitler ve muhafazalarla
kesilmişti, Greene komutasındaki sol kanadın harekete geçmesindeki gecikme - tüm bu nedenler, sis ve dumandan o kadar yoğun bir atmosferle birleşince, dost ile düşmanı ayırt etmek imkansız hale geldi,
geri çekilmeye yol açtı ordumuzda zaferin elinin altında olduğu anda.

"Washington, günün düşmüş talihini geri kazanma çabalarında en önde gelenlerden biriydi ve dağılmış birliklerini toparlamak için kendini zorlarken, şahsının açığa çıkması o kadar yakınlaştı ki, subayları, ona boşuna şefkatle itiraz ettikten sonra, atının dizginlerini tuttular. Geri çekilme, her koşulda, beklenebileceği kadar olumluydu. Topçuların tamamı kurtarıldı ve yaralıların mümkün olduğunca çoğu kaldırıldı. Albay Mathews komutasındaki dokuzuncu Virginia alayı, umutsuz bir direnişin ardından, desteksiz kalacak kadar ilerledikten sonra, albayı da dahil olmak üzere, birkaç süngü yarası almış yüz kişilik kalıntılarını teslim etti. İngilizler sadece iki veya üç mil takip etti ve yorgun askerleri esir aldı. Askerler, on beş millik bir gece yürüyüşü ve üç saatlik bir eylemden sonra, tarlalarda ve yol boyunca bitkin ve uykuda bulundular. "Bir ejderha grubu tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldum. Biz onları fark etmeden önce,
bölümümüzden ayrılmış küçük bir birliğimiz neredeyse üzerimize gelmişti. Alarm verdim ve düşündüğümüz gibi birliklerimize doğru koşmaya devam ettik; ancak sis o kadar yoğundu ki yolu yanlış anladık ve düşman tarafından çevrelenme riskiyle bir süre dolaştık. Sonunda hattımızın ana gövdesine rastladık ve onlarla birlikte geri çekildik. O gün subaylarımızdan daha sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir grup adam görmedim. Herkesin geri
çekilmelerinin farklı bir nedeni vardı. Bazıları Greene'in Wayne ve Sullivan'a yardım etmek için zamanında gelmediğini söyledi; diğerleri ise Greene'in çatışma sırasında en etkili hizmeti verdiğini ve günün kaybının Knox ve diğer bazılarının askeri önyargılarından kaynaklandığını, Chew'un evine saldırmak için durduklarını ve daha önce elde edilen avantajları takip
etmediklerini söyledi. Sonra sis, yarattığı karışıklığın sorumlusu olarak gösterildi. Gerçek şu ki, yenilgi birçok nedenin bir araya gelmesiyle oluştu,
bazılarından bahsettim."

"Saldırı kesinlikle ustaca planlandı ve başarısızlığına rağmen gerçekten uygulandı," diye belirtti yaşlı Harmar. "Yenilginin
nedenleri hakkındaki fikriniz, Bay Smith, şu anda genel olarak benimsenen görüştür.
Chew'un evindeki duraklama Sullivan'ın tümeninin geri çekilmesine yol açmadı. Birliklerin cephanesi tükenmişti ve geri çekilmeye başlayana kadar Greene'in yaklaştığını fark etmediler.
Bu arada, General Nash'in nasıl öldürüldüğünü duydunuz mu?"

"Sanırım bir gülleyle öldürüldü," diye yanıtladı Smith.

"Evet," dedi yaşlı Harmar. "İngiliz topçularının Germantown'daki bir tabela direğine isabet eden bir mermisi oradan sekti ve atının arasından geçerek generalin uyluğunu karşı taraftan parçaladı. Hayvanın düşüşü talihsiz binicisini büyük bir güçle yere fırlattı. Şaşırtıcı bir cesaret ve soğukkanlılıkla General Nash, yarasını iki eliyle kapatarak adamlarına seslendi, 'Beni boş verin, çok kötü bir
düştüm; koşun çocuklar, düşmana koşun - hemen peşinize düşeceğim.' Daha fazlasını yapamazdı.

Kan kaybından ve yarasının verdiği yoğun acıdan baygın halde olan hasta, başkomutanın özel emriyle yakındaki bir eve götürüldü ve Dr. Craik tarafından bakıldı.
Doktor, Nash'in "Şikayet etmek erkekçe olmayabilir ama benim acım insan doğasının kaldıramayacağı kadar büyük. Günlerimin, belki de saatlerimin sayılı olduğunun farkındayım ama kaderime pişman değilim.
Şeref meydanında, cesur Karolinyalılarımı düşmanın saldırısına götürürken düştüm.
Başkomutan Ekselanslarından son bir ricam var, sevgili doktorum, sizin benimle kalmanıza, yaşadığım sürece beni korumanıza ve kalıntılarımı hakaretten korumanıza izin versin." demesi üzerine. Dr.
Craik generale düşmandan korkacak hiçbir şeyi olmadığını;
yaşarken ona zarar vermelerinin veya kalıntılarına hakaret etmelerinin imkansız olduğunu; Lord Cornwallis'in bu sırada sahada olduğunu ve
onun himayesinde yaralı bir askere insanlık ve saygıyla davranılacağını temin etti. Ölmekte olan vatansever ve kahraman daha sonra şu unutulmaz sözleri söyledi: 'Düşmandan bekleyecek hiçbir iyiliğim yok. Sorunların
başlangıcından bu yana ilkelerimde ve davranışlarımda tutarlı oldum. Devrimin ilk şafağından beri
özgürlüğün ve ülkemin yanında oldum.' "İki ila üç gün arasında aşırı işkencede kaldı ve düşmanları tarafından hayranlıkla, silah arkadaşları tarafından hayranlıkla ve yas tutularak öldü. Perşembe günü, 9 Ekim'de,
tüm Amerikan ordusu başkomutanın emriyle,
General Nash'in cenaze törenini gerçekleştirmek üzere geçit törenine çıkarıldı."

"Onu en iyi tanıyanların ondan cesur bir asker
ve asil yürekli bir adam olarak bahsettiğini duydum; ve onun ölümüyle ilgili anlatımınız bana onların övgülerinin doğruluğuna dair güvence veriyor," diye belirtti Smith.

"Washington'ın, iyi düzenlenmiş planının
yenilmek üzere olduğunu görünce öfkesini ve hayal kırıklığını kontrol edemediği söyleniyor," dedi Bay Jackson Harmar.

"Doğru. Washington, tüm büyük adamlar gibi, doğal olarak güçlü bir şekilde tutkuluydu. Her zamanki özdenetimi, katı bir pratikle kazanılmış olduğu için daha da harikaydı. Germantown Muharebesi, hayatındaki duygularının tüm kısıtlamaları aştığı nadir anlardan biriydi; ve sonra, bilmesi gerekenler, öfkesinin şiddetli ve korkunç olduğunu söylüyor. Subaylar, güvenliğini düşünerek atını savaş alanından çıkarmak zorunda kaldılar. Dağılmış birliklerini toparlamak için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı ve en cesur asker kadar korkusuzca kendini gösterdi. Ancak tüm çabaları boşunaydı ve sonuç olarak çok sinirlendi."

"Zafer tam da onun eline geçtiğinde geri çekilmek, amacına ve planına değer veren herhangi bir komutanı sinirlendirmeye yeterdi," diye gözlemledi Bay Jackson Harmar, Smith'in az önce yaptığı açıklamalara katılarak. "Sanırım, Washington Germantown'da tamamen başarılı olsaydı, İngilizler Philadelphia'dan sürülürdü," dedi Higgins.

"Evet; ve Philadelphia civarından," diye yanıtladı Smith. "Böyle bir yenilgiden
kurtulamazlardı."

[İllüstrasyon: FIÇILAR SAVAŞI.]

FIÇILAR SAVAŞI.

"Baba," dedi Bay Jackson Harmar, "Portföyümde, İngilizler Philadelphia'dayken Francis Hopkinson tarafından yazılmış bir şarkı var;
belki de bize bu şarkının konusu olan olay hakkında bir şeyler söyleyebilirsin. İşte burada. Adı 'Fıçılar Savaşı.'"

"Fıçılar Savaşı! Bunu yapabilirim, oğlum. Ama şarkıyı oku," diye yanıtladı yaşlı Harmar. Oğlu daha sonra şu esprili şarkıyı okudu:

"Cesurlar, dikkat edin ve bir dostun
uyumlu bir şarkı söylemesini dinleyin:
Philadelphia şehrinde son zamanlarda olan
garip şeyleri anlatacağım.

Şairlerin dediği gibi, sabahın erken saatleriydi,
Tam güneş doğarken,
Bir asker bir odun kütüğünün üzerinde durdu,
Ve şaşırtıcı bir manzara gördü.

Hayretle bakmak için ayağa kalktı, --
Gerçek inkar edilemez, beyler, --
Bir yirmi--fıçı veya daha fazlasını gördü,
Gelgitte aşağı doğru yüzen, beyler.
Bir de, mavi yelek giymiş bir denizci,
Garip görünümü görünce,
Önce gözlerini lanetledi, büyük bir şaşkınlıkla,
Sonra dedi ki, 'Bir kötülük hazırlanıyor.

Bu fıçılar şimdi asileri cesurca tutuyor,
Turşulanmış ringa balığı gibi paketlenmişler
Ve şehre saldırmak için aşağı indiler,
Bu yeni feribot yolculuğuyla.'

Asker uçtu, denizci de,
Ve neredeyse ölüme korkmuş, beyler,
Haberi yaymak için ayakkabılarını giydiler,
Ve nefes nefese kalana kadar koştular, beyler.

Şimdi yukarı aşağı, kasabanın her yerinde,
En çılgın sahneler oynandı;
Ve bazıları buraya, bazıları oraya koştu,
Neredeyse dikkati dağılmış adamlar gibi.

Bazıları ateş bağırdı, bazıları reddetti,
Ama yerin sarsıldığını söyledi;
Ve kızlar ve oğlanlar, korkunç bir gürültüyle,
Yarı çıplak kasabadan koştular.

Sir William, bir pire kadar rahat,
Bu süre boyunca horlayarak yattı,
Ne de sıcacık yatarken,
Dışarıdaki herkes kükrerken,

Şimdi, korku içinde, doğruldu,
Böyle bir takırtıyla uyandı:
İki gözünü ovuşturdu ve cesurca bağırdı,
'Tanrı aşkına, sorun ne?' Yatağının başındayken,
Sir Erskine'in komuta ettiğini gördü, beyler;
Bir ayağında bir çizme,
Diğeri elinde, beyler. 'Kalkın! ​​Kalkın!' diye haykırır Sir Erskine:
'Asiler -daha da yazık-

Teknesiz, hepsi su üstünde,
Ve şehrin önünde sıralanmışlar.

'Yeni teknelerdeki rengarenk mürettebat,
Şeytan rehberliğinde, efendim,
Çantalara veya tahta fıçılara tıkılmış,
Gelgitte aşağı doğru sürüyorlar, efendim.

'Bu yüzden kanlı bir savaşa hazırlanın!
Bu fıçıların hepsi bozguna uğratılmalı;
Yoksa kesinlikle hor görülecek,
Ve İngiliz cesaretinden şüphe edilecek.'

Kraliyet grubu şimdi hazır,
Hepsi korkunç bir düzende sıralanmış, beyler;
Karnı tok, sonuna kadar görmek için,
Ve kanlı bir gün geçirmek için, beyler.

Toplar kıyıdan kıyıya kükrer,
Küçük silahlar şakırdar;
Savaşlar başladığından beri, eminim ki hiç kimse
Bu kadar garip bir savaş görmemiştir.

İsyankar vadiler, isyankar vadiler,
İsyankar ağaçlarla çevrili,
Uzaktaki ormanlar, tepeler ve seller,
İsyankar yankılarıyla duyuluyordu.
Aşağıdaki balıklar ileri geri yüzüyordu,
Her taraftan saldırılıyordu:
Elbette, diye düşündüler, şeytanın
Suyun üstündeki halk arasında ödeme yapması gerekiyordu.

Fıçılar, söylendiğine göre, güçlü bir şekilde yapılmış olsalar da,
İsyankar asalardan ve çemberlerden, beyler,
Güçlü düşmanlarına,
Fetihçi İngiliz birliklerine, beyler, karşı koyamadılar.

Sabah akşam, bu güçlü adamlar
Şaşırtıcı bir cesaret gösterdiler;
Ve güneş iyice battığında,
Yulaf lapalarını yemeye çekildiler.

Her biri bir kalemle yüz adam,
Ya da daha fazlası -söz veriyorum, beyler,
Çok doğru--kaydedilecek kadar az olurdu
Cesaretleri, beyler.

O gün bu kötü fıçıların üzerinde öyle başarılar sergilediler ki, efendiler,
Gelecek yıllarda, eğer evlerine dönerlerse,
Övünecek ve böbürlenecekler, efendiler."

"Ha! ha! Bu iyi bir şey. Düşman eskiden 'isyancı' kelimesini o kadar severdi ki, halkımızdan bahsederken
en önemsiz şeylere bile eklerlerdi. Yargıç Hopkinson bunu güzel bir üslupla alaya alıyor," diye belirtti yaşlı Harmar.

"Hoosier's Ghost'un melodisiyle söylenmeli," dedi Wilson.

"Şarkıda bahsi geçen Sir Erskine kim?" diye sordu Bayan Harmar.
"Sir William Howe'un subaylarından biri olan Sir William Erskine," diye yanıtladı yaşlı
Harmar. "Bu şarkı yazıldığı dönemde Whig'ler arasında büyük bir neşe yarattı,
öyle ki, düşman ne kadar haklı olursa olsun,
bizim tarafımızda gülüyordu."

"Ama buna yol açan koşullar neydi?" diye sordu Bay Jackson Harmar sabırsızlıkla.

"Sana söyleyecektim," diye yanıtladı babası. "Bay David Bushnell, Delaware'de konuşlanmış İngiliz gemilerini yok etmek amacıyla birkaç
harika denizaltı makinesi icat etmişti. Bunlar arasında, su kaplumbağası şeklinde ve tek bir kişi tarafından yönetilen Amerikan torpidosu vardı. Otuz dakika boyunca yenilenmeden solunumu destekleyecek kadar hava, suyun yükselmesi veya batması amacıyla suyun kabul edilmesi veya reddedilmesi için vanalar, dik durmasını sağlayacak balast ve operatör için bir koltuk içeriyordu. Dümenin üzerinde, iki parça meşe kerestesinden yapılmış ve yüz elli pound barut taşıyabilen büyük bir barut şarjörü ve onu ateşlemek için bir aparatı olan büyük bir barut şarjörü taşımak için bir yer vardı. Şarjörün içinde, on iki saatten kısa bir süre çalışmak üzere tasarlanmış bir aparat vardı, ardından bir topunkine benzer güçlü bir kilit açtı ve baruta ateş verdi. Bu aparat o kadar güvenliydi ki, ancak şarjörün gemiden atılmasıyla harekete geçirilebiliyordu. "Bu makineyle yetenekli bir operatör suyun yüzeyinde o kadar alçaktan yüzebilirdi ki, geceleyin bir gemiye çok yaklaşabilirdi ve keşfedilemezdi. Hızlı bir şekilde battıktan sonra, gerekli herhangi bir derinlikte kalabilirdi ve yüzeye çıkmadan herhangi bir yönde büyük bir mesafeye kürek çekebilirdi. Ancak Bushnell, sıradan bir yaratıcılığa sahip bir adamın yetenekli bir yönetici olabilmesi için çok fazla deneme ve eğitim gerektiğini keşfetti. İlk olarak, yetenekli bir operatör olduğu sırada hastalanan kardeşi tarafından denendi. Başka bir kişi daha temin edildi ve ilk deney Lord Howe'un bizzat komuta ettiği altmış dörtlük Eagle'da denendi. Geminin altına girdi ve tahta vidayı altına
yerleştirmeye çalıştı, ancak dümen menteşesinden çıkan bir demir çubuğa
çarptı. Makineyi yönetmede pek becerikli olmadığı için, başka bir yere gitmeye çalışırken gemiyi kaybetti; ve bir süre boşuna aradıktan sonra, biraz mesafe kürek çekti ve yüzeye çıktı. Gün ışığı artık o kadar ilerlemişti ki,
bu girişim yenilenemedi ve keşfedilmekten korkarak,
gemisinden cephaneyi çıkarıp kaçtı. Bir saat içinde barut patladı, inanılmaz bir yüksekliğe büyük bir su sütunu fırlattı ve
düşmanı bunun bir bomba, bir su hortumu veya bir depremden kaynaklanıp kaynaklanmadığını tahmin etmeye bıraktı. Kaynak eksikliği Bay Bushnell'i o an için planlarından vazgeçmeye zorladı; ancak 1777'de, bir balina teknesinden Cerberus firkateynine karşı bir girişimde bulundu, bir makineyi bir hatla yan tarafına çekti. Kazara bir yelkenliye bağlandı ve
patladı, gemiyi parçalara ayırdı. Üç adam öldü ve biri
tehlikeli şekilde yaralandı.

"Aralık 1777'de Bay Bushnell, en sevdiği amacı gerçekleştirmek için başka bir yaratıcı çözüm buldu. Birkaç fıçıyı barutla doldurdu ve bunları gelgit boyunca yüzerken herhangi bir şeyle temas ettiklerinde patlayacak şekilde ayarladı. Bu filo, İngiliz nakliyesinin üzerinde, Delaware nehrinde geceleyin denize indirildi; ancak,
ne yazık ki, uygun mesafe iyi bir şekilde belirlenemedi ve gemilerden çok uzakta sürüklendiler, böylece yüzen buz tarafından engellendiler ve dağıldılar. Ancak, ertesi gün, bunlardan biri bir tekneyi havaya uçurdu ve diğerleri patladı ve İngiliz denizcileri arasında en büyük şaşkınlığa neden oldu. Birlikler harekete geçti ve denizcilerle birlikte Philadelphia'daki rıhtımları ve nakliyeyi yönetti, gelgit sırasında nehirde yüzen her şeye toplarını ve küçük silahlarını ateşlediler.

"Sahne çok saçma bir şeydi ve Yargıç Hopkinson'ın bunu bu kadar komik bir şekilde kullanmasına şaşıramayız. İngilizler her fıçıyı, kendilerinin yok edilmesi için tasarlanmış bir torpidonun görünen kısmı olarak hayal etmiş olmalılar."

"Havaya uçurulma tehlikesi altındayken, onların şaşkınlığına şaşıramayız," dedi Bay Jackson Harmar. "Kendinizi onların yerine koyun; ve gemileri havaya uçurmak için birkaç girişimde bulunulduğunu bilerek, siz nasıl davranırdınız?"

"Sanırım ben de aynı şekilde gürültü yapmalıydım," diye cevapladı yaşlı Harmar;
"ama o zaman çok gülünçtü. Sanırım o gemilerdeki insanlar fıçılarda barut olduğunu bulduktan sonra bir hafta uyumadılar.
Bence bu, Bushnell'in filoyu yok etmek için yaptığı son girişimdi."

"Benim açımdan," diye belirtti Wilson, "bu tür düzenekleri hiç sevmedim; ve çoğu durumda başarısızlığa uğradıkları çok önemli bir gerçektir, çünkü yapımlarında gösterilen beceri ve bilimden başarı bekleniyordu. Benim fikrime göre, Tanrı bu tür şeylere karşı çalışır. Düşmandan ne kadar nefret etsem de, böyle toptan bir cinayeti onaylayamazdım - çünkü yüzlerce adamı sonsuzluğa göndermek, onlara adil bir savaş alanı vermeden cinayet olurdu. İngiliz hükümetini havaya uçurmayı umursamazdım - bunu kendim de yapabilirdim - celladın hissettiğinden daha fazla vicdan azabı çekmeden; ancak askerler ve denizciler ülkelerinin onuru ve hakları için adil ve açık bir şekilde savaşırlar, bu şeyleri anladıkları gibi ve aynı şekilde karşılanmalıdırlar."

"Haklısınız, Bay Wilson. Torpidolar, katamaranlar ve bu tür icatlar, savaşta her iki tarafça da kullanılabilir ve yıkıcı bir etkiye sahip olabilir. Ancak savaşlar, mümkün olduğunca az can kaybıyla istenen sonuca ulaşacak şekilde yürütülmelidir; ayrıca, tüm gerçekten cesur adamların gözünde, bu şeyler korkakça görünmelidir" demiştir Morton. "Sizinle aynı fikirde olmama izin vermelisiniz, beyler," diye araya girdi Bay Jackson
Harmar; ve çok onurlu bir Kongre tarzında, modern savaşın yeniliklerini şu şekilde savundu:
"Bütün bu tür düzenekleri, insanın dehasının ve becerisinin
salt kaba kuvvete karşı zaferi ve insanlığın barışı ve mutluluğu için büyük amaçlara hizmet eden şeyler olarak görüyorum. Zayıfları güçlülerle aynı seviyeye koyuyorlar ve herkese en iyi yolun
tüm hak sorularını kol ve kılıç yerine zihnin hakemliğine sunmak olduğunu açıkça gösteriyorlar. Diyelim ki ben, küçük ve zayıf bir adam olarak, büyük fiziksel güce sahip bir adamla
kavga etsem ve aramızda ölümüne bir nefret
duyulsa. Şimdi, hak kemiği hangi tarafta olursa olsun,
güçlü adam beni yok etme gücüne sahip olurdu; ama eğer beynimi
çalıştırırsam ve bir 'cehennem makinesi' tasarlarsam, ondan üstün olurum ve onu aynı kaynağa yönlendiririm. Şimdi, ikimiz de bundan, eşit bir şansa sahip olduğumuzu görüyoruz yıkılır ve akıl yeniden hüküm sürmeye başlar.
Her ikisi için de en akıllıca ve en güvenli yolun
tartışmada yer alan soruyu karşılıklı ve tarafsız bir arkadaşın yargısına sunmak olduğunu görüyoruz. Yine de bu icatlar uluslar arasında işliyor,
bu arada,
bireyler gibi aynı genel ilkelerle yönetilmeleri gerekir."

"Bunların hepsi çok doğru," diye belirtti Wilson. "Ama bir adamla düelloya girecek olsaydım ve ben
elimde tabancayla ayağa kalksaydım, o
erişimimin ötesinde
durur ve cehennemvari bir icatla beni öldürmeye çalışırsa,
ona korkak derdim."

"Bu anlaşmazlığı çözmez," dedi Bay Jackson Harmar. "En akıllıca hareketiniz onun icadına denk olmak ve onu adil bir şekilde dövüşmeye
zorlamak veya barış yapmak olurdu."

ARNOLD'UN İHANETİ.

"Devrim sırasında Philadelphia'da birçok garip ve birçok gülünç kamusal olay yaşandı," dedi yaşlı Harmar. "Ben çoğunlukla orduyla birlikteydim,
ama ailemiz şehirde kaldı ve
olup biten her şey hakkında beni bilgilendirdi. Savaş başlamadan önce annen Jackson ile nişanlanmıştım ve savaş bitene kadar onu da Philadelphia'da bırakmak zorundaydım. Bana mektuplar yazardı, şehirde olup biten ilginç her şeyi anlatırdı. Bir mektubunda Arnold'un ihaneti haberinin halk arasında nasıl karşılandığını anlattığını hatırlıyorum."

"Elbette hainin başına bereket olsun," diye ironik bir şekilde belirtti Wilson.

"Nasıl karşılandığını tahmin edebiliyordum," dedi Bay Jackson Harmar. "Halk öfkelendi ve haini lanetledi."

"Philadelphia halkı Arnold'un gerçek karakterini biliyordu," diye cevapladı yaşlı
Harmar. "Aralarında ikamet etmesinden, ruhunu altın, şan ve zevk için satabileceğini biliyorlardı; ancak davamızı tamamen terk etme niyetinde olduğundan şüphelenmiyorlardı. Ülkesinin haklarını savunmasının kendi çıkarına olduğunu göreceğini düşünüyorlardı. Arnold, bu şehirde komuta ederken, birkaç zengin muhafazakar aileyle çok yakın ilişki içindeydi ve onlarla bağlantısı olan bir hanımla evlendiğine inanıyorum. Ancak böyle bir yakınlık, diğer koşullarla birleşmemişse, vatanseverliğiyle ilgili şüpheleri haklı çıkarmaya yeterli değildi. Evinde büyük eğlenceler düzenliyordu ve
bir dirhem para değerindeymiş gibi yaşıyordu. Sonra, Kongre komiteleriyle para meseleleri konusunda sürekli başı derde giriyordu, bu da
insanların genelde onun ilkelerden çok altına değer verdiğine inanmasına neden oluyordu. Keşfedilen ihanetinin haberi Philadelphia'ya ulaştığında, parayla ilgili
tartıştığı adamlar, bunun tam olarak böyle olacağını bildiklerini ve başka bir şey beklemediklerini söylediler; ve vatandaşlar genelde çok öfkeliydi. Duygularının durumunu göstermek için gülünç yollar seçtiler. Bir sanatçı, hainin devasa büyüklükte doldurulmuş bir heykelini yaptı ve onu bir arabaya oturttu, yanında bir şeytan figürü vardı,
halka yüzünü gösterecek şekilde bir fener tutuyordu. 'Hain Benedict Arnold' sözcükleri, ilk figürün başının üstündeki bir tahtaya
yerleştirildi. Heykelin sergilenmesi ve
asılıp yakılması için bir akşam belirlendi. Arabanın başında olduğu, davulların ve flütlerin Rogues Marşı'nı çaldığı büyük bir alay oluşturuldu. Bu alay,
tüm akşam boyunca şehrin sokaklarında yürüdü. İnsanlar
inledi, tısladı ve geçerken figürlere saldırdı. Sonunda alay, bu amaç için seçilmiş ve
üzerine bir darağacı dikilmiş bir alana ulaştı. Heykel orada asıldı ve sonra
aşağı indirilip yakıldı. Ateşte, yaşlı Nick'in figürü düzenlenmişti
bir eli Arnold'un başının üstünde, diğeri aşağıyı gösteriyordu,
sanki bir zafer kazanmış gibi sırıtıyordu."

"Uygun bir tören," dedi Wilson.

"Muhteşem bir görüntü olmalı," diye gözlemledi Bayan Harmar.

"Adamı bizzat yakalayıp, doldurulmuş bir figür yerine
yakmalılardı," dedi Higgins.

"Andre'yi kurtarmış olurdu," diye belirtti Smith.

"Alçak!" diye haykırdı Morton. "Kızılderililerin esirlerine uyguladıkları tüm işkencelerle
öldürülmeliydi."

Bu hafif sözler, bu bireylerin her birinin bir konuya bakışındaki tuhaf tavrı gösteriyordu.

"İngiliz generaller, Arnold'un örneğinin çok sayıda Amerikalı tarafından takip edileceğini
bekliyorlardı; ama bence onlar kısa sürede insanların karakterini ve Arnold'a bakış açılarını gördüler," dedi yaşlı Harmar.

"Bence Arnold'un düşmana geçmesi bizim davamız için bir faydaydı," diye belirtti Smith. "Bu tür adamlar, birlikte oldukları insanların karakterinde lekeler bırakırlar; ve eğer bencil, şehvet düşkünü bir hain Sir Henry Clinton ve subayları için uygun bir arkadaşsa, Washington ve ordumuzun diğer generalleri için uygun değildi." "Halkımızın bir kısmı onun tehlikeli bir düşman olacağını düşündü; ama New London'a yapılan saldırıdan sonra, tüm faaliyeti ve cesareti uykuya dalmış gibi görünüyor. Onunla karşılaşıp onu yenebilecek, eşit bir güçle, birçok adamımız vardı. Onun ihanetiyle çok şey kaybetmedik ve İngilizler birçok Arnold'dan daha ağır basacak olan Andre'yi kaybetti," dedi Morton.

"Ama ihanet ödülünü buldu," diye gözlemledi Bay Jackson Harmar. "Eğer Arnold'un zerre kadar vicdanı veya utanma duygusu olsaydı, hayran dostlarından acımasız düşmanlara dönüştürdüğü bütün bir halkın
küfürleri ve arkadaş edinmek istediği kişilerin alayları ve küçümsemeleri,
göğsüne birçok diken
ekmiş, hayatını zehirlemiş ve acıtmış olurdu."

"Biraz vicdanı olsaydı?" diye belirtti Morton, inanmayan bir gülümsemeyle.

"Philadelphia halkı Arnold'un o kuklasını yakarak içlerinde gerçek vatanseverlik ruhu olduğunu gösterdi," dedi Bay Jackson
Harmar; "ve düşmana, bir adamı satın alsalar bile,
yanlış örneği takip edecek bir halk tutamayacaklarını öğretti."

GENEL PRESCOTT'UN YAKALANMASI.

"Peki, Arnold'u terk etmek Bay Jackson Harmar, sohbetin pilotu görevini üstlenerek, "tüm vatansever ve saf ruhlu insanların nefretine" diye belirtti, "Devrim'in bana her zaman savaş yıllıklarında bulunabilecek en cüretkar ve tehlikeli olanlardan biri olarak gözüken bir başarısı vardır. Tümgeneral Prescott'un Binbaşı Barton tarafından yakalanmasını kastediyorum. Beyler, eğer ikinizden biri bu olayın koşullarını biliyorsa, size bilgi vermekten memnuniyet duyarım."

"Tarihten öğrenebileceğiniz kadar çok şey bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı Harmar, kendi adına konuşarak. "Bizim hattımız başka bir mahalledeydi."

"Sanırım Bay Morton o sıralarda ülkenin o bölgesinde olduğu için gerçeklerden haberdardı," diye belirtti Wilson.

"Ben; ve keşif gezisinde bulunan birinin bana söyleyebileceği her şeyi biliyorum," diye cevapladı Morton. "Ayrıca, bilgilerimi iletme konusunda hiçbir itirazım yok. --Bayan Harmar, bir bardak su için teşekkür ederim."
Su yaşlı adama uzatıldı ve serinletici bir yudumdan sonra
anlatmasına devam etti.

"1771'in sonlarında General Charles Lee'nin bir İngiliz birliği tarafından
şaşırtılıp esir alındığını bilmelisiniz. Bu
kendi dikkatsizliğinin sonucuydu. İngilizler, Lee'nin yakalanmasına
kızarak, sanki Lee davamızın başarısı için gerekliymiş gibi Amerikan paladyumunu ele geçirdiklerini söylediler. Ancak Amerikalılar onu
değerli bir subay olarak gördüler ve Rhode Island hattından Binbaşı William Barton onu geri almaya veya değişimini sağlamaya karar verdi.

"General Lee'nin yakalanmasından sonra, Binbaşı Barton'ın amaçladığı hedefi gerçekleştirme fırsatı ortaya çıkana kadar birkaç ay geçti. Yakalanmayı izleyen ayda, düşman Rhode Island, Canonicut ve Prudence adalarını ele geçirdi. Binbaşı Barton daha sonra Tiverton'da görevlendirildi ve birkaç ay boyunca düşmanın hareketlerini endişeyle izledi, ancak istediği fırsatı elde etme olasılığı çok düşüktü. 

"En sonunda, 20 Haziran 1777'de, İngilizlerden kaçan Coffin adında bir adam, bazı Amerikan birlikleri tarafından yakalandı ve Binbaşı Barton'ın karargahına götürüldü. Binbaşı Barton, İngiliz kuvvetlerinin durumu hakkında bilgi almak için bu fırsattan yararlandı. Tabut muayenesinde, Tümgeneral Richard Prescott'un Rhode Island'ın batı yakasında karargahını kurduğunu ve Bay Pering'e ait olduğunu söylediği ikamet ettiği evin durumunu ayrıntılı olarak tarif ettiğini belirtti. Anlattıkları, birkaç gün sonra düşman saflarından bir firari tarafından doğrulandı. Binbaşı Barton, en sevdiği hedefi gerçekleştirmenin uygulanabilirliğine olan inancını artık doğrulamıştı:--ancak önce ciddi engellerle karşılaşılacak ve ortadan kaldırılacaktı. Ne birlikleri ne de komutanları uzun süredir hizmete alışkın değildi; ve amaçlanan girişim, tehlikeli olduğu kadar yeni bir nitelikteydi. Ayrıca, Binbaşı Barton, başarısız olursa, girişimin düşüncesiz ve tedbirsiz olarak nitelendirileceğinin ve sonuçları itibariyle, hayatı kurtarılsa bile, aşağılanma ve rezaletle sonuçlanacağının farkındaydı. Üstelik, rütbeli üstleriyle önceden istişare edilmeden tasarlanan ve üstlenilen bir girişimin sonuçlarına, cesur vatandaşlarının bir kısmının çıkarlarını ve belki de hayatlarını dahil etmek, en cesur zihinlerin şevkini söndürmek ve cesaretini korkutmak için hesaplanmış düşünceleri harekete geçiren bir konuydu. Yine de, olgun bir düşünce üzerine, bunun tek amacının ülkesinin çıkarları olduğu bilinciyle, itibarını ve hayatını bu girişimde riske atmaya karar verdi. "Binbaşı Barton'ın bağlı olduğu alay, Rhode Island'da saygın ve zengin bir çiftçi olan Albay Stanton tarafından yönetiliyordu. Stanton, zamanın ruhuna uygun olarak çiftliğinin kültürünü ve ailesinin bakımını terk etmiş ve ülkesini savunmak için malını ve hayatını tehlikeye atmıştı. Binbaşı Barton bu beyefendiye planını iletti ve bunu uygulamaya koymak için izin istedi. Albay Stanton ona 'istediği zaman ve yerde düşmana saldırma' yetkisi verdi. Binbaşı Barton'ın güvendiği birkaç subay, alaydan planlanan sefer için seçildi ve bunların yeteneklerine ve cesaretine güvenebilirdi: Bunlar, Yüzbaşı Samuel Phillips, Teğmen Joshua Babcock, Teğmen Andrew Stanton ve John Wilcock'tu. (Yüzbaşı Adams daha sonra gönüllü olarak hizmetlerini sundu ve girişimde aktif bir rol aldı.) Bu beyler, Binbaşı Barton tarafından, kendisinin ve ortaklarının büyük kişisel riske gireceği ancak başarılı olursa ülkeye çok fayda sağlayacak bir girişim planladığı konusunda bilgilendirildi. Barton, bu girişimin özel amacının kendilerine zamanında açıklanacağını belirtti. Tehlikeleri ve güvendiği gibi, bu girişimin beraberinde getireceği ihtişamı paylaşma davetini kabul etmek veya reddetmek onların tercihine bağlıydı. Binbaşı
Barton'ın kişisel cesareti daha önce sınanmıştı; ve komutası altındaki subaylar arasında kazandığı güven ve itibar o kadar yüksekti ki, planlarının daha önce geliştirilmesi konusunda ısrarcı olmadan, teklifi hemen kabul edildi. Binbaşı Barton, civarda sadece iki tane olduğu için gerekli sayıda tekneyi elde etmekte daha fazla zorluk yaşadı. Ancak bu zorluk, birkaç günlük gecikmeye neden olsa da, sonunda ortadan kaldırıldı ve beş balina teknesi tedarik edildi ve hizmete hazır hale getirildi. Binbaşı Barton, daha erken seçimlerinin şüphe uyandırabileceği ve girişimlerinin amacını boşa çıkarabileceği endişesiyle, gerekli sayıda adamı tedarik etmeyi bilerek son ana kadar ertelemişti. Bu küçük grubun tamamen gönüllülerden oluşmasını arzulayan tüm alay şimdi geçit törenine çağrıldı. Kısa ama canlı bir konuşmada Binbaşı Barton, askerlere, düşmana karşı bir sefer planladığını ve bunun ancak kendisine eşlik edecek olanların kahramanlığı ve cesaretiyle gerçekleştirilebileceğini; yaklaşık kırk kişinin gönüllü yardımını istediğini ve 'bu girişimde hayatlarını tehlikeye atacak olanlara iki adım önde ilerlemelerini' emrettiğini bildirdi. Tek bir istisna veya bir anlık tereddüt olmadan tüm alay ilerledi. Binbaşı Barton, askerlere hak ettikleri alkışı bahşettikten ve sayılarının yalnızca küçük bir kısmının yardımına ihtiyaç duyduğunu belirttikten sonra, sağa doğru ilerledi ve alaydan seçtiği, cesaret ve disiplinle birleşen, denizcilik konusunda yetkin bilgi sahibi otuz altı kişiyi teknelerin yönetimi için görevlendirdi. Böylece yeterli sayıda subay ve adam elde eden ve her şey hazır olan grup, 4 Temmuz 1777'de Tiverton'dan Bristol'a doğru yola çıktı. Mount Hope Körfezi'ni geçerken, üç botu komutanlarının botundan ayıran şiddetli bir gök gürültüsü ve yağmur fırtınası çıktı. Binbaşı Barton ve bir diğerinin bulunduğu bot, gece yarısından kısa bir süre sonra Bristol'a ulaştı. Binbaşı Barton, komutanın karargahına doğru ilerledi ve orada Rhode Island'da düşmandan yeni kaçmış bir firari buldu. Bu adamdan, İngilizlerin pozisyonunda son birkaç gündür hiçbir değişiklik olmadığını öğrendi. Beşinci günün sabahı, kalan botlar da gelince, Binbaşı Barton subaylarıyla birlikte Bristol'dan çok uzak olmayan ve İngiliz kampı ile nakliyesinin görüş alanında olan Hog ​​Adası'na gitti. Bu noktada, subaylarına girişimin özel amacını, bunu denemesinin nedenlerini ve her birinin yerine getireceği rolü açıkladı. Düşmanın konumunu keşfettikten sonra, büyük bir ele geçirme tehlikesi olmadan, Bristol'dan doğrudan İngiliz generalinin karargahına gitmenin pratik olmadığı düşünüldü. Bu nedenle, İngiliz kampının karşısında, ancak Bristol'dan daha uzak bir mesafede bulunan Warwick Neck'in, Rhode Island'a doğru hemen ayrılmaları gereken nokta yapılması kararlaştırıldı. Binbaşı Barton, subaylarına en sıkı gizliliği emretti ve Bristol'a geri döndüler. "Altıncı günün akşamı, saat dokuz civarında, küçük filo
tekrar yelken açtı ve Narragansett Körfezi'ni geçerek Warwick Neck'e çıktı.
Yedincisinde, rüzgarın DKD'ye dönmesi bir fırtınaya yol açtı ve
planlarını geciktirdi. Dokuzuncusunda, hava güzel olduğu için
adaya doğru yola çıkmaya karar verildi. Tekneler artık numaralandırılmıştı ve
her subay ve askerin yeri belirlenmişti. Akşam saat dokuz civarında, Binbaşı Barton küçük grubunu etrafında topladı ve askerin ve adamın duygularının karıştığı kısa ama coşkulu bir konuşmada, onlara girişimin amacını açıkladı. Girişime kaçınılmaz olarak eşlik edecek tehlikeyi ve zorlukları gizlemeye çalışmadı; ayrıca, çabalarının başarıyla sonuçlanması durumunda ülkelerinin minnettarlıklarını almaya hak kazanacaklarını ve bunu alacaklarını hatırlatmayı da unutmadı. 'Bazılarımızın bu cüretkar girişimden sağ çıkamama ihtimali var,' dedi, 'ama sizden komutanınızın sizinle paylaşmayacağı hiçbir tehlikeye atılmamanızı rica ediyorum; ve size şerefimle söz veriyorum ki, her zorlukta ve tehlikede ben önderlik edeceğim.' Tüm grubun hemen ve oybirliğiyle verdiği güvenceyi aldı; komutanları onları nereye götürürse oraya gideceklerdi. Binbaşı Barton daha sonra, girişimin başarısının emirlere sıkı bir şekilde dikkat etmelerine ne kadar bağlı olduğunu hatırlatarak, her bireyin kendisine tahsis edilen teknedeki özel koltuğuna oturmasını ve hiç kimsenin tek bir hece bile söylememesini emretti. Onlara, vatansever ve asker olarak karakterlerine baktıklarından, tehlike anında, kendilerine saldırabilecek tehlikeler ve zorluklarla korkusuzca yüzleşmek için kararlı, sakin ve kararlı olmaları gerektiğini söyledi. Orduların Büyük Kralı'na samimi bir dilekte bulunarak, amaçladıkları girişime gülümseyeceğini ve bunu başarıyla taçlandıracağını söyledi. Tüm grup şimdi kıyıya doğru ilerledi. Binbaşı Barton, anayoldan Rhode Island'a geçişinde, kıyıdan küçük bir mesafede bulunan bazı savaş gemileri tarafından keşfedilebileceğinden endişe ediyordu. Bu nedenle Warwick Neck'teki komutana, üç ayrı tüfeğin sesini duyarsa, Prudence Adası'nın kuzey ucuna yardım için tekneler göndermesini emretti. Tüm grup şimdi tekneleri talimat verildiği şekilde ele geçirdi. Binbaşı Barton'ın bulunduğu tekne ön tarafa yerleştirildi, kıç tarafına yaklaşık on fit uzunluğunda bir direk sabitlendi, ucuna bir mendil bağlandı, böylece teknesi diğerlerinden ayırt edilebilirdi ve önünden kimse geçemezdi. Bu şekilde, Hope Adası açıklarında bulunan düşman gemileri tarafından görülmemek için Prudence ve Patience adaları arasında ilerlediler. Prudence Adası'nın kuzey ucundan geçerken, düşman gemilerindeki nöbetçilerden 'Her şey yolunda!' diye bir çığlık duydular. Rhode Island kıyısına yaklaştıklarında, atların koşmasına benzer bir ses duyuldu, bu tüm grubun zihninde anlık bir şaşkınlık yarattı; ancak verilen emirlere sıkı sıkıya bağlı olarak, hiç kimse tek bir kelime bile söylemedi. Bir anlık düşünce, Binbaşı Barton'ı, tasarımlarının düşman tarafından bilinmesinin
tamamen imkansız olduğu konusunda ikna etti ve cesurca kıyıya doğru ilerledi. Düşmanın, keşfedilirse,
geri çekilme yolunu kesmeye çalışabileceğinden endişelenen Binbaşı Barton, her teknede bir adamın kalmasını ve bir an önce ayrılmaya hazır olmasını emretti. Grubun geri kalanı gecikmeden karaya çıktı. Binbaşı Barton'ın bu ilginç anda
düşünceleri, doğası gereği en acı verici olanlardı. Birkaç saatlik bir gecikme, onu hırsını en yüksek derecede tatmin edecek bir duruma sokacak veya pervasızlığının onu içine
alacağı yıkıma sürükleyecekti. Gecenin ciddi sessizliğinde ve düşman kıyılarında, bir kampın telaşında ve güvenli bir yerde tasarlanmış ve olgunlaşmış bir planı düşünmek için bir an durdu. Gece aşırı karanlıktı ve ülkeye yabancıydı, tek güvendiği şey, başarı için çok önemli olan bir İngiliz generalinin karargahına doğrudan ve hızlı bir şekilde hareket etmekti, düşmandan kaçanlardan edindiği eksik bilgilere dayanıyordu. General Prescott'u şaşırtıp güvence altına alırsa, tekneye taşınmasında karşılaşacağı zorlukların farkındaydı; adadaki birlikler tarafından tasarımının erken ve ölümcül bir şekilde keşfedilmesi olasılığı; ve teknelere ulaşmayı başarsa bile, ana yola geri çekilmesini önlemek için gemiye zamanında alarm verilmesinin hiçbir şekilde imkansız olmadığı. Ancak, o zaman bile aceleci bir geri çekilme için bir özür sağlayacak koşullar ne olursa olsun, tasarımlarını başarmak için her türlü riski göze almaya karar verdi. "General Prescott'un karargahına, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, beş tümenden oluşan bir grup şimdi sessizce ilerliyordu. İkamet ettiği evin güney, doğu ve batı taraflarında kapılar vardı. Birinci tümene güney kapısından, ikincisine batı kapısından, üçüncüsüne doğu kapısından, dördüncüsüne yolu korumak ve beşincisine acil durumlarda harekete geçmek üzere ilerlemeleri emredildi. Yürüyüşleri sırasında sol taraflarında düşmanın muhafız kulübesini, sağ taraflarında ise generalin emirlerini adanın uzak bölgelerine hızla ulaştırmak amacıyla bir süvari bölüğünün işgal ettiği bir evi geçtiler. Düşmanın karargahına vardıklarında, ön bahçenin kapısı açıldığında, nöbet tutan bir nöbetçi tarafından meydan okundular. Grup nöbetçiden yirmi beş yard uzaklıktaydı, ancak bir sıra ağaç onları kısmen görüş alanından gizliyordu ve sayılarını belirlemesini engelliyordu. Hiçbir cevap gelmedi Nöbetçinin meydan okumasına karşı çıktı ve grup sessizce yoluna devam etti. Nöbetçi tekrar sordu, 'Kim geliyor?' 'Arkadaşlar,' diye cevapladı Barton. 'Arkadaşlar,' dedi nöbetçi, 'ilerleyin ve karşı imzayı verin.'

"Binbaşı Barton, öfkelenmiş gibi yaparak, artık yanında olan nöbetçiye, 'Kahretsin, karşı imzamız yok--bu gece hiç serseri gördün mü?' dedi. ve nöbetçi ona yaklaşanların karakterini belirleyebilmeden önce Binbaşı Barton tüfeğini aldı, ona bir tutuklu olduğunu söyledi ve gürültü veya direniş olması durumunda onu anında öldürmekle tehdit etti. Zavallı adam o kadar korkmuştu ki, generalinin evde olup olmadığı sorulduğunda bir süre cevap veremedi. Sonunda, titrek bir sesle, evde olduğunu söyledi. Bu sırada her tümen görev yerini almışken, Binbaşı Barton'ın talimatıyla güney kapısı açıldı ve orada bulunan tümen, başlarında komutanlarıyla birlikte, generalin karargahına doğru koştu. Bu kritik anda, İngiliz askerlerinden biri kaçmayı başardı ve ana muhafızın karargahına doğru kaçtı. Bu adamın üzerinde bir gömlekten başka bir giysi yoktu; ve nöbetçi nöbetçiye alarm verdikten sonra, daha uzakta olan süvari karargahına geçti. Generalin
karargahı. Nöbetçi, anında silahlanan ana muhafızı uyandırdı ve alarmın nedenini sordu. Asker tarafından kendisine verilen ve muhafız çavuşuna o kadar inanılmaz görünen bilgiyi söyledi ki, bir hayalet gördüğünü
söyledi. Generalin yakalanmasının anlatımının komutanına olduğu kadar
inanılmaz geldiği nöbetçi, habercinin
beyaz giyindiğini itiraf etti; ve arkadaşlarının şakalarına boyun eğdikten sonra, safdilliğinin cezası olarak, görevine dönmesi emredildi, muhafızların geri kalanı ise kendi
karargahlarına çekildi. Binbaşı Barton ve cesur takipçileri için, askerin verdiği alarmın yersiz
görülmesi şanslı bir durumdu. Ana muhafız, komutanlarının yardımına gecikmeden gitseydi, kesinlikle onun kurtarılması ve muhtemelen de grubun yok edilmesi sonucu olurdu.

"Binbaşı Barton'ın girdiği ilk oda, General Prescott'un evde olduğunu kesin olarak reddeden Bay Pering tarafından işgal edildi. Daha sonra, generalin orada olduğunu inkar etmekte babasına karşı aynı şekilde inatçı olan oğlunun odasına girdi. Binbaşı Barton daha sonra diğer dairelere geçti, ancak aramasının amacından hala hayal kırıklığına uğramıştı. Daha uzun bir gecikmenin girişiminin amacını boşa çıkarabileceğinin farkında olan Binbaşı Barton, aramasını kolaylaştırmak için bir stratejiye başvurdu. Merdivenin başına yerleşip, generali ölü veya diri olarak güvence altına alma kararını ilan ederek, askerlerine evi ateşe vermelerini emretti. Askerler emirlerini yerine getirmeye hazırlanırken, Binbaşı Barton'ın hemen generale ait olduğundan şüphelendiği bir ses, "Sorun ne?" diye sordu. Binbaşı Barton, sesin geldiği daireye koştu ve yatağından yeni kalkmış yaşlı bir adam gördü ve elini omzuna vurarak ona General Prescott olup olmadığını sordu. 'Evet efendim.' diye cevapladı. 'O zaman benim esirimsiniz,' dedi Binbaşı Barton. 'Ben olduğumu kabul ediyorum,' diye cevapladı general. Bir anda, General Prescott kendini yarı giyinik bir şekilde, onu evden aceleyle çıkaran askerlerin kollarında buldu. Bu arada, General Prescott'un yardımcısı olan Binbaşı Barrington, evin isyancılar tarafından saldırıya uğradığını keşfettikten sonra, yatak odasının penceresinden atladı ve hemen bir esir aldı. Binbaşı Barton ve subaylarından birinin desteğiyle, Binbaşı Barrington ve nöbetçinin eşliğinde General Prescott, askerlerle çevrili bir şekilde kıyıya doğru ilerledi. Beş küçük tekneyi gören, İngiliz nakliyesinin konumunu bilen General Prescott, çok şaşırdı ve Binbaşı Barton'a dönerek, gruba komuta edip etmediğini sordu. Kendisine bildirildiğinde, kendisine kişisel bir zarar verilmeyeceğine dair bir umut ifade etti ve Binbaşı Barton, generalin kontrolü altında kaldığı sürece, generali koruyacağına dair güvence verdi.

"General, karargahtan kıyıya yeleği, küçük giysileri ve terlikleriyle seyahat etmişti. Şimdi, grup tekneleri ele geçirirken, ona elbisesini tamamlaması için bir an verildi.
General, Binbaşı Barton ile birlikte tekneye yerleştirildi ve ana yola doğru yola çıktılar.

"Adadan çok uzaklaşmamışlardı ki, top ve üç havai fişek atışı alarm sinyali verdi. Grup için şanslı olan şey, gemideki düşmanın bunun nedenini bilmemesiydi, çünkü geri çekilmelerini kolayca kesebilirlerdi. Alarm sinyali, Binbaşı Barton ve cesur ortaklarının endişelerini uyandırdı ve keşfedilmeden önce varış noktalarına ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardı. Başarılı oldular ve
şafak vakti Warwick Neck'e, altı buçuk saatlik bir aradan sonra, ayrılış noktalarına yakın bir yere indiler.

"General Prescott adaya doğru döndü ve savaş gemilerini gözlemleyerek Binbaşı Barton'a, 'Efendim, bu gece cesurca bir hamle yaptınız' dedi. 'Şanslıydık,' diye yanıtladı kahraman. Hemen Providence'daki Tümgeneral Spencer'a, girişimin başarısını bildiren bir ekspres gönderildi. Çok geçmeden, General Spencer tarafından General Prescott ve yardımcı kamp esirlerini Providence'a götürmek için gönderilen bir araba geldi. Onlara Binbaşı Barton eşlik ediyordu. Barton, varışlarında General Spencer'a girişimin ayrıntılarını anlattı ve o subaydan ülkesine verdiği önemli hizmetler için en minnettar teşekkürü aldı."

"Sanırım Prescott kısa süre sonra Lee'nin parasını ödedi?" dedi genç Harmar.
"Evet; Lee ile aynı rütbede bir subaydı. Düşman, Lee'yi iki veya üç alt rütbeli subayla değiştirmeyi reddetmişti, ancak
Prescott'u onun yerine almaya hazırdılar," diye yanıtladı Morton.

"Bu şimdiye kadar yapılmış en eksiksiz girişimdi," diye belirtti yaşlı Harmar. "Zavallı general, bir ordu ve filo arasında kendini güvende hissettiğinde, bir esir olduğunu görünce şaşırmış olmalı," diye gözlemledi Bayan Harmar.

"Binbaşı Barton tam bir kahramandı. Esareti planlama ve uygulamadaki becerisine ve cesaretine bakın, sonra da Prescott cesur bir hamle yaptığını söylediğinde gösterdiği alçakgönüllülüğe bakın - 'Şanslıydık.' Cevap, Atinalıların en asilinin layık olduğu bir cevaptı," diye belirtti Bay Jackson Harmar.

"Koşullar kesinlikle bu girişimin lehineydi," dedi Smith. "Aslında, başarısının şansa bağlı olduğunu söyleyebiliriz ve başarısız olsaydı ve tüm grup esir alınsaydı, Binbaşı Barton'a aceleci ve düşüncesiz bir subay denirdi. Başarı, bizim amellerimize göre harikalar yaratır."

"Çok acımasızsın. Barton sefere çıkmadan önce şansları hesapladı - bunların kendi lehine olduğunu gördü ve sonra planını oluşturdu.
İkna oldum ki, başarısız olsaydı, vatandaşları ona adalet yapardı," dedi Wilson.

"Belki de," diye yanıtladı Higgins.

JONATHAN RILEY VE FRANK LILLY.

"Bay Higgins," dedi yaşlı Harmar, konuyu değiştirmek isteyerek,
"bizimkilerde olan Jonathan Riley ve Frank Lilly'yi hatırlıyor musun?"

"Evet. İkisinin de ölümünü asla unutamam," diye yanıtladı Higgins. "Zavallı Frank eskiden alayın hedefiydi."

"Peki, neden o iki adamın ölümünü her zaman hatırlayasın ki?" diye sordu Bay Jackson Harmar.

"Eh, onlarla ilgili özel durumlardan dolayı," diye yanıtladı Higgins. "Ancak, babanız onları en yakından tanıyordu ve size onlar hakkında benden daha fazlasını anlatabilir."

"Gelin, baba, hikayeyi anlatmanız için sizi çağırıyoruz," dedi Bayan Harmar.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla sana sahip olacağım, çocuğum. Hafızam artık
geçmeyecek; ama onun kavrayışından asla kaçamayacak bir olay varsa, o da Jonathan Riley'nin tekil ölümüdür. Alayımızda
bir çavuştu.

[İllüstrasyon: RILEY İNFAZ YERİNE GİDİYOR.]

Eski Fransız savaşında görev yapmıştı ve denenmiş cesareti ve soğukkanlılığı olan bir adam olduğu için genellikle tehlikeli ve
zorlayıcı durumlar için seçilirdi. Sonunda bir asker alım merkezine yerleştirildi ve
kısa bir süre içinde çok sayıda adam kaydetti. Askerleri arasında
on altı yaşlarında Frank Lilly adında bir çocuk vardı; o kadar zayıf ve küçüktü ki, eğer orduda çok fazla adama ihtiyaç olmasaydı asker alımını geçemezdi. Askerler bu çocuğu alay konusu yaptılar ve onun pahasına birçok şaka yapıldı. Yine de çocukta bir ruh vardı yıllarının ötesinde. Riley ona çok bağlıydı;
ve güvenilir bir kaynaktan, Riley'nin güzel ve talihsiz bir kızla olan aşk ilişkilerinden birinin meyvesi olduğu bildirildi.

"Uzun ve yorucu yürüyüşlerimizde, neredeyse yoksulluktan ölmek üzereyken, düşman tarafından sürekli taciz edilen Riley, çocuğun sırt çantasını millerce taşıdı ve zavallı sefil için yetersiz harçlığından birçok kabuk kurtarıldı. Ancak Frank Lilly'nin kararı bir zamanlar tüm müfrezenin kurtarılmasının nedeniydi. Amerikan ordusu Elizabethtown'da kamp kurmuştu. Ana gövdeden yaklaşık dört mil uzakta, kıtayı Staten Adası'ndan ayıran koyun yakınında konuşlanmış askerler, güney alayından seçilmiş bir öncü muhafız birliği oluşturuyordu ve sürekli olarak firar ediyorlardı. Genç, hırslı İngiliz subayları veya deneyimli çavuşlar, gece boyunca kıyıya sessizce yaklaşan ve karakollarımıza saldıran gruplara sıklıkla başkanlık ettiğinden, bu bir miktar tehlikeli bir görevdi. Bir keresinde, bir subayı ve yirmi adamı, kendi taraflarında bir adam kaybı olmadan şaşırtmayı ve ele geçirmeyi başardılar. General Washington, körfez yakınındaki kuvvetler,
ve alayımız seçimin yapıldığı alaydı.
Muhafızlarımızın düzeni, hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyleydi:

"İki yüz elli kişilik bir birlik, kısa bir mesafede, içeride konuşlanmıştı. Bunların önünde, her biri bir subay ve otuz kişiden oluşan birkaç karakol vardı. Nöbetçiler o kadar yakındı ki

döngülerinde buluşuyorlardı ve her iki saatte bir nöbet değiştiriliyorlardı. Karanlık ve
rüzgarlı bir gecede, Lilly ve ben bitişikteki karakollarda nöbet tutuyorduk.
Tüm nöbetçilere en ufak bir alarmda ateş etmeleri ve
en iyi savunmayı yapacağımız muhafızlara çekilmeleri talimatı verildi, ta ki arkamızdaki müfreze tarafından desteklenene kadar. Önümde bir orman şeridi vardı ve koy o kadar yakındı ki
dalgaların
hızla çarpmasını duyabiliyordum. Gece yarısına yaklaşıyordu ve ara sıra uçan bulutların arasından bir yıldız görülebiliyordu. Saatler ağır ve neşesiz bir şekilde
geçiyordu. Rüzgar bazen bitişik ormanlarda
şaşırtıcı bir şiddetle kükredi. Fırtınanın bir duraklamasında, rüzgar aniden dindiğinde ve sadece uzaktan inlerken, önümdeki ormanda alışılmadık bir sesle irkildim. Tekrar dikkatle dinledim ve
bir grup adamın ağır adımlarını ve fişek kutularının takırtısını duyduğumu hayal ettim. Lilly ile karşılaştığımda, ona şüphelerimi bildirdim.
Herkes
çemberde sessizdi, ama o iyi bir nöbet tutacağına ve
en ufak bir alarmda ateş edeceğine söz verdi. Ayrıldık ve sadece birkaç adım yürümüştüm ki,
şu konuşmayı duydum. 'Ayağa kalk.' Cevap,
hızla yaklaşan bir konuşmacıdan ve alçak, kısıtlanmış bir sesle geldi. 'Ayağa kalk ve
yaralanmayacaksın. Ateş edersen, ölü bir adamsın.
Olduğun yerde kalırsan, zarar görmeyeceksin. Hareket edersen,
seni ezerim.'

"Konuşmaya başlar başlamaz, şimşeği gördüm ve Lilly'nin silahının sesini duydum. Hızla yaklaşan kara bir kütle gördüm, ateş ettim ve
tüm nöbetçiler otuz kişiden oluşan muhafızlara doğru geri çekildiler, bir sancaktar tarafından komuta ediliyorlardı. Eski bir ahır onlara muhafız evi olarak hizmet etmişti,
ve İngilizler altı çubuk ötemizde bir çiti aşarken, tahmin ettiğimiz gibi seksen kişiydiler, dışarı çıkıp yolda geçit töreni yapmaya vakitleri bile olmadı. Onlara ateş ettik ve arkadaki müfrezeye doğru iyi bir düzen içinde geri çekildik. Düşman, beklenen avlarından
hayal kırıklığına uğrayarak bizi sertçe itti, ancak kısa süre sonra takviye edildik ve
onlar da geri çekilmek zorunda kaldılar ve biz de onları
teknelere kadar takip ettik. Ertesi sabah, zavallı Frank
Lilly'nin tüfeğini ateşledikten sonra düşman tarafından o kadar yakından takip edildiğini gördük ki, bir çiti
aşamadı ve süngüyle
delinmişti. Ancak, şiddetli bir
mücadele olduğu açıktı; çünkü görevinin önünde gördüğüm en iyi formasyona sahip adamlardan biri olan bir İngiliz astsubayı vardı ve doğrudan vücudundan vurulmuştu. Elleriyle yer yırtılırken büyük acılar içinde öldü ve kelimenin tam anlamıyla tozu ısırmıştı. Uzun kan izleri keşfettik, ancak düşmanın kaybının boyutunu asla öğrenemedik. Zavallı Riley, Lilly'nin ölümünü o kadar çok yüreğine aldı ki, daha sonra asla daha önce olduğu adam
olmadı. Kayıtsızlaştı ve görevini ihmal etti.
Ölümünün biçiminde dikkat çekici bir şey vardı.
Ömrü boyunca yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Yargılama sırasında ve sonrasında, gerçekten şaşırtıcı bir kayıtsızlık keşfetti.
İdam günü, ölümcül şapka gözlerinin üzerine çekildi ve tüm ordunun önünde diz çöktürüldü. Onu idam etmek için on iki adam görevlendirildi, ancak Riley'nin yaşı ve hizmetleri nedeniyle, kendisinin bilmediği bir af verilmişti; fişekleri yoktu. 'Hazır' sözcüğü verildi ve silahların kurulması açıkça duyulabiliyordu. 'Ateş' sözcüğü söylendiğinde, Riley yüzüstü yere yığıldı, oysa hiç silah ateşlenmemişti." 

"Bu olağanüstü bir ölümdü; ancak buna benzer birçok olay daha oldu. Ölüm korkusu, ölümcül bir darbe olmadan bunu başarmak için yeterliydi," diye belirtti Wilson. 

"Ancak Riley'nin ölüm korkusu hissettiğine inanamıyorum. Kendi hayatına karşı her zaman, sanki bir iğne başı kadar değerli değilmiş gibi pervasızdı. Hayır; ölüm korkusu değildi," diye yanıtladı yaşlı Harmar. "Ölümün kesinlikle onu ziyaret edeceğine olan inanç olabilir. Hayal gücü de aynı derecede harika etkiler üretebilir," diye gözlemledi Bay Jackson Harmar.

"Böyle şeyler hakkında spekülasyon yapmak zaman ve düşünce kaybıdır," dedi Smith. "Ama ben, genç Bay Harmar'la birlikte, bunun hayal gücünün sonucu olduğuna inanmaya meyilliyim. Böyle bir durumda 'ateş' kelimesini duyan bir adam, ölümden emin olur ve sonra yetenekleri beklenen duruma
batar."

"Sanırım Riley'nin kalbi zavallı Frank Lilly'nin ölümüyle neredeyse kırılmış olmalı," dedi Bayan Harmar.

"Evet; çoğumuzun düşündüğünden daha derinden hissetti ve dediğim gibi, görevinin yapılıp yapılmadığı konusunda tamamen kayıtsız kaldı," diye yanıtladı yaşlı Harmar. "Riley ve Lilly'nin tüm hikayesi, aşk ilişkisinin anlatımı da dahil olmak üzere, hüzünlü bir romantizmdi."

WYOMING KATLİAMI.

Morton, "Pensilvanya halkı," diye gözlemledi, "İngilizlerden daha çok
toryalardan ve Kızılderililerden acı çekti. Philadelphia ve civarı, önemli bir İngiliz kuvvetinin
ziyaret ettiği tek yerlerdi; ancak kuzey ve batı sınırlarında torylerin ve Kızılderililerin yağmalamalarına ve özellikle Wyoming'deki katliama bakın."

"Evet, o vadide bile, tarihimizdeki diğer tüm olaylarla eşleşecek kadar çok acı ve dehşet yaşandı. Kan ve yıkım zamanıydı," diye belirtti Bay Jackson Harmar.

Morton, "Katliam sırasında vadide yaşayan birkaç aileyle yakından tanışıyordum," dedi; "ve tüm ailesinin katledildiğini gördükten sonra esir alınan ve daha sonra kanlı çetenin elinden kaçan bir adam, tüm olayı bana anlattı."

"Katliamın gerçekleştiği koşullar konusunda önemli bir anlaşmazlık var. Kesin gerçeğe ulaşmak imkansız görünüyor," diye gözlemledi Bayan Harmar. "Benim fikrime göre, olayın dehşetleri
çok abartıldı," diye ekledi Smith.

"Abartılabileceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Morton. "Eğer
isterseniz, koşulları bana anlatıldığı gibi aktarırım.
Arkadaşımı her zaman ayrıcalıklı kılan gerçeğe olan katı saygıyı garanti edebilirim."

Elbette, şirket anlatıyı duymak istediklerini belirtti ve
bunun üzerine Morton şöyle başladı.

"Wyoming, Devrim Savaşı sırasında bir sınır yerleşim yeri olmasının yanı sıra, ve bu nedenle sürekli olarak vahşilerin saldırılarına maruz kalması nedeniyle, ana ordu için iki tam bölük ve yaklaşık altmış asker daha sağlamıştı. Bunların hepsi Connecticut hattına ilhak edilmişti ve kendi masraflarıyla silahlandırılmıştı. Toplamda, iki yüz otuz adama ulaşıyorlardı. Böylece zayıflamış ve korumasızken, İngiliz hizmetindeki Niagara'dan gelen bir ordu tarafından işgal edildiler. Ordu, düzenli askerler, muhafazakarlar ve Kızılderililerden oluşuyordu; Kızılderililerin büyük bir kısmını oluşturuyordu. 

"Kızılderililer, 1777 baharında sorun çıkarmaya başladı. Sayıları, yeni grupların gelmesiyle sık sık artıyordu; ve erzaklarını, sakinlerden alınan sığırlardan, domuzlardan ve diğer ganimetlerden sağlıyorlardı. Sakinlerin bir kısmı onlar tarafından öldürüldü ve diğerleri esir alındı; ve çok
mülklerini yok ettiler. Sonunda çok korkutucu oldular.

"Yerliler birkaç küçük kale inşa etmişlerdi, ancak en önemlisi
Kingston'da, nehrin batı yakasında, Wyoming Şelaleleri'nin biraz yukarısında bulunan
Kırk Kale'ydi. Yerleşimciler çoğunlukla buna başvurmuşlardı.
Kıta ordusuna, sıkıntılı durumlarını bildirmek için ajanlar göndermişlerdi; bunun sonucunda, Yüzbaşı Spaulding, yaklaşık
altmış veya yetmiş adamla birlikte, yardımlarına gönderildi. Bu
birlik, katliam sırasında yaklaşık kırk mil uzaktaydı.
Garnizon, Lancaster'dan yürüyüşlerinden haberdar edilmişti, ancak
yakınlıklarından haberdar edilmemişti.

"Garnizondaki insanlar, işgalcilerin
hakaretleri altında huzursuzlanmaya başladı. Milisler kendilerinden alınan subayların komutası altına alındı ​​ve tüm birlik kıta ordusundan Albay Zebulon Butler tarafından yönetildi. Milislerden Albay Dennison ikinci komutandı. Kırk Kale'nin yaklaşık üç mil yukarısında Wintermoot Kalesi adında bir tahkimat vardı. Bu, Muhafazakârların elindeydi. Düşman yaklaştığında, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan teslim oldular ve onlara yardım ettiler; bazıları tamamen onların çıkarlarına uygun davrandılar. Wintermoot Kalesi, anında Kanada'dan gelen seferin karargahı oldu; ve İngiliz bir subay ve bir korucu grubunun komutanı olan Albay John Butler tarafından yönetildi. İkinci komutan, Sir William Johnson'ın Kızılderili bir kadından olan doğal oğlu Albay Brandt'tı. Savaştan önce düşman taraflar arasında bayrakla bazı iletişimler yapılmıştı ve uzlaşma önerileri vardı. Kanadalılar Büyük Britanya'ya koşulsuz bir teslimiyette ısrar ettiler; ancak garnizon bunu kesin bir şekilde reddetti ve hiçbir şey yapılmadı. Bayrakların karşılıklı taşıyıcıları, işgalcilerin ordusunu sayıca garnizonun iki katı olarak ve silahlarının kalitesi bakımından daha da üstün olarak temsil ediyordu.

"Garnizonda, bir saldırıyı göze almanın ihtiyatlı bir davranış olup olmayacağı tartışılıyordu. Düşman kampında bir bayrakla bulunan bir subay, Albay Dennison ve diğer birkaç kişiyle birlikte buna karşı çıktı ve Albay Butler bunu reddetti; ancak, bunu destekleyen diğerlerinin arasında, (cesaretini asla hayıflanacak kadar yaşamamış olan) bir yüzbaşı, bunu o kadar şiddetle savundu ki, komutan kabul etti. O zamanlar garnizonda düşmandan bir bayrakla bulunan Bay Ingersol, bir süre esir alınmıştı ve onların gücünü yakından tanıyordu. Onları bu aceleci girişimden caydırmak için elinden geleni yaptı, ancak hepsi boşunaydı; ve onları dışarı çıkıp geçit töreni yaparken gördüğünde, artık gözyaşlarını tutamadı.

"1778 yılının Temmuz ayının üçüncü günü, ovaları kana bulayan ölümcül gündü Wyoming! Garnizon sağlam bir
kolon halinde yürüdü ve düşmanın kampına ulaşana kadar hiçbir maddi engelle karşılaşmadı, Kırk Kale'nin yaklaşık üç mil yukarısında. Burada sağda Susquehanna ve solda yoğun bir bataklık vardı; ve düşmanın birinden diğerine uzandığını ve onları almaya hazır olduğunu
fark ederek, onları benzer bir konuma getiren bir kol gösterdiler.
Albay Zebulon Butler sağ tarafı komuta ediyordu ve düşmanın solunda Albay John Butler tarafından karşılanıyordu.
Albay Dennison sol tarafı komuta ediyordu ve düşmanın sağ tarafında Albay Brandt tarafından karşılanıyordu.
Eylem yaklaşık kırk rod mesafede başladı. Hava ağır olduğundan, duman görüşlerini engelledi; ve ilk atıştan sonra, sadece düşmanın silahlarının
flaşıyla nişanlarını yönlendirebildiler. Birkaç atıştan sonra çok az infaz
yapıldı. Brandt bataklığa bir grup yürüttü ve milisleri kuşattı. Şimdi çalılığın örtüsü altından ateş eden düşman, o kanadı çok rahatsız etti. Milisler çok hızlı bir şekilde geri çekildi ve sonunda, birbiri ardına, hızlı bir şekilde, bozgun genelleşene kadar geri çekilmeye başladı. Kaçaklar, tüfeklerinin ve tomahawk'larının yanı sıra, büyük bir ustalıkla fırlattıkları ve nadiren hedeflerini ıskaladıkları uzun mızraklarla donatılmış olan Kızılderililer tarafından yakından takip edildi - tomahawk ve mızrağı fırlatma ve nişan alma, bir Kızılderili savaşçısının eğitildiği temel egzersizlerdir. "Böyle uçan ve böyle takip eden adamların toparlanması imkansızdı, hatta ölüm her adamın peşine düşmüşken silahlarını yüklemek için bile bir anları yoktu. Ayrıca, çoğunun paslı bir tüfekten başka silahı yoktu. Kaçmak tek umutlarıydı; ve Kızılderililer, koşmaya en alışkın olduklarından, en hızlı koşamazlarsa bile, yine de rüzgarın etkisiyle onları geçebilirlerdi. Katliam hemen genelleşti ve milislerin dörtte üçü öldürüldü. "Orada bulunan bazı kişilerin anlattıklarına göre, dışarı çıkanların sayısı beş yüz, kafa derisi yüzme bıçağından kaçanların sayısı ise iki yüzdü. Diğerleri ise, çıkışın sadece üç yüz kişiden oluştuğunu ve kaçanların sayısının yüzden az olduğunu iddia ediyor.
Muhtemelen, o günkü karmaşa, katliam ve panik arasında, anlatılanların hepsi yanlıştır. Ancak, her anlatıya göre, yerleşimin yarısından fazlasına denk gelen yaklaşık üç yüz sağlam adam, o kasvetli günde öldürüldü.

"Kaçaklar her yöne kaçtı. Bazıları rahatça koşarak; bazıları karanlık geri çekilmelerini örtene kadar saklanarak; ve birçoğu da nehri yüzerek vb. kurtuldu. Tüm bireysel kaçışların özel ayrıntıları verilemez; belki de eğlenceli olmazlardı ve bu nedenle bunları geçeceğim. Düşmanın birkaçı takip sırasında öldürüldü; Toplam kayıpları asla tespit edilemedi, ancak bunun küçük olduğunu varsaymalıyız.

"Kırk Kale derhal boşaltıldı. Sakinlerden birkaçı İngiliz koruması aldı ve kendi arazilerinde kaldı. Koruma altındaki bir ev için sinyal, kapının yanına asılmış beyaz bir bezdi ve bir adam için şapkasının tepesine beyaz bir bez.

"Savaştan kaçan milisler, Delaware'e doğru hızla ilerlediler ve bataklıktan geçerken, düşmanın gücü ve yerleşimin acınası durumu hakkında bilgilendirilen Yüzbaşı Spaulding'in müfrezesiyle karşılaştılar.

Dönmenin ve Delaware'deki yerleşime çekilmenin akıllıca olduğuna karar verdiler.

"Bataklıktan geçen yol,
yüreği ağır ve paniğe kapılmış kadınlar ve çocuklarla doluydu; hayatın tüm konforlarından yoksun,
gündüz ve gece seyahat ediyorlardı ve sürekli olarak tomahawk ve
kafa derisi yüzme bıçağından korkuyorlardı! Bütün ülke ve içindeki tüm mülk, vahşilere terk edilmişti, sadece İngiliz koruması alan birkaç kişi hariç.

"Butler'ın kaçmasının ardından komutayı devralan Albay Nathan Dennison, etkili bir savunmanın imkansızlığını görerek,
Albay John Butler'a bir bayrakla, teslim olma konusunda ne gibi koşullar sağlayacağını öğrenmek için gitti; Butler, bu talebe, vahşice bir balgamla, iki kısa kelimeyle, '_Balta_' diye cevap verdi. Garnizonun çoğu öldürülene veya sakatlanana kadar kaleyi savunan Dennison, takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorlandı. Kaledeki talihsiz kişilerden bazıları
canlı olarak götürüldü; Ancak barbar fatihler, ayrıntılı bir cinayetin zahmetinden kurtulmak için, geri kalanları evlere ve kışlalara rastgele kapattılar ve bunları ateşe verdiler, vahşice zevk alarak tümünün tek bir genel alevde yok olmasını izlediler.

"Daha sonra nehri geçip geriye kalan tek kale olan Wilkesborough'a gittiler,
burası da merhamet umuduyla hiçbir koşul talep etmeden teslim oldu.
Sadece sınırların savunulması için tutulmuş olan yaklaşık yetmiş kıta askeri buldular ve onları her türlü korkunç zulümle katlettiler. Erkeklerin geri kalanı, kadınlar ve çocuklarla birlikte, daha önce olduğu gibi, evlere kapatıldılar ve evler ateşe verildikten sonra, alevler içinde tamamen yok oldular.

"Şimdi tüm kasabalara genel bir yıkım sahnesi yayılmıştı. Ateş, kılıç ve diğer farklı yıkım araçları dönüşümlü olarak zafer kazandı. Muhafazakârların yerleşimleri
sadece genellikle kurtuldu ve
çevredeki yıkıntının ortasında adalar gibi göründüler. Acımasız yağmacılar, zulmün ana nesnelerini yok ettikten sonra, düşmanlıklarını kendilerine ait canlı doğanın her yerine yönelttiler - bazı sığırlarını vurup yok ettiler ve diğerlerinin dillerini keserek onları hala hayatta bıraktılar
ve acılarını uzattılar.

"Aşağıdakiler, Wyoming'e yapılan saldırıda uygulanan barbarlığın daha tuhaf durumlarından birkaçıdır. Esir alınan Yüzbaşı Bedlock, çıplak soyularak, vücudu çam dallarıyla
doldurulmuştu ve sonra etrafına aynı dallardan bir yığın yığılmıştı;
sonra hepsi ateşe verildi ve iki arkadaşı, Yüzbaşı Ranson
ve Durgee, diri diri alevlere atıldı ve dirgenlerle tutuldular.
Farklı zamanlarda bu vahşi seferlere katılmak için yerleşim yerini terk eden geri dönen muhafazakarlar,
en çok zalimlikleriyle öne çıktılar: bu bakımdan İngiliz kuvvetlerine katılan muhafazakarlara benziyorlardı. Annesi ikinci bir kocayla
evlenen bu Wyoming muhafazakarlarından biri, hem kayınpederini, hem de kendi kız kardeşlerini ve bebek çocuklarını kendi elleriyle katletti. Başka biri, yokluğunda babasının hayatına yönelik birkaç tehdit göndermişti, şimdi bunları sadece bizzat fark etmekle kalmadı, aynı zamanda kendi elleriyle tüm ailesinin, annelerinin, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yok edicisi oldu ve kanlarını yaşlı koca ve babanın kanıyla ortak bir katliamda birleştirdi. Bu yıkımın farklı sahnelerinde ormana kaçan çoğunlukla kadınlardan ve çocuklardan oluşan ailelerin kırılmış parçaları ve dağılmış kalıntıları, evlerinin yıkıntıları arasında can veren arkadaşlarından biraz daha az acı çekti. Dağılmış ve şans ve korkunun yönlendirdiği şekilde ormanlarda dolaşırken, erzak veya örtü olmadan, geçmeleri gereken uzun bir kırsal alan vardı ve şüphesiz birçoğu ormanda yok oldu." 

"Bu tür eylemler damarlarımda kan donduruyor," diye belirtti Bayan Harmar. 

"Albay John Butler'ın Wyoming'deki zulmünün çok abartıldığı söyleniyor," diye belirtti Bay Jackson Harmar. "Oğlu Walter Butler kesinlikle bir vahşiydi ve işlediği kanlı eylemler
sık sık babasına atfedildi. Ama bence tarih bu konuyu düzeltmeli ve iddialarını öfkeli
whig'lerin hikayelerine dayandırmamalı." 

"Bu sizin için iyi düşünülmüş, Bay Harmar, ama benim fikrime göre
tarihçiler John Butler'ın insanlığına dair hiçbir kanıt bulamıyor. Daha önce de söylediğim gibi, arkadaşımın hikayesine kesinlikle inanıyorum. John Butler, aman isteyen adamları katletmediyse, kızılderililer bunu yaparken sessizce seyretti ve bu nedenle benim gözümde, tomahawk'ı kullanmış gibi suçludur," dedi Morton, vurgulayarak.

"Albay Zebulon Butler, ailesiyle birlikte, katliamdan önce kaleden kaçtı, sanırım?" diye gözlemledi Higgins, merakla.

"Evet; ve bence bu konuda güvenine ihanet etti. Bir komutan ya fethetmeli ya da adamlarıyla birlikte ölmelidir," diye yanıtladı Morton.

"Ama katliam kesin olduğunda, bence her adam kendini kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmaya hakkı vardır," dedi yaşlı Harmar.

"Bu bencilce. Katliam kesin olsaydı, kalmak ve düşmana hayat karşılığında hayat ödemek
daha onurlu olmaz mıydı,
kaçıp gitmekten ve kadınları ve çocukları intikam almadan ölmeye terk etmektense?"
diye gözlemledi Wilson.

"Ama akıllıca olur muydu?" diye sordu yaşlı Harmar, sorgulayıcı bir şekilde.

"Onurlu olan her şey akıllıcadır," diye cevapladı Wilson.

VELİS'İN DOĞUM GÜNÜ HİKAYESİ.

"Bay Mortan, savaş sırasında gördüğün en ilginç sahnenin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Jackson Harraar.

"Bu, cevaplanması biraz düşünmeyi gerektiren bir soru," diye yanıtladı
Morton. "Savaş sahnelerini göz önünde bulundurmadan, bence
Dauphin'in doğum gününün 1782 Mayıs'ında kutlanması, tanık olduğum
en ilginç olaylardan biriydi."

"Harika bir kutlamaydı," diye gözlemledi Higgins.

"Görüyorsun," diye başladı Morton, "ordumuz o zamanlar Hudson'ın her iki yakasındaki yüksek arazilerde kamp kurmuştu. Nehrin batı yakasındaki kampa, kulübeler Massachusetts birlikleri tarafından inşa edildiği için New Boston deniyordu. General Washington'ın karargahı West Point'teydi. Kongremiz Fransa kralıyla ittifaka girdiğinden, General Washington müttefiklerimize şeref vermek için her fırsatı değerlendirmeyi uygun gördü; ve Fransızlar tahtın varisinin doğumuyla her türlü sevince kapıldığında, aynı olayı kutlamamız gerektiğine karar verdi. Kutlama için 31 Mayıs belirlendi. Festival için büyük hazırlıklar yapıldı. General Washington'un emriyle ordudaki tüm subaylara davetiyeler verildi ve ülkedeki herhangi bir arkadaşını veya tanıdıklarını kendilerine katılmaya davet etmeleri istendi. Şirketin buluşup görkemli bir ziyafete katılacağı büyük çardağın inşası için West Point yakınlarındaki romantik, açık bir ova seçildi. Villefranche adında bir Fransız mühendis, bin kişiyle birlikte on gün çalışarak bunu tamamladı ve tamamlandığında gördüğüm en güzel yapılardan biri oldu. Tamamen mahalledeki ağaçların sağladığı malzemeden yapılmıştı ve yaklaşık
altı yüz fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi. Çatı, ağaç gövdelerinden yapılmış yüz on sekiz sütundan oluşan görkemli bir sütun dizisiyle destekleniyordu. Çatı ve duvarlar, ilginç bir şekilde iç içe geçmiş ağaç dallarından ve dallarından yapılmıştı,
uçları açık bırakılmıştı. İçeride,
her sütun, süslü bir şekilde düzenlenmiş tüfekler ve süngülerle zenginleştirilmişti; ve tüm iç mekan
herdem yeşil ağaçlar, Fransız ve Amerikan renkleri ve çeşitli amblemler ve sloganlarla dekore edilmişti.

"Festival günü, tüm ordu nehrin her iki yakasındaki tepelerde geçit töreni yaptı ve muhteşem bir manzaraydı. Göz alabildiğine birkaç mil boyunca, teçhizatlarıyla parıldayan adamlar sıraya girdi. Subaylar önde veya kendi komutanlarının arasındaydı ve dalgalanan tüyleri dalgalar üzerinde yüzen köpükler gibiydi. İşaretle -üç topun ateşlenmesiyle- tüm alay subayları komutanlıklarını bırakıp başkomutanın emriyle orada hazırlanan şenliklere katılmak için binaya doğru ilerlediler.

"Saat beşte, akşam yemeği masadayken, ilginç bir alay Tümgeneral M'Dougall'ın karargahından Albay Grain'in topçu alayının oluşturduğu bir sıraya doğru ilerledi. Önde, asil başkomutan yürüyordu, yüzü alışılmadık bir neşeyi ifade ediyordu ve heybetli vücudu karakteristik zarafet ve vakarla hareket ediyordu. Hanımı ona eşlik ediyordu ve maiyeti onu takip etti.
Sonra ordunun tüm baş subayları hanımlarıyla geldi,
Vali Clinton ve hanımı ve New York ve New Jersey eyaletlerinden çeşitli seçkin kişiler. Alay, beş yüzden fazla misafirin toplandığı geniş çardağa doğru ilerledi. Ziyafet
muhteşem bir şekilde
hazırlandı ve müzik grupları sahnenin diğer cazibelerine melodi kattı - böylece göz, kulak ve
damak ziyafet çekti ve tatmin oldu. Örtü kaldırılınca, on üç uygun kadeh kaldırıldı, her biri on üç topun ateşlenmesi ve katılan bandoların uygun müzik çalmasıyla duyuruldu. Şirket
saat yedide masadan ayrıldı ve alay subayları kendi komutanlıklarına geri döndüler. Akşam, çardak
parlak bir şekilde
aydınlatıldı. Çatıyı ve duvarları oluşturan ağaçların dalları ve yaprakları arasında parıldayan sayısız ışık, gecede parıldayan binlerce yıldız veya sayısız ateş böceğinin görünümünü sunuyordu. Subaylar farklı alaylarına yeniden katıldıklarında, hemen ardından gelen genel ateşe hazırlık olarak on üç top tekrar ateşlendi. Üç kez tekrarlandı ve yankılar tepeler arasında muazzam bir etkiyle yankılandı, ordunun tüfeklerinin parıltısı, örtülü şimşek gibi üzerine düştüğünde, karanlık sahneye ihtişam kattı. Feu-de-joie'yi hemen ardından, tüm ordunun tek bir sesle yaptığı gibi veliaht için üç alkış ve kutsama haykırışı izledi. Saat on bir buçukta kutlama, çeşitli figürlerden ustaca oluşturulmuş bir havai fişek gösterisiyle sona erdi. Akşam çardakta bir balo verildi ve General Washington, Bayan Knox'la birlikte dansa öncülük etti. Böylece genel şenlik sona erdi."

"İşte," dedi Bayan Harmar, "bugün anlatılan tüm korkunç hikayelerden çok daha fazla ilgimi çekti. Orada olmayı ne kadar isterdim!"

"Herkesin görmesine izin verilmeyen bir manzaraydı," dedi Morton.

"Muhteşemdi, yüceydi!" diye haykırdı Bay Jackson Harmar. "Herhangi bir kalem veya kurşun kaleme layık bir sahne!" Bay Jackson Harmar edebi eğilimlerini kullanmak için tüm bu fırsatları değerlendirirken, büyük olasılıkla kalemin tek başına sahneye adalet sağlayabileceğini ve _kendi_ kaleminin onu ölümsüzleştirmeye mahkum olduğunu düşünmüştü.

Çay için zil çaldı ve parti çay masasına geçti,
ancak konuşma Devrim'e yabancı konulara döndü. Bayan Harmar, kocası savaştan bahsetmeye başladığında evle ilgili endişelerini dile getirirdi ve çocuklar, özellikle Thomas Jefferson Harmar, yemek bitene kadar yaşlı gazilerle oynayıp onlara önemsiz sorular sorardı ve sonra Morton,
Higgins, Smith ve Wilson kendi ikametgahlarına dönmeye hazırlandı. Morton, Pensilvanya'nın iç kesimlerinde yaşıyordu ve şehre yaptığı ziyaret sırasında yakın bir akrabasının yanında kalıyordu. Diğer üçü New Jersey'de ikamet ediyordu ve Higgins'in bir arkadaşının evinde kalıyorlardı. Yaşlı Harmar eski kamp arkadaşlarıyla el sıkıştı, onlara sağlık ve mutluluk dolu günler diledi ve ölüm onları almadan önce tekrar bir araya gelebileceklerine güvendi. Gaziler çocukları öptüler ve Morton, Thomas Jefferson Harmar'a Bunker's Hill'den bir kurşun verdi ve ona vatandaşlarının ne için savaştığını ve kan döktüğünü öğrenmesini ve benzer bir durumda onlar gibi davranmasını söyledi, eğer böyle bir şey olursa, ki bunun asla olmayacağını içtenlikle umuyordu. Bay Jackson Harmar bir araba ayarladı ve gaziler kısa sürede rahatça oturduktan sonra, onları kendi ikametgahlarına götürdü. Kendisine veda ederken, yaşlı vatanseverler ona nezaketi için teşekkür ettiler ve Bay Jackson Harmar, Devrim'in adamlarına ve kendi neslinin onlara en yüksek saygı ve hürmetle davranma görevine dair ayrıntılı bir övgüyle karşılık verdi. Halk, Bay Jackson Harmar ile kıdemli vatanseverler arasındaki röportajdan ya
zarar gördü ya da bundan faydalandı, çünkü basın kısa sürede insanlara özgürlüklerini hayatlarından daha değerli tutmaları için
canlarını akıtan
şiirsel çağrılarla doldu. Ayrıca, "İnsanların Ruhlarını Deneyen Zamanların Efsaneleri" başlıklı büyük bir cilt daha ortaya çıktı ve "Eski Eyalet Meclisi Çanı"nın tarihiyle başladı.

SON.

Henry C. Watson'ın yazdığı The Old Bell Of Independence; Or,
Philadelphia In 1776 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD BELL OF INDEPENDENCE ***

***** This file should be named 11506.txt or 11506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/0/11506/

Produced by Internet Archive; University of Florida, jayam and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


