*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Jesus Christ for the Young (Gençler için İsa Mesih'in hayatı)
Yazar: Richard Newton
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of Jesus Christ for the Young, by Richard Newton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Jesus Christ for the Young

Author: Richard Newton

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JESUS CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tonya Allen, Charles Aldarondo ve
Dağıtılmış Düzeltmeler





Gençler için İsa Mesih'in hayatı

İLE

Rev. Richard Newton, D.D.

_Royal İskoç Akademisi_

Vol. III






İsa Mesih'in Yaşamının Galerisi

Cilt III

İçindekiler:

I Havariler seçildi

II Büyük Öğretmen

III ANACAKLARIN ÖĞRETİMİ Mesih

İv Mucizelerle Öğretim Mesih

V Mesih Liberalite Öğretimi

VI Mesih Alçakgönüllülük Öğretimi

VII Mesih ve Küçük Çocuklar

VIII Başkalaşım

IX Olivet'den dersler

X Rab'bin Akşam Yemeği

Çizimler:

Filistin haritası, renklerde

41. Kenan kadını

42. Simon Peter'ın Mesih'e olan inancı

43. Mesih'in Başkalaşması

44. İsa bir deli iyileştirir

45. Aramızda günahsız olan kişi

46. ​​Tedavi on leperden biri minnettardır

47. İsa, Martha, Meryem ve Lazarus

48. İsa küçük çocukları kutsasın

49. Lazarus'un Dirilişi, Dört Gün Öldü

50. Zacchaeus'un Dönüşümü, bir kamuoyu

51. İsa Bartimaeus'a restorasyon

52. Mesih'in Kudüs'e zafer girişi

53. Mesih onun yetkisini avoucheth

54. Geceleri, İsa Zeytin Dağı'nda yer alıyor

55. İsa öğrencilerinin ayaklarını yıkadı

56. Akşam yemeğinde ihanet öngörüsü

57. Gethsemane bahçesinde

58. İsa'nın Tutuklanması

59. İsa Caiaphas tarafından muayene edildi

60. İsa üç kez Peter tarafından reddedildi






Havariler seçildi





Günaha muzaffer döndüğü anda
Vahşi doğa, İsa kamu bakanlığının çalışmalarına girdi. Bulduk
Bir kerede insanlara vaaz vermek, hastalığı iyileştirmek ve yapmak
Birçok harika eser. Bakanlığının başlangıcı
St. Matt. IV: 23-25. "Ve İsa tüm Celile'ye gitti,
Sinagoglarında öğretmek ve müjdesini vaaz etmek
krallık ve her türlü hastalık ve her türlü
insanlar arasında hastalık. Ve şöhreti tüm Suriye boyunca gitti; Ve
dalgıçlarla alınan tüm hasta insanlara getirdiler
hastalıklar ve işkenceler ve şeytanlara sahip olanlar,
ve deli olanlar ve palsi olanlar; Ve o
onları iyileştirdi. Ve orada onu çok sayıda insandan takip etti
Celile, Decapolis'ten, Kudüs'ten ve Judea'dan ve
Ürdün ötesinde. "En çok kutsanmış olan ne kutsanmış bir başlangıç
Bütün bakanlıklar buydu! Dünyamızı kutsamak için geldi. Kutsardı
Kimsenin yapamayacağı gibi. Ve burada, nasıl girdiğini görüyoruz
onun işi.

Ve bu şekilde başladıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri
Bakanlık, öğrencilerini onu etrafında toplamaktı. İlk ikisi
Öğrencileri arasında adı John ve Andrew olduğunu görüyoruz. Onlar öyleydi
Vaftizci John'un öğrencileri. Efendileri onları İsa'ya yönlendirdi,
ve dedi-"Tanrı'nın kuzusuna bak." Bunu duyduklarında onlar
İsa'yı takip etti ve öğrencileri oldu. Andrew onunla tanıştığında
Kardeşim Simon Peter, ona "Messias'ı bulduk-
İsa. Ve onu İsa'ya getirdi. "Bundan sonra bize
"İsa Philip'i buldu ve ona söyle beni takip et." O bir
Andrew ve Peter'ı tanıdı ve aynı kasabada yaşadı
onlara. Çağrıya bir kerede itaat etti ve öğrencilerden biri oldu
İsa.

Philip'in Nathanael adında bir arkadaşı vardı. Bir dahaki sefere onunla tanıştığında
dedi ki, "Onu Kimin Musa ve Peygamberleri bulduk
Yazdı, Nasıralı İsa, Joseph'in oğlu. "Ama Nasıra
hor görülen bir yer ve kötü bir üne sahipti. Nathanael'in çok fakirleri vardı
Mekanın görüşü ve sordu-"İyi bir şey gelebilir mi?
Nasıralı mı? "Philip Saith O'na-" Gel ve gör ".

Ve olmalarını istediğimizde insanlara söylememiz gereken şey bu
Hıristiyanlar. İsa'da güzel ve mükemmel olan çok şey var
Eğer insanlar sadece "gelip göreceklerse", eğer sadece kanıtlayacaklarsa
kendileri ne görkemli bir kurtarıcı, bulacaklar
Onu sevmeye ve hizmet etmeye yardımcı olmak imkansız. Nathanael İsa'ya geldi. Ve İsa'nın onunla konuştuğu harika sözleri duyduğunda
Bir kerede dönüştürüldü ve harikasını dile getirdi-"Haham, sen
Tanrı'nın Oğlu Sanatı; İsrail Kralı Sanat. "Hepsini okuyabiliriz
Yuhanna I'de bunun hakkında: 43-51. Nathanael İsa'nın öğrencisi oldu,
Ve on iki elçilerden biri ve aynı olması gerekiyordu
Bartholomew adını farklı listelerinde kim taşır
Havariler.

Bundan sonra İsa'nın Matta'yı kamuoyu olarak adlandırdığını okuduk.
Vergi-topçu. "Makbuzunda oturmak
özel. "" Beni takip et ", onunla konuşulan kelimeler miydi.
bir kere; Her şeyi bıraktı ve İsa'yı takip etti. Luke ve St. Mark bundan bahsediyor
Aynı çağrı, ama bu şekilde aranan kişiye Levi adını verirler.
Bu garip değil, çünkü Yahudiler arasında kişiler için yaygındı
İki isminiz var. Bazen bu isimlerden biri tarafından çağrıldı ve
Bazen diğeri tarafından.

Burada, öğrencisi olan altı kişinin hesabı var
İsa; ve takip etmeye yönlendirildikleri farklı yollardan
o. Kuşkusuz diğerleri onun öğrencileri olmaya yönlendirildi
Sadece onu vaaz duyuyor; ve zarif sözleri dinlemekten
konuştuğunu.

Ve büyük bir şirketi bir araya getirdikten kısa bir süre sonra
öğrenciler, bu numaradan on iki seçim yaptı,
Havarileri ol. Bu adamların her zaman onunla birlikte olmalarını diledi.
Öğretimini duyacaklar ve mucizelerini göreceklerdi ve
onun yerini almaya ve işini sürdürmeye hazır
Cennete Dön.

Bu adamların seçilmesi gerekiyordu. Washington ne zaman
Devrim sırasında ordularımızı yürütmek için atandı,
ona yardım edecek general sayısı. Ve düşünmemiz doğal
Washington ve generalleri. Ama doğal olarak düşünmek
-Jesus ve Havarileri.

Ve şimdi göz önünde bulundurmamız gereken konu --_ Havariler
Seçilmiş_.

Ve bu konuyu göz önüne alındığında,
konuşmak.

_ Birincisi, İsa'nın Durumu ve Karakteri
Havarileri olarak seçti.

İkincisi, bu adamların çağrıldığı iş.

Üçüncüsü, bu işi yapmalarında onlara verilen yardımdır; Ve

Dördüncüsü, bize bu konu tarafından öğretilen ders.
Konunun noktaları olabildiğince kısa, onları şunları söyleyebiliriz:

_ Erkekler. İş. Yardım. Ders.

Daha sonra _-erkekler --_ veya durum ve
İsa'nın Havarileri veya Yardımcıları olmayı seçenlerin karakteri_.

Şimdi İsa'nın elçilerini seçeceğini düşünmüş olabilirdik,
ya da cennetin melekleri arasından yardımcılar. Çok akıllıca ve
İyi ve güçlü, neden onları seçmediğini merak ediyoruz. Ama o
yapmadım. Havarileri olmayı seçti. Ve ne tür erkekler yaptı
O seçti mi? Bu soruyu önceden sormuş olsaydı,
Kesinlikle en akıllıcayı seçeceğini varsaydı ve
En çok öğrenilen erkekler, bulunabilecek en zengin ve en büyük adam
dünya. Ama öyle değildi. Bunun yerine fakir adamları seçti,
öğrenilmemiş erkekler, hiç ünlü olmayan erkekler; Ve kim değildi
daha önce duydum. Balıkçılar ve vergi topcuları ve çok işgal eden erkekler
Hayattaki alçakgönüllü pozisyonlar, İsa'nın kendisi olmayı seçtikleri
Havariler.

Ve bir sebep, şüphesiz, İsa'nın bu insanları seçmesini sağladı
Havarileri olmak için karakter, işleri bittiğinde hayır
Kişi bunun öğrenme ya da bilgelik olduğunu söyleyebilmelidir veya
Zenginlikler veya bu işin gerçekleştirildiği erkeklerin gücü. .
Elçi Pavlus bize bunun genel olarak Tanrı'nın nasıl olduğunu öğretir
eylemler; Ve bunu sadece konuşulan bir nedenden dolayı yapıyor. O
"Tanrı, karıştırmak için dünyanın aptalca şeylerini seçti
bilge; Ve Tanrı dünyanın zayıf şeylerini seçti
Mighty'yi karıştırın; ve dünyanın şeyleri ve
Tanrı'nın seçtiği, evet ve olmayan şeyler, getirmek
olan şeyleri boşa çıkarmak; Hiçbir et onun içinde zafer olmamalı
varlık. "I. Cor. I: 27-29. Bu pasajın anlamı Tanrı'nın
Küçük şeylerle çalışmayı sever. İsa'nın seçmesinin nedeni buydu
Yoksul, öğrenilmemiş balıkçılar onun elçileri olmak. Ve Tanrı'nın çalıştığını görüyoruz
Aynı şekilde sürekli.

Sun'a bak. Tanrı yaptı ve orada gökyüzüne astı
Dünyamıza ışık verebilir. Ama bu güneşin verdiği ışık
Bize en iyi noktadan daha küçük küçük küçük parçalarda geliyor
Hiç yapıldı iğne. O kadar küçükler ki yüzlerce
her zaman yaptıkları gibi gözlerimize koşabilir ve değil
Onlara en azından zarar ver. Burada Tanrı'nın küçük şeyleri nasıl kullandığını görüyoruz,
Ve onlarla harika bir iş çıkarıyor.

Ve sonra okyanusa bak. O okyanusun dalgaları çok
Erkeklerin en güçlü gemilerini parçalar halinde kırabilecekleri güçlü
hiç inşa etmiş. Ve yine de, Tanrı o güçlü okyanusu korumak istediğinde
Onun yerine, bu amaç için küçük kum taneleri kullanıyor.
Burada yine Tanrı'nın nasıl küçük şeyler kullandığını görüyoruz ve harika bir
onlarla çalışın. Ve Tanrı'nın sürekli olarak bu şekilde çalıştığını görüyoruz. İzin vermek
Bir veya iki illüstrasyona bakıyoruz.

"Bir bitki ne yaptı." Hasta bir kıza küçük bir bitki verildi. İçinde
onunla ilgilenmeye çalışırken, aile yollarında değişiklikler yaptı
Rahatlıklarına ve mutluluklarına büyük katkıda bulunan yaşamak. Birinci,
Pencereyi temizlediler, yapraklara daha fazla ışık gelebilir
bitki. Sonra, çok soğuk olmadığında, pencereyi açtılar,
Temiz hava, bitkinin büyümesine yardımcı olabilir; Ve bu aileyi iyi yaptı
bitki yanı sıra. Sonra temiz pencere odanın geri kalanını yaptı
O kadar düzensiz görünecek ki zemini yıkadılar ve duvarları temizlediler ve
mobilyaları daha düzgün bir şekilde düzenledi. Bu ailenin babasını yönetti
onu evde tutan kırık bir sandalyeyi veya iki sandalyeyi onarmak için
Akşamları. Bundan sonra ailesiyle birlikte evde kalmaya başladı.
Akşamları, zamanını Tavern'de geçirmek yerine; ve
Bu şekilde tasarruf edilen para, hepsi için konfor satın almaya gitti. Ve sonra,
Evleri daha hoş büyüdü, tüm aile onu daha iyi sevdi
daha önce ve çiçekleriyle daha sağlıklı ve mutlu oldular.
Bitki ne kadar küçük bir şeydi ve yine de Tanrı'nın elçisi
O aile! Onları kutsamak ve yapmak onlar için harika bir iş yaptı
Onlar mutlu. Ve _that_ bir meleğin memnun kalacağı işti
Yapmak.

"Bir gülümsemeyle getirildi." Bir Londra bakanı bir gün bir arkadaşa dedi;
"Geçen Pazar kiliseme yedi kişi alındı ​​ve onlar
hepsi bir gülümsemeyle getirildi. "

"Bir gülümsemeyle getirildi! Dua ne demek istiyorsun?"

"Açıklayayım. Birkaç ay önce, belirli bir evi geçerken
Kiliseye giden yolu, gördüm, hemşiresinin kollarında tutuldu, güzel
bebek; Ve parlak siyah gözlerini üzerime sabitlediği için gülümsedim ve
Sevgili çocuk gülümsemeyi geri verdi. Bir sonraki Şabat bebek
yine pencereden önce. Yine gülümsedim ve gülümseme iade edildi,
daha önce olduğu gibi. Üçüncü Şabat, pencereden geçerken,
Küçük bir öpücük. Anında eli uzatıldı ve bir öpücük atıldı
Bana geri dön. Ve böylece izlemeyi öğrendiğim geçmeye geldi
Kiliseye giderken bebek; Ve haftalar geçtikçe bunu fark ettim
Hemşire ve bebek yalnız değildi. Ailenin diğer üyeleri
her zaman gülümseyen beyefendiyi görmek için pencereye bastırıldı
Sevgili bebek-evcil hayvan.

"Bir Pazar sabahı, ben geçerken iki çocuk, bir erkek ve bir kız,
Bebeğin yanındaki pencerede durdu. O sabah baba ve
Annem o çocuklara şöyle demişti: 'Kiliseye hazırlan, çünkü biz
Her zaman bebeğe gülümseyen beyefendinin bir bakan olduğunu düşünün. Geçtiğinde onu takip edebilir ve nerede vaaz ettiğini görebilirsiniz. '

"Çocuklar,
Ebeveynler ve ben geçtikten sonra kapı açıldı ve çocuklar
kaldırıma bastı ve ben girene kadar yanımda kaldı
Kilise, beni takip ettiklerinde ve koltuklar verildi.

"Eve döndüklerinde ebeveynlerini aradılar ve hevesle
diye bağırdı: 'O bir bakan ve kilisesini bulduk ve
Bu sabah güzel bir vaaz vaaz etti. Gidip onu duymalısın
Gelecek Pazar. '

"Ebeveynleri gitmeye ikna etmek zor değildi ve
Çocukları kiliseye giden yolu buldular. Onlar da öyleydi
memnun ve ailenin diğer üyeleri
Tanrı'nın evi. Tanrı, duyduklarını ruhlarının iyiliğine kutsadı,
ve bu ailenin yedi üyesi Hıristiyan olmaya yönlendirildi,
Ve kiliseye katılın ve daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum: 'Hepsi
bir gülümsemeyle getirildi. '"

Bir gülümseme ne kadar küçük bir şey! Ve yine de burada Tanrı'nın nasıl kullandığını görüyoruz
Bu kadar küçük bir şey, yedi kişiyi Hıristiyan yapmak ve
Ruhlarını sonsuza dek kurtar! Bu şekilde çalışabilen Tanrı'nın
Küçük şeylerle çalışmayı sevdiği söylenebilir. Bu
sürekli çalıştığı yolu.

O zaman ne kadar hevesle, ne olduğunu öğrenmeye ve uygulamaya çalışabiliriz
Çok tatlı bir şekilde ifade edildi

Akar şarkısı.

  "Kovada sadece bir damla,
    Ama her damla söyleyecek,
  Kova yakında boş olurdu
    Kuyudaki damlalar olmadan.

  "Sadece zavallı küçük bir kuruş,
    Vermem gereken tek şey buydu;
  Ama kuruşlar dolar kazanırken,
    Bazılarının yaşamasına yardımcı olabilir.

  "Birkaç küçük şerit,
    Ve bazı oyuncaklar-yeni değillerdi
  Ama hasta çocuğu mutlu ettiler,
    Ve bu da beni mutlu etti.

  "Sadece bazı yetişkin giysiler;
    Onlar yedeklemem gereken tek şeydi;
  Ama muhtaçları giydirmeye yardım edecekler,
    Ve fakirler her yerde.

  "Arada sırada bir kelime,
    Bu bana söyleyemem hiçbir maliyeti yok;
  Ama zavallı yaşlı adam mutlu öldü,
    Ve yolda ona yardımcı oldu.

  "Tanrı neşeli vericiyi seviyor,
    Hediyeler fakir ve küçük olsa da;
  Ama çocukları hakkında ne düşünmeli
    Kim hiç vermez? "

Tanrı küçük yollarla çalışmayı sever. Bunu düşündüğümüzde görüyoruz
İsa'nın elçileri olmayı seçtiği adamlar. Bununla ilgili ilk şey
Konu --_ Men__.

_ Bu konu ile bağlantılı olarak konuşulması gereken ikinci şey,
_-- iş --_ yapmak zorunda kaldılar.

Bu çalışma neydi, tam olarak belirtilen on dördüncü bölümde
Aziz Matthew. Bu bölümde İsa, Havarilere her şeyi anlattı
Onun için yapacaklardı ve bunu nasıl yapacaklardı. İçinde
Bu bölümün yedinci ve sekizinci ayetleri belirgin bir şekilde belirttik
tam olarak ne yapacaklardı. "Gittikçe, vaaz et, diyor ki,
Cennet elinde; Hastayı iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri kaldır,
Şeytanları dışarı atın. "

Bu vesileyle İsa, elçilerini taahhüt eden işi yapmak için gönderdi.
Onlar, Yahudi olmayanlar arasında değil, sadece Yahudiler arasında; veya dediği gibi
Onlar-"İsrail Evi Kayıp Koyunları", s. 5,6. Ama ondan sonra
Diriliş ve cennete gitmeden hemen önce,
komisyon. O zaman onlara ayrılma emri-"_
dünya ve her yaratığa müjde vaaz ediyor_. "St. Mark XVI:
15.

Üstatları İsa cennete gittiğinde, alacaklardı ve
Başladığı harika işi sürdür. O on iki adam
Dünyanın dinini değiştirme çalışmalarına başlayın. Onlar
uzun zamandır ibadet edilen putları devrildi. Onlar
Bu putlara ibadet edildiği tapınakları kapatın. Onlar
"erkekleri karanlıktan ışığa ve Şeytan'ın gücünden çevirecekti
Tanrı'ya. "Elçilerin İşleri XXVI: 18.
Her yerde, İsa'nın harika hikayesini ve onun sevgisini anlatıyor. Ve
Bu işi yaparken, tüm ruhları kurtarmanın aracı olacaklardı
mesajlarına inanan ve dünyayı geri kazanmanın sonunda
İsa'ya göre, Tanrı'nın vaadine göre, "
onun mirası ve onun için dünyanın en üst kısımları
"Ps. II: 8.

Bu, erkeklerin şimdiye kadar olduğu en büyük ve en önemli işti
yapmaya çağırdı. Havariler hayatlarını bu işi yaparken geçirdi;
Ve sonra başkalarının devam etmesi için bıraktılar. İş değil
henüz bitmedi. Ve İsa'yı sevmeyi ve hizmet etmeyi öğrenirsek, yardımcı olabiliriz
devam etmek için. Havariler de olabiliriz, ancak daha düşük anlamda
ilk on iki kişinin havari olduğu. Bir Havari-Biri
_gönderilmiş_. Ama İsa _sends_ bağına girer.
sevgi dolu çocukları olun. Ve bu anlamda her şey doğrudur
İsa'yı seven ve hizmet eden Havariler. Her birine diyor
Biz-"Git, güne, bağımda çalış." St. Matt, xxi: 28. Ve
Diyor başka bir yer-"Duyrun, söyle, gel." Rev. XXII:
17.

Ve İsa'ya ve O'nun sevgisini söylemeye çalışırken ve
Onları ona getirin, o zaman aynı harika olanı sürdürmeye yardım ediyoruz
İsa'nın elçilerine verdiği iş. Bazı örneklere bakalım
Tanrı için havari olan ve işi yapmaya yardımcı olan kişilerin
Havariler.

"Lucy Teyze." Eyaletteki iyi yaşlı bir kadının geçen gününü duydum
Lucy Teyze olarak bilinen Michigan. Seksen dört yaşında ve
Yalnız yaşıyor, esas olarak halı dokuma ile kendini destekliyor.
Onun için ödeme yaptıktan sonra kazançlarından tasarruf edebileceği her şey
gerekli masraflar, İncil satın almak için harcıyor, ki
Çocuklar ve mahallenin yoksulları arasında dağıtır.
On üç büyük aile İncil ve elli küçük olan
Verilen-iyi, iyi bağlı İncil.

Bu iyi işi çok yakından izleyen bir komşu,
Lucy Teyze'nin İncil verdiği kişilerin üçte ikisi
Daha sonra Hıristiyan olur. Bu işi yaparken Lucy bir
Havari.

"Kömür taşıyıcısı." Bir Pazar öğleden sonra, yaz aylarında biraz
Mary adında kız, ülkedeki bir Pazar okulundan eve gidiyordu, oturdu
Yol kenarında bir ağacın gölgesinin altında dinlenmek için. Otururken
Orada İncil'i okumak için açtı. Okurken otururken, bir adam, iyi
O mahallede kömür taşıyıcısı Jacob olarak bilinen
Eşkeri ile. Jacob, ormanda çalışıyordu, kömür yapıyor,
eşek sırtında çuvallarla taşındı ve sattı. O öyleydi
Hıristiyan bir adam değil ve eşekleriyle çalışmaya alışkındı
Pazar günleri zor.

Mary'nin oturduğu yere geldiğinde, bir an durdu ve
dedi, iyi huylu bir şekilde:

"Hangi kitap okuyorsun, küçük hizmetçim?"

"Bu Tanrı'nın kitabı-İncil," dedi Mary.

"Biraz okuduğunu duymama izin verin, eğer istersen," dedi,
Eşeğini durdurarak.

Mary kitabın açık olduğu yerde başladı ve şunları okuyun:-"Hatırlayın
Şabat günü, kutsal tutmak için. Altı gün emekli olursun ve yap
tüm işin. "

"İşte, bu yeterli," dedi Jacob, "ve şimdi bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

"Bu demek," dedi Mary, "Pazar günü kömür taşımamalısın.
Ne de eşekinizin onu taşımasına izin ver. "

"Öyle mi?" dedi Jacob, biraz musallat. "Sana ne söylüyorum, o zaman yapmalıyım
Söylediklerini düşün. "

Ve o _Did_ düşün. Ve düşüncesinin sonucu,
Ertesi Pazar günü eşekleriyle ormana gitmek yerine, o
İki küçük kızıyla Pazar okuluna gitti. Ve sonu
Her şey, kömür taşıyıcısı Jacob'un bir Hıristiyan olmasıydı ve
Tanrı'nın kutsaması O'na ve ailesine dayanıyordu.

Little Mary, okuduğunda ve açıkladığında bir elçinin işi yapıyordu
İncil Yakup'a ve onu İsa'ya getirmenin araçlarıydı.

"Parçaların kullanımı." Lincoln, İngiltere'deki katedralde orada
bir çırak tarafından yapılan bir vitray penceresidir
efendisi tarafından bir kenara atılan küçük cam parçaları
kullanışsız. Katedraldeki en güzel pencere olduğu söyleniyor.
Ve eğer bu çırak gibi, dikkatlice toplanır ve geliştirirsek
küçük zaman, bilgi ve sahip olduğumuz fırsatlar,
Tanrı için o katedral penceresinden daha güzel çalışabiliriz. Biz
Havarilerin yapmak için gönderildiği gibi çalışabilir. İşte
Bazı tatlı çizgiler, kimin kim olduğunu bilmiyorum, o güzel hakkında
Pencere, küçük cam parçalarından yapılmış:

  "Küçük parçalardan harika şeyler yapılır,
    Küçük şeyler büyük mikroplardır;
  Ve dünyanın görkemli tapınaklarından hepsi
    Parçalar için ağırlıklarını borçludur.

  "Bu pencere, geri kalanların akışı,
    Küçük parçaların işlenmesi;
  Sanatçının düşündüğü parçaların
    Düşüncesine değersiz.

  "Ve böylece küçük şeylerden
    Nazik sözler ve nazik işler,
  Hayatımıza servet veya güzellik ekleyin,
    Hangi daha büyük eylemler aşar.

  "Her zafer günahkâr bir düşünce,
    Doğru ve saf olan her eylem,
  , 'Hayatımızın ortasında, işlenmiş
    Dayanacak renk tonlarında. "

Havarilerle ilgili ikinci şey, _ iş _-- yaptılar.

_ Üçüncü şey, elçiler hakkında fark etmemiz için _--
Yardım --_ Aldılar_.

Tek bir yerde bize İsa'nın onlara kirli olanlara karşı güç verdiği söyleniyor
ruhlar, onları dışarı atmak ve her türlü hastalığı iyileştirmek ve
her türlü hastalık. "St. Matt. X: 1. Başka bir yerde bize söyleniyor,
sahip oldukları büyük işlerde rahatlıkları ve teşvikleri için
Yapmak için İsa onlara dedi ki, "Lo, ben her zaman seninleyim, hatta
Dünyanın Sonu. "St. Matt. XXVIII: 20. Ve eğer sadece İsa olsaydı
Onlarla, ne yapmaları gerektiğine bakılmaksızın,
İhtiyaç duyabilecekleri tüm yardımlardan emin olun. Havari Paul
bunu çok iyi anladı, çünkü "her şeyi yapabilirim
Beni güçlendiren Mesih. "Phil. IV: 13.

Ve sonra, onlarla kendi varlığı yeterli değilmiş gibi, İsa
Havarilerinin Kutsal Ruh'un yardımına sahip olması gerektiğine söz verdi
işlerini sürdürmek. Onları cennete gitmeden hemen önce, o
Dedi Öğrencilere-"Sen güç alacaksınız, bundan sonra kutsal
Hayalet sana geliyor. "Elçilerin İşleri I: 8.
Havari Peter davası; İlk vaaz için vaaz etti
Kutsal Ruh'un üzerine geldikten sonra, Pentecost gününde,
Üç bin ruhu dönüştürmenin araçları. Elçilerin İşleri II: 41.

Ve elçilere ihtiyaç duydukları tüm yardımı veren aynı Tanrı
Aynı şeyi sizin için ve benim için ve çalışmaya çalışan herkes için yapmaya söz verdi
onun için. İncil'de bu tür birçok vaat var
başvurabilir. Ama sadece bir taneden bahsedeceğim. Bu çok tatlı ve
Altın harfleriyle yazılmayı hak ettiği için değerlidir. Orada
İncil'de bana çok fazla rahatlık ve
Buraya atıfta bulunduğum gibi Tanrı için çalışmaya çalışmaya teşvik.
XLI: 10. "Korkulmusunuz; senin içinim; dehşete düşmeme;
Senin Tanrınım; Seni güçlendireceğim; Evet-sana yardım edeceğim. "Bu
Sadece peygamberler ve havariler için söz verilmedi, ancak herkes için
Tanrı'nın insanları zamanın sonuna kadar. Sen ve ben, eğer hizmet etmeye çalışıyorsak
Tanrım, onu bizim gibi alabilir. Tanrı bizim için demekti. Ve bunu aldığımızda
Tanrı'dan Vaat Edilen Yardım, yapmamız için sahip olduğu herhangi bir iş yapabiliriz ve
bunu yapmaktan mutlu ol.

"Çünkü senin güç." "Yapamam-bu oldukça imkansız. Ben
Beş kez denedi ve doğru yapamıyorum "-ve Ben Hartley onu itti
umutsuzluk içinde rezervasyon yapın ve kaydırın. Ben iyi bir bilgindi. O'ydu
sınıfının başı ve orada kalmak için çok endişeliydi. Ama
Şimdi yapması gereken meblağlar çok zordu. Onları yapamadı ve
sınıftaki yerini kaybetmekten korkuyor. Erkeklerin çoğunun biraz vardı
Onlara yardım etmek için evde biri; Ama Ben'in kimsesi yoktu. Babası öldü
Ve annesi, iyi bir Hıristiyan kadın olsa da, okula gitmemişti
Bir kız olduğunda ve Ben'e yardım edemedi.

Bayan. Hartley oğlunun şaşkınlığı için üzüldü ve sessizce,
"O zaman Ben, Rab'bin Duasına inanmıyor musun?"

"Rab'bin duası, anne! Neden, orada yardım edecek hiçbir şey yok
adam meblağlarını yapıyor. "

"O, evet; var. Hayattaki her sorun için yardım var.
Lord'un duası, eğer sadece nasıl kullanılacağını bilirsek. Uzun bir süre deniyordum
Bu duanın son kısmının gerçekten ne olduğunu öğrenmeden önce
araç. Ben bakan ya da bilginim Ben, ama sana göstermeye çalışacağım.
Bu duada Tanrı'dan günlük ekmeğimizi istediğini biliyorsunuz; Soruyoruz
bizi kötülükten uzak tutması; ve günahlarımızı affetmek için; Ve sonra biz
Diyelim ki: '_thine_ _Kingdom_ ve _The Power_ ve Glory'dir.'
Güventiğimiz Tanrı'nın gücü-kendimiz değil; Ve genellikle yardımcı olur
Ben, ben, zor bir şeyim olduğunda. Ben diyorum ki, 'için _thine_
Güç-bu benim görevim, göksel Baba; Ama bunu kendim yapamam;
Bana yardım etmek için bana gücünü ver, 'Ve o yapar, ben, yapar.'

Ben sessiz oturdu. Neredeyse çok tanıdık bir dua gibi görünüyordu. Ve yine de
okuldan evde kalmak zorunda kaldığında hatırladı çünkü yoktu
Giymek için uygun kıyafetler, Tanrı'ya bu konuda nasıl dua etti ve
Bakan'ın karısı ertesi gün ona bir takım elbise getirdi. "Ama bir çocuğun
Toplamlar, anne! Tanrı'ya sormak için çok küçük bir şey gibi görünüyor. "

"Bu meblağlar sizin için küçük bir şey değil Ben. Başarınız
Okul, bunları nasıl yapacağınızı bilmenize bağlıdır. _That_, o kadar çok
Sen, bir başkasına daha büyük bir şey. Şimdi harika bir umursuyorum
Bunun hakkında anlaş, çünkü seni seviyorum. Ve babanı cennette tanıyorum
Seni benden daha çok seviyor. Yapabilseydim size memnuniyetle yardım ederdim; Ama o
_can_ sana yardım et. Onun 'güçtür; Ondan sana yardım etmesini isteyin. "

Annesi için bir iş yaptıktan sonra Ben kitabını aldı ve
Slate ve küçük odasına gitti. Yatağın yanında diz çökmüş
Rab'bin duasını tekrarladı. O geldiğinde-"Senin krallık"
Bir an durdu ve sonra tüm kalbi ile-"" ve senin
Güç, 'Cennetteki Baba. Bunların nasıl yapılacağını bilmesini istiyorum
toplamlar. Bana yardım edecek başka kimse yok. Tanrım, lütfen bana güç ver
İsa aşkına Amen. "

Ben bir an bekledi ve sonra hala dizlerinin üstünde, arduvazını aldı
Ve tekrar denedim. Bana başarılı olup olmadığını soruyor musun? Ne aziz hatırla
James diyor ki, "Eğer herhangi bir adam bilgelikten yoksunsa,
Tüm erkekler liberal olarak ve teneffüs etmez: _ ve ona verilecektir_. "
Jas. Ben: 5. Bu Tanrı'nın vaadidir ve cennet ve dünya geçmelidir
Vaatlerinden biri başarısız olmadan önce. Ben yardım etmek için Tanrı'ya dua etmişti
O ve Tanrı duasını cevapladı. Bir kez daha egzersiz yapmaya çalıştı
Bu meblağlar. Biraz düşündükten sonra,
Çalışma kurallarından birini ihmal etmek için yaptığı hata
toplamlar. Bu hatayı düzeltti ve sonra hepsinin çalıştığını buldu
güzel bir şekilde. Ertesi gün sınıfın başkanıydı; O kadar
Toplamı kendisi yapmadığını söyleyebilen tek çocuk
Ona yardım etmek için evde herhangi birini almak.

"Ve yine de yardım edildim anne," dedi Ben, "çünkü eminim babam
Cennet bana yardım etti. "Ama öğretmen bu değildi.
Bu, Ben Rab'bin Duasının son bölümünü asla unutmadı. O zaman
Gücün nerede olduğunu bildiği yardıma ihtiyaç duyuldu.

Havariler, yaparken ihtiyaç duydukları yardımı buradaydı
yapmak zorunda oldukları zor iş. Ve ne kadar yardım edebileceğimizi
Sadece bu "Gücü'nün doğru bir şekilde kullanılması durumunda çalışırsak
Tanrı; "ve bize her zaman bize yardım etmek için kullanmaya hazırdır.

Aldıkları yardım, düşündüğümüzde hatırlanması gereken üçüncü şey
Havariler ve çalışmaları hakkında.

_ İsa'nın onu seçtiğini düşündüğümüzde akılda tutulması gereken son şey
on iki elçiler, _-- ders --_ bizi öğretir_.

Bu konudan öğrenebileceğimiz birçok ders var; Ama var
çok iyi olabileceğimiz diğerlerinden çok daha önemli
Bırakın ve sadece bunu düşünün. St. Luke bize anlattığında
İsa on iki elçiyi seçer, çok önemli bir
bir şey, hangi St. Matthew, onun hesabında hiçbir şey söylemiyor
Tümü. Ve dersimizi çizdiğimiz bu şey. İçinde
İncil'in altıncı bölümünün on ikinci ayeti St. Luke
diyor-"Ve o günlerde geçmeye geldi, o (İsa) dışarı çıktı
Dua etmek için bir dağa girin ve bütün gece Tanrı'ya dua ederek. "
Ve bundan sonra, sabah yaptığı ilk şey aramaktı
öğrencileri ona ve onlardan oniki seçmek için
Havarileri olmak. Ve bu bölümden öğrendiğimiz ders
Konu:

"Dua dersi." İsa bütün geceyi Tanrı'ya dua ederek geçirdi,
Havarilerini seçmeden önce. Bu bize ne kadar garip geliyor! Ve yine de
Bunu yapmasının en az iki nedenini görmek yeterince kolaydır. Bir
çünkü dua etmeyi seviyordu_. Bizim için ne kadar hoş olduğunu biliyoruz
Çok sevdiğimiz biriyle tanışın ve konuşun. Ama dua
Tanrı ile konuşuyor-ona ne istediğimizi anlatıyor ve yardımını soruyor.
Ama İsa Babasını cennette, daha derin ve daha güçlü bir sevgiyle sevdi
Anlayabileceğimizden daha. Bu onu en keyifli hale getirmiş olmalı
Dua etmesi veya onunla konuşması için her şey
Cennette Baba. Ve eğer İsa'yı gerçekten seversek, dua bir
Bize zor, ama tatlı bir ayrıcalık. Dua etmeyi seveceğiz
Çünkü, duada o mübarek kurtarıcıyla konuşuyoruz, "Kim,
Görmüyoruz, seviyoruz. "Ve İsa'nın harcamasının bir nedeni buydu
On iki elçisini seçmeden önce bütün gece dua ederek.

Ama İsa'nın duada bu kadar zaman geçirmesinin başka bir nedeni daha vardı
Bu önemli çalışmayı gerçekleştirmeden önce ve bu bize bir
örnek_. Bize şu anda olduğumuz dersi öğretmekti
Konuşma-Dua dersi. Ne kadar güç ve bilgelik
İsa kendi içinde vardı; Ve ne yapabildiği güçlü şeyler. Ve
Yine de, _he_ herhangi birine katılmadan önce dua etmenin doğru olduğunu düşünürse
Önemli iş, bunu yapmamız ne kadar gerekli!

Bu dersi iyi öğrenelim. Bırakın bizim kuralı ve alışkanlığı
Duayı yaptığımız her şeyle bağlamak için yaşar. Bu bizi yapacak
Kendi ruhlarımızda mutlu ve bizim hakkımızda olanlar için faydalı.

İncil tarafından işlenen harikalar ne kadar dolu
namaz! Sadece bazılarının bir anı düşünün.

İbrahim dua ediyor ve Lot, ateşli selden teslim ediliyor
bunalmış Sodom ve Gomorrah. Gen. XIX: 29. Jacob dua ediyor ve o
Melekle güreşir ve nimet alır; erkek kardeşi
Esau'nun zihni harika bir şekilde sahip olduğu gazaptan uzaklaştı
yirmi yıldır değer kazandı. Musa dua eder ve Amalek rahatsız olur.
Joshua dua eder ve Achan keşfedilir. Hannah dua ediyor ve Samuel
doğmak. David dua eder ve Ahithophel kendini asar. Elijah dua ediyor ve
Üç yıllık kıtlık İsrail'e geliyor. Tekrar dua ediyor ve yağmur
İner ve kıtlık sona erer. Elisha dua ediyor ve Ürdün bölündü.
Tekrar dua ediyor ve ölü çocuğun ruhu geri getirildi
Görünmez dünya. Yeşaya ve Hizkiya dua ve yüz ve
Seksen beş bin Asur askeri, bir gecede katlediliyor
Meleğin görünmeyen kılıcı. Bunlar yardımın İncil çizimleri
Tanrı insana duaya cevap verir. Ve İncil kuralı
Kurtarıcımızın verdiği gibi dua, "erkeklerin
Dua et, "Luke XVIII: 1. St. Paul'un bunu belirtme yolu-" Dua
Her zaman, tüm dualarla, "Efes. VI: 18. Başka bir yerde o
Diyor ki-"durmadan dua et," I. Thess. V: 17. ve hatta Heathen
Dua hakkında aynı kuralı öğretin. Nineveh kuralları arasında
Çevrildikten sonra bir tablette yazıt bulunmuştur,
Dua hakkında talimatlar içerdiği kanıtlandı. :

"Asur Dua Çağrısı. "Bunlar çağrının sözleri:

    "Dua et! Dua etsin!
    Kanepeden önce dua et!
    Tahttan önce dua et!
    Gölgeden önce dua et!
    Yüce kafanın inşasından önce dua edin!
    Şafak yükselmeden önce dua et!
    Ateşten önce dua et!
    Tabletler ve papirilerle dua edin!
    Nehrin kenarında dua et!
    Bir geminin yanında ya da bir gemiye binmek ya da gemiyi terk etmek, dua edin!
    Güneşin yükselmesinde ya da güneşin yerleşiminde dua edin!
    Şehirden çıkarken, şehre girerken dua edin!
    Büyük kapıdan çıkarken, büyük kapıya girerken, dua edin!
    Evden çıkarken, dua et! Eve girerken dua et!
    Yargı yerine, dua edin!
    Tapınakta dua et! "

Bu İncil Kuralı gibidir-"Her zaman dua etmek".

"Bir akşam yemeği için dua ediyorum." "Büyükanne, bu kiliseye gitmeyecek miyiz
Sabah? "Diye sordu küçük bir kız.

"Çocuğum, kahvaltı yapmadık ve ne zaman yemek yememiz
Geri döndük, "dedi büyükannesi.

"Ama Rab İsa ona sorarsak bize verebilir," dedi küçük
kız. "Ona soralım." Böylece diz çöktüler ve Tanrı'yı ​​sordular, "
Genç kuzgunları ağlarken besler, "onları hatırlamak ve yardım etmek
onlara.

Sonra kiliseye gittiler. Çok kalabalık buldular. Eski
Beyefendi küçük kızı dizine aldı. Ondan memnun kaldı
sessiz davranış. Hizmetin kapanışında onunla ayrıldığında,
Eline yarım taç kaydırdı. "Bak, büyükanne," dedi en kısa sürede
Kiliseden çıktıklarında, "İsa bize yemeğimizi gönderdi."

Fakat Tanrı'dan bize yardım etmesini istediğimizde, her zaman kendimize yardım etmeye çalışmalıyız.

"Dua etmenin yanı sıra çalışmak." İki küçük kız aynı yere gitti
okul; Mary olarak adlandırılan bunlardan biri, derslerini her zaman iyi söyledi
Diğer, Jane adında, her zaman başarısız oldu. Bir gün Jane dedi ki, "Mary, nasıl
Derslerini her zaman bu kadar iyi söylüyorsun? "Mary,
Dersleri üzerinde dua etti ve _that_ başarısının sırrıydı.

Jane dua etmeyi denedi. Ama ertesi gün daha kötü başarısız oldu
durmadan. Gözyaşları içinde Mary'yi aldattığı için kınadı. "Ama sen
Dersin üzerinde dua etmenin yanı sıra sıkı çalışın, "diye sordu Mary.

"Hayır; sadece dua edersem, tek yapmam gereken buydu," diye yanıtladı
Jane. "Hiç de değil. Tanrı sadece kendilerine yardım etmeye çalışanlara yardım eder.
Derslerinizi almak istiyorsanız, çok çalışmalı ve dua etmelisiniz
"Mary'nin bilge cevabı mıydı. Ertesi gün Jane ve
Dua etti ve dersini mükemmel bir şekilde geçirdi.

Yapabileceğimiz en büyük çalışma, İsa'ya bir ruh getirmek veya
Bir günahkanı yolunun hatasından dönüştürün. İşte bir illüstrasyon
Bunun dua ve çaba ile yapılabileceği yolun birleştirilmesi:

"Antrenör ve duası." "Bir kez biniyordum,
sahne koçu, "dedi bir Hıristiyan beyefendi," sürücü yanımda olduğunda
korkunç bir şekilde yemin etmeye başladı. Tanrı'nın için kalbimi kaldırdım
Söylediklerimi nimet; Ve şu anda sessiz bir şekilde, ona sordum
Bu soru: 'Sürücü, hiç dua ettin mi?' Hoşnutsuz görünüyordu
Birinci; Ama bir süre sonra, 'Bazen kiliseye gidiyorum
Pazar; Ve sanırım dua ediyorum, değil mi? ' Korkarım asla
Hiç dua et; çünkü hiç kimse senin gibi yemin edemez ve yine de alışkanlık içinde olamaz
Tanrı'ya dua etmek. '

"Sürdüğümüzde düşünceli görünüyordu.
Şimdi dua et, 'dedim. "" Neden, ne dua etmek için zaman, efendim, bir adam olduğunda
Bir koç kullanma! "'' Yine de dostum, Tanrı seni duyacak, ''"
Dua ediyorum? "'Diye sordu, düşük bir sesle.' Bu sözleri dua et: '' Ey Rab,
Bana Kutsal Ruh'unu ver, Mesih aşkına. Amen. "'Tereddüt etti,
Ama bir anda onları tekrarladı; Ve sonra, isteğim üzerine dedi ki
bir saniye ve üçüncü kez. Yolculuğun sonu
ulaştım ve ben onu terk ettim.

"Birkaç ay geçti ve bir kez daha buluştuk." Ah, efendim, "dedi,
Gülümseyerek, 'Bana o koç kutusunda öğrettiğin dua
cevaplandı. Kendimi kayıp ve mahvolmuş bir günahkar gördüm; Ama şimdi alçakgönüllülükle
Umarım, tüm günahtan temizleyen kan aracılığıyla ve
Kutsal Ruh'un gücü, ben dönüştürülmüş bir adamım. '"

Ve böylece, İsa tarafından atanan on iki elçiyi düşündüğümüzde
İncil'i vaaz edin, bunlar bizim için hatırlamamız için dört şey
onlarla bağlantı, viz.:-seçtiği Men_; _the work_ onlar
yapmak zorunda kaldı; _The yardım_ onlara bu işi yapmalarında verildi; ve _the ders_
Bize bu konu tarafından öğretiliyor-dua dersi.

Ne yapmalıyız, tüm kalplerimizle yapalım ve yapalım
Tanrı'ya gelince, sonra onun elçileri olacağız-gönderilen kişiler. Bana izin ver
Bu konunun uygulanmasını ciddi bir şekilde ortaya koyun,
Son zamanlarda tanıştığım pratik çizgiler. Çizgiler sadece konuşuyor
Çocuklar, ama kızlara da uygularlar. Başlıyorlar:

Çiviyi sür.

  "Tırnak doğru sür, çocuklar,
    Kafasına vur
  Tüm gücünüzle grev, çocuklar,
    Demir kırmızısı.

  "Öğrenmeniz gereken dersler, çocuklar,
    Bir vasiyetle çalışma;
  Zirveye ulaşan çocuklar,
    Önce tepeye tırmanmalı.

  "Ayağa ayakta dur, çocuklar,
    Gökyüzüne bakma,
  Nasıl kalkabilirsin çocuklar
    Asla denemiyorsan?

  "Tökezlesen de çocuklar,
    Asla mahzun olmayın;
  Tekrar dene, çocuklar,
    Sonunda başarılı olacaksın.

  "Her zaman ısrar et, çocuklar,
    Göreviniz zor;
  Zahmet ve mutlu tezahürat, çocuklar,
    Kendi ödüllerini getirin.

  "Asla vazgeçme çocuklar,
    Daima deneyeceğini söyle;
  Neşe fincanı dolduracak çocuklar,
    Tarafından akıyor. "





Büyük Öğretmen




Öğretim, günlerde Mesih'in yaşamının büyük işiydi
kamu bakanlığı. Öğretmek ve vaaz etmek için _Sent_ idi. .
İş kitabındaki konuşmacı, bu harika öğretmeni düşünüyordu.
sordu-"_ Kim onun gibi öğretir_?" İş xxxvi: 22. Ve o
"iyi ve dik ve dikey
Rab "günahkârları öğretecek, eğer uysal olsaydı, onun içinde nasıl yürüyecekleri
yollar. PS. XXV: 8-9. Ve o, Peygamber
Isaiah ne zaman söylediğini söylüyordu-"bizi kâr etmek için"
_ bizi gitmemiz gerektiğine götürecek. "Ve böylece nasıl olduğunu biliyoruz
Nicodemus'un ona söylediği şey, "
Tanrı'dan_. "Yuhanna III: 2..
Bizim dünyamıza, doğal olarak onu bulmayı beklemeye götürürdü
öğretimde işgal edildi. Ve böylece o gün boyunca işgal etti
kamu bakanlığı. St. Matthew bize şöyle diyor-"İsa
Tüm Celile, Sinagoglarında _teaching_. "Ch. IV: 23. Daha da ileri
İncil'de bize tekrar "İsa tüm
şehirler ve köyler, sinagoglarında öğretim. "Ch. IX: 35. Ne zaman
Pilatus'tan önceki duruşmasında, düşmanları onu bir suçlama olarak getirdi
O'na karşı-"_ tüm Yahudiler boyunca öğretme_." Luke
xxiii: 5. Bir yerde okuduk-"İnsanların yaşlıları geldi
O'na öğretti_ "Mat. XXI: 23. İsa'nın kendisi verdi
Hayatının bu açıklaması düşmanlarına-"Seninle oturdum _daily_
_TEACHING_ tapınakta. "Mat. XXVI: 55. Ve şimdi bakmaya geliyoruz
Mesih'in hayatında bu bakış açısından-öğretmen olarak. Orada
Asla böyle bir öğretmen değildi. Onun etkisini merak etmiyoruz
John VII: 46'da okuduğumuz öğretim, baş rahipler
Memurlarından bazılarını mahkum etmek için gönderdi ve
onlara; Memurlar gitti ve dinleyen kalabalığa katıldı
onun vaazını. Sözlerinin onlar üzerinde o kadar garip bir etkisi oldu ki
Ona dokunmayı düşünemedim. Böylece efendilerine geri döndüler
yaptıkları şeyi yapmadan. "Ve ne zaman
Rahipler ve Ferisiler onlara söylediler-neden ona getirmediniz?
Memurlar cevap verdi, _Ber adam bu adam gibi. "İsa
Gerçekten --_ Büyük Öğretmen_. Bu ışıkta şimdi ona bakacağız. Ve bunu yaparken _five_ harika şeyler olduğunu göreceğiz
onu diğer öğretmenlerden farklı kılan öğretisi hakkında
Dünya şimdiye kadar biliyordu.

_ İlk etapta İsa büyük öğretmen olarak adlandırılabilir,
_-- büyük nimetler --_ 'na geldiği için.

Bunlardan bazılarını ilk büyükünün açılışında buluyoruz
"Dağdaki vaaz" adlı öğrencilerine vaaz. Bu
Şimdiye kadar vaaz edilen en harika vaaz. İsa Buna başladı
indirdiği bazı büyük nimetleri anlatmak
Bizim gibi fakir günahkâr yaratıklar için cennet. Vaaz başlıyor
Matthew'in beşinci bölümü ve ilk on iki ayet
Bölüm bu nimetlerden bahsederken işgal edilmektedir. En kısa sürede
ağzını açtı ve akan bir nimet akışı konuşmaya başladı.

Bu konuda güzel bir düşünceydi,
Pazar okulu bir zamanlar vardı. Öğretmen sınıfıyla konuşuyordu
Dağdaki bu vaazın başlangıcı hakkında. Konuşmuştu
İsa'nın sözlerinin tatlılığı, "ağzını açtı ve
"Öğrencileri" öğretti. Ne kadar hoş olmalı, canım
çocuklar, "dedi," mübarek kurtarıcıyı görmek ve duymuş olmak
O konuş! "

Sınıftaki ciddi düşünen küçük bir adam, "Öğretmen, değil mi?
İsa ağzını açtığında ve onunla konuşmaya başladığında
öğrenciler, tıpayı bir kokudan çıkarmak gibi olmalı
şişe? "Bu çocuğun sözlerini hiç okuduğunu söyleyemem
Solomon ya da değil; Ama aklında olan aynı fikre sahipti
Bu "büyük öğretmen" dediğinde, "adın merhemdir
Forth_. "Cant, i: 3. bunun kokusunu algılıyoruz
İsa ağzını açar ve konuşmaya başlar başlamaz merhem. Eğer biz
İsa'yı bu vaaza başladığında dinliyorlardı:-"
Mübarek ruh olarak yoksullar; Kutsanmış uysaldır; Kutsanmış
Kalpte saf; Kutsanmış barış üreticileridir "-ve
_Nine_ farklı nimet türlerinden söz ettimiz, düşünmüş olabiliriz
anlatacak nimetlerden başka bir şey olmadığını. Olurdu
sanki zihni, kalbi, dudakları ve elleri öyle görünüyordu
Söyleyene kadar başka hiçbir şey yapamayacağı nimetlerle dolu
Bunlar hakkında. Ve burada konuşulan nimetler hepsi değil
İsa'nın getirdiği nimetler. Onlar sadece bunların örnekleridir. .
Bizim için elde ettiği nimetler sayısızdır. David onlardan diyor,
"Eğer ilan edip onlardan bahsedersem
Numaralı. "Ps. XL: 5. Ve bu nimetler sadece çok sayıda değil,
Ama çok _Great_. İsa'nın bu nimetlerinden bir veya ikisine bakın,
Büyük öğretmen bize getiriyor. "Kutsanmış mı?
yas tut, çünkü onlar rahat olacaklar. "İsa, rahatlık getirmeye geldi
Yas tutanlar. Mesih Peygamber Yeşaya gelmeden yüzlerce yıl önce
ona "tüm bu yas tutmaya" geleceğini söylemişti. .
lxi: 2. ve bu nimetin ne kadar eksiksiz olacağını göstermek için
getirmek için İsa kendini söyledi-"_ annesinin konforu olarak
--_ Peki seni rahatlatacağım. "
Onu görmek için gelen bir arkadaşım şöyle dedi:

"İyi bir umudun olduğuna inanıyorum."

"Hayır," diye cevapladı belirgin bir şekilde; "Ummuyorum-eminim. Benim
Kurtuluş çarmıhta bitti. Ruhum kurtarıldı. Cennet
bana ait. Ben İsa'ya gidiyorum. "

Böyle bir rahatlığa sahip olmak ne büyük bir nimet!

İsa Samiriye Kadını ile konuşurken, Jacob'un tarafından otururken
Onun lütfunun nimetini bunun suyuyla karşılaştırdı
Peki. Kuyu tarafına işaret ederek şöyle dedi: "Kim içiyorsa
Bu su tekrar susuz kalacak. Ama kim su içiyorsa
Ona vereceğim, asla susuzluk olmayacak; Ama yapacağım su
Ona ver, ona _in, bir kuyu su, yayılacak
Everlasting Life_. "John IV: 13, 14. Bu en çok
İsa'nın verdiği nimetin güzel çizimleri
kullanılmış. Açık, soğuk bir suya sahip olmak büyük bir nimet
Bahçemiz veya kapımızın yakınında. Ancak, sadece bir kuyu sahibi olmayı düşünün
YARDIMCILARIMIZDA SU. O zaman nereye gidersek gidin, bunu iyi taşıyoruz
biz. Asla ondan uzaklaşmak zorunda değiliz. Aramızda kimse ayrılamaz
Ve bu kuyu suyunu. Diğer kuyucuklar kurutulur ve başarısız olur. Ama bu
Asla kuruyan ve asla başarısız olmayan bir kuyu. Bu kuyu derin ve
Suyu her zaman "sonsuz yaşama yayılıyor". Nasıl
Mutlu onlar, kimin göğüsleri İsa'nın bu iyi su açtığı!

İngiliz şair olan Coleridge, genç bir arkadaşa yazılı olarak, sadece
Ölümünden önce şöyle dedi:

"Sağlık büyük bir nimettir; dürüst endüstri tarafından kazanılan servet,
büyük nimet; nazik, sadık, sevgi dolu olmak büyük bir nimet
Arkadaşlar ve akrabalar, _But, en büyük ve en iyilerin en iyisi
bir Hıristiyan olmak_. "

İngiltere'nin sahip olduğu en yetenekli ve öğrenilmiş avukatlardan biri
John Selden. Öğrenmesi ve bilgisi ile o kadar ünlüdür ki
her zaman "öğrenilen Selden" olarak konuşulur. Ölüm yatağında o
dedi-"Değeri olan her şeyi bilmek için çok acı çektim
erkekler arasında bilmek; Ama tüm okumam ve tüm bilgimle,
Hayatın kapanışında beni rahatlatmak için artık hiçbir şey kalmadı ama
Paul'un bu değerli sözleri: 'Bu sadık bir söz ve değerli
Mesih İsa'nın tasarruf etmek için dünyaya geldiğini kabul eden tüm kabullerden
günahkarlar; ' Buna yapışıyorum. Bunda dinleniyorum. Bu bana barış veriyor ve
rahat ve mutlu ölmemi sağlıyor. "

William Wilberforce, sahip olan büyük ve iyi adamlardan biriydi.
İngiltere için bir nimet ve onur oldu. Ölüm yatağındayken
Sevgili bir arkadaşa dedi:

"Gel, cennetten bahsedelim. Benim için ağlama. Çok mutluyum.
Ama Mesih'i bulana kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Kurtarıcı. İncil'i okuyun. Bırakın başka hiçbir kitap onun yerini alsın. Başından sonuna kadar
Tüm denemelerim ve şaşkınlıklarım, benim rahatlığım oldu. Ve şimdi
Beni rahatlatıyor ve beni mutlu ediyor. "

Burada "sonsuz yaşama yayılan bu su kuyusu" görüyoruz.
Ve bize bu suyu anlatmaya ve bunu açmaya gelen İsa
Göğüslerimizde, "Büyük Öğretmen" olarak adlandırılabilir çünkü
büyük nimetler-söylediği.

İkinci sırada İsa "Büyük Öğretmen" olarak adlandırılabilir çünkü
_-- büyük sadelik --_ öğretilerinin_.

İsa'nın her şeyi anlayabileceğimizi söylemek istemiyorum
öğretilen. Bu öyle değil. Konuşacak bazı şeyleri vardı
basit değil. Öğrencilerine, "_
Sana, ama şimdi onları taşıyamazsın_. "John XVI: 12. Bu demek
Tanrı ve cennet hakkında istediği bazı şeyler var
Onlara söylemek için, ama anlamaları çok zordu, ancak
Onlar tam yetişkin adamlardı. Ve böylece onlara bunları söylemedi
şeyler. Ama İsa'nın anlattığı şeyler arasında bile, orada
dünyanın en akıllı ve en öğrenilen erkeklerinin sahip olduğu bazıları
Asla anlayamadım veya açıklayamadım. Bazıları karşılaştırdı
İncil bir nehre, burada yeterince derin bazı yerler
fil veya yüzmek için bir dev; ve suyun olduğu diğer yerler
Bir çocuğun içeri girmesi için yeterince sığ. Ve
İsa'nın öğretileri. Öğrettiği en önemli derslerden bazıları
O kadar sade ve basit ki çok gençler onları anlayabilir.

Bu tatlı davetiyede bunun iyi bir illüstrasyonu var
İsa dediğinde verdi,-"_ bana gel, tüm o emek ve
Ağır yüklü ve sana dinleneceğim ._ "Mat. xi: 28. Çok genç
İnsanlar yürümekten yorgun ve yorgun hissetmenin ne olduğunu biliyorlar veya
çok fazla çalışmak veya ağır bir yük taşımak. Ve olduklarında
başka bir şey yapmak için çok yorgun, onların için ne olduğunu biliyorlar.
Sevgili anne ve kendilerini kollarına atın ve orada dinlenin.
Ve aynı şekilde, İsa bizi bizde ona gelmeye davet ediyor
ruhlarımızın içinde dinlenme bulabileceği yorgun veya sorunludur. Biz Geliyoruz
İsa'ya, O'na dua ettiğimizde; Ona her şeyi anlattığımızda
sorunlar; Bize yardım etmesini istediğimizde; Ve ona güvendiğimizde
vaatler.

  "En nazik çoban var mıydı
    Yarı çok nazik, yarısı çok tatlı
  Kurtarıcı olarak, bize sahip olacak
    Gel ve ayaklarının etrafında toplanır mı?

  "Tanrı'nın merhametinde bir genişlik var,
    Deniz genişliği gibi;
  Adaletinde bir nezaket var
    Bu özgürlükten daha fazlasıdır.

  "Dünyanın üzüntülerinin bulunduğu yer yok
    Cennette daha fazla hissedilir;
  Dünya'nın başarısızlıklarının olduğu yer yok
    Böyle nazik yargılarda bulunur.

  "Bol kurtuluş var
    Dökülen kanda;
  Tüm üyeler için sevinç var
    Kafanın üzüntülerinde.

  "Aşkımız ama daha basit olsaydı,
    Onu sözüne almalıyız;
  Ve hayatlarımız güneş ışığı olurdu
    Rabbimizin tatlılığında. "

Peygamber Yeşaya, İsa geldiğinde ona öğreteceğini öne sürüyor
Çocuklara doktrinler sadece sütten kesildi. Chap. xxviii: 9. Bu bize gösterir
öğretisinin büyük açıklık ve sadelikle işaretlenmesidir.
Ve bu sadece bunları söylediğinde öğrettiği yoldu
Sevgi dolu sözler:-"_ Küçük çocuklara bana gelmeleri için acı çekiyor ve
onları yasaklamıyor; Çünkü böyle bir Tanrı Krallığı var ._ "Mark X: 14.
Dünyanın bildiği diğer ünlü öğretmenlerin hiçbiri böyle bir şey almadı
İsa'nın yaptığı gibi çocuklara ilgi. Ve hiçbiri öğretmedi
Böyle büyük bir sadelik. Hangi çok sayıda genç önderlik etti?
konuştuğu tatlı sözleri düşünerek İsa'yı sevmek ve hizmet etmek
çocuklar!

"Çocuğun müjdesi." Küçük bir kız hala kilisede oturdu
Bakan. O kadar ne dediğini anlayamadı
İsa'nın bu sözleri çocuklar hakkında alıntıladı. Ama o anladı
onlara. Onun için konuşulan kelimeler olduklarını hissetti. Onu yaptılar
Kendini çok mutlu hissediyorum. Ve eve gittiğinde kollarını etrafına attı
Hastalıkla evde tutulan annenin boynu ve "O,
Anne, _child'in müjdesini günümüzde duydum. "

"Benim için." Little Carrie, yaklaşık on yıl içinde bir dinsiz çocuktu
eskimiş. Bir süredir görev okuluna gittikten sonra,
Öğretmeni bir gün üzgün göründüğünü fark etti.

"Carrie, canım," dedi, "Neden bugün bu kadar üzgün görünüyorsun?"

"Çünkü düşünüyorum."

"Peki ne düşünüyorsun?"

"Ey öğretmen, İsa'nın beni sevip sevmediğini bilmiyorum."

"Carrie, İsa ona ne zaman gelen küçük çocuklar hakkında ne dedi?
O dünyadaydı? "

Bir anda okulda öğrendiği tatlı sözler onun üzerindeydi
Dudaklar-"Bana gelmek için küçük çocuklara acı çekiyor & c."

"Peki, Carrie, İsa bu sözleri kimin konuştu?" Bir kerede o
Ellerini çırptı ve haykırdı: "Senin için değil, öğretmen, değil mi?
Çünkü sen çocuk değilsin. Hayır: Benim için! Benim için! "

Ve böylece bu sevgili çocuk, sevgisinin gücü ile İsa'ya çekildi.
Ve böylece, vefat eden yüzlerce yıl boyunca
"İsa erkekler arasında olduğundan", aynı basit sözler
Küçükleri ona çizmek.

Ve böylece, öğretisini işaret eden büyük basitlik nedeniyle,
İsa gerçekten çağrılmalıdır-büyük öğretmen.

_ Ama üçüncü sırada _-- büyük hassasiyet vardı --_ İsa'da ve
Bu onu büyük öğretmen yapmasına yardımcı olan başka bir şeydi__.

Bizim olmaya geldiğinde onu yöneten bu büyük hassasiyetti
Öğretmen ve Kurtarıcı Doğamızı O'na götürmek ve böylece
biz. Dünyamıza güçlü bir melek şeklinde gelmiş olabilir,
Yüzü güneş gibi parlarken, öğrenciler olduğunda ortaya çıktığı gibi
Onu başkalaşım dağında gördü. Ama sonra olmalıydık
ondan korkuyor. Nasıl hissettiğimizi bilemezdi ve yapamadı
bizim için hissettim. Ama bunun yerine, hassasiyeti onu almaya itti
Doğası O'nun üzerine, kendimizi bize koyabilir
nasıl hissettiğimizi ve neye ihtiyacımız olduğunu anlamak için
Bizi yardım ve rahatlatın. Havari'nin İbranice'de anlamı budur. II: 14,
Dediğinde-"Çocuklar etin katılımcıları ve
kan, aynı zamanda aynı şekilde de yer aldı. "Bunu yaptı
kendi deneyimine göre nasıl olduğumuzu bilmesi amacıyla
denenmiş ve cazip; Ve böylece bize sempati duyabilir ve bize yardım edebilir
Tüm denemelerimizde.

İşte çok basit ve sade küçük bir hikaye; Ama yine de
Konuştuğumuz noktayı çok iyi gösteriyor. Bu bir
Hakkında hikaye:

"Kayıp bir at bulundu." Değerli bir at kayboldu,
New England'da çiftçi. Bir dizi komşusu denemek için çıktı
ve atı bulun. Tüm orman ve tarlalarda aradılar
çevredeki ülkenin, ama boşuna. Hiçbiri bulamadı
atış. Sonunda bu konuda bilinen fakir, zayıf fikirli bir adam
"Basit Sam" olarak mahalle atı avlamaya başladı. Bir süre sonra
Geri döndü, sokak atını yanına getirdi. Sahibi
At onu görmekten çok memnun oldu. O okşadı ve okşadı ve sonra,
Onu bulan basit fikirli adama dönerek şunları söyledi:

"Şey, Sam, atı bulmak için nasıl geldi, kimsenin yapamayacağı zaman
BT?"

"Wal, görüyorsun," dedi Sam, "Ben sadece atın görüldüğünü sadece` `
son; Sonra Thar'a gittim ve bir kaya üzerine oturdum; Ve sadece mysel'i baltaladı ',
Eğer bir at olsaydım, ne gidip ne yaparım? Ve sonra ben
gitti ve onu buldu. "Şimdi, Sam, zayıflığının sadeliğinde
Zihin, atın yerine olabildiğince kendini koymaya çalıştı
Bu, kayıp atı bulmasına ve onu geri getirmesine yardımcı oldu.
tekrar sahibi. Ve böylece, çok küçük bir şeyden çok büyük bir
Birincisi, İsa günahkarları aramak ve kurtarmak için cennetten indiğinde
Bu kayboldu, bu sadece harekete geçme şekli. O koydu
Kendini günahkar olarak bizim yerimizde. Havari Pavlus'un dediği gibi: "
günah bilmiyordu, bizim için günah yapıldı, "bizi bizi kurtarabilir
Günahlarımızın korkunç sonuçları.

Ve sadece doğamızı almak için değil, İsa'nın hassasiyetini görüyoruz
O'nun üzerine ve insan olmak, ama onun içinde yaşadığı şeyde
bir erkek olarak dünya. "_ İyi yapmaya başladı_." Onun harikasıydı
Bunu yapmasına neden olan hassasiyet. Diyelim ki sen ve ben sahip olabiliriz
Havariler gibi yeryüzündeyken İsa ile yürüdü.
Sadece bir an için ne görmemiz gerektiğini düşün. Görmeliydik
kör adamlarla buluşup gözlerini açabilecekleri
Görmek. Onu sağır erkeklerle buluşup durdurduğunu görmeliydik
duyabilecekleri kulakları. Onun hasta buluşmasını görmeliydik
dalgıç hastalıkları ve işkence ve iyileştirme ile alınan insanlar
onlara. Ölüleri büyüttüğünü görmeliydik; ve dışarı çıkma
Şeytanlar; ve konfor ve cesaret verici sözler
üzgün ve kederli. Eğer onun kutsanmış olsaydı
Yüz, orada hassasiyet görmeliydik, gözlerinden ışıldaydık ve
Yüzlüğünün her çizgisinden konuşuyor. Olabilirsek
öğretimini dinledim, hassasiyeti koşarken bulmalıydık
Söylediği her şey boyunca. Sadece birçok benzetmesinden birini bir
öğretme yolunun örneği-kayıp koyunların benzetmesi-ve bkz.
Ne kadar hassasiyetle dolu. İlahinin tatlı çizgileri,
Çoban Kayıp Koyunlarını Arıyor, Çoğumuz Şarkı Söylemeyi Seviyor, Getir
Burada İsa'nın hassasiyeti çok dokunaklı.

  "Güvenli bir şekilde uzanan doksan ve dokuz vardı
    Katın sığınağında,
  Ama biri tepelerde uzaktaydı,
    Altın kapılarından çok uzakta
  Dağlarda, vahşi ve çıplak,
  İhale çobanının bakımından uzak.

  "'Tanrım, burada doksan ve dokuzunuz var;
    Senin için yeterli değiller mi? '
  Ama çoban cevap verdi: 'biri benim
    Benden uzaklaştı;
  Ve yol kaba ve dik olmasına rağmen,
  Koyunlarımı bulmak için çöle gidiyorum. '

  "Ama fidye hiçbiri bilmiyordu
    Sular ne kadar derindi;
  Rab'bin geçtiği gece ne kadar karanlıktı
    Kayıp koyunlarını buldu. Çölde ağladığını duydu ...
  Hasta ve çaresiz ve ölmeye hazır.

  "Lord, o zaman bu kan damlaları
    Bu dağın pistini mi işaret ediyor? ''
  Yoldan geçen biri için döküldüler,
    Çoban onu geri getirebilirdi.
  Tanrım, ellerin neden bu kadar kira ve yırtılmış? '
  Birçok diken tarafından geceye delinirler.

  "Ama tüm dağlar boyunca, gök gürültüsüne bağlı,
    Ve kayalık dikten yukarı,
  Orada cennetin kapılarına bir ağladı,
    'Sevin! Koyunlarımı buldum! '
  Ve melekler tahtın etrafında yankılandı,
  'Sevin, çünkü Rab kendi kendine geri dönüyor.' '

Ve İsa'yı "İyi Çoban" olarak bildiğimiz her şey gösteriyor
Koyunları için büyük hassasiyeti.

Ama belki de kutsanmış kurtarıcımızın tüm hayatında bir eylem yoktu
Bu onun hassasiyetini küçük çocukları almaktan daha fazla gösterdi
kolları ve ellerini üzerlerine koyar ve onları kutsar.

Bu dünyayı ve tüm dünyaları yapan Tanrı'nın Oğlu'nu düşünmek ve
Cennetin tüm melekleri ibadet eder, çok fazla ilgi gösterir
küçük olanlar; Bu, kalbinin ne kadar hassasiyetle dolu olduğunu kanıtlıyor.

"İsa'yı seviyorum." Altı ay geçiren İngiliz bir bayan
Suriye, şöyle yazıyor: "Mohammedans'ın yaşadığı yerlerden geçiyor,
Arapça güzel ilahilerimizi söyleyen kızların sürekli olarak duyuyorsunuz.
Mesih'in sevgisinin çekici gücü, küçük tarafından bile hissedilir
olanlar, sevgili bir Müslüman çocuğundan öğrendiğimiz gibi, tekrarladığında
'Küçük çocukları acı çekiyor' metninde, 'İsa'yı seviyorum,
Çünkü küçük çocukları seviyordu. Muhammedimiz küçük sevmedi
çocuklar.'"

Ve eğer hepimiz İsa'nın hassasiyetini taklit etmeye çalışırsak, o zaman
Verecek parası olmayabilir ve yapacak harika bir şey olmayabilir, ancak
İhale ve nazik ve sevgi dolu, İsa gibi,
Nerede olursak olalım.

"Sempati ile iyilik yapmak." Hıristiyan bir anne çocuklarına sorardı
Her gece gün boyunca herhangi bir iyilik yapsaydı. Bir gece
Bu sorunun cevabı, küçük kızı şunları söyledi: "Okulda bu
Sabah küçük Annie G ----, bazılarında yoktu
Zaman, çok ağlıyor. Ona sorunun neydi sordum? O zaman o
daha fazla ağladı, böylece başımı boynuna koymaya yardım edemedim ve
onunla ağlıyor. Sobları daha az büyüdü ve şu anda ona anlattı
Çok sevdiği küçük bebek kardeşi; Ne kadar hasta olmuştu;
ve ölene ve gömülene kadar ne kadar acı çekti. Daha sonra
Yüzünü kitabında sakladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.
Yüzümü kitabın diğer sayfasına koymaya yardım edemedim ve
Ağlamak da, onun kadar zor. Bir süre sonra beni öptü ve söyledi
Ben onu iyi yapmıştım. Ama anne, onu nasıl iyi yaptığımı bilmiyorum;
_ sadece onunla ağladım! _ "

Şimdi bu küçük kız İsa'nın hassasiyetini gösteriyordu, büyük
Öğretmen. Dünyada hiçbir şey o fakir üzüntü yapamazdı
Çocuk onunla ağlamak için çok iyi. Bazen Gözyaşları
hassasiyet elmaslardan daha değerlidir. Ve bu yüzden İncil
Bize "onlarla ağlamamızı" söyler. ROM. xii: 15. İsa bunu yaptı
sevgi dolu kalbinin hassasiyetinde. Ve bu şeylerden biriydi
Bu onu büyük öğretmen yaptı.

_ Ama o zaman _-- büyük bilgi vardı-_ İsa'da; Ve bu
Onu öğretmen olarak harika yapan başka bir şey_.

İyi öğretmen olmak istiyorsak, çalışmalıyız ve anlamaya çalışmalıyız
öğretmeyi beklediğimiz şeyler. Genç bir adam olmak istiyorsa
Bakan, kolejden geçmeli; Ve sonra üç yıl geçir
İlahiyat Okulu, böylece büyük gerçekleri anlayabilir
Onu duyan insanlara öğretecek İncil. Ama İsa
Asla üniversiteye veya bir tanrısallık okuluna gitmedi. Ve yine de vardı
konuştuğu her şey hakkında daha büyük bilgi
Diğer öğretmen vardı. İş Kitabı'nda "o
_Perfect_ Bilgide. "İş XXXVI: 5. Havari Paul bize
"İçinde bilgelik ve bilginin hazineleri olarak saklanır."
II: 3. Bu, herhangi bir adam veya herhangi bir melek için söylenebileceğinden daha fazlasıdır.
Şimdiye kadarki en iyi öğretmenlerin tüm bilgilerini alabilseydik
yaşadı ve bir kişiye ver,
İsa'nın, "Büyük Öğretmen" in sahip olduğu bilgi. Her şeyi biliyordu
cennet; çünkü o bizim için her zaman onun evi olmuştu
dünya. Tanrı hakkında her şeyi biliyordu; çünkü "
Baba, "Yuhanna I: 18; ve bize söylediği gibi, onu paylaşmıştı
Onunla şan, "Dünya öncesi." John XVII: 5. Hepsini biliyordu
Yaşadığımız dünya hakkında, çünkü yaptı. John I: 10. Hepsini biliyordu
Diğer tüm dünyalar hakkında, çünkü onları da yaptı. John I: 3; Heb. i: 2.
Öğrencileri ve dünyadaki her beden hakkında her şeyi biliyordu
Hepsini yaptı. Yaptıkları her şeyi gördü; Söyledikleri her şeyi duydu; O
Düşündükleri ya da hissettikleri her şeyi biliyordu. Bilge ve öğrenilmiş erkekler
Yüzlerce yıldır çalışmak ve bir şeyler bulmak
coğrafya ve doğal tarih-ve astronomi;-ışık ve ısı hakkında,
ve elektrik ve buhar-ve telgraf ve diğer birçok şey.
İsa yeryüzündeyken bu şeyler hakkında her şeyi biliyordu. Sahip olabilirdi
Onlardan bahsetti, eğer bunu yapmak için uygun görmüş olsaydı. Ama sadece bize söyledi
Kurtarılabilmemiz için bilmemiz en iyisi; Ve
gerisini geri tuttu. İsa'nın bize öğrettiği şeyler
Burada yeryüzünde harikaydı; Ama çok daha az harika değil
Bize öğretmiş olabileceği şeyleri düşünün, ama henüz yapmadı.
İsa'nın büyük bilgisini düşündüğümüzde, bir öğretmen olarak, biz
onu duyanların bazılarının "
Zarif sözler "o spake; ya da başkaları soruyu sordu:" Nereden
Bu adamı hiç öğrenmemiş mi? "

Bazıları Mesih hakkında bu tatlı çizgileri yazdı --_ büyük
Öğretmen_:

    "Kurtarıcımızın gördüğü her şeyden,
    Çizebileceği bilgelik dersleri;
    Bulutlar, gökyüzündeki renkler;
    Fısıldayan nazik esinti;
    Tüm beyaz tarlalar sallanan mısır ile;
    Vale'nin süslediği zambaklar;
    Rüzgarda titreyen kamış;
    Meyvesinin hiçbirinin bulamayacağı ağaç;
    Kayan Kum, Flinty Rock,
    Taşıyan Tempest'in şokunu değiştirdi;
    Yeryüzünde bulunan dikenler;
    Zemini giydiren hassas çim;
    Havada uçan küçük kuşlar;
    Çoban'ın bakımına ihtiyaç duyan koyun;
    Okyanusun derinliklerinde bulunan inciler;
    Cimri'nin gözünü takan altın;
    Verimli ve dikenli zemin;
    Gümüş parçası kaybetti ve bulundu;
    Reaper, demetleri geri döndü;
    Yenmek için hazırlanan toplanan daralar;
    Gezici koyun sevinçle geri getirdi;
    Babası oğluna hoş geldiniz;
    Eyalette hazırlanan düğün şaneti;
    Aptal bakireler 'ağlıyor,' çok geç! '-
    Hepsi dudaklarından biraz gerçek ilan et
    Ya da yapımcılarının adını anlatmayı öğrenin. "

Ama İsa, büyük öğretmen ve diğer tüm arasındaki fark
Öğretmenler, sadece sahip olduğu daha büyük bilgiyle değil
öğrettiği şeyler, ama bu da nasıl yapılacağını biliyor
Öğrettiği dersleri anlıyoruz. İşte bir olay
İsa'nın bunu ne kadar iyi yapabileceğini gösterir. Buna diyebiliriz:

"İyi talimat verilen çocuk." İncil Bakanı seyahat ediyordu
İrlanda'nın en vahşi kısmı boyunca. Orada bir çoban çocuğuyla tanıştı,
On veya on iki yaşından büyük değil. Kötü kaplanmıştı,
kafasını kaplamak ve ayakları üzerinde ayakkabı veya çorap yok; Ama o
parlak ve mutlu görünüyordu. Elinde Yeni Ahit vardı. "Yapabilir misin
Oku, oğlum? "Diye sordu bakan.

"Yapabileceğimden emin olmak için."

"Ve ne okuduğunu anlıyor musun?"

"Biraz."

"Lütfen St.John'un üçüncü bölümüne dönün ve bizi biraz okuyun,"
dedi bakan. Çocuk yeri doğrudan buldu ve açık bir şekilde
farklı ses, başladı:

"Nicodemus adında Ferisilerden bir adam vardı,
Yahudiler; Aynı şey gece İsa'ya geldi ve ona dedi ki, haham. "

"Haham ne anlama geliyor?"

"Bir usta demek. "

"Doğru; devam et."

"Bir öğretmenin Tanrı'dan geldiğini biliyoruz; çünkü kimse bunları yapamaz
Tanrı dışında yapacağın mucizeler. "

"_Miracle_ nedir?"

"Bu bir _great harikası_."
Şüphesiz, sana diyorum. ''

"_Verily_ ne anlama geliyor?"

"Bu 'gerçekten' demek. 'Bir adam dışında tekrar doğmak.' '

"Bu ne anlama gelir?"

"Bu büyük bir değişiklik, kalp değişikliği anlamına geliyor."

"Bir insanın tekrar doğması dışında Tanrı'nın Krallığını göremiyor."

"Peki o krallık nedir?"

Bir an durdu ve çok ciddi, düşünceli bir görünümle yerleştirildi
Elinde koynunda, "Burada _sometring_;" dedi. ve daha sonra,
Gözlerini cennete yükseltmek, ekledi, "_ ve bir şey yonder_." Bu
Zavallı çocuk "Büyük Öğretmen" den ders alıyordu ve
Ona şimdiye kadar öğrenebileceğimiz en önemli şeylerden bazılarını öğretti.
İsa'nın büyük yüzünden "Büyük Öğretmen" olarak adlandırılabilir.
bilgi.

_ Ama İsa'nın sahip olduğu başka bir şey daha var, bu da onu yapmaya yardımcı oluyor
"Büyük Öğretmen" ve bu _-- Büyük Güç.

Diğer öğretmenler bize ne öğrenmemiz ve yapmamız gerektiğini söyleyebilir, ancak
Öğrenmelerine veya öğrettiklerini yapmamıza yardımcı olacak güçleri yoktur. Ama İsa
_has_ Bu güç. Birçoğundan tek bir örnek alalım
aynı tür dünyadayken meydana geldi. Bir gün gidiyordu
Kudüs sokaklarında öğretim hakkında. Devam ederken geçti
Roma için vergi toplayan bir adamın ofisi tarafından
devlet. Bunu yapan kişilere _publicans_ deniyordu. Bu
Ofisinde oturan adam Matthew olarak adlandırıldı. O yoğun nişanlandı
Halkın vergilerini alırken. Çok karlı bir
işletme. İçiyle nişanlanan adamlar genellikle çok para kazandı.
İsa bu ofisin penceresinden veya kapısından önce durdu. O çağırdı
Matthew'e ve sadece şu iki kelimeyi konuştu:-"_ me_."

Şimdi, başka bir öğretmen bu sözleri Matthew'e konuşmuş ve
işini bırakmasını ve başka bir şeye katılmasını sağlamaya çalıştı
"Hayır; ofisimi terk edemem.
Yaşamam var. İş iyi öder ve ben değilim
Vazgeçmeye istekli. "Ama İsa onunla konuştuğunda, bir kerede yaptı.
Yapması söylendi. "Hepsini terk etti, ayağa kalktı ve
onu takip etti. "Matt. IX: 9; Luke V: 28. On iki kişiden biri oldu
Havariler ve adını taşıyan müjde yazdı. Ama bu
İsa'nın Matta'yı yapan insanların kalpleri üzerinde sahip olduğu büyük güç
Bir kerede, ne yapması söylendi.

Ve İsa'nın Matta üzerinde kullandığı güç, bu durumda,
Hala var ve hala kullanıyor. Ve bu gücü kullanmaktan memnuniyet duyduğunda
En kötü insanlar bunu hissediyor ve iyi hale getiriliyor. Ve İsa,
"Büyük Öğretmen" bu gücü bazen ile bağlantılı olarak kullanır
çok basit şeyler. İşte bir örnek. Buna diyebiliriz:

"Bir gül tarafından kurtarıldı." Bir süre önce, bir Hıristiyan beyefendi
Hapishanelerimizden birini ziyaret etme alışkanlığı. Bir gün ona geldi
küçük bir çiçek açan bir bitkiye sahip olmak iyi bir şey olurdu
Her hücreye bağlı avlu. Memurlarından izin aldı
bunu yapmak için hapishane. Her birinde duvara sabitlenmiş bir braket vardı
Bahçe ve içinde bir bitki bulunan bir saksı, her braket üzerine yerleştirilir.
Bu mahkumlardan biri diğerlerinden daha kötüydü. O en çok
o hapishanede bulunan sertleşmiş adam. Öfkesi çok
Kimsenin onu yönetemeyeceği şiddet ve inatçı. Keeper
Hapishane ondan korkuyordu ve asla yanına gitmeyi sevmedi. O öyleydi
Hapishanede kendisine verilen adın kabul edilemez görünümlü bir adam
"Çirkin Greg" idi. Çirkin parantez üzerine küçük bir gül çalı konuldu
Greg'in avlusu ve ürettiği etki bu basitte anlatılıyor
Birinin bu konuda yazdığı satırlar:

    "Çirkin Greg mahkumun adıydı,
    Yüzde çirkin ve doğada aynı;
    İnatçı, somurtkan ve böcek kaşlı,
    Sertleştirilmiş bir kalabalığın en zor durum. Yüzündeki günah seti çizgileri büküldü
    Ne nezaket ne de ceza ile;
    Orada hapishanede bir arkadaşı yoktu,
    Ve daha çirkin büyüdü ve umursamadı.

    "Ama bir tanesi-onun adına karışıyor!
    O utanç evine yerleştirilmesine neden olmuştu,
    Beyaz yıkanmış duvarın boşluğunu hafifletmek için,
    Çiçek braketleri, hepsinde bitkiler var.
    Görünmesine rağmen yapılması gereken bir şey olsa da,
    Çirkin Greg'in hücresinin de bir çiçek noktası vardı,
    Ve iş gününün kapanışına geri döndüğünde,
    Bir gülden önce şaşkınlık duydu, şaşırdı.

    "'Parçalar halinde parçalayacak,' dedi kaleci,
    Ama yüzündeki çizgiler bunun yerine yumuşak büyüdü.
    Ertesi sabah bitkisini özenle sulandırdı,
    Ve neşeli bir hava ile çalışmalarına gitti;
    Ve gün geçtikçe, gül çalı büyüdükçe,
    Çirkin Greg de değişmeye başladı.

    "Yumuşak, yeşil yapraklar ipuçlarını açtı,
    Ve kötü kelime mahkumun dudaklarında öldü;
    Bitki ile yalnız kaldığında konuştu,
    Bir arkadaşa yaptığı gibi, nazik bir tonda;
    Ve, her gün ve haftaya haftasıyla,
    Gül daha uzun büyüdükçe Greg uysallaştı.

    "Ama sonunda onu yalan söylemeye götürdüler
    Bir hastane yatağında, ölmesi gerektiğini biliyorlardı,
    Gülü güneşli ışığa yerleştirdiler,
    Greg'in sabahtan geceye kadar izleyebileceği yer,
    Ve yeşil tomurcuklar günden güne büyüdü,
    Hasta adam hızla kaybolurken.

    "Günah ve acının izlediği çizgiler,
    Gölgelendirme tesisi tarafından göründü,
    Sonunda geldi, neşeli saat,
    Tomurcukın çiçeğini patlatması gerektiğini bildiklerinde.
    Greg uyudu, ama yine de bir el okşadı
    Bitki; Diğeri soluk yanağı bastı.
    Parfümlü kıpkırmızı bir parıltı döktü
    Yaşlı adamın saçında, kar kadar beyaz;
    Hemşire yumuşak bir şekilde geldi-'Bak Greg!' Dedi,
    Ay, gül çiçek açmıştı, ama adam ölmüştü. "

Ve tüm bunların anlamı, gülün kendisinin bunu kurtardığı değil
sertleşmiş günahkar. HAYIR; Ama onun derslerini düşünmesine neden oldu.
çocukluk, İsa hakkında öğretildiğinde, "
Sharon ". Günahlarını düşünmesine neden oldu.
onlara; İsa'ya dua etmek; O'na inanç kullanmak; Ve _Bu Way_
Değişen bir adam oldu ve kurtarıldı. Ve böylece konuşsak da
O-"Bir gül tarafından kurtarılan bir adam" olarak; Yine de İsa'nın gücüydü, "
Büyük öğretmen, "o gül boyunca egzersiz yaptı, bu da buna yol açtı
Kutsanmış değişim ve Greg'in ruhunu ölümden kurtardı.

Ve böylece telafi etmeye yardımcı olan beş şeyden bahsettik.
İsa'nın öğretmen olarak büyüklüğü. Bunlar-büyük nimetler-
Büyük basitlik-büyük hassasiyet-büyük bilgi-ve
Öğretileriyle bağlantılı büyük güç. Lütfu arayalım
O'nu öğrenmemizi sağlayacak ve sonra bizim için dinlenme bulacağız
Ruhlar!






Mesih'in benzetmeleri tarafından öğretilmesi





Kurtarıcımızdan "Büyük Öğretmen" olarak konuştuk ve
öğretisinde onu yapmaya yardımcı olan bazı şeyleri belirtin
Harika. Ve şimdi, illüstrasyonlardan biraz konuşmak iyi olabilir
öğretmen olarak kullandı. Bunlara --_ parables_ denir. Bizim
Kurtarıcı'nın benzetmeleri çizimlerdi. Bu, kastedilen
Parable kelimesini aldığımız Yunanca kelime. Bir şey demek
_ Bir başkasının yanından aşağı iner_. Bir ders verdiğimizde
Akademisyenlerimizin zihinlerinden önce bir şeyler ayarlamak. Ama varsayalım
Zor bir ders ve anlamıyorlar. O zaman bir
İllüstrasyon. Bu, dersin yanında yapmak için bir şey
ova. O zaman bu, ne olursa olsun, bir benzetme.

Bakanlığının başında, Kurtarıcımız fazla kullanmadı
benzetme. Ancak, bir süredir vaaz ettikten sonra yaptı
Bu açıdan öğretim yolunda bir değişiklik. Kullanmaya başladı
çok özgürce benzetmeler. Öğrencileri buna şaşırdı. Birinde
vesilesiyle, Sower'ın benzetmesini kullandıktan sonra geldiler
efendileri ve ona neden şimdi her zaman insanlara attığını sordu
Parables? Kurtarıcımızın bu soruya cevabımız var.
XIII: 11-18. Ve bu dikkate değer bir cevap. Bunun anlamı şu ki
İki nedenden dolayı benzetmeler kullandı: biri gerçekten yardım etmekti
ne öğrettiğini anlamak için ondan öğrenmek istedi. .
Diğeri, öğretilmeye istekli olmayanların dinleyebilmesiydi
Ne dediğini anlamadan ona. Bu insanlar vardı
benzetmeden öğretirken onu duydu. Ama yerine
Onlara öğretmeye geldiği ve yapmaya istekli olduğu için teşekkür etmek
Yapmalarını istediklerini, öğretisiyle hata buldular ve
Ne dediğine aldırmazdı.

Şimdi, nasıl olduğumuz arasında büyük bir fark var
Kutsal Kitabın bize Tanrı ve Cennet hakkında ne öğrettiğini öğrenin; Ve yol
başka şeyleri öğreniriz. İncil'in ne olduğunu öğrenmek istiyorsak
Bize doğru duygulara sahip olduğumuz için dikkatli olmalıyız.
kalplerimiz; Ama başka şeyleri öğrenmek istiyorsak, önemli değil
Duygularımızın ne olduğu. Örneğin, bir
coğrafyada öğrenilecek ders; Nasıl hissedersin, olsun
Gururlu veya alçakgönüllüsünüz; İster çapraz ister nazik olun; Yine de
Sadece yeterince çok çalışıyorsunuz ve yeterince uzun, bunu öğrenebilirsiniz
ders. Ama İsa'nın Derslerden birini öğrenmek istiyorsanız
Ne kadar zor veya ne kadar çalışırsanız çalışın, ancak siz
gurur duymaya yol açıyorlar ya da kalbinizde kızgın duygular
Asla bu dersi öğrenmeyin. Ve bunun nedeni bunları öğrenemeyiz
Kutsal Ruh tarafından İsa'nın özel yardımına sahip olmadıkça dersler.
Ancak bu yardım asla yanlış duygulara yol açarken sahip olamaz
kalplerimiz. Coğrafya ve diğer dersleri öğrenirken
Tanrı'nın _special_ yardımına ihtiyacım var. Eğer biz kendimiz öğrenebiliriz, eğer biz
Sadece dene. Ama İsa'nın bu konuda öğrettiği dersleri öğrenemeyiz
yol. Mezmurun dediğinde anlamı budur:-"_maek_
Yolunu öğretiyor. "Ps. XXV: 9.
Dediğinde: "Eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa, _he _he _." St.
John VII: 17. Öğretilmeye istekli olmalıyız;-ve itaat etmeye istekli olmalıyız;
İsa'nın ne olduğunu anlamak istersek, "Büyük Öğretmen"
biz.

Bazıları iyi bir şekilde, bir benzetme tarafından öğretilen gerçeğin,
Çekirdek bir fındık içinde saklandı. Benzetme, somunun kabuğu gibi,
Çekirdeği kapsar. Çekirdeği gerçekten isteyenler çatlayacak
Kabuk ve al: ama kabuğu kırmaya istekli olmayanlar
Asla çekirdeği almayacak. Somunun kabuğu çekirdeği güvende tutar
_for_ bu kişilerden biri ve güvenli _from_ diğerleri.

Ancak, konuştuğumuz zamandan sonra İsa benzetmeler kullandı
özgürce. Bize söyleniyor-"Bir benzetme spake olmadan
insanlar. "St. Mark XIII: 34. Öğrencileri arasında benzetme kullandı
İki sebep: bunlar onların _Unstand_ 'a yardımcı olmak ve hatırlamaktı
Onlara ne öğretti.

İncil'de İsa'nın benzetmelerinin çoğuna sahibiz. Tam
Bunların listesi _fifty_'den daha az olmayacaktır. Kolay olurdu
Bu benzetmelerin her birinde vaaz yapmak için yeterli. Ama bu
üzerinde olduğumuz Mesih'in bu hayatından daha büyük bir iş yapın
şimdi nişanlandı. Bu nedenle tüm benzetmelerden bahsetmek imkansızdır.
Sadece seçimler yapabilir veya bunlardan bazı örnekleri alabiliriz. Olabiliriz
bazıları tarafından gösterildiği gibi beş farklı dersden bahsediyor
Mesih'in benzetmeleri. Bunlar --_ Dinin Değeri: Mesih'in Sevgisi
günahkarların: affetmenin görevi: nezaket görevi: ve
İyi örneklerin etkisi_.

_ O zaman, İsa'nın bize ne öğrettiğini düşünerek başlayabiliriz.
Din değeri --_ benzetmesinde ._

Sahada saklanan hazinenin benzetmesi bize bu gerçeği öğretiyor.
Bu benzetmeyi St. Matt'te buluyoruz. XIII: 44. Burada İsa diyor ki, "
Cennetin Krallığı, bir tarlada saklanan hazine gibidir; hangisi
Bir adam bulduğunda, saklıyor ve GOETH'in neşesi için ve
Her şeyi satar ve o alanı satın alır. "" Krallık kelimeleri
Cennet "Kurtarıcımız tarafından farklı duyularda kullanılır. Bazen,
Burada, Tanrı'nın lütfu ya da gerçek dinin demektir. Ve ne İsa
Bize bu benzetme ile öğretir, gerçek dinin daha değerli olduğu
dünyadaki her şeyden daha.

Bir sonraki benzetme, kırk beşinci ve kırk altı ayında
Aynı bölüm, büyük fiyat inci ile ilgilidir. Bu öğretir
aynı ders. Böylece şunları okuyor:-"Cennetin krallığı
Tüccar İyi İnciler Arıyor: Kim, bir İnci Bulduğunda
büyük bir fiyata, gitti ve sahip olduğu her şeyi sattı ve satın aldı. "
"Büyük Fiyat İnci" İsa gerçek din anlamına geliyordu,
Hazine eski benzetmede sahada saklandı. Ve gerçek o
Her iki benzetmede de dinin daha önemli olduğunu öğretir
biz dünyadaki her şeyden daha. Bazı olaylara bakalım
Bu bizim için dinin değerini göstermeye yardımcı olabilir.

"İsa her şeyi doğru yapıyor." Zavallı topal bir çocuk Hıristiyan oldu,
Ve bu değişimin onun üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu söylerken, bunlar
Onu ziyaret eden bir kişiye eskiden: "Her şey bir kez
Evimizde yanlış gitti; Baba yanlıştı, anne yanlıştı, kardeş
yanlıştı ve ben yanılmışım; Ama şimdi, bilmeyi öğrendiğim için ve
İsa'yı seviyorum, her şey yolunda. Neden her şeyin ters gittiğini biliyorum
Önce:-Çünkü kendim yanılmışım. "Ve bu doğru.
Dinin bizim için yaptığı ilk şey bizi doğru yapmaktır
kendimiz ve sonra başkalarına doğru _do_.

"Olmak." Genç bir bayan çok iyi bir şey yapmaya çalışıyordu ama vardı
başarılı olamadı. Annesi, "Marian, çocuğum, Tanrı bize çok şey veriyor
_do_ için şeyler, ama bize bazı şeyler verdiğini unutmamalıyız
_be_ için; ve Tanrı'nın bize ne olacağını öğrenmeliyiz, daha önce
Tanrı'nın bize ne yapacağını _do_ yapabiliriz. "

"Ey sevgili anne, lütfen bana _being_ hakkında bilgi verin ve sonra bileceğim
yapmak konusunda daha iyi. "

"Pekala, çocuğumu dinle, ben size bazı İncil'i hatırlatırken:
Tanrı diyor ki:

"_Be _-- sen nazikçe bir diğerine sevgiye verdiniz."

"_Be _-- sen de sabırlı."

"_Be _-- minnettar."

"_Be _-- Siz Malice'de çocuklar."

"_Be _-- Bu yüzden mükemmel."

"_Be _-- nazik."

"_Be _-- Kendi kibirlerinizde akıllıca değil."

"_Be _-- kötülüğün üstesinden gelmiyor."

"Teşekkürler sevgili anne," dedi Marian. "Umarım daha iyisine sahip olurum
yarın gün; Çünkü şimdi _doing_ _being_'den büyüdüğünü görüyorum. "

Bu, devam etmeye değer bir nokta ve bu yüzden sizinle tanışacağım
Burada dikkat:

Havaya değer arı sürüsü.

    "Sabırlı olun, dua edin, alçakgönüllü olun, hafif olun,
    Bir solon gibi akıllı olun, çocukken uysal olun.

    "Çalışkan olun, düşünceli olun, sevgi dolu, nazik olun,
    Maddeyi akla itaat ettiğinizden emin olun.

    "Dikkatli olun, ihtiyatlı olun, güvenilir olun, doğru olun,
    Tüm erkeklere karşı saygılı olun, az sayıda arkadaş olun.

    "Tartışma, zevk ve şarapta ılıman olun,
    Davranışa, para, zamana dikkat edin.

    "Neşeli olun, minnettar ol, umutlu olun, sağlam olun,
    Huzurlu, hayırsever, öğrenmeye istekli olun;

    "Cesur ol, nazik ol liberal ol, sadece,
    İstem, alçakgönüllü olun, çünkü sen tozsun.

    "Pişman olun, ihtiyatlı olun, inançla ses çıkar,
    Aktif, sadık olun; Ölüme sadık olun.

    "Dürüst olun, kutsal olun, şeffaf ve saf olun;
    Bağımlı olun, Mesih gibi ol ve güvende olacaksın. "

İşte kırk ve elli arı arasında bir sürü. Dini
İsa bunları kendimiz yapmamıza yardımcı olacak. O zaman ne kadar harika olmalı
Dinin değeri! Elbette her birimizin denemesine değer
ve güvence altına alın!

Sanırım dinin değeri hakkında daha iyi bir görüş görmedim
Bizim için ne yaptığının aşağıdaki ifadesinde görüldü. Bilmiyorum
Kime yazıldı, ama o kutsal işaret şeklinde konur
Kurtuluşun tüm nimetlerine borçluyuz-

Haç. "Arayanlar
    Gençliklerinde iken,
    Ruh Meek ile
    Gerçeğin yolu.
    Onlara Kutsal Kutsal Yazılar şimdi sergiliyor
    Mesih tek gerçek ve yaşayan yol olarak;
    Calvary'deki değerli kanı verildi
    Onları cennette sonsuz mutluluk mirasçıları yapmak.
    Ve dünyada Tanrı'nın çocuğu izleyebilir
    Kurtarıcının lütfunun görkemli nimetleri.
    Onlar için o deldi
    Babasının kaşlarını çattı;
    Onlar için giydi
    Dikenli taç;
    Haç'a çivilenmiş,
    Acılarına katlandı,
    Hayatının kaybı
    Onların kazancı olabilir.
    Sonra seçmek için acele et
    O daha iyi kısım
    Ne de reddetmeye cesaret edemez
    Rab kalbin
    İlan etmese de-
    "Seni bilmiyorum"
    Ve derin umutsuzluk
    Senin partin olmalı.
    Şimdi Calvary'de ölen İsa'ya bak,
    Ve çarmıha gerilmiş O'na güven. "

"Hepsini İsa ile bırakmak." Annie W ... genç bir Hıristiyandı. İçinde
On dördüncü yılı, şiddetli bir hastalıkla alındı,
Doktor iyileşemediğini söyledi. Çok zayıf hale geldiğinde
kanepeyi bırak, bir ve bir diğeri komşu için gönderecekti
onu görmek için içeri gelmek ve sonra onlarla İsa ve
onun büyük kurtuluşu. Bir gün olmayan fakir yaşlı bir kadın
Christian, onu görmeye geldi.

"Çok hastasın canım," dedi Annie'ye.

"Evet," diye yanıtladı, "ama yakında iyi olacağım."

Zavallı kadın Annie'nin annesine bakarken başını salladı,
"Zavallı sevgili yaratık; muhtemelen iyileşemez. Hayır: o
Asla üstesinden gelmeyecek. "Sonra Annie'ye dön, dedi:

"Bilmiyor musun canım, öleceğini?"

"Yaşayacağımı biliyorum," dedi tatlı bir gülümsemeyle. "Yapacağım
Yakında Cennette İsa ile birlikte olun ve sonsuza dek onunla yaşayın. "

"Oh, bunu nasıl biliyorsun canım?
Bilin, "dedi zavallı kadın.

"Ah," dedi Annie, duvara asılı bir karta, yanına yakın bir karta işaret ediyor
İlahi başlayan büyük harflerle basılan yatak-"
Hepsi İsa ile. "" Ben de öyle yapıyorum! Ben de öyle. "Bunlar
o sevgili çocuğa çok fazla rahatlık veren ilahinin sözleri
Ölmekte olan yatağı:

  "Hepsini İsa ile bırakıyorum
    O zaman nerede korkmalıyım?
  Hepsini İsa ile bırakıyorum
    Ve o hiç yakın.

  "Hepsini İsa ile bırakıyorum
    Ne olması gerektiği için ona güvenin;
  Hepsini İsa ile bırakıyorum
    Beni kim düşünürken.

  "Hepsini İsa'ya getiriyorum
    Sakin, inanan dua;
  Hepsini İsa'ya getiriyorum
    Ve orada bırakmayı seviyorum!

  "Her gözyaşı, her bir iç çekiş, her sorun,
    Her hayal kırıklığı,-hepsi
  İsa'ya vermeyi seviyorum
    Hepsini almayı seven. "

Ve burada güzel bir illüstrasyon var.
İsa bize benzetmesinde öğretti, yani --_ dinin değeri_.

Bu benzetmelerde öğretilen başka bir şey _-- Mesih'in sevgisidir
Günahkarlar.

Kayıp koyunların benzetmesi bize bu gerçeği öğretir: ama bizim gibi
Son bölümümüzde bunun hakkında konuşma vesilesi,
Mesih'in hassasiyeti, büyük öğretmen olarak, şimdi geçmesine izin verebiliriz.
Ancak kayıp para parçasının benzetmesi aynı dersi veriyor.
Luke XV: 8 ve 9. ayetlerde bu benzetme var. İşte buradayız
On adet gümüş olan ve birini kaybeden bir kadından bahsetti.
Sonra diğerlerini bir kenara bıraktı ve kayıpları özenle aradı
onu bulana kadar parça. Bu kadın İsa'yı temsil ediyor. Kayıp Parça
Para, günah tarafından kaybedilen ruhlarımızı temsil eder. Kadının çabaları
Kayıp parçayı bulmak için İsa'nın yaptıklarını, cennetten ayrıldığında,
ve doğamızı ona aldı ve "insanın oğlu _seek olarak geldi
ve kaybolanı kurtarmak için_. "Ve bu İsa'nın sevgisiydi
Zavallı günahkarlar bizim için tüm bunları yapmasına neden oldu. Ve her şey
Yeryüzündeyken İsa'nın tarihiyle bağlantılı
aşkının büyüklüğü. Bethlehem ve onun yemini düşünün; Biz burada
İsa'nın sevgisini görün. Gethsemane'yi kanlı teriyle düşünün;
Orada İsa'nın sevgisini görüyoruz. Calvary'yi haçı ile düşün
utanç ve acı; için _there_ için İsa'nın sevgisini görüyoruz.

Ve Prodigal Oğul'un benzetmesi bize aynı dersi veriyor. Biz
Bunu aynı bölümde okuyun, St. Luke XV: 11-32. Bu oğlum vardı
itaatsiz ve nankördü. Babasının parasını almıştı
Onu verdi ve gitmişti ve çok kötü bir şekilde yaşamak için harcadı. Ve
Paranın hepsi harcandığında ve açlıktan ölmesi muhtemeldi, gitti
Babasına geri dön, aç ve düzensiz ve içeri alınmasını istedi. Ve
Onu hak ettiği gibi azarlamak ve cezalandırmak yerine,
Babam onu ​​gördü, koştu ve boynuna düştü ve öptü; ve aldı
Paçavralarından ve onu iyi kıyafetlerle giydirdi ve büyük bir şölen yaptı
onun için. Bu benzetme ne kadar güzel Mesih'in sevgisini gösteriyor
Günahkarlar için!

Ve Mesih'in sevgisini bizim için bilmeyi ve hissetmeyi öğrendiğimizde,
Bizim için iki kutsanmış şey.

Birincisi, bizi iyi yapar. _Conversion_ hakkında çok şey duyuyoruz.
Bu kelime dönüşümü basitçe --_ Turning_ anlamına gelir. Bir kişi olduğunda
Tanrı'ya hizmet etmeye veya memnun etmeye çalışmadan yaşamak ve nasıl olduğunu görmeye yönlendirilir
Yanlış bu şekilde yaşamaktır ve sonra ciddi bir arzu hisseder
arkanı dön ve farklı yaşayın ve gerçekten bunu yapar:-yani
dönüşüm. İncil'in öğretimi veya vaazı şef
Tanrı'nın insanları dönüştürmek için kullandığı anlamına gelir. Ve müjde ile ilgili şey
bu dönüştürücü gücün yattığı --_ Mesih'in aşkıdır. Burada
bunun ne anlama geldiğinin bir örneğidir.

"Beni sevdi." İncil'in İngiliz bakanı seyahat ediyordu
Bir yaz İsviçre. Bir yerden bir yere geçerken vaaz etti
Çeşitli kiliselerde bir tercüman aracılığıyla. Bir Pazar gecesi o
"_ beni sevdi ve kendini bana verdi."
Gal. II: 20. Sonra hangi etkinin olduğunu bilmeden yoluna girdi
vaazından sonra.

Bir Cumartesi akşamı, birkaç hafta sonra, bunun bakanı
Kilise çalışmasında oturuyordu. Ona hafif bir vuruş geldi
kapı. Açtı, büyük bir sürpriz için orada bir genç gördü
O mahalledeki en kötü genç adam olarak bilinen adam,
ve her türlü kötülükte başkalarının lideri. Onu davet etti
içeride oturdu ve ona ne istediğini sordu. Onun yargıcı
Genç adam yapabileceğini sormak istediğini söylediğinde sürpriz
Rab'bin Sofrası'nın ayinine gel,
Ertesi gün kilisesinde kutlandı!

"Ama bilmiyor musun, genç arkadaşım," dedi bakan, "
Sadece Mesih'i seven ve ona hizmet etmeye çalışanlar
Bu kutsal yönetmelik için gelme hakkı? "

"Biliyorum efendim," dedi genç adam, "ve hissettiğim için minnettarım
ben bu sayı arasındayım. "

"Ama," diye sordu şaşkın papaz, "bu konuda bilmiyor musun?
Köy, tüm kötü işlerde zile kızı olarak mı? "

"Ne yazık ki! Böyle olduğu çok doğru," diye yanıtladı.
Tanrı şimdi hepsi değişti. "

"Gerçekten duyduğuma sevindim; ama dua et bana buna neyin yol açtığını söyle
büyük değişiklik. "

"Senin kilisenizdeydim efendim," dedi, "birkaç hafta önce,
İngiliz bakanı, 'Beni seven ve verdi
Kendisi benim için, 'İlk kez anladım
Mesih'in sevgisi. Tövbe ve dönüşümüme yol açtı; Ve şimdi ben
Hizmet etmeye çalışarak İsa'ya olan sevgimi göstermek ve onu memnun etmek istiyorum. "

Burada Mesih'in sevgisinin bizi nasıl iyi yaptığını görüyoruz.

Ama bize mutlu_, iyi. İşte küçük bir hikaye
Bu noktayı çok iyi gösteriyor. Buna diyebiliriz:

"Maggie'nin sırrı." "Maggie Blake, nasıl bu kadar çok çalışabilirsin ve
Çok iyi mi? "Bu soru Jennie Lee tarafından soruldu.
Okuldaki en büyük ve en vahşi kızlardan biri. Maggie tereddüt etti
Bir an, sırrını anlatıp söylemeyeceğim. Ama şu anda o
gözlerini kaldırdı, arkadaşına cesurca baktı ve
Dedi-"İsa aşkına, Jennie."

"Ama sence umurunda mı?" diye sordu Jennie yumuşak, bastırılmış bir
Voice,-"Sence nasıl davrandığımızı önemsiyor mu?"

"Ben _know_ yapar," dedi Maggie. "Ve bu seni çok hoş yapıyor
Bakın, çalışmak ve zor dersler almak için bile, baktığını bildiğimde
Ben ve onun için elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyuyorum. O her zaman
Derslerimi almama yardımcı oluyor; Ve sonra onları doğru söylememe yardım ediyor. Sen
Eskiden çok korktuğumu biliyorum, bende bile söyleyemedim
onları iyi öğrendim. "

"Evet," dedi Jennie, Maggie'nin nasıl değiştiğini çok iyi hatırlayarak
Bu saygı.

"Onları İsa için öğrenmeyi düşünmeden önceydi. Bundan sonra
Bana yardımcı oldu. Beni okul gibi yapıyor; Ve hatta hoşnutsuz
Onları onun için yapmayı düşündüğümde işler hoş. "

Jennie sık sık Maggie'yi izlemişti ve onu neyin böyle yaptığını merak etmişti
Parlak, neşeli, mutlu bir görünüm. Şimdi onun sırrını biliyordu. Oldu
"İsa aşkına" her şeyi yapmak.

O kadar mutlu olması gereken her şeyi memnuniyetle vereceğini hissetti
Maggie. Maggie'den onun için dua etmesini istedi ve dua etmeye başladı
kendini. Sonra İsa ona yardım etti ve yakında Maggie'nin sırrı vardı
kendi. Okuldaki kızlar gelmiş olan değişikliği merak ettiler
Jennie üzerinde. Ama onaylandığını ve sahip olduğunu duyduklarında
Kiliseye katıldı, hepsini anladılar. Onun "olduğunu biliyorlardı
İsa ile; "Ve onun harika bilmeyi ve hissetmeyi öğreniyordu
Jennie'yi çok iyi ve çok mutlu eden aşk.

Ve böylece, İsa'nın bizim için kutsanmış bir şey yaptığını görüyoruz
Günahkarlara olan sevgisini gösteren benzetmeleri öğretti.

_A bize İsa'nın bazı benzetmeleri tarafından öğretilen üçüncü şey _--
Nezaket görevi.

Bir gün, İsa yeryüzündeyken, genç bir adam ona geldi
Harika bir soru, ebedi yaşamı elde etmek için ne yapması gerekiyor. İsa
onu on emriye yönlendirdi; ve onları ikiye indirerek,
genç adama bu emirlerin Tanrı'yı ​​sevmesini gerektirdiğini söyledi
tüm kalbi ve komşusu kendisi olarak; ve sonra dedim
bunu yapardı.

Bu tamamen doğrudur. Bunu yapacak olan herhangi biri kurtarılacaktı.
Ama mübarek Rabbimiz dışında hiç kimse bunu yapmadı. O
"Yasayı büyüttü ve onu onurlandırdı". BEN
İsa'nın bu genç adama hakkında bazı dersler vermeyi amaçladığını varsayalım
Tanrı'nın emirleri, onu asla
onları kendisi tutabilir; ve onları tutmak için birine ihtiyacı olacağını
onun için ve o _this_, onun ya da herhangi birinin tek yoluydu
başka kurtarılabilir. Genç adam istememiş olabilir
bu konuda daha fazla şey duymak için ve böylece
"Komşum kimdir?" Ne zaman
İsa, komşusunu kendisi gibi sevmesi gerektiğini söyledi. Ve sonra cevap olarak
Bu soruya İsa, "İyi Samiriyeli" nin benzetmesini anlattı. Biz
Bu benzetmeyi St. Luke x: 30-37'de bulundurun.

Burada Kudüs'ten aşağı inen belirli bir adamdan bahsediliyor
Jericho'ya ve hırsızlara düştü. Onu soydular; ve onu yaraladı;
ve onu yarı ölü bıraktı. Orada çaresiz ve yatarken
Acı çek, bir rahip ve bir Levil geldi ve ona baktı ve geçti
Diğer tarafta, ona yardım vermeden. O zaman bize söylendi
Belli bir Samiriyeli geldiğini ve fakir yaralı gördüğünde
Orada yatan adam, Yahudi olmasına rağmen Yahudiler ve
Samaritans birbirlerinden çok nefret ediyorlardı, ama onu çukurlaştırdı ve yukarı çıktı
ona ve yaralarını bağladı ve onu kendi canavarına koydu ve
onu bir hana taşıdı ve onlara bakmalarını söyledi ve dedi
tüm masraflarını ödeyeceğini. Sonra İsa soruyu sordu,
"Şimdi, bu üç kişiden onun için komşuydun
Hırsızlar arasına mı düştü? Ve dedi ki, ona merhamet gösterdi. Daha sonra
dedi İsa ona, git ve sen de sen de yap. "

Böylece İsa nezaket görevini öğretti. Bu nezaket göstermeliyiz,
Sadece arkadaşlarımıza değil, düşmanlarımıza. _ All_
İsa'nın öğrettiği görev.

Bir veya iki resme bakalım.
bunu yap.

"Bal Kalkanı. "Eşekarısı ve arıların bir
Cildi balla kaplı olan kişi. Ve böylece maruz kalanlar
Bu zehirli küçük yaratıkların acısına ellerini bulaşır ve
Bal ile yüzler ve bize söyleniyor, en iyi kalkanı kanıtlıyor
Onları sokmalarını önlemek zorunda kalabilirler. Ve burada bal
İsa'nın bize pratik yapmayı öğrettiği nezaketi çok iyi temsil ediyor.
Eğer nezaket, nezaket ve hoşgörü bulunursa
Tüm sözlerimiz ve eylemlerimiz, korumak için en iyi kalkanlara sahip olacağız
Biz kötü insanların kindar sokmalarından.

"Androcles ve Aslan." Bu sayfaları okuyanların çoğu
Bu hikayeyi duydum, ama önümüzdeki noktayı o kadar iyi gösteriyor ki
Burada kullanmaktan çekinmiyorum.

Androcles bir Roma kölesiydi. Onun zalim muamelesinden kaçmak
Üstat kaçtı. Ormanın ortasında yalnız bir mağara onun
bir süre ev. Bir gün mağarasına dönerek yakın bir aslanla tanıştı
Mağaranın ağzı. Sanki acı çekiyormuş gibi feryat ediyordu; Ve almak için
Ona yakın, bir dikenli olduğunu buldu
Pençelerinden birine koş. Çok şişmiş ve iltihaplanmıştı ve
ona çok acı çekiyordu. Androcles acı çeken canavara gitti.
Rankling Thorn'u çıkardı ve böylece onu acısından kurtardı. Onun
doğa, vahşi olduğu gibi, bu şekilde gösterilen nezaketin gücünü hissetti
ona. Yalnız köleye bağlandı ve avını paylaştı
Birlikte kalırken onunla birlikte.

Ancak, bir süre sonra Androcles'ın geri çekilmesi keşfedildi. O öyleydi
Efendisine götürüldü ve geri taşıdı. Aslan ayrıca bir
Kısa süre sonra mahkum. Androcles bir süre hapiste tutuldu; Ve
Sonunda, Romalıların geleneklerine göre,
Vahşi Canavarlar tarafından yutuldu. Androcles üzerinde serbest bırakılacak aslan vardı
uzun zamandır yiyecek olmadan tutuldu ve çok aç. Kapı ne zaman
Den'in açıldı, muazzam bir kükreme ile koştu. .
Colosseum seyircilerle kalabalıktı. Fakirleri görmeyi beklediler
köle bir anda parçalara ayrıldı. Ama herkesin sürprizine göre
Büyük canavar, olduğu gibi aç, yutmak yerine
Kınanmış adam, ayağa kalktı ve bir evcil hayvan olarak onu okşamaya başladı
Köpek yapardı. Fakir mahkumda arkadaşını tanıdı
orman ve nezaketini unutmadığını gösterdi. .
Androcles'ın nezaketi onun için bal kalkanı gibiydi. Kurtardı
hayatı, önce ormandaki vahşi canavardan; Ve sonra
Şehirdeki vahşi adamlar. Hepimiz bu kalkan üzerine koyalım ve giyelim
Nereye gidersek gidelim. İsa'nın öğrettiği nezaket dersi
Bu benzetme, bu tatlıdan biri tarafından çok iyi kondu
Çizgiler:

Nezaket dersi.

    "Hatayı nazikçe düşün!
    Gücü bilmiyorsun
    Karanlık günaha geldi
    Bazı korumasız saatlerde;
    Ne kadar ciddiyetle bildiğini bilmiyorsun
    Mücadele ettiler ya da ne kadar iyi
    Zayıflık saati gelene kadar
    Ve ne yazık ki düştüler.

    "Hatayla nazikçe konuşun!
    Sen henüz onu geri götürebilirsin
    Kutsal sözlerle ve aşk tonları ile,
    Misery'nin dikenli parçasından:
    Unutma _thou_ sık sık günah işlemedi
    Ve günahkar olmaz:-
    Hatalı olanla nazikçe ilgilen
    Tanrı seninle uğraşırken! "

Nezaket görevi, İsa'nın
benzetmeler.

_A dördüncü ders bize İsa'nın bazı benzetmesinde öğretti _----
Affetme görevi.

Havari Peter bir gün İsa'ya geldi ve ona ne sıklıkla sordu
Onu rahatsız eden bir erkek kardeşi affetmelidir; Ve olup olmayacağı
Onu affetmek için yeterli. İsa'nın cevabı, "diyorum
Sana değil, yedi kata kadar değil, yetmiş kat yedi. "

St. Matt. 18: 22. Sonra İsa iki borçlunun benzetmesini konuştu.
St. Matt. 18: 23-35. Bunlardan biri efendisine on bin borçluydu
yetenekler. Bunlar gümüş yetenekleri olsaydı, daha fazla olurdu
On beş milyon dolardan fazla. Eğer altın yetenekleri olsaydı,
üç yüz milyona kadar olurdu. Bu onun borcunun
O kadar harikaydı ki asla ödeyemiyordu. Sonra efendisi özgürce
onu affet. Ama kısa bir süre sonra, işçilerinden birini buldu,
Ona yüz peni ya da yaklaşık on beş dolar paramız var.
Adam ondan borcu affetmesini istedi. Yapmazdı; Ancak
onu hapse gir. Efendisi bunu duyduğunda çok kızgındı ve
Onu hapse atın, herkesi ödeyene kadar cezalandırılması gereken
Büyük borcu. Ve İsa benzetmeyi, "_ Yani
Aynı şekilde, cennetteki babam sana mı yapmalı?
Kalpler, her birini kardeşi trespasses'i affetmez. "Ve burada
Bize affetmenin büyük görevi öğretiliyor. Ve aynı görev
Bize Rab'bin Duası'nda öğretti, "Bizi affet
İzinsiz girişler, bize karşı izinsiz girenleri de affettiğimiz için. "Biz
Bu duayı, bizi yaralayanları affetmeden kullanın, o zaman,
Onu kullanarak gerçekten Tanrı _Not_'dan bizi affetmesini istiyoruz. Ve İsa
_practised_ ne _preached_. Kanama ve acı çekerken
Haç, düşmanları acımasızca sefaletiyle alay ederken,
Cennete baktı ve o harika duayı söyledi-"_ Baba
onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. "Burada en iyisine sahibiz
Dünyanın gördüğü affetmenin illüstrasyonu.

"Affetme örneği." İrlanda'daki bir okulda bir çocuk vurdu
bir diğer. Rahatsız olan çocuk cezalandırılmaya çağırıldı,
Yaralı çocuk affından dolayı yalvardı. Öğretmen sordu-"Neden sen
onu kırbaçlanmasını engellemek ister misin? "Hazır cevap-" çünkü ben
Yeni Ahit'te Rabbimiz İsa Mesih'in
Düşmanlarımızı affetmeliyiz; Ve bu yüzden onu affediyorum ve yalvarıyorum
Benim uğruna cezalandırılamayabileceğini. "

"Kötülük için iyi." New York'taki bir caddenin dibinde durdu
İtalyan organ öğütücü, organı ile. Bazı erkekler toplandı
onu yuvarlak, ama duymaktan daha eğlenmek için daha endişeliydiler
müzik. Bunlardan biri arkadaşlarına şunları söyledi:

"Bak! Şapkasını vuracağım!"

Ve elbette yaptı. Bir kar topu oluşturarak, onu attı
Zavallı adamın şapkasının oluğa vurulduğu için çok güç. A
Beyefendi, onun çok kızdığını ve yemin ettiğini görmesi bekleniyor
çocukta. Ancak, bundan çok farklı
takip etti. Müzisyen durdu; öne çıktı ve onu aldı
şapka. Sonra kaba çocuğa döndü ve zarif bir şekilde eğildi, dedi:

"Ve şimdi, sana neşeli hale getirmek için bir melodi oynayacağım!" Gerçekti
Hıristiyan Affetme.

"İncil'in gücü." Yıllar önce bazı marangozlar
Yeni Zelanda Adası ve devam etmek için bir dükkan kurdu
işletme. Misyondan birinde bir şapel inşa etmek için nişanlandılar
İstasyonlar. Bu marangozlardan biri, hoş, iyi kalpli bir adam,
Bahçesini onun için kazmak için yerli bir Hıristiyanla nişanlandı. İş ne zaman
İşin bitti. Başka bir
Orada çok kötü huylu bir adam olan marangozlar, yerli
dükkandan çık. "Kızma," diye nazik cevaptı; "Bende
Sadece eşinizle biraz konuşmaya gel ve benim
ondan ücretler. "" Ama ben _am_ kızgın. "
Zelandalı omuz kenarında, istismar etti ve onu en acımasızca tekmeledi
biçim.

Yerli, marangoz duruncaya kadar hiçbir direnç göstermedi. O zaman o
atladı, onu boğazdan ele geçirdi ve küçük bir balta kaptı
Tezgah, onu tehdit edici bir şekilde başının üzerine geliştirdi. "Şimdi görüyorsun,"
dedi ki, "Hayatın elimde. Kolumun yeterince güçlü olduğunu görüyorsun
Seni öldür; Ve kolum oldukça istekli, ama kalbim değil. Bende
Misyonerlerin affetme müjdesini vaaz ettiğini duydum. Sana borçlusun
İncil'in vaazına hayat. Kalbim şimdi kadar karanlık olsaydı
İncil burada vaaz edilmeden önceydi,
Anında başa çık! "

Sonra marangozu onu yaralamadan serbest bıraktı ve kabul etti
Hakaret için bir özür olarak bir battaniye. Bu adam ne kadar sadakatle
İsa'nın öğrettiği affetme görevini uyguluyordu!

_ Bizim tarafından öğretildiği gibi, şimdi konuşacağımız tek şey
Kurtarıcı, benzetmelerde, iyi bir örneğin etkisidir.

Bu dersi öğreten benzetme, ışıklı mumdur.
Rabbimizin benzetmelerinin en kısalarından biridir ve yine de gerçek
Öğretir çok önemlidir. Bu benzetmeyi ilk olarak
Dağda vaaz. Bunlar verildiği kelimelerdir:
"Ne de erkekler bir mum yakıp bir kile altına koymazlar, ama
şamdan; Ve evdeki her şeye ışık tutuyor. İzin vermek
Işığın erkeklerden önce parlıyor, iyi işlerinizi görebilirler,
ve cennetteki babanızı yücelt. "Matt, v: 15. Bu
Parable o kadar önemli ki, diğer üçünde tekrarlandığını görüyoruz
yer. Mark IV: 21, Luke VIII: 16 ve xi: 33.

İngiltere'nin en büyük yazarlarından biri tarafından öğretilen aynı fikri buluyoruz.
Bir pencereden parlayan bir muma bakarak şöyle diyor:

    "Küçük mumun ışını ne kadar atar!
    Böylece yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlıyor. "

Ve burada öğrettiğimiz ders, her zaman bir iyi ayarlamamız gerektiğidir
Örnek, doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yaparak ve sonra bir mum gibi
Karanlık bir yerde parlayan, nereye gidersek gidelim. Hadi
Bunu gösteren bir veya iki olaya bakın.

"Bir çocuğun etkisi." Bir evde iki aile yaşıyordu. Her birinde
Bu aileler aynı yaşta küçük bir çocuktu. Bu çocuklar
birlikte uyudu. Bunlardan birinin iyi dindar bir annesi vardı. Eğitmişti
Yatağa girmeden önce her gece diz çökmesi ve onun
sesli bir sesle dua ve bir kutsal metin metnini tekrarlamak
Ona öğretmişti. Şimdi ilk kez diğer küçüklerle yattı
hiç dua etmeyen oğlum, yatağa atlamaya cazip geliyordu.
Arkadaşı, dua etmek için diz çökmeden yaptı. Ama o cesurdu
ve asil çocuk. Kendi kendine dedi-"Ne yapmaktan korkmuyorum
Anne bana öğretti. Kimsenin dua ettiğimi bilmesi için utanmıyorum
Tanrı. Yapmayı öğrettiğim gibi yapacağım. "Bunu yaptı.
Işık parlaklığı. Ve parıltısından neler izlediğini görün!

Daha önce hiç dua etmeyen küçük çocuk onun
arkadaşının duası ve onları duyarak tekrarladığı ayet ve
Onları asla unutmadı. Ciddi bir Hıristiyan adam olarak büyüdü. Ne zaman
Ölüm yatağına uzanıyordu, oldukça yaşlı bir adam, arkadaş için gönderdi,
Kimin duası öğrendiği, gelip onu görmesi ve ona
Bu onun küçük duasıydı, bu yüzden her gece sadakatle söyledi
erkeklerdi, bu da onu bir Hıristiyan olmaya itti. Tekrarladı
Dua ve ayet, kelime kelimesi ve ölmekte olan dudaklarıyla teşekkür etti
Arkadaşı, ışığının olduğu gibi parlamasına izin verdiği için, çünkü _that_
ruhunu kurtardı.

İşte ışığının parlamasına izin veren bir Hıristiyanın başka bir örneği
ve onun tarafından yapılan iyilik. Buna diyebiliriz:

"Shilling İncil ve ne geldi." Birkaç yıl önce bir
Hıristiyan beyefendi, üç gün boyunca bir ziyarete gitti.
Londra'nın batı ucunda yaşayan zengin bayan. Çaydan sonra,
Varışının ilk akşamı hizmetçilerden birini aradı ve
Ona, evden ayrılma acelesinde unutmuştu
Yanında bir İncil getir, evin hanımına sormasını istedi
ona bir tane ödünç verecek kadar nazik olmak.

Şimdi bu ev güzel bir şekilde döşenmişti. Muhteşem vardı
Duvarlardaki resimler ve kütüphanede zarif bir şekilde bağlı ciltler ve
salondaki masalarda; Ama evde bir İncil yoktu.
Bayan, İncil'i olmadığı için sahip olmaktan utanıyordu. Bu yüzden verdi
hizmetkar bir şilin ve ona kitap mağazasına gitmesini söyledi
köşe ve bir İncil satın alın. İncil satın alındı ​​ve
beyefendi. Ziyareti sırasında kullandı ve sonra eve gitti
İncil'in ne kadar iyi olduğunu bilmek. O gittiğinde evinde kaldığı bayan
kendini:

"Arkadaşım gibi zeki bir beyefendi ne kadar garip
İncil'i okumadan üç gün devam etmeyecek, ben
Asla okumayın ve ne öğrettiğini bilmiyorum. Merak ediyorum
Bu kitapta bu kadar çekici hale getirmek için ne olduğunu bilmek. Demek istediğim
başlamak ve okumak için. "İlk başta okumaya başladı
Basit merak. Ama okumaya devam ederken derinleşti
onunla ilgileniyor. Ona ne günahkar olduğunu gösterdi
Tanrı olmadan dünyada. Onu affetmek için ciddiyetle dua etmesine yol açtı
günahlarından; Ve bunun sonu, Hıristiyan olmasıydı. Daha sonra
Çocuklarının Kurtarıcıyı da bilmesi ve sevmesi gerektiğini istedi.
Onlar için dua etti. Onlarla konuştu ve onlara öğretti
Bu kutsanmış kitapta yer alan değerli gerçekler. Ve sonuç
Bu, tek tek, hepsi İsa'ya götürüldü ve Hıristiyan oldu.
Ve böylece tüm aile bu şilin yoluyla kurtarıldı
İncil_.

O beyefendi evde bir İncil kullanımını istediğinde
Ziyaret ediyordu, iyi bir örnek oluşturuyordu. Onu koyuyordu
Bir şamdan üzerinde mum ve parlamasına izin vermek. Ve sonuç
Takip eden bize Kurtarıcımızın anlamının iyi bir örneği
Kelimeler dediğinde:-"Işığın erkeklerden önce parlamasına izin ver,
İyi işlerinizi görebilir ve cennette olan babanızı yüceltebilir. "

Ve böylece, İsa'nın öğrettiği benzetmeleri hatırladığımızda, diğerlerinin yanı sıra
Onlar tarafından gösterilen şeyler, bunları düşünebiliriz, --_ değeri
din;-Mesih'in günahkarlara olan sevgisi;-nezaket görevi;-
affetme görevi;-iyi bir örneğin etkisi_.

Bu konuyu nasıl bitireceğimi bilmiyorum.
İlahi:

  "Merhametin babası! Sözünle,
    Ne sonsuz ihtişam parlıyor!
  Sonsuza dek adın hayran olun
    Bu göksel çizgiler için.
  O, bu göksel sayfalar olsun
    Benim sevgili zevkim;
  Ve hala yeni güzellikler görebilir miyim
    Ve hala ışığı artırmak. "






Mucizelerle Öğretim Mesih





Kurtarıcımızın kaç tane değerli ders verdiğini gördük
Dünya kullandığı benzetmeler tarafından. Ama hayatlarımızla öğretiyoruz,
ve dudaklarımızla. Bir atasözüne geçti ve hepimiz itiraf ediyoruz
Bunun gerçeği, "eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur." Sözlerimiz
Ve eylemlerimiz birbirleriyle çelişiyor, insanlar bizim
eylemlerimizden daha erken eylemler. Ama her ikisi de birlikte aynı fikirde olduğunda, o zaman
Etki çok harika. Bu kutsanmış Rabbimiz için doğruydu. Oradaydı
Söyledikleri ile yaptığı arasında bir anlaşma. Onun sözleri
ve eylemleri, dudaklarının öğretimi ve onun öğretimi
Hayat-mükemmel bir uyum içinde. Vaaz ettiklerini uyguladı.

Ama sonra, hayatın her gün ortak eylemlerine ek olarak
Tanrım, içinde çok nadiren eylemler vardı. O öyleydi
Günlük mucizeler yapmak ve birçok güçlü ve harika yapmak
çalışır. Ve önündeki peygamberler ve ondan sonra havariler,
Mucizeler de; Yine de mucizelerinin iki şey vardı
Mesih başkaları tarafından gerçekleştirilenlerden farklıydı. Biri
_number_. Daha fazla sayıda harika şey yaptı
Hiç kimse yaptı. Gerçekten de yapılan mucizeleri alırsak
Musa tarafından, Elijah ve Elisha, Eski Ahit'te ve
Yeni Ahit'teki Havariler tarafından yapıldı ve hepsini koydu
Birlikte, sayıca eşit olmayacaklarını göreceğiz
Mesih Mucizeleri. Otuz ve kırk arasında güçlü
İncil'de bahsedilen kurtarıcımız tarafından işlenen çalışmalar. Ve bunlar,
St. John diyor ki, bunların sadece küçük bir kısmı. Ch. xxi: 25.

Mesih'in mucizelerinin farklı olduğu diğer bir şey
Diğer kişiler tarafından gerçekleştirilenler,
Tamamlandı_. Peygamberler ve Havariler güçlü eserlerini adına yaptılar
Tanrı'nın ya da Mesih'in. Böylece Peter ve John topal adamı iyileştirdiklerinde
Tapınağın kapısı dedikleri:-"_ İsa Mesih adına _
Nasıra
Bu harika şeylerin yapıldığı güç. Yapabilirdi
Leper'e söyle,-"_ ben temiz ol. O söyleyebilirdi
Hasta adam:-"Yatağını al ve yürü." Ölümünden bahsederken ve
diriliş, kendi gücü olduğunu çok iyi söyleyebilirdi
hepsini kontrol ederdi. Hayatı kendi elindeydi. Doğruydu
Dedi ki, "Hiç kimse benden almaz; ama ben kendimi bıraktım.
Onu koyma gücüne sahip ve tekrar alacak gücüm var. "John X:
18 ve diğer tüm güçlü eserleri için de aynıydı. Hepsi vardı
Kendi içinde onları yapmak için gereken güç.

Ve Mesih'in bu mucizeleri onun Mesih olduğuna dair kanıtlardı,
Peygamberlerin konuştuğu büyük Kurtarıcı. Bu ne oldu
Nicodemus İsa'ya söylediğinde kastediliyor:-"Sen bir sanatın olduğunu biliyoruz
Öğretmen Tanrı'dan gelir: çünkü hiç kimse sen bu mucizeleri yapamazsın
Yapmak, Tanrı O'nunla olmak dışında. "Yuhanna III: 2. Ve İsa'nın Kendisi
Mucizelerine Tanrı'nın onu gönderdiğinin kanıtı olarak atıfta bulundu. John V:
36; x: 25.

Ve John'a gönderdiği mesajla kastettiği şey buydu
Vaftizci, öğrencileri İsa'ya geldiğinde, "Sen o
Gelmeli mi yoksa bir başkasına bakmalıyız? "İsa cevapladı ve dedi
Onlar, "Git ve John'u tekrar duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri göster;
Körler görüşlerini alır; ve topal yürüyüş; Cüzamlılar
temizlenmiş; ve sağır duyun; Ölüler yükselir; Ve fakir
müjde onlara vaaz vermesini sağlayın. "Matt, xi: 2-6. Bunlar
Peygamberlerin Mesih'in ne zaman yapacağı öngördüğü şeyler
o geldi. . XXIX: 18. XXXV: 4-6. xlii: 7.

Bu pasajlardan, tarafından gerçekleştirilen tüm mucizelerin
Rabbimiz bu dersi öğretmeyi amaçlıyordu, o büyük
Peygamberlerin konuştuğu Kurtarıcı. Ama o zaman ek olarak
Bu, İsa'nın bu harika eserleri onun tarafından göstermek için kullanıldı
İhtiyaç duyabilecekleri insanları için her şeyi yapma gücü var
yapması için.

Mesih'in tüm mucizelerinden bahsetmemiz imkansız. Biz
sadece onlardan seçimler yapabilir, benzetmelerle yaptığımız gibi
Son bölüm. Bunlara bakarken İsa'nın bize öğrettiğini görebiliriz
Halkı için _four_ şeyler yapma gücü var.

_ Birincisi, Mesih'in bazı mucizeleri bize o
_ yardım etmek için büyük bir güce sahiptir.

Bunu bize mucizevi taslak verilen hesapta görüyoruz.
Balıklar. Luke V: 1-11.

Peter, İsa'nın öğrencisi olmadan önce bir balıkçıydı. Ve James
Ve Zebedee'nin oğulları John, aynı şekilde onunla ortaklardı
işletme. Bir keresinde bütün gece fırlayarak meşgullerdi
ve ağlarında çekiliyor, ancak tek bir balık yakalamadan. Erken
Ertesi sabah İsa, gölün kıyısı boyunca yürüyordu,
teknelerinin olduğu yer. Ne kadar yorgun ve cesaretini kırdıklarını biliyordu,
Ve ne kadar yardıma ihtiyaçları vardı; Ve onlara ne göstermek istedi
İhtiyaç zamanında yardım etmesi gereken harika güç. Bu yüzden onlara söyledi
Ağlarını geminin diğer tarafına atın. Bunu yaptılar; Ve
Hemen ağları doluydu; Ve onlardan daha fazla balıkları vardı
iyi yönetebilir. Burada bize derinliklerinde bile
Deniz İlahi Kurtarıcımızın her şeyi gören gözünden hiçbir şey saklanamaz.
Halkının ihtiyaç duyabileceği her şeyin nerede olduğunu biliyor; Ve o var
Onlara getirme gücü.

Ve sonra, denizde yürüme mucizesi ile İsa da aynı şeyi öğretti
ders. Bu mucizeyi üç yerde açıklıyoruz. Mat,
XIX: 22-33. Mark VI: 45-52. John VI: 14-21.

İnsanlara öğrettiği yoğun bir günün kapanışında
Ve onları mucize ile besleyen İsa, öğrencilerine gemiye gitmelerini söyledi
bir gemi ve gölün diğer tarafına geçin. Sonra gönderdi
çok uzakta ve ona dua etmek için dağa çıktı
Çok sevdiği cennette baba. Fırtınalı olduğunu kanıtladı
gece. Rüzgar ileride ölmüştü; Ve deniz çok sertti. .
Öğrenciler zor zamanlar geçiriyorlardı. Kürek çekmekten ve yapmaktan bıkmak
Çok az ilerleme, karaya çıkma olasılığı yoktu
sabahtan önce. Ama gece olduğu gibi karanlık, İsa onları gördü. Öyle
David'in dediği gibi doğru,-"_ Karanlık ve Işık her ikisi de benzer
Sana._ "PS. CXXXIX: 12. Yardıma ihtiyaç duyduklarını gördü ve karar verdi
Onlara ver. Ama içeri girmesi için elinde bir tekne yoktu.
Doğru: Ama hiçbirine gerek yoktu. Suda ve üzerinde yürüyebilirdi
arazi. Kumlu kıyıdan yüzeyine adım atıyor
fırtına atış deniz. Sorunlu sularının üzerinde güvenli bir şekilde yürüyor. .
öğrenciler onu görür. Bir ruh olduğunu varsayarsak, onlar endişe duyuyorlar ve
Korkularında ağla. Ama şu anda onların tezahürat sesi
Üstat onlara gelir: "_it. Korkmayın_." O devreye giriyor
pano. Rüzgar durur ve hemen başka bir vuruş olmadan
kürekler, İsa'nın güçlü gücü onları "güvence altına almak
nerede olacakları. "Diğer mucizeler olarak adlandırılabilir
aynı dersi öğretmek. Ama bunlar yeterli. Ve İsa var
O zamanlara yardım etmek için aynı güç.

İşte bazen içinde olduğu garip yolun bazı çizimleri
İhtiyaç zamanlarında halkına yardımcı olur.

"Ölü Raven." Edinburgh'da fakir bir dokumacı durumunu kaybetti
Kış, işin çok sıkıcı olması nedeniyle. Ciddiyetle yalvardı
işvereni işine izin verecek; Ama bunun imkansız olduğunu söyledi.
Dedi ki, "Eminim Rab yardım edecek." Eve geldiğinde ve
Karısına çok üzüldüğünü üzücü haberi söyledi. Denedi
Onu güvence ile rahatlatın-"Rab yardımcı olacaktır." Ama olabildiğince
Hiçbir iş al, paraları yakında gitti; Ve gün sonunda geldi
Evde ne yiyecek ne de yakıt kalmadığında. Son
Bir sabah kahvaltıda ekmek Morsel yendi. "Ne yapmalıyız
Akşam yemeği için? "Diye sordu karısı.

"Rab yardım edecek"-hala onun cevabıydı. Ve yardımın nasıl geldiğini görün.
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, karısı ön pencereyi açtı, toz haline getirildi
Eşik. Tam o sırada geçen kaba bir çocuk ölü bir kuzgun attı
pencereden. Dindar dokumacının ayaklarına düştü. Gibi
Kuşu attı, çocuk alayla bağırdı, "Orada, eski
Saint, yemek için bir şey. "Dokumacı ölü aldı
Raven, yaptığı gibi:-"Zavallı yaratık! Ölmüş olmalısın
açlık!"

Ama boş olup olmadığını görmek için mahsulünü hissettiğinde fark etti
İçinde zor bir şey. Ve ölümüne neyin sebep olduğunu bilmek istemek,
Bir bıçak aldı ve boğazını açtı. Ne kadar harikaydı
Bunu yapmak için şaşkınlık, küçük bir elmas bilezik düşüşü bulmak için
Eline! Karısı şaşkınlıkla baktı. "Ben söylemedim
Siz, "diye sordu, minnettarlık içinde," Rab'bin yardım edeceğini mi? "

En yakın kuyumculara gitti ve nasıl bulduğunu söyledi
Değerli mücevherler, onlara biraz para ödünç aldı. Hakkında soruşturma yaparken
Bileziğin iyinin karısına ait olduğu ortaya çıktı
Weaver'ın geç işvereni. Aniden odasından kaybolmuştu.
Hizmetçilerden biri onu çalmakla suçlanmıştı ve
görevden alındı. Bileziğin nasıl kaybolduğunu ve nasıl
Garip bir şekilde geç değerli işçisinin eline düşmüştü,
Beyefendiye çok dokundu; Ve sadece onu ödüllendirmekle kalmadı
geri döndüğü için liberal olarak-ama onu istihdamına geri götürdü ve
Verecekleri sürece bir daha asla iş istememesi gerektiğini söyledi.

Ne kadar istekli ve görkemli kurtarıcımız
Ona güven!

"Denizci çocuğunun inancı." Bir gece korkunç bir fırtına vardı
deniz. Bir kerede dalgalara fırlatan bir gemi, sallandı
Işın uçlarında. "Bir daha asla haklı olmayacak!" diye bağırdı kaptan.
"Hepimiz kaybolacağız!"

"Hiç de değil efendim!" Kaptanın yakınında olan dindar bir denizci çocuğu ağladı.
"Bunu engelleyecek ne var?" diye sordu kaptan. "Neden görüyorsunuz efendim," dedi
Çocuk, "Bethel gemisinde şu anda dua ediyorlar
Tehlikedeki tüm denizciler için Glasgow: Ve Tanrı'nın duyacağından eminim
Duaları: Şimdi bak, efendim, eğer yapmazsa! "

Bu sözler büyük bir dalgadan önce çocuğun ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Gemiyi vurdu ve onu tekrar kaldırdı. Ve sonra bir bağır
Fırtınanın ulusundan daha yüksek sesle övgü,
Bu kurtarılmış geminin güverte.

Ve böylece, yaptığı mucizelerde, İsa'nın
Öğretimi yardım etme gücüydü.

_ Bir sonraki yerde, Mesih'in mucizeleri arasında, bazılarını buluyoruz
bize _ konfor gücünü öğretmek için gerçekleştirildi.

Bir gün, çok sayıda insan sabahtan İsa'yı bekledi
Akşama kadar, vaazını dinlemek için. Çok endişeliydiler
Aç olsa bile, yiyecek almak için gitmeyeceklerini duyun. Gibi
Akşam geldi, öğrenciler efendilerinden insanları göndermelerini istedi
Yiyecek bir şeyler almak için uzakta. Ama İsa onlara insanlara vermelerini söyledi
yiyecek. Sadece beş somun ve iki balıkları olduğunu söylediler. İsa anlattı
Onları insanların çimlerin üzerinde oturmasını sağlamak için. Ve onlar ne zaman
oturmuş somunları aldı ve kutsandı ve onları frenledi ve
öğrencilere ve onları insanlara verdiler. Ve bu kadar harika
Çokluk, arzın başarısız olmadığıydı. Bu harikaydı! Onlar
Somunlar çok küçüktü. İyi boyutlu bir rulodan daha büyük değildi.
Beş somun ve iki balığın tamamı olmazdı
Bir düzine adam için yemek yapmak için yeterli. Ve yine de yapıldı
Beş binden fazla aç insanı beslemek için yeterli. Ne kadar garip
Bu! İsa'nın güçlü gücü yaptı. Bize sadece söylenmiyor
_ Where_, ilginç sahnede, bu harika çalışan gücü verildi
ileri. İsa frenleri somunları fren yapıp vermiş olabilir
Öğrencilere parçalar, ellerinde kalan kısım aynı anda büyüdü
daha önce olduğu aynı boyutta. Veya kırık parçalar olabilir
öğrenciler katılırken arttı ve çoğaldı
onları dağıtıyor. Mucizenin gerçekleşmesi büyük olasılıkla
İsa'nın kendisiyle hemen bağlantı. Bunu yapan güç
Onun: Ve onun elinde, harika işin
Tamamlandı. Arttıkları somunları kırdığı kadar hızlı, tüm
İnsanlar beslendi. Bu gerçekten _one_ mucizesi değildi, ama çokluk
hepsi aynı anda gerçekleştirilen mucizeler. Aç çokluk yedi.
tatmin olmuşlardı: Yine de bırakılan parçalar on iki sepet doldurdu.
Beş bin adam beslendi ve sonra on iki kez vardı
Yemek yemeye başlamadan önce kaldı. Bütün bunlar yapıldı
o aç kalabalığı tatmin etmek ve onlara ve bize bunu ne güç öğretmek
Görkemli Kurtarıcı, ihtiyacı olan veya sorunlu olanları rahatlatmak zorundadır.

Ve Syrofoenician kadının kızını iyileştirdiğinde, biz
Matt, xii: 21-28'de okuyun; Bizim deli çocuğu iyileştirdiğimizde
Matt, XVII: 14-21; Ve Lazarus'u büyüttüğünde
Ölü, mezarda dört gün sürdükten sonra, St.'de okuduğumuz gibi
John Xi: 1-54, rahatlık gücünü göstermek için mucizeler çalışıyordu
belada olanlar.

Ve onun gücünü hala kullanan kişileri rahatlatmak için kullandığını görüyoruz
sıkıntı. İşte yaptığı yolun bazı çizimleri
Bu:

"Her pencerede parlıyor." Çok zaman geçiren bir Hıristiyan hanımefendi
Yoksullar arasında ziyaret etmek, bir gün fakir genç bir kızı görmek için gitti.
kırık bir uzuv tarafından evde tutuldu. Odası kuzey tarafındaydı
ev. İçeride veya neşeli görünmüyordu. "Fakir
kızım! "Dedi kendi kendine," Ne kadar kasvetli bir zaman almalı! "
Odasına girerken dedi ki:

"Üzgünüm dostum, odanızın diğer tarafında değil
Güneşin sana parlayabileceği ev. Asla sahip olamazsın
burada güneş ışığı. "

"Ah, yanılıyorsun," dedi: "Güneş ışığı her birine dökülür
pencere ve her çatlak boyunca. "

Bayan şaşırmış görünüyordu.

"Demek istediğim," Doğruluk Güneşi, "burada parlıyor ve
Her şey benim için parlak. "

Burada İsa'nın rahatlık gücünü gösterdiğini görüyoruz.

"Yaz aylarında buz." Birkaç yıl önce bir Hıristiyan tüccarı,
Doğu şehirleri, işte başarısız oldu ve sahip olduğu her şeyi kaybetti. Sonrasında
İşleri hakkında iyi bir Hıristiyan olan karısıyla konuşuyor
Kadın, Batı'ya taşınıp tekrar hayata başlamaya son verdiler
Orası. Geniş Rolling Prairie'ye biraz toprak aldı, bir kütük yaptı
ve çiftliğini yetiştirmeye başladı. İkincinin ortasında
yaz, sıkı çalışma ve güneşe maruz kalma
hastalık ve şiddetli bir ateş içeri girdi. On iki mil uzaktaydılar
En yakın kasaba. Komşulardan biri oraya gitti ve geri döndü
bir doktor. Davayı çok dikkatli bir şekilde inceledi ve biraz ilaç bıraktı
onlarla ve onlara ne yapacağını söyledi. Çok tehlikeli olduğunu söyledi
saldırı. Sadece yanan kaşlara uygulanacak biraz buz alabilirlerse
Hasta adamın üstesinden gelebileceğini düşündü; Ama o olmadan,
İyileşmesi konusunda çok az ihtimal vardı.

Doktor gider gelmez, kederli eş onu topladı
Aile ve arkadaşlar hasta kocasının yatağının etrafında ve diz çökmüş
Dua içinde onlarla birlikte. Tanrı'ya doktorun ne dediğini söyledi ve
her şeyi yapma gücüne sahip olduğu için çok ciddiyetle dua etti,
onlara biraz buz gönderirdi.

Dua bittiğinde, bazı komşular her birine fısıldadı
Zavallı sıkıntılı kadının aklını kaybetmesi gerektiği diğer. "
Buraya buz alma fikri, "dediler," Herkes orada bildiğinde
Tüm ülkede biraz buz değil! Herkese aykırı olurdu
Yaz aylarında doğanın yasaları. "

Hasta adamın karısı sözlerini duydu, ama sallamadılar
Tanrı'ya olan inancı ve dua gücüne. Sessizce, ama
Caddeden, kalbi buz ağlamasını nefes aldı.

Gün giydikçe, batı gökyüzünde ağır bulutlar toplanmaya başladı.
Göklerin üzerinde karanlıkta yuvarlandılar. Uzak gök gürültüsü
mırıldandı duydum. Yakın ve daha yüksek sesle duyuldu. Yıldırım başladı
parlamak için. Şu anda fırtına öfkesinde patladı. İlk geldi
yağmur ve sonra dolu. Dolu taşları buz topaklarına büyük ölçüde geldi
yumurta olarak. Alanın karıklarında kalın kalıyorlar. Müteşekkir
Karısı dışarı çıktı ve yakında buz dolu bir kova ile sevinmeye geldi.
Kocasının kafasına torbalarda uygulandı. Ateş kırıldı ve o
yaşam ve sağlığa geri yüklendi.

Bu minnettar kadın, hakkında herhangi bir soruyla kendini asla rahatsız etmedi
Bir mucize olsun ya da olmasın. Sadece dua ettiğini biliyordu
yaz aylarında buz için ve buz gelmişti. Ve inancı
Bu kadar çok şey yapan zarif kurtarıcı her zamankinden daha güçlü
Mucizeler yeryüzündeyken, şimdi rahatlamak için aynı güce sahiptir
Halkı başı belada olduklarında.

Üçüncü sırada, İsa'nın bize öğretmek için mucizeler yaptığını görüyoruz
Hangi GÜCÜ OLMAK İÇİN KULLANILMAK İÇİN-İNŞAAT EDERİMİ__.

Luke XIII: 10-17'de bir hesabımız var,
"sakatlık ruhu" olan kadın üzerinde gerçekleştirildi. Bu şu anlama gelir
onun bir sakat olduğunu. Vücudu bağlıydı, böylece yoktu
kendini düzeltme veya dik durma gücü. O bunda olmuştu
Durum Bize _eigheen_ yıl için söyleniyor. Ne kadar zorlanıyor-ve nasıl
Bu denemenin cesaretini kırmak onun için olmalıydı! Hiçbir doktor veremez
Herhangi bir rahatlama ve şüphesiz, orada
Ölüm gelene kadar onun için rahatlama yoktu. Ama İsa onu gördüğünde, o
onu çırptı. Ona bir şifa mucizesi yapıldı. Onu koydu
Bükülmüş ve sakat bedenini sevmek ve bir anda onun
Hastalık çıkarıldı. Düz ayağa kalktı ve Tanrı'yı ​​yüceltti. Ne
Ona vermiş olması gereken cesaret!

Bir gün, İsa Capernaum'dayken, vergi topcuları Peter'a geldi
Roma'dan kaynaklanan haraç veya vergi para almak için
kendisi ve efendisi için hükümet. Ama öyle oldu
İkisinin de bu vergiyi ödeyecek kadar parası yoktu. Peter
Bu konuda onunla konuşmak için İsa'nın huzuruna girdi. Ama İsa aklında ne olduğunu bilerek, Peter'ın söylemeden önce
Konuyla ilgili herhangi bir şey, ona ne yapacağını söyledi. Onu almaya yönlendirdi
Balıkçılık çizgisi ve göle git ve hattına at ve yakalayın
ısırması gereken ilk balık; ve ağzında yapacağını söyledi
haraç ödeyebileceği bir para parçası bulun
ikisi için.

Peter gitti. Çizgisine attı. Yakında bir balık yakaladı. Baktı
Balıkların ağzına ve lo! A denilen bir para vardı
Stater. Paramızın yaklaşık altmış sentine değdi ve sadece
İki kişiye haraç ödemek için yeterli. Bu ne kadar harika! Eğer
İsa bu parayı o zaman balığın ağzında kazandı
Peter yakaladığında, onun _power_ ne kadar harika olması gerekir! Ve ise,
O zaman yapmadan, _that_ bir balığın,
Muhtemelen, ağzında böyle bir parça parası olan deniz
Peter'ın çizgisinde ilk ısıran olan, o zaman ne kadar harika
_knowledge_ olmalı!

Peter o günün balıkçılığını unutması muhtemel olmaz
yaşadı. Ve illüstrasyonu düşündüğünde
harika güç ve olduğu ustanın harika bilgisi
Servis, işinde ona ne cesaretlendirecek!

Ve İsa sürekli olarak olanları teşvik etmek için bir şeyler yapıyor
ona hizmet etmeye çalışıyor.

Bunun yapıldığı bazı yollara bakalım. Birincimiz
İllüstrasyon, Washington Allston'un hayatından, büyük
Amerikalı ressam. Buna diyebiliriz:

"Ekmek için dua ediyorum." Yıllar önce Bay Allston,
Bu ülkenin en büyük sanatçıları. Hikayemizin ne olduğu
ifade ediyor, Londra'da yaşıyordu. O zaman o kadar fakirdi ki o ve onun
Karısının yemek için bir lokma ekmeği yoktu; ne de bir kuruş kaldı
Herhangi bir satın alın. Büyük cesarette stüdyosuna girdi, kilitledi.
kapı ve kendini dizlerinin üstüne atarak,
sorun ve rahatlamak için ciddiyetle dua etti.

Hala dizlerinin üzerindeyken, kapıda bir vuruş duyuldu. O
ortaya çıktı ve kapıyı açtı. Orada bir yabancı durdu.

"Bay Allston'u görmek istiyorum," dedi.

"Ben Bay Allston'um," diye yanıtladı Bay A.

"Dua et bana, efendim, güzel resmini satın alan efendim
Kraliyet sergisinde ödülü kazanan 'Angel Uriel'
Akademi? "

"Bu resim satılmadı," dedi Bay A.

"Nerede bulunacak?"

"Bu odada," dedi sanatçı,
köşe ve tozu silme.

"Bunun fiyatı nedir?" diye sordu beyefendi.

"Üzerinde bir fiyat sabitlemeyi yaptım," dedi Bay A., "çünkü her zaman var
İnsanların vermeye istekli olduklarından daha fazlasını sordu. "

"Bunun için dört yüz pound yeterli olacak mı?" bir sonraki soruydu.

"Bu hiç sorduğumdan daha fazla."

"O zaman resim benim," dedi yabancı
kendisi Stafford Marquis olarak; Ve o günden itibaren bir oldu
Bay Allston'un en sıcak arkadaşlarından.

Büyük ressamın o gün ne kadar cesaret dersi öğrendi,
Ekmek istediğinde ve sorarken yardım aldı
Onu tüm günlerini takip etti!

"Seslenmiş fırtına." Kanada'daki İncil Bakanı bunu
başı belada güvenmek için cesaretlendirme dersi
Bir zamanlar aldı.

"1853 yılında, kışın ortasıydı.
Bir dizi kar fırtınası, ardından yüksek rüzgarlar ve şiddetli soğuk.
Geri kalanında odun tedarikimi çekmeye hazırlanıyordum
kış. Bir gün önce dışarı çıkıp ahşabı kesecek bir adamla nişan aldım
ve çekmeye hazır olun. Bir kızak ve iki at ödünç aldım
komşu ve ahşabı çekmek için sabah erkenden başladı. Tıpkı ben gibi
yere ulaştı, sert kar yağmaya başladı. Rüzgar böyle bir gale patladı
İşe devam etmenin imkansız olduğunu. Ne yapmalıydım? Eğer
Kar yağmaya devam etti, yolların bir sonraki geçilemez olacağını biliyordum
gün. Ayrıca, yardım alabileceğim tek gün buydu
adam veya ekip. Odunu o gün güvence altına almazsam
Kışın geri kalanı için ihtiyacımız olan yakıtı almak için elimden geleni.
O tatlı sözü düşündüm, 'Sorun gününde beni ara,
Ve seni teslim edeceğim, 'Ps. I: 15.

"Sürüklenen karın ortasında diz çöktüm ve 'Ey Tanrım, bu
Bana bir gün sıkıntı. Tanrım bana yardım ediyor. Unsurlar sana tabidir
Will: Ellerindeki rüzgarları tutuyorsun. Eğer konuşacaksan
Söz, büyük bir sakin olacak. Ey Lord, çaresizliğim için
küçük olanlar, bu karın durmasına izin ver ve bana fırsat ver
Yapmaya geldiğimi ve günümüzde yapmanın bu kadar gerekli olduğunu yapmak,
İsa aşkına. Amin!'

"Benden on beş dakikadan fazla olduğunu düşünmüyorum
Görünür bir değişiklik olmadan önce dua etmeye başladı. Rüzgar oldu
daha ılımlı; Gökyüzü sakindi; Yarım saatten az bir sürede hepsi
Hala; Ve ahşap hauling için o günden daha hoş bir zaman
Hiç görmedim ya da görmeyi arzu etmedim. Ben yaşarken asla unutmayacağım
Bana öğretilen Tanrı'ya güvenmeye teşvik etme dersi
O gün. "Ve bu İsa'nın bize öğrettiği derslerden biriydi.
mucizeler.

_ Dördüncü sırada, İsa'nın mucizeleri arasında bazılarını görüyoruz
Bize _-koruma --_ insanlarını koruma gücünü öğretmeyi amaçlıyordu.

Ve bundan daha fazla öğretilmemiz gereken bir ders yok;
Çünkü çok zayıf olduğumuz birçok tehlikeye maruz kalıyoruz
kendimizi korumak için.

Bir gün İsa elçinin evine girdi ve buldu
Peter'ın karısının annesi büyük sıkıntılı aile
çok hasta ve ölme tehlikesi altında. Tarihten yargılıyoruz
ailenin başıdır. Ölümü büyük bir kayıp olurdu
Hepsi, ama yine de hiçbir insan gücü onları koruyamıyormuş gibi görünüyordu
Bu kayıptan. Ama İsa onları bundan kurtarmak için bir mucize yaptı
Tehdit edilen tehlike. Yattığı odaya gitti. Onu koydu
Ona ellerini iyileştirdi ve bir keresinde iyiydi. Hemen o
O hasta yataktan ayağa kalktı ve ailede yerini aldı ve
İsa'yı bekledi.

Başka bir vesileyle Celile Denizi'ni geçiyordu.
öğrenciler. Nişanlandığı sevgi işiyle yorgun,
Geminin engelli kısmına koydu ve uykuya daldı. O
Orada yatıyordu denize ani bir fırtına patladı. Rüzgar indi
öfkesi. Kızgın dalgalar gücünde yükseldi ve
Hissing köpüğünde gemi. Gemi su doluydu ve
batıyor. Dehşete kapılmış öğrenciler uyuyan efendilerine geldi
Earnest çığlığı:-"Lord bizi kurtar: yokuz." Ağlamalarını duydu. O
hemen gül. Sessizce standını yanından aldı
fırtına atışlı gemi. Rüzgarları azarladı ve denize söyledi:-"
Barış: Hareketsiz olun. "Efendilerinin sesini tanıdılar ve itaat ettiler.
"Rüzgar durdu ve hemen büyük bir sakin oldu."

Bu öğrenciler yaşadıkları sürece dersi asla unutmazlar
Onlara tehlikede koruma gücünün bu mucizesi tarafından öğretti.

Ve sonra Kurtarıcımızın mucizelerinin birçoğu için gerçekleştirildi.
Halkını korumak için hangi gücü göstermek zorunda olduğunu göstermek amacıyla
Şeytan ve ona hizmet eden kötü ruhlar. Tanrı'ya izin vermekten memnun oldu
Bu kötü ruhlar, erkekler üzerinde daha fazla güce sahip olmak için
İsa, eskisinden ya da şimdi olduğundan daha yerdeydi. Biz
Genellikle "şeytanlara sahip olan" erkeklerin müjdelerini okurlar. Bu
kötü ruhların bu adamların bedenlerine girdiği anlamına gelir ve
onları kendileri olarak kullandı; Tıpkı senin ya da ben, boş bir
ev ve bize aitmiş gibi kullanın. Ama İsa bir performans sergiledi
Bu ruhları kontrol edebildiğini gösterecek mucizelerin sayısı;
onları erkeklerin bedenlerinden çıkarmak ve halkını korumak için
güçleri. St. Matt'teki bu mucizelerden birinin bir açıklamasına sahibiz.
VIII: 28, 34; Mark V: 1-20'de bir diğeri; ve St.
Luke VIII: 26-39.

İncil Şeytan'dan "Kükreyen bir aslan gibi, arıyor
Kimi yiyebilir. "I. Peter v: 8. Ama o zincirli bir aslan: Ve
İsa zinciri tutar. İsa'yı sevmeye ve hizmet etmeye çalışıyorsak, biz
Bu kükreyen aslandan korkmaya gerek yok. Bize dokunamaz
Kurtarıcı ona izin verir; Ve bize zarar vermesine izin vermeyecek. Görüyoruz
Bu, Job'un durumunda gösterilmiştir. Şeytan işi yaralamak istedi
bir şekilde. Ama yapamadı. Ve bunun nedeni, o
Kendisi, Tanrı'nın "onun hakkında bir çit koyduğunu ve onun hakkında
ev ve her tarafta olduğu her şey hakkında. "İş I: 10. Bu
Çit veya çit, İsa'nın onu korumak için egzersiz yaptığı güç anlamına gelir.
Şeytan'ın kendilerine yapmak istediği zarardan insanlar. Bu şekilde o
korumalı iş. Ve bu şekilde seven ve hizmet eden herkesi korur
o.

Bunu nasıl yaptığını göstermek için bir veya iki örnek alalım
sürekli.

"Provesty Kurtuluş." En iyi adamlardan biri ve en çok
Geçen yüzyıl boyunca Londra'daki yararlı bakanlar Rev.
John Newton. Bakanlığa girmeden önce bir ofis yaptı
Hükümet. Bu ofisin görevlerinden biri onun ziyaret etmesiydi
ve Donanmanın gemilerini, çapa içinde yatarken inceleyin
Thames Nehri. Bir gün savaşan bir adamı ziyaret etmek için dışarı çıkıyordu
Orası. Çok dakik bir adamdı. Bir nişan aldığında
Şu anda her zaman hazır. Ama bu rıhtıma ulaştığında
vesilesiyle onu savaş adamına götürecek olan tekne değildi
Orası. Beş, on, on beş dakika önce beklemek zorunda kaldı.
Tekne geldi. Bu onu çok rahatsız etti. Ama Tanrı'nın eli içindeydi
Bu gecikme. Çünkü tekne rıhtımdan ayrılırken, bir kıvılcım düştü
Savaş adamındaki toz dergisine. Bir patlama aldı
yer. Büyük gemi parçalara ayrıldı ve gemideki tüm adamlar
onun öldürüldü. Bir saatin çeyreğinin bu gecikmesi Bay Bay
Newton'un hayatı. Bu şekilde hizmet ettiği zarif kurtarıcı
onu maruz kaldığı tehlikeden korudu.

"Willie'nin kahramanlığı." Bir yaz öğleden sonra bir öğretmen coğrafyasını anlattı
kitaplarını kapatıp biraz dinlenebilecekleri sınıf
Onlara bir hikaye anlattı. Hikaye, ünlü kahraman olan William Tell'le ilgiliydi
İsviçre. Akademisyenlere kötü bir valinin nasıl yerleştirildiğini söyledi
Tell's Little Boy'un başında Apple ve sonra babayı zorladı
Yayını ve yayını almak ve elmayı onun başından vurmak
oğlum. Bunu yapmak istemiyordu, çünkü oktan korkuyordu
Çocuğunu özleyebilir ve öldürebilir. Ama cesur çocuk sağlam durdu ve
diye bağırdı-"vur, baba! Korkmuyorum." Düzenli bir amaç aldı;
ateş etti ve oğlunu incitmeden elmayı devirdi.

Tıpkı öğretmenin bu hikayeye ani bir fırtına patlaması gibi
gökyüzü. Şimşek parıltısı ve gürültülü bir gök gürültüsü çarpması vardı.
Bazı çocuklar çığlık attı ve ağlamaya başladı ve
koruma öğretmeni. Ama Willie Hawthorne adında küçük bir çocuk tuttu
koltuğunu ve dersini sessizce incelemeye devam etti.

Fırtına bittiğinde öğretmen dedi:

"Willie neden diğer çocuklar gibi korkmuyordun?"

"Çünkü," dedi, "yıldırımın sadece bir ok olduğunu biliyordum
Cennetteki Babanın Eli ve neden korkmalıyım? "

Willie, İsa'nın ona öğrettiği dersi ne kadar iyi öğrenmişti?
Hangi gücü göstermek için çok mucizeler yaptığında öğrenciler
Halkını tehlikeden korumak zorunda!

İşte bu gerçeği açıklamak için başka bir hikaye. Arayabiliriz
BT:

Birkaç yıl önce rüzgarla şiddetli bir fırtına "dul ağacının"
Thunder, Indiana County'deki Yellow Creek Vadisi'nden süpürüldü,
Georgia. Genişliğinde bir milden fazla ağaçlar kökünden söküldü, evler,
ahırlar ve çitler atıldı ve harabe ve ıssızlık
Toprağın her yerine yay.

Bu kasırganın süpürüldüğü bölgenin merkezinde
Küçük kabin. Onunla birlikte yaşlı bir Hıristiyan dul eşi tarafından işgal edildi
Sadece oğlum. Korkunç rüzgar onun önünde büyük bir ağaca çarptı
Mütevazi konut, bükme ve fırlatma. Ağaç gerekirse
Sonbahar evini ezecek ve muhtemelen kendini ve oğlunu öldürecekti. .
Fırtına uludu ve öfkeli ve büyük ağaçlar her eline düşüyordu.
Tüm tehlikenin ortasında, dul duada diz çöktü ve sordu
Tanrı o ağacı yedeklemek ve evini korumak ve kendi hayatını kurtarmak için
Ve oğlunun. Duası duyuldu. Ve fırtına ne zaman
Bitti, dulun ağacı kurtuldu ve göründüğü gibi garipti
Bu ıssızlık sahnesinin ortasında kalan tek kişi. Orada durdu
Sanki sevgi dolu kurtarıcımızın hangi gücü koruması gerektiğini göstermek için
tehlikeden ona güvenenler!

_But, son sırada, İsa'nın bir kısmını gerçekleştirdiğini görüyoruz.
Bize gücüne sahip olduğunu öğretmek amacıyla mucizeler
_-- af.

Bir gün, bir gün felciden bıkmış olan bir adam getirildi. Onun uzuvları
çaresizdi. İsa'nın kendisine gelemedi, bu yüzden
Arkadaşlar onu bir yatağa taşıdı. Şu anda İsa vaaz ediyordu
Zengin bir adamın eviyle bağlantılı bahçe veya mahkeme. Onlarda
Doğu Ülkeleri Evler bizimki gibi inşa edilmedi, bir avlu
onların arkası. Merkezde kare bir avlu var ve ev
Bu karenin dört tarafının etrafında inşa edildi. Bu açık alan
genellikle bahçe olarak kullanılır. İçinde oynayan bir çeşme var ve
Güneşten uzak tutmak için üzerine yayılmış bez veya paspasların kaplanması. Oldu
Bu açık mahkemelerden birinde, İsa'nın bu konuda vaaz ettiği
vesilesiyle. Büyük bir kalabalık onu topladı, böylece arkadaşlar
felçli insanın üzerinde yatan yatakla ona yaklaşamadı
Hasta yatıyordu. Sonra onu tepesine taşımak için sonucuna vardılar
ev ve onu içeri indir. Bunun kolay olmaz
biz. Fakat doğu evleri bizimki kadar yüksek değil. Ve sonra onlar
Düz çatılar ve yerden geçen bir adım uçuşu var
Dışarı, evin tepesine. Bu almayı çok kolaylaştırdı
yukarı. Çatıda iken, kaplamayı çıkardılar.
İç Mahkeme ve üzerinde hasta adamla yatağı bırakın, doğrudan
Kurtarıcımızın önünde. Onu görünce onu çırptı ve dedi ki
"Oğlum, iyi neşelendir; günahların seni affedebilirsiniz." İnsanlar
Buna şaşırdım. Ferisiler kendi aralarında "Bu adam
Blasphemeth. "İsa düşüncelerini biliyordu ve onlara o kadar kolay olduğunu söyledi
Bedenlerini iyileştirmek gibi, erkeklerin ruhlarını iyileştirmesi için. Ve
Sonra, günahları affetmek için yeryüzünde gücü olduğunu göstermek için,
Hasta adama dedi-"Ortaya, yatağını al ve senin
ev. Ve ortaya çıktı ve evine gitti, "Matt, IX: 1-8. Kesinlikle
İsa'nın bu mucizeyi gerçekleştirirken olduğu nesne,
Günahları affetme gücüne sahip olduğunu kanıtlayın; ya da affetmek.

Ve cüzamlıyı iyileştirdiğinde bize aynı büyük gerçeği öğretmekti.
Bu hastalık sadece diğer tüm hastalıklar gibi değil, günahın sonucu;
Ancak, diğer birçok hastalıktan farklı olarak, bir tür veya günah figürüydü. BT
Günah ruhu etkilediği için bedeni etkiledi. Ve sonra cüzzam bir
Tanrı dışında hiçbirinin tedavi edemediği hastalık; Tıpkı günah bir suç olduğu gibi
Kurtarıcımız Tanrı'dan başka hiçbiri affedebilir. Ve böylece İsa bunu yaptı
Öğretmek için felçli insanı ve cüzamlıları iyileştirmenin mucizesi
Öğrencileri, "affetmek için dünyada gücüne sahip olduğu büyük dersi
günahlar. "

Ve aynı güce sahip. İşte bazı resimler
Şimdi bu gücü kullanma şekli.

"İsa'dan ama affet yok", Hindistan'da bir kez dinsiz bir adam vardı
günahkar olduğunu hisseden ve afı elde etmeyi özlemişti. .
Rahipler onu en ünlü tapınaklarına göndermişlerdi,
Ülke, ama affedemedi ve barış bulamadı. O oruç tutmuştu
Bir iskelete giyilene kadar ve çok acı verene kadar
Şeyler-ama bulamadığı af ve barış. Sonunda ona söylendi
Çekibeleri ayakkabılarına koymak ve uzak bir tapınağa seyahat etmek ve yapmak
orada bir teklif; Ve barış bulacaktı. O gitti. O yaptı
teklif; Ama yine de günahlarının yükünden bir rahatlama bulamadı. Üzgün ​​ve kederli, hala içinde çakıl taşlarıyla eve dönüyordu
ayakkabıları. Yolculuğundan ıslatıldı, bir gün gölgede durdu
bir korunun, bir şirketin toplandığı yol kenarında
Onlara hitap eden bir yabancının etrafında. Bu bir Hıristiyandı
İncil'i vaaz eden misyoner. Heathen harika dinledi
faiz. Misyoner sözlerden vaaz ediyordu:-"
İsa Mesih tüm günahlardan temizler. "İsa'nın ne olduğunu gösterdi
Günahları affetmek ve gelen herkesi kurtarmak için ne kadar mümkün ve istekli
ona. Zavallı dinsizlerin kalbi bu sevgiye çekildi ve
Görkemli Kurtarıcı. Ayakkabılarını çıkardı ve çakıl taşlarını attı,
"Bu, boşuna uzun zamandır aradığım kurtarıcı. Tanrıya şükür! Ben
Kurtuluş buldum! "

İşte İsa'nın affetme şeklinin bir örneği
günahlar ve bu afın alanlar üzerindeki etkisi
BT. Buna diyebiliriz:

"Pardon ve Barış." Altında yüksek bir pozisyona sahip bir memur
Ülkesinin hükümeti ve kralın favorisiydi, bir zamanlar
Hakim önüne getirildi ve büyük bir suçla suçlandı. Onu aldı
en büyük serinliğe sahip barda yerleştirin ve hâkime baktı
ve jüri ve büyük seyirci kalabalığı sanki sanki sakince
Evde, kendi ailesi ile çevrili.

Duruşma başladı. Tanıklar çağrıldı ve açık verdi
Suçlu olduğuna dair kanıt. Hala sakin ve hareketsiz kaldı
durmadan. Onun üzerinde görünen en az korku belirtisi yoktu
yüz; Aksine, yüzü hoş bir gülümseme giydi.

Sonunda jüri içeri girdi ve mahkemedeki kalabalık tutulurken
Nefesleri, mahkumun suçlu olduğunu ilan etti. Anında
Bunun ne gibi bir etkiyi görmek için her göz mahkumun üzerine döndü
Cümle onun üzerine olurdu. Ama tam o zaman, elini ona koydu
Koyun, bir kağıt çizdi ve masaya koydu. Bir aftı, bir
Kral tarafından verilen tüm suçlarının tam, özgür affı ve
Kraliyet Signet ile mühürlendi. Bu onun huzurunun sırrıydı. Bu
ona korkunç bir sakinlik ve güven veren şeydi
mahkum bir mahkum olarak pozisyon.

Ve böylece İsa, halkına şu vaatlerde af veriyor:
"Günahlarınız kırmızı olmasına rağmen, kar kadar beyaz olacaklar: yine de
Kırmızı gibi kırmızı, yün gibi olacaklar, "I: 16."
Rab'be geri dönerler, çünkü o _Abundy Pardon_. "
7. "İnanan her şey _all_ şeylerden haklı." Elçilerin İşleri XIII:
39. Bu vaatler, memurun sahip olduğu kralın afı gibidir.
kabul edilmiş. Bu vaatlere olan inanç af ve afı getiriyor
Barış getirir. Ve böylece, şimdi yaptığı gibi ve
Yeryüzündeyken gerçekleştirdiği mucizeler bize değerli öğretilir
Gerçek, bu-"İnsanın oğlu günahları affetme gücü."

O zaman İsa'nın yaptığı harika mucizeleri düşündüğümüzde
Her zaman yapması gereken güçten elde ettikleri çizimleri hatırlayın
_help _-_ konfor için _ --_ _ --_ _ --_ ve affetmeye teşvik etmek için.

Tüm bu nimetleri kendimize güvence altına almaya çalışalım ve sonra
İsa'nın mucizeleri tarafından öğrettiği şeyin çok olacağını görecek
Bize karlı öğretim!






Mesih Liberalite Öğretimi





İsa'nın konuştuğu tüm benzetmelerden bahsetmeye çalışmamız gerekirse,
ve yaptığı mucizeler ve diğer birçok ders
Öğretti, uzun bir liste yapacaktı. Daha önce yaptığımız gibi yapabildiğimiz gibi
İsa'nın bu genel derslerin sadece bir veya iki örneğini alın
öğretilen.

Bunlardan birine sahibiz, şu anki bölümümüzün başlığında
--_ Liberality_ öğretmek için. Bu çok önemli bir dersdi
İsa'nın öğretmesi için. Günahın doğamız üzerindeki üzücü etkilerinden biri
bencil ve covetous yapmak. Parayı daha çok sevmeye cazip geliyoruz
yapmamız gerekenden daha. Biz onunla ayrılmaya istekli değiliz
olmalı. Ve biz asla iyi ve gerçek Hıristiyanlar olamayız
günahkâr kalplerimizin bencilliğinin üstesinden gelmek ve sadece öğrenmekle kalmaz
Ver, ama liberal vermek için. İncil bize sadece Tanrı'nın değil
halkının vermesini bekliyor, ancak St. Paul'un dediği gibi, bir yerde
"_cheerly_" verin. İi. Kor. IX: 7.

Ve bu, İsa'nın söylediği zaman öğrettiği ders.
öğrenciler,-"Ver ve size verilecek; iyi önlem,
bastırıldı ve birlikte sarsıldı ve kaçarken erkekler
"St. Luke VI: 38.

Ve İsa'nın bu sözlerini düşünmeye geldiğimizde, üç tane var
dikkatimizi çekecek şeyler. _ Bunlardan ilki _-- ders
Liberalite --_ burada bize önce ayarlanmış.

_ İkincisi _-- Bu dersin tüm aracılığıyla öğretildiğine dair kanıtıdır
İncil_.

_ Ve üçüncüsü _-bu dersin --_ ildirleridir_.

Ve sonra, en kısa haline yerleştirildiğinde, mevcut konumuz
Böylece --_ liberallik dersi; kanıtları; ve
İllüstrasyonlar_.

Ve burada İsa'nın öğrettiği ders,
Küçük Kelime-"_ Ver_." Burada İsa'nın iradesinin ne olduğunu öğreniyoruz
Bu konu. Bu sadece onun görüşünün ifadesi değil. Öyle
Sadece onun tavsiyesi değil; Hayır, ama onun _command_. O konuşuyor
Burada efendimiz-kralımız-Tanrı'mız. O _commands_ bizi-zıt.
Ve öğrencilerine nasıl söylediğini hatırladığımızda, "Eğer beni seviyorsan,
_ Emirlerimi saklayın_, "açıkça görüyoruz,
Eğer bunu veya herhangi birini ihmal ediyorsak kendimizi öğrencileri olarak düşünün
diğer düz komutları.

Ve bu komut verme komutu herhangi bir _one_ sınıfı için tasarlanmamıştır.
Mesih'in takipçileri arasında, ama onların _all_ için. Öyle
Krallar, prensler veya sadece zengin adamlar için tasarlanmış bir komut değil, ama
fakirler için de. Sadece yetişkin kişiler için bir komut değil,
Ama çocuklar için de. _Get_ 'ye başlar başlamaz, Tanrı bizi bekliyor
başlamak için _give_.

İsa burada hiçbir şey söylemiyor _ nasıl çok_ vermemizi bekliyor. Ancak,
İncil'in diğer yerlerinden, vermemizi beklediğini öğreniyoruz
_At sahip olduğumuz her şeyden en az bir tane. Binlerimiz varsa
Dolar, binde yüz vermemizi bekliyor. Eğer biz
yüz yüze on vermemizi bekliyor. On dolarımız varsa
Bunlardan birini Tanrı'ya vermeli. Sadece bir dolarımız varsa vermeliyiz
ona on sent. Eğer on sentimiz varsa, birini vermeliyiz
onlara. Verecek paramız yoksa, Tanrı bize nazik sözler vermemizi bekliyor,
Ve nazik eylemler, sempatimiz ve sevgimiz.

İsa bize burada bize söylemiyor _ sık sık vereceğiz
Basitçe-Give. Bu, dersi öğrenmemiz ve oluşturmamız gerektiği anlamına gelir.
verme alışkanlığı. Onun emri-zıt. Ve bize bu komutu verirken
Sadece kendi örneğini taklit etmemizi istiyor. _HE hepsini veriyor
Time_. Elçi Pavlus bize İsa'nın "
Babanın sağ eli-ziva. "Asla verme lastikleri." O
tüm hayata, nefese ve her şeye girer. "
Mesih'in Ruhu bu bakımdan, "Biz O'nun hiçbiri değiliz."

Öyleyse bu, İsa'nın o zaman öğrettiği liberalite dersi
dedi-"Ver." Ve bu _Giving Tanrı'nın alma kuralıdır_
Kurtarıcımız tarafından öğretiliyor, "_ ver ve
sana verildi_. "

Ve şimdi, bu liberallik dersinin ne olduğunu gördükten sonra İsa
öğretti, biz IT_'nin bazı kutsal metinlerine bakar. Aynısı
İncil'in diğer yerlerinde ders verilir. Bakalım ne
Bu yerlerin bazılarında bunu söyledi.

PS'de. XLI: 1 David diyor-"Zavalları düşünen mübarek:
Rab onu bela zamanında teslim edecek. "Yoksulları göz önünde bulundurarak
Burada, onlara karşı nazik olmak ve onlara böyle şeyler vermek anlamına gelir
ihtiyaç. Ve bunu yapanlara vaat edilen nimet, Tanrı'nın
Onlara büyük bolca iyi şeyler vererek onları ödüllendirecek.
Ve eğer öyleyse, o zaman burada "Vermek Tanrı'nın
Alma Kuralı. "

"Vermenin Tanrı'nın Alma Kuralı" ın içinde başka bir kanıtı var.
Prov. III: 9, 10. Burada Solomon diyor ki-"Rabbi sizinle onurlandırın
madde ve tüm senin ilk meyvelerle artış:
Barnlarınız bol miktarda doldurulur ve presleriniz patlayacaktır
yeni şarap. "

Yahudi çiftçiler hasatlarında toplandıklarında,
Tanrı'ya, toplananları, onlardan önce bir teklifte bulunmak
herhangi bir bölümünü kendileri kullandı; Ve bu şekilde yapılan teklifler
"İlk meyveler" olarak adlandırıldı. Tanrı kendisini onurlandırdığını düşündü
insanlar bunu yaptıklarında, çünkü emirlerini koruyorlardı
Ve yapmak istediklerini yapmak. Ve bu komutun anlamı,
Kendimize uyguladığımızda,
Tanrı'nın tüm paradan veya sahip olduğumuz mülkten ve
aynı şekilde yaptığımız tüm kazanç veya artış. Bu İncil
Kural-Tanrı'nın tüm halkı için iradesi veya emri. Ve sonra,
Bu pasajın diğer kısmı, herkese Tanrı'nın vaadine sahibiz.
bunu yap. "Öyleyse ahırlarınız bolca doldurulacak ve preslerin
yeni şarapla patlayacak. "

Bu, zengin ve müreffeh olacakları anlamına gelir. Ve bunu görüyoruz
Atasözleri kitabından gelen bu pasaj, aynı dersi veriyor
Kurtarıcımızın öğrettiği liberallik-"_ ver ve
sana verilsin_. "
edinme."

Ve Solomon, "Liberal Ruh
yağ yapılacaktır; Ve o sueth de sulanacak
kendisi. "Prov. XI: 25.

"Liberal ruh", verme alışkanlığı olan bir kişi anlamına gelir; ve
"Yağlanmış", gelişmek ve mutlu olmak anlamına gelir. Eğer üstlenirsen
bir bahçeyi sulayın, susuz bitkilere _giving_
Onları büyümeleri ve gelişmeleri gerekir; Ve söz verildiğinde
Bunu yapan kişi "kendisi de sulandırılmalı" anlamı
ona en önemli olan her şeyi vermiş mi?
İsteklerini sağlayın ve onu mutlu edin. Ve bu, görüyoruz, sadece
Kurtarıcımızın ne öğrettiğini öğretirken, "Ver ve olacak
size verildiğinde. "Bize" vermek "
Tanrı'nın Alma Kuralı. "

Atasözleri ve on yedinci ayetin on dokuzuncu bölümünde bir
Şimdi düşündüğümüz dersin çok net bir kanıtı. Burada buluyoruz
Dedi ki: "Yoksullara acımayan, Rab'be verilen rab;
ve verdiği şey ona tekrar ödeyecek. "Yazık olmak
Yoksullar, burada konuşulduğu gibi, onlara böyle şeyler vermek anlamına gelir
ihtiyaç. Bu şekilde kullandığımız her şey Tanrı çok para gibi görünüyor
ona ödünç verdi; Ve kredilendirdiğimizde onun ciddi sözü var
Bu şekilde ona bir şey, "Bize tekrar ödeyecek." Ve ne zaman
Ona ödünç verilenleri tekrar ödüyor, her zaman ilgi çekicidir. O
Dört, beş veya beş ya da on kat daha ödüyor: ona.
Bu, "Tanrı'nın almak için kuralı olduğunu" kanıtlıyor.

Kanıtlamak için başka bir pasaj, ihtiyaç duyulan tek şey
Kurtarıcımızın öğrettiği liberallik dersi aynı
İncil'in her yerde öğrettiği ders. Eccles. XI: 1, Tanrı
diyor ki, "sulara ekmeğin yayınlayın; çünkü sonra bulacaksın
Birçok gün_. "

Eğer bir iskelenin sonunda duran ve atarak bir adam görürsek
sulara ekmek, onun aptal bir adam olduğunu düşünmeliyiz,
Ekmeğini boşa harcıyor ya da sadece balıkları onunla besliyordu. Ancak
Diyelim ki sen ve ben Mısır'dan seyahat ediyoruz-
Ünlü piramitler ve diğer büyük harikalar. Ünlü Nil Nehri
Orası. Ziyaretimiz sırasında o nehrin su baskını gerçekleşir. BT
bankalarını taşır ve suyunu tüm seviye ovalara yayar
nehirdeki sınır. Bu her yıl gerçekleşir. Ve ne zaman
Tarlaların hepsi su ile taşıyor, çiftçiler teknelerde dışarı çıkıyor,
ve tahıllarını suyun yüzeyine dağıtın. Tahıl
dibe lavabolar. Sudaki tortu,
tahıl ve çamurla kaplar. Sular tarafından ve geri akar
nehir. Tarlalar kurur. Tahıl yayılır ve büyür. .
onu kaplayan çamur zengin gübre gibidir ve çok büyümesini sağlar
bolca ve zengin bir hasat verir. Ve burada anlamını görüyoruz
Bu pasaj. Tanrı bize bu Mısır geleneğini kullanıyor.
Şimdi düşündüğümüz liberallik dersi. Bize bunu söylüyor
Yoksullara verdiğimiz veya iyilik yapmak için kullandığımız para
Mısırlı çiftçinin suya attığı ve hangisi
kesinlikle ve tarafından zengin bir hasat verecektir.

Bu bize liberallik dersini öğretir. Ve hepsini düşündüğümüzde
Bu pasajlar, İncil'in aynı şeyi öğrettiğini çok net bir şekilde görüyoruz
İsa'nın öğrencilerine söylediğinde öğrettiği ders, "Ver ve
Size verilecek. "Ve her ikisi de ne öğrendiğimiz
Mesih'in öğretimi ve atıfta bulunulan farklı pasajlardan,
-bu "Tanrı'nın almak için kuralıdır."

Ve şimdi, bazı İncil'i gördükten sonra, bu dersin kanıtları
liberalite veya verme ve alma konusunda bu kural için,
Bu kuralın bazı çizimlerinden bahsetmek için. Bunlar çok
çeşitli.

Ve illüstrasyonlarımızı üç kaynaktan çekebiliriz:-
İncil; doğadan; Ve günlük yaşamdan_.

İncil'den konuşabileceğimiz iki resim var. Biz
Peygamber Elijah tarihinde bunlardan birini bulun. Hatırlıyorsun
İsrail topraklarında büyük bir kıtlık olduğunu
Bu peygamberin ömrü. Üç yıldan fazla bir süredir bir
Karada yağmur bırakın. Tarlalar, bağlar ve
Bahçeler kurutuldu ve soldu ve meyve vermedi. Sırasında
Bu kıtlığın hüküm sürdüğü zamanın ilk kısmı, Tanrı gönderildi
Elijah, "Brook Cherith, yani Ürdün Öncesi", I. Kings XVII:
7-17. Orada kuzgunlar ona yiyecek getirdi ve suyun içti
dere.

Ama bir süre sonra dere kurudu. Sonra Tanrı ona gitmesini söyledi
Akdeniz kıyısında Zarephath şehri veya Sarepta,
ve orada onu sürdürmek için dul bir kadına emretmişti. O yaptı
Ona kadının adını söylemeyin; ne de içinde yaşadığı sokak; ne
evinin sayısı. Elijah gitti. Yere yaklaştığında
Bir kadınla tanıştı, bazı tahta çubuklar aldı. Sanırım Tanrı ona söyledi
Bu, kalacağı kadındı. Elijah onunla konuştu ve
Ona bir içki içip vermeyeceğini sordu. O zaman
Onu alacak, tekrar aradı ve aç olduğunu söyledi ve
Ona bir parça ekmek getirmesini istedi. Sonra ona orada olduğunu söyledi
evinde bir lokma ekmek değildi. Dünyada sahip olduğu tek şey
Bir fıçıda bir avuç yemek ve bir cruse içinde biraz yağ ve bu
Birkaç çubuk topluyordu, gidip sonunu pişirebilir
Kendisi ve oğlu için kek, onu yiyip ölebilecekler. Ve
Elijah, "Korkma, git ve dediğin gibi yap; ama beni yap
Önce küçük bir pasta ve bana getir ve yaptıktan sonra
Senin için ve oğlun için. Böylece İsrail'in Rab Tanrısı,
Yemek namlusu boşa harcamayacak, yağın da
Başarısız, Rab yeryüzüne yağmur yağdığı güne kadar. "

Bu bir anneden yapmasını istemek zor bir şeydi. Ondan soruyordu
sahip olduğu son ekmek lisansını al ve
Kendisi ve aç çocuğu için ve bir yabancıya ver. Yine de o
yaptı; Çünkü Tanrı'ya inanıyordu. Onun yemeği çevirdiğini görüyorum
Namlu yukarı, yemeği dışarı çıkarmak için. Sonra yağı döker
Cruse ve son damlayı boşaltır. Yemeği karıştırır ve
O ülkedeki gelenek gibi zeytinyağı birlikte zeytinyağı ve
Yakında pişirilebilen bir pasta. Onu Tanrı'nın adamına götürür,
Neyse ki yiyor ve yenileniyor. Sonra boşa döner
namlu ve cruse ve son zamanlarda aldığı kadar içinde bulur
dışarı. Kendisi ve oğlu için biraz ekmek hazırlıyor ve yiyorlar
Neyse ki cennetten gönderilen ekmek olarak. Ertesi gün aynı
ve ertesi gün, vb. Kıtlığın tüm günleri boyunca. Biz
İlyas'ın dul evine gitmesinden sonra ne kadar sürdüğü söylenmiyor
Kıtlık günleri bitmeden önce. Ama varsayalım bir
bununla ilgili hesaplama. Kıtlık üç yıl sürdü. Şimdi bize izin ver
Diyelim ki, bu zamanın ilk yarısının Peygamber tarafından harcandığı
Brook Cherith. O zaman dul evindeki kalması
en az on sekiz ay. Ve eğer bu yemeği artırma mucizesi
ve yağ günde sadece bir kez tekrarlandı,
İlk on iki ay veya yıl için üç yüz altmış beş
mucizeler; Ve altı ay ya da yarım yıl, yüz ve
seksen iki daha; Ve bunları birlikte ekleyerek şaşırtıcı bir
_Five yüz kırk yedi_ mucizesi sayısı
gösterdiği nezaket için bu iyi dul kadını ödüllendirmek için gerçekleştirildi
Peygamber Elijah, ona bir parça ekmek ve bir içki verdiğinde
Suyun! Burada gerçekte ne bir illüstrük var
Göz önüne alındığında, bu _Giving Tanrı'nın alma kuralıdır.

Ancak İncil'de bulunan bu konunun en iyi örneği
Kurtarıcımızın kendi deneyiminde verilir. O sadece _preached_ değil
liberallik dersi, ama _practine_. O kendisi en büyüğü
Verici hiç duydu. Kurtarıcımız olurken kendine gösterdi
Vericiler Prensi. Gümüş ve altın verdi; Tüm zenginlik değil
bizimki gibi dünya ya da on bin dünya; Ama "verdi
_Himelf_ bizim için. "Gerçekten, her birimiz için, dilde söyleyebilir
ilahinin:

  "Hayatımı sana verdim
    Değerli kanım döktüğüm
  O fidye olabilirsin
    Ve ölümden hızlandı. "

Ve İsa'nın kendisine bu görkemli vermenin sonucu nedir? St.
Pavlus bu soruyu "Bu yüzden Tanrı da var
onu çok yüceltti; ve ona her ismin üstünde bir isim verildi;
İsa adına her diz eğmeli, cennetteki şeyler,
ve dünyadaki şeyler ve yeryüzündeki şeyler; Ve her
Dil, İsa Mesih'in Tanrı'nın yüceliğine Rab olduğunu itiraf etmelidir
Baba, "Phil, II: 9-11.
Kurtuluşumuz için, "O sevilecek ve övülecek ve onurlandırılacak
cennet, yeryüzünde ve tüm evren boyunca, diğerlerinin üstünde
Varlıklar, sonsuza dek. Burada ne muhteşem bir illüstrasyon var
Bu ifadenin gerçeği, "vermek Tanrı'nın kuralıdır
"Bunlar bu dersin resimlerinden bazıları
İncil'de bulduğumuz liberallik.

_ Ve şimdi, bu konunun bazı çizimlerine bakalım, biz
doğada var_.

Solomon bunlardan birini önerirken, "_
Dağılıyor ve yine de artış_. "Prov. xi: 26. Açıkçası
Burada tarlalarını tahılla eken bir çiftçiden bahsediyor.

Şimdi daha önce hiç ekim görmediğimizi varsayalım; Ve biz biliyorduk
Tahılın büyümesi veya tohum ne kadar harika
Hasat olduğunda ilkbaharda ekilen ve çoğalır
Hasar. Sonra, tarlalarını eken bir çiftçinin ilk kez gördüğümüzde
"Ne aptalca bir adam! O
Bu değerli tahılı avuç tarafından almak ve kasıtlı olarak atıyor
uzakta. "

Tabii ki, tahılın bu şekilde atılmasını beklemeliydik,
Ya da yere dağılmış, hepsi kaybolur. Ama yapabilirsek
toplarken o çiftçiyi ziyarete geri döndü
Hasat, ne kadar şaşırmalıydık! O zaman sahip olmalıyız
Çiftçinin sahip olduğu her bir avuç tahıl için
dağılmış veya düşündüğümüz gibi, ilkbaharda,
ekerek, onun içinde toplandığında kırk ya da elli avuç kazanmıştı
hasat. O zaman Solomon'un ne anlama geldiğini anlamalıydık
"Bu dağılım var ve yine de artıyor." Ve yapmalıyız
Burada kurtarıcımızın liberallik dersinin iyi bir örneği var,
"Ver ve size verilecek" dediğinde; ve
İncil gerçeği şu anda okuduğumuz, "vermek Tanrı'nın kuralıdır
edinme. "

Yonder büyük okyanus; Doğanın en büyüklerinden biri
çalışır. Ve okyanus bize dersin iyi bir örneğini veriyor
Kurtarıcımızın öğrettiği liberallik. Okyanusun suları
Binlerce mil boyunca yayıldı. Güneş yüzeyde parlarken
okyanusun suyu ısınır ve buhar haline getirir,
kaynar su ısıtıcısından gelen buhar. Bu buhar yükselir
hava ve orada yüzen bulutları oluşturmaya yardımcı olur. Bunlar
Bulutlar toprağa yelken açar ve içlerinde bulunan suyu dökün
Serinletici ve gübreleyen yağmur yağmuru. Bu yağmur rilileri yapar
Dağların yanlarından başlayın. Rills
nehirler ve nehirler tekrar denize geri akar. Bu şekilde
Okyanus harika bir vericedir. Suyunu veriyor
Tanrı'nın yaptığı günden beri yüzlerce ve binlerce yıl.

Şimdi, okyanusun düşünebileceğini veya konuşabileceğini varsayalım; Ve bu
kendi hareketlerini kontrol etme gücüne sahipti. Ve varsayalım okyanus
Demeliyim:-"Şey, sanırım uzun süredir su veriyorum
yeterli. Yeni bir yaprağı çevireceğim. Güneş kadar parlayabilir
istediği gibi. Başka bir damla suyun dışarı çıkmasına izin vermeyeceğim
yüzey. Vermekten yoruldum ve bunu yapmayı bırakmak istiyorum,
daha uzun. "Burada bir an için duralım ve
Bu okyanusun kendisinde olurdu.

Okyanustaki tüm suyun tuzlu su olduğunu biliyoruz. Ama ne zaman
Güneş okyanustan su alır, buhar şeklinde, her zaman
Tatlı su olarak çıkarıldı. Tuzunu arkasında bırakır. O zaman
buharın olduğu okyanus yüzeyinde su
Alınan, içinde altındaki sudan daha fazla tuz var. Bu yapar
Diğer sudan daha ağır. Bunun sonucu, şu ki
Okyanusun üstündeki bu daha ağır su dibe batar; Ve
Aynı zamanda alttaki daha hafif su üste yükselir.
Ve böylece okyanusun her yerinde sürekli bir değişiklik oluyor. .
Üstten gelen su dibe batıyor ve su
Alt tepeye yükseliyor. Ve bu Tanrı'nın
Okyanusun sularını her zaman saf ve sağlıklı tutmak için çalışır.
Ama eğer okyanus suyunu vermeyi bırakmalısa, her zaman olduğu gibi
Yapıyor, o zaman sularının bu sürekli değişimi dururdu. .
Okyanus hareketsiz ve durgun kalacaktı. Büyük bir kitle olurdu
yolsuzluk; ve şimdi sağlığı taşıyan okyanustan esintiler
ve onları nefes alanlara hayat, sadece hastalık taşıyacak ve
ölüm. Ve şimdi okyanusu seven ve arayan binlerce insan
Her yaz kıyılarını, havayı soluyarak güçlü ve iyi olmak için
Bu yüzeyinin üzerinde süpürülür ve köpük sörfünde banyo yaparak,
Hepsi okyanustan korkardı; ve ondan uzak durur
olabildiğince kıyı. Ve böylece okyanusun önümüzde nasıl durduğunu görüyoruz
Kurtarıcımızın liberallik dersinin büyük bir örneği
"Ver ve size verilecek" dediğinde öğretildi. .
Okyanus suyunu sürekli olarak veriyor ve bunun karşılığında Tanrı
Buna tazelik ve saflık verir ve onu dünya için bir nimet yapar.
Ve böylece okyanus şimdi olduğumuz dersin gerçeğini gösteriyor
"Vermek Tanrı'nın almak için kuralıdır."

Ve gökyüzünde parlayan büyük güneş. Bilmiyoruz
Güneş hakkında okyanus hakkında yaptığımız gibi, çünkü şimdiye kadar
bizden uzak. Okyanus bize çok yakın. Boyunca yürüyebiliriz
kıyılar ve sularına dalın ve yüzeyine yelken açın. Biz
onu yöneten yasalar ve etkisi hakkında her şeyi inceleyebilir
Bu yasaların üzerinde. Ama güneşle çok farklı. BT
bizden yaklaşık doksan milyonlarca mil uzakta. Bu çok uzak
Bu konuda çok şey bilmemiz için. Ve yine de, güneş hakkında yeterince biliyoruz
ondan Tanrı'nın verme hakkındaki kuralının iyi bir örneğini almak ve
edinme. Güneş, okyanus gibi, harika bir vericedir. Veriyor
her zaman ışık. Bu amaç için yapıldı; Ve bunun için
Amaç korunur. Güneş vermeyi bırakmalı ve
tüm ışığını ve ısısını kendisi için korumaya çalışın, etkisi olur
harabesi. Vermek için durdurularak yakılır ve yok edilir. Ve
Bu yüzden, Sower'ın tohumunu eklediğini veya Reaper toplanmasını gördüğümüzde
hasat; Okyanusa baktığımızda ve oluşan bulutları gördüğümüzde
sularından, gökyüzünde yelken açarken; Veya gördüğümüzde
Sabahları doğan güneş, tekrar atandı
karanlık bir dünyaya ışık verme çalışması; Bunların
Doğanın İsa'nın öğrettiği liberallik dersinin çizimleri
"Ver ve sana verilecek" dediğinde. Hepsi yardım ediyor
Ne kadar doğru olduğunu göstermek için "Tanrı'nın alma kuralıdır."

_ Ve şimdi bu konuyla ilgili çizimlerimizi aramaya devam edebiliriz
Günlük hayattan_.

Eğer sadece dikkatliysek, bu tür resimlerle buluşacağız
sürekli. Bir hacmi onlarla doldurmak zor olmaz.
İşte verilebilecek birçok kişiden birkaçı.

"Karda gezginler." İki gezgin bir yolculuktaydı
Çok şiddetli bir kış boyunca kızak. Sürdükçe hızlı kar yağıyordu
birlikte. Gezginlerden biri liberal, cömert yürekli bir adamdı,
vermeye inanıyordu; ve her zaman sahip olduğu her şeyi paylaşmaya hazırdı
başkalarıyla. Arkadaşı bencilce olmayan bir adamdı. _Not_ yaptı
vermeye inanmak; ve kendisi için ne kadar tutmayı severdi. Gibi
Sürdiler, karda örtülü bir şey gördüler
Bir adamın figürüne benziyordu. "Oraya bak," dedi cömert adam
Arkadaşına, "Bu, soğuk algınlığının üstesinden gelen bazı fakir adam olmalı.
Durup onun için neler yapabileceğimizi görelim. "

"Eğer istersen dışarı çıkabilirsin," cevabı mıydı "ama için çok soğuk
Ben. Olduğum yerde kalmayı planlıyorum; "ve kürklerini yakaladı
onun etrafında.

Diğer gezgin kürklerini bir kenara attı ve atladı
kızak. Karda batan fakir bir adam olduğunu buldu
Kısa bir süre önce, soğuk algınlığının üstesinden gelin. Karını ondan salladı,
ve ellerini, yüzünü ve ayaklarını ovmaya başladı. Sürtünmeye devam etti
iyi bir süre. Sonunda adam tekrar ısınmaya başladı ve kurtarıldı
ölümden. Sonra cömert yürekli gezgin ona yardımcı oldu
kızak ve sargılarını onunla paylaştı. Yaptığı efor
Bu tür hareket yaparken hepsini bir sıcaklık parıltısına soktu. O yaptı
Yolculuğun geri kalanı rahat. Ama sonunda durduklarında
Yolculukları, hiçbir şey yapmaya istekli olmayan bencil adam
Bir başkasının yardımı için parmakları ve ayak parmakları ve burnu vardı ve
kulaklar dondurulmuş. Bu liberallik dersini gösterir; ve şovlar
Bu "Tanrı'nın almak için kuralıdır."

Burada birinin yazdığı çizgilerin gerçeğini görüyoruz:

  "Dağda uyuşmuş ve yorgun
    Karın ortasında uyur muydun?
  Senin yanında donmuş formu chafe,
    Ve birlikte her ikisi de parlayacak.
  Sanat hayatın savaşında kapıldın mı?
    Birçok yaralı seni inilti;
  Balsams'ın yaralarına cömertçe,
    Ve bu balsam kendi kendini iyileştirecek. "

"Memur ve asker." Korkunç savaşlardan birinde
Virginia, geç savaş sırasında, bir sendika subayı önünde yaralandı
saldırıya uğrayan Konfederasyon göğüs çalışması. Onun yaraları
şiddetli bir ateş getirdi ve zeminde acımasızca ağlayarak yatıyordu
su için. İyi kalpli bir Konfederasyon askeri dokunaklı ağlamayı duydu,
Ve tahkimatları atlıyor, kantini elinde, o
Zavallı adama sürünerek ona bir içecek su verdi. O, ne
Bu yaralı adam için bir rahatlık oldu! Kalbi doluydu
Bu cömert ve asil askere karşı şükran. Onu çıkardı
cebinden altın izle ve neşeyle ona sundu
hayırsever; Ama almayı reddetti. Sonra askere sordu
isim ve ikamet. İsminin James Moore olduğunu ve
Kuzey Carolina, Burke County'de yaşıyordu. Sonra ayrıldılar. Bu asil
Asker daha sonra Virginia savaşlarından birinde bir uzuv kaybetti ve
sakat olarak evine döndü.

Memur yaralarından kurtuldu; Ama asla unutmadı
Bu Konfederasyon askerinin nezaketi. Ve savaş bittiğinde ve
Yine işiyle uğraştı, James Moore'a yazdı,
Ona on bin toplamı göndermeyi amaçladığını söyledi
Yirmi beş yüz üç ayda bir dört taksitte dolar
her biri dolar; ve aynı şeyi jetonu içinde almasını istedi
Cömert nezaketinin içten şükranları
Savaş alanı hatırlandı. Kesinlikle bunlar iki asil adamdı. BT
İkisinin daha asil olduğunu söylemek zor. Ama ne zaman
sakat asker,
yaralı subay ve aldığı on bin dolar
Aynı şekilde, kurtarıcımızın sözlerinin ne kadar doğru olduğunu hissetmiş olmalı,
Dediğinde: "Ver, ve size verilecek." Ve o olmalı
Şimdi düşündüğümüz dersden emin oldum, "vermek
Tanrı'nın Alma Kuralı. "

"Başarının sırrı." Bir süre önce bir Hıristiyan beyefendi
bir arkadaşına ait büyük bir kağıt fabrikasını ziyaret etmek,
Çok zengin bir adam. Değirmenin sahibi onu her şeyden geçirdi ve
Ona makineyi gösterdi ve kağıdın nasıl yapıldığını söyledi. Ne zaman
Ziyaretçi aracılığıyla arkadaşına, "Bir tane var
size sormak için soru; Ve eğer cevaplayacaksan, çok hissedeceğim
sana çok zorluyor. Hayatta çok fakir başladığın söylendi
Ve şimdi ülkenin bu bölgesindeki en zengin adamlardan birisiniz.
Sorum _this_: Lütfen bana _Secret_'ini söyler misiniz?
İş dünyasında başarı? "

"Bu konuda büyük bir sır olduğunu bilmiyorum," dedi
arkadaşım, "ama sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Bir durumum var ve başladım
Sadece on altı yaşındayken kendi yaşamım için çalışmak. Benim
İlk başta ücretler yılda kırk dolar olacaktı.
Konaklama. Kıyafetlerim ve diğer tüm masraflarımdan çıkacaktı
Kırk Dolar. Sonra Rab'be ciddi bir söz verdim
Ücretlerimin _One-Tenth_ veya kırktan dört dolar olmalı
fakirlere veya bazı dinilere sadakatle bir kenara bırakıldı
iş. Bu söz dini olarak tuttum ve bir kenara bıraktıktan sonra
Yılın sonunda, benim buluşmamın yanı sıra, onda biri vermek
Giderler, kendim için onuncudan fazla kaldım. Sonra yemin ettim
bana vermek için Tanrı'yı ​​memnun edebilecek her şeyi asla vermem
_less_ gelirimin onda birinden daha fazlası. Bu yemin sadakatle var
o günden buna tutuldu. Benim için bir sır varsa
Başarı --_ Bu IT_. Yıl boyunca ne olursa olsun hissediyorum
Elbette, onda onda biri, Tanrı'nın nimetiyle daha zengin olduğumdan
Bu nimet olmadan bütünün üzerinde olmalıyım. İnanıyorum ki
Tanrı beni kutsadı ve işimi gelişti. Ve eminim
Bu başarı sırrının denemesini yapacak herkes
Benim durumumda yaptığı gibi çalışıyor. "

Bu adam kesinlikle kurtarıcımızın sözlerinin gerçeğini kanıtlıyordu.
Dedi-"Ver, ve size verilecek." Ve onun deneyimi
En tatmin edici bir şekilde "Tanrı'nın almak için kuralıdır".

"Vapur Kaptanı ve Asker." Savaşın geç saatlerinde
Ohio'daki gelişen bir şehrin önünde bir gün bir vapur muydu
Nehir. Ondan sorumlu olan kaptan teknenin sahibiydi.
Buhar yükseldi; Ve kaptan bir yolculuğa başlamak üzereydi
bir gezi partisi ile nehrin mil aşağı
vesileyle tekne. Partinin gemiye gelmesini beklerken,
Zavallı yaralı bir asker kaptana geldi. O olduğunu söyledi
şiddetli hastalıkların yanı sıra yaralarından da muzdariptir. O vardı
hastanede. Doktor ona uzun yaşayamayacağını söylemişti;
Ve eve gitmek ve daha önce annesini tekrar görmek için çok endişeliydi
Öldü; Ve kaptanın ona bir
Teknesinde nehre geçin. Evinin nerede olduğunu duyduğunda
Kaptan, teknesini kiralayan partinin
o yere yaklaşmak; Ve zavallı askere yapacağını söyledi
Memnuniyetle onu evine götür.

Ancak, gezi partisi gemiye gelip askeri gördüğünde,
Kirli ve yıpranmış kıyafetleri ve çirkin görünümlü yaraları ile,
gitmesine izin vermeye istekli değillerdi; Ve kaptandan onu koymasını istedi
karaya. Kaptan askerin üzücü hikayesini anlattı ve
çok ciddiyetle. Onu alt güverteye yerleştireceğini söyledi
Ve onu görememeleri için yatağının etrafına bir ekran koydu. Ancak
Gençler reddetti. Tekneyi işe alırken dediler,
O gün onlara aitti ve böyle olmaya istekli değildiler
teknelerinde sefil görünümlü bir nesne; Ve eğer öyleyse
Kaptan onu erteledi, başka bir tekne kiralayacaklardı ve
ona vermeyi kabul ettikleri yirmi doları kaybedecekti
Gün Gezisi.

İyi kaptan onlara bir itirazda bulundu. Onlardan koymalarını istedi
kendileri zavallı askerin yerinde ve sonra nasıl olduğunu düşünmek
tedavi edilmek isterim. Ama yine de askere izin vermeyi reddettiler
Gitmek. Sonra asil kalpli kaptan şöyle dedi: "Şey, bayanlar ve baylar,
Teknemi işe alıp işe almasanız da, bu askeri eve götürmeyi planlıyorum
Bugün."

Parti başka bir tekne kiraladı. Kaptan yirmisini kaybetti
dolar. Ancak, fakir ölmekte olan askeri kollarına geri döndürdüğünde
Sevgi dolu annesi, şükran gözyaşlarının
Ona teşekkür etti, kaybettiği paradan daha değerli. Nazik
Annem, fakir acı çeken çocuğunun yaralarını giydirdi; ve emzirdi ve
bir annenin nasıl yapılacağını bilmediği için ona baktı. Ama yapabilirdi
hayatını kurtarmamak. Birkaç gün sonra öldü; Ve son sözler
Sevgi dolu ebeveynleri yatağında ağlarken konuştu
"İyi kaptanı unutma." Ve unutulmadı. İçin
Askerin cenazesi bittikten sonra babası nehre gitti
Kaptanın yaşadığı kasaba. Onu buldu. Ona teşekkür etti
Yine ölmekte olan oğlunu eve getirme nezaketinden dolayı; Ve onu bir yaptı
Sahip olduğu yirmi doların dört veya beş katında olan mevcut
Teknesinin işe alınması için kayboldu.

Ama bu onun sonu değildi. Bundan kısa bir süre sonra kaptan
ve karısı aniden ölümcül bir hastalıkla hastalandı.
Ülkenin o bölgesinde hüküm sürüyor. İkisi de öldü; İki ayrılmak
Küçük yetim çocukları, kimsenin onlara bakamayacağı. .
Askerin babası duydu; Ve hemen gitti ve sormasını istedi
İki çaresiz küçük olanı almasına ve benimsemesine izin verilebilir
onları kendi çocukları olarak. Onları eve götürdü; ve bir baba ve bir
yaşadığı sürece onlarla arkadaş.

Kurtarıcımızın Sözleri Ne Kadar Güzel-"Ver ve verilecek
size, "bu hikayede gösterilmiştir! Burada ne kadar net görüyoruz,
Bu "Tanrı'nın almak için kuralıdır!"

Bu konuyu kapatmadan önce sadece bir illüstrasyonum daha var. Biz
diyebilir:

"Cisme ve Aç Çocuklar." İngiltere'deki bir köyde iki tane vardı
Küçük bir kulübede yaşayan küçük annesiz kızlar. Sally,
Elder, yaklaşık sekiz yaşındaydı ve kız kardeşi Mary altı yaşındaydı. Onlar
çok fakirdi. Babaları emekçi bir adamdı ve harika buldu
Kendini ve çocuklarını desteklemede zorluk.

Bir keresinde, kışın ortasında, bu iki küçük kız yalnız kaldı
Bütün gün, babaları işe gitmiş gibi. Onların vardı
Gitmeden önce sabahları babalarıyla kahvaltı. Ama onlar
Akşam yemeği ya da günün geri kalanında yiyecek bir şey yoktu. Hakkında
Öğleden sonra Mary kız kardeşine dedi ki: "Sally, ben
çok aç. Dolapta yiyebileceğimiz bir şey var mı? "

"Hayır," dedi Sally; "Dolabın içinden baktım; ama orada
Ekmek kabuğu veya soğuk bir patates değil; ne de yiyecek bir şey. Keşke
bir şey vardı; Çünkü ben de açım. "

"Ey canım! Ne yapalım?" diye bağırdı Mary; "Beklemek için çok açım
Baba eve geliyor! "

"Mary," dedi kız kardeşi, "Diyelim ki Babamızdan cennette vermesini istiyoruz
Biz yiyecek bir şeyler? Diz çökelim ve Rab'bin duasını söyleyelim.
O bölüme 'günlük ekmek' hakkında geldiğimizde üçten fazla söyleyeceğiz
Zaman ve sonra bekleyin ve Tanrı'nın bize biraz gönderip göndermeyeceğini görün. "

Mary bunu kabul etti. İkisi de diz çöktü ve Sally başladı: "Bizim
Cennette sanat olan baba; Adın kutsal; Krallığınız gelir;
Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak: Bize bu gün bizim
günlük ekmek; Bu gün bize günlük ekmeğimizi verin; Bize bu günü ver
günlük ekmek. "Sonra sessizce beklediler, bir şey olup olmayacağını görmek için
Gelmek.

Ve şimdi, bu küçük kulübenin içinde devam ederken,
Dışarıda neler olduğunu söylüyorum.

Bu yazlık, cimri olan yaşlı bir adam yaşıyordu. O vardı
Çok para, ama asla başkalarına vermedi; Ve asla
Eğer yardım edebilseydi, kendisi için bir kuruş harcayacaktı. Ancak,
O öğleden sonra fırıncıya gitmek ve bir
somun ekmek. Somunu aldı ve fırtınalı bir öğleden sonra olduğu için
Eve yürümeye başlamadan önce ceketinin altına koy. Şimdi oldu,
tıpkı küçük kızların bulunduğu kulübeyi geçerken
güçlü bir rüzgar patlaması yüzündeki yağmur patladı ve o
Yazının sundurmasına adım attı ve çömeldi
Köşe, kendini rüzgar ve yağmurdan korumak için. Bu pozisyonda
Kulağı kapının anahtar deliğine oldukça yaklaştı. Duydu
Küçük kızların aç olma konusunda söyledikleri. Duydu
Onlara ekmek vermek için cennetteki Baba'ya dua etme önerisi. Duydu
Üç kez tekrarlanan dua-"Bize bugün günlük ekmeğimizi ver." Ve
Sonra sessizlik geldi, küçükler beklediğinde ve izlediğinde
ekmek. Bunun cimri üzerinde garip bir etkisi oldu. Onun sert, bencil
Hiç kimseye cömert bir his hissetmemiş kalp, ısındı,
ve aniden bu çaresiz, aça karşı hassasiyette yumuşaklaştı
küçük olanlar. Gözyaşları gözlerini nemlendirdi. Başparmağını mandalın üzerine koydu
kapının. Mandal hafifçe kaldırıldı ve kapı açıldı. Aldı
Somun paltosunun altından ve odaya attı. Küçük
Hala bekleyen ve dizlerini izleyen kızlar, somunun gittiğini gördü
zemini zıplıyor. Ayaklarına atladılar ve alkışladılar
sevinç için elleri.

"O, Sally," dedi Little Mary, "Tanrı namazımıza cevap vermek ne kadar iyi
Çok yakında! Bize bu ekmeği getirmek için cennetten bir melek mi gönderdi? "

"Kimin getirdiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Sally, "ama eminim
Tanrı onu gönderdi. "

Peki ya cimri? Hayatında ilk kez vermişti
fakirlere. Söz, "Ver ve olacak
sana veriliyor mu? "Hayır; Tanrı'nın vaatleri _Never_ Başarısız.
fırın ve kendisi için başka bir somun aldı ve sonra eve gitti
daha önce sahip olduklarından farklı duygularla. Sıcak,
Somunu verdiğinde sert kalbine gelen yumuşak duygu
Bu çocuklar vefat etmedi. Ona büyüdü. Öyle bulmuştu
devam ettiği ve yaptığı bu tür bir eylemi yapmaktan çok zevk
Daha. Ve Tanrı onu yaparken kutsadı. O Tanrı'ya dua etmeye başladı
bu küçük kızların duasını böyle bir
Garip bir yol. İncil'i okudu. Kiliseye gitti. O bir
Hıristiyan; Ve bir süre sonra mutlu bir Hıristiyan ölümünü öldü. Ancak
Ölmeden önce,
Küçük kızlar yaşadı, babalarına verdi. Ne güzel
İllüstrasyon Burada kurtarıcımızın sözleri var-"Ver ve
sana verilecek! "Bu cimri bu aça _a somun ekmek_ verdi
Çocuklar ve Tanrı ona bir Hıristiyan yapan lütuf verdi! Ve
Bunu düşündüğümüz gibi, "_is_ Tanrı'nın kuralını vermek için
edinme. "

Ve böylece liberallik dersini düşündük
Kurtarıcı öğretti; İncil'de bulunan bu dersin kanıtları; ve
İncil'den, doğadan ve her gün
hayat. Bu konudan hatırlanacak üç şey
Ders _-_ Kanıtlar _-_ İllüstrasyonlar_.

Burada alıntı yapacağım, bitireceğim, aynı şeyi öğreten üç ayet
Kurtarıcımızın benden konuştuğunda öğrettiği ders
liberallik dersini çizmeye çalıştım. Başlık başlığı
Solomon'un sözlerinden alınır.
Zaten kullandığımız Atasözleri Kitabı.

"Bu dağılım var ve yine de artıyor."

  "Konforun boşa harcanıyor mu?
    Yükselin ve başka biriyle paylaşın;
  Ve tüm kıtlık yıllar boyunca,
    Sana ve kardeşinize hizmet edecek.
  Tanrı'nın kendisi deposunu dolduracak,
    Ya da hala yeniliyor:
  _One_ için yetersiz ücret sık sık
    _Two_ için bir kraliyet bayramı yapın.

  "Çünkü kalp verme konusunda zengin büyür;
    Tüm serveti yaşayan tahıl:
  Garner'da küflenen tohumlar,
    Dağınık, ovayı altınla doldurun.
  Yükün zor ve ağır mı?
    Adımlarınız yorgun mu sürükleniyor mu?
  Kardeşinizin yükünü taşımaya yardım et,-
    Tanrı hem onu ​​hem de sana taşıyacak.

  "Kalbin boş mu?
    Tanrı'dan başka hiçbiri boşluğu doldurabilir;
  Durmak bilmeyen bir çeşmeden başka bir şey
    Bu hala durmak bilmeyen bir özlem mi olabilir.
  Kalp yaşayan bir güç mü?
    Kendi kendine girişlenmiş mukavemeti düşük;
  Sadece sevgi içinde yaşayabilir,
    Ve sevgiye hizmet ederek büyüyecek. "






Mesih alçakgönüllülük öğretmek





Kutsanmış Kurtarıcımızın dünyevi yaşamı sırasında nasıl
Onunla bağlantılı her şey alçakgönüllülük dersini öğretir. Bu
Ortak Dua Kitabı'ndaki güzel koleksiyona dikkat çekti
Advent'te ilk Pazar. Burada şunu söylememiz öğretiliyor:-"Yüce
Tanrım, bize karanlığın eserlerini ortadan kaldırmamız için lütuf verin
Bize ışığın zırhı, şimdi bu ölümcül yaşam zamanında
Oğlu İsa Mesih bizi ziyarete geldi-büyük _humility_. "

İsa bir melek olarak dünyamıza gelmiş olsaydı, bu bir
alçakgönüllülük eylemi. Büyük ve güçlü bir kral olarak gelmiş olsaydı,
bir alçakgönüllülük eylemi olmuştur. Ama ahırda doğduğunda ve
bir yemlikte beşik; Kendini söyleyebildiği zaman, "Tilkiler var
delikler ve havanın kuşlarının yuvaları var, ama insanın oğlu
Başını nereye koyacağına değil; "Hiç bir dönüm veya bir ayak olmadığında
dünyayı ve her şeyi yapmasına rağmen, kendi aradığı zeminin
içindeki şeyler; Ödünç alınmış bir teknede yelken açtığında ve bir
ödünç mezar; Ne kadar iyi öğrettiği söylenebilir
Dünya'daki hayatının tüm günlerinde alçakgönüllülük! Yine de bunu düşünmedi
_this_ yeterliydi. Ve böylece öğrencilerine özel bir ders verdi
Bu konu.

John XIII: 4-15'teki bu dersin bir açıklaması var. Öyle
Bize şu sözlerle öğretti:-"Akşam yemeğinden yükselir ve onu bir kenara bıraktı
giysiler; ve bir havlu aldı ve kendini kuşattı. Bundan sonra dökülür
bir bazon içine su ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı ve
Onları havlu ile silin. "
Peter'ın İsa'nın yıkanmasına izin verdiği itiraz hakkında olay
ayakları ve bu itirazın üstesinden gelme şekli. Ve daha sonra
Hikaye şöyle devam ediyor:-"Yani ayaklarını yıkadıktan sonra ve
giysilerini aldı ve tekrar ayarlandı, onlara dedi ki, 'Bilin
Sana ne yaptım? Bana usta ve Rab dediniz; Ve diyorsun
Peki; Ben öyleyim. O zaman, Rabbin ve Üstatınız,
ayak; Ayrıca birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Sana verdim için
Sana yaptığım gibi yapmanız gereken bir örnek. ''

Bu çok şaşırtıcı bir sahneydi. Meleklerin ne kadar şaşkın olması gerekir
Üzerine baktıkları zaman oldu! İsa'yı cennette tanıyorlardı
Doğamızı aldı ve bu düşmüş dünyaya geldi. Onlar
onu "babasıyla birlikte olduğu ihtişamını görmüştü
dünya öyleydi. "Ona tüm bu ihtişamın ortasında ibadet etmişlerdi.
Ve sonra, onu gördüklerinde, bir havlu ile kızardı ve ayakları yıkadı
kurtarmak için cennetten geldiği fakir günahkar adamlardan ne kadar şaşırtıcı
Onlara görünmüş olmalı! Ve İsa öğrencilerine şunu söylediğinde
Bunu yapmadaki amacı onlara bir örnek oluşturmaktı.
Onlara yaptığı gibi, tam anlamıyla yapmaları gerektiği anlamına gelmiyordu
Birbirlerinin ayaklarını yıkamak için bir pratik yapın; Ama onlar yapmalılar
aynı alçakgönüllülüğü, onlara gösterdiği başkalarına göster
Her ne kadar mütevazi olsa da, her şeyi yapmaya istekli,
konforlarını ve mutluluğunu teşvik edin. Burada hareketin kendisi değil
İsa'nın bize yapmayı öğrettiği konuşuldu; Ama alçakgönüllülük ruhu
bize yetiştirmeyi öğrettiği eylem gerçekleştirildi. Yapabiliriz
diğer kişilerin ayaklarını yıkama biçiminden geçin ve yine de
Her zaman gurur duyuyoruz. O zaman yapmalıyız
İsa örneğini hiç takip etmiyor. İsa onu yıkadığında
öğrencilerin ayakları, onlara öğretmek istedikleri ve hepimiz
İnsanlar, bu dersi öğrenmek için bizi ne kadar ciddiye alıyor
alçakgönüllülük. Ve gerçekleşen harika sahneyi düşündüğümüzde
Bu vesileyle, yukarıdaki aklımızı etkilemesi gerektiğini düşündü
Diğerleri --_ alçakgönüllülüğün önemi_.

Ve eğer kimse alçakgönüllülükle ne kastedildiğini sorarsa? Daha iyi cevap yok
Bu soruya Romalılar XII: 3'te bulduğumuzdan daha fazla verilebilir, burada St.
Paul bize "kendimizi kendimizi düşünmememiz gerektiğinden daha fazla düşünmememizi söylüyor
Düşün, ama ayık düşünmek. "Gurur" kendimizi daha çok düşünüyor
düşünmemiz gerekenden çok. "Alçakgönüllülük --_ değil"
Kendimiz düşünmemiz gerekenden daha yüksek. "Ve alçakgönüllülük
Ders şimdi çalışacağız. Bu İsa'nın hepsini dilediği ders
öğrenmeyi seven. Neden olduğumuz için _five_ nedenlerinden bahsetmek kolaydır
Bu dersi öğrenmeli.

_ Ve öğrenmenin ilk nedeni-the_ command --_ ices_.

Öğrencilerinin ayaklarını yıkamayı bitirdiğinde, onlara
"Onlara yaptıkları gibi yapmalılar." Bu onun emriydi
Tevazu dersini öğrenmek için öğrenciler ve bize. Ve bu
İsa'nın bu dersi verdiği tek yer değil. Bir kısmını verdi
Alçakgönüllülük öğretmek için güzel benzetmeleri. Bunlardan birini St.'de buluyoruz
Luke XIV: 7-12.

Bir keresinde, insanları almak için ileriye doğru bastırdığını görünce
Bir ziyafette kendileri için en iyi koltuklar,
öğrencilerine alçakgönüllülük hakkında bir ders vermek. Onlara söyledikleri zaman
en yüksek koltukları almamak için bir düğün şölenine teklif edildi;
Çünkü daha onurlu bir insan istenebilir ve ne zaman
Bayramın ustası geldi, onlara 'Bu adamın sahip olmasına izin ver
O koltuk ve gidip daha düşük bir koltuk alıyorsun '; O zaman hissederlerdi
zımbalanmış ve utanmış. Ve sonra öğrencilerine şu komutu verdi:
"Sanat teklif ettiğinizde, git ve en alçak odada oturun" ya da koltuk;
"Seni tebrik ettirdiğinde, sana söyleyebilir dostum, git
daha yüksek: o zaman ibadet edersiniz "-ya da onur-"
Seninle ete oturan onlardan. "Burada İsa'nın tekrarlanması var
Tüm halkına dersini öğrenmek ve uygulamak için emrini
alçakgönüllülük.

Ve sonra Kurtarıcımızın başka bir benzetmesimiz var.
aynı alçakgönüllülük dersi ve bu pharisee'nin benzetmesi
ve kamuoyu. St. Luke XVIII: 10-15'te buluyoruz. Benzetme
Böylece: "Dua etmek için iki adam tapınağa çıktı;
Pharisee ve diğer bir kamuoyu. Pharisee ayağa kalktı ve dua etti
Böylece kendisiyle, 'Tanrım, sana teşekkür ederim, diğer erkekler gibi değilim
gaspçılar, haksız, zina yapanlar ve hatta bu kamuoyu olarak. BEN
Haftada iki kez hızlı, sahip olduğum her şeyin ondalıklarını veriyorum. '"Burada
Gururlu bir adamın resmimiz var. Dua ediyormuş gibi yaptı, ama istedi
Hiçbir şey, çünkü hiçbir şeye ihtiyaç duyduğunu hissetmedi. Ve böylece
Yapılan dua ona nimet getirmedi. Ve sonra benzetmenin geri kalanında Kurtarıcımızın açıklamasına sahibiz
alçakgönüllülük ve nimet dersini öğrenen bir adamın
ona getirdi.

İşte misyonerlerimizden biri tarafından yapılan bir hikaye
Bu benzetme Mesih'e dinsiz bir adam getirdi.

"O benim." Güney Afrika'da fakir bir hottentot Hollandalılarla yaşıyordu
İyi bir Hıristiyan adam olan ve aile dualarını sürdüren çiftçi
onun evi. Bir gün, aile ibadetlerinde bu benzetmeyi okudu. O
Başladı, "İki adam dua etmek için tapınağa çıktı." Zavallı vahşi,
Kendini günahkar hissetmeye yönlendirilmiş ve endişe duyan
Ruhunun kurtuluşu, ciddiyetle okuyucuya baktı ve fısıldadı
Kendisine, "Şimdi nasıl dua edeceğimi öğreneceğim." Çiftçi "Tanrım, ben
Teşekkürler sana diğer erkekler olmadığım için. "" Hayır, değilim "diye fısıldadı
Hottentot, "Ama daha kötüyüm." Yine çiftçi, "İki kez hızlıca
hafta içinde; Sahip olduğum her şeyin ondalıklarını veriyorum. "" Bunu yapmıyorum.
Bu şekilde dua etmiyorum. Ne yapmalıyım? "Dedi sıkıntılı
vahşi.

İyi adam kamuoyuna gelene kadar okuyor, "uzak durma
"" İşte buradayım, "dedi Hottentot."
gözleri cennete, "çiftçiyi oku." Bu benim "diye bağırdı
onun dinleyicisi. "Ama göğsünün üzerine, Tanrı bana merhametli ol
bir günahkar. "" Bu benim; Bu benim duam, "diye bağırdı zavallı yaratık
ve koyu göğsünde smeding, kendi sözleriyle kendisi için dua etti
benzetme,-"Tanrı bana bir günahkar!" Ve devam etti
Sevgi dolu Kurtarıcı duyup cevap verene kadar bu duayı sunmak,
Ve kurtarılmış ve mutlu bir adam evine indi.

Böylece bu fakir adamın alçakgönüllülük dersini nasıl öğrendiğini görüyoruz
İsa öğretti ve ona ne kadar iyi yaptı.

Ve bizimle konuşan ve bunu öğrenmemize emreden İsa
Alçakgönüllülük dersi, okuduğumuzda, Kutsal Yazıların diğer pasajlarında,
Bunlar gibi sözler:-"Bu nedenle, zihnin sorunsuzluğu,
Meekness, Uzun acı çekiyor. "Sütun III: 12." Kendinizi alçakgönüllü
Tanrı'nın gözünde. "James IV: 10." Alçakgönüllülükle giyin. "I.
Pet. v: 5. Tüm bu yerlerde İsa'nın emrini tekrarladığımız
alçakgönüllülük dersini öğrenmek. Ve bu komuta bu şekilde çağırılıyor
ciddiyetle üzerimize çünkü çok önemli.

Augustine, erken ünlü babalardan biri
Kilise, soruldu-Hıristiyandaki ilk önemli şey nedir?
din? Cevabı-"alçakgönüllülük" idi. "İkincisi nedir?"
"Alçakgönüllülük." "Peki üçüncüsü nedir?"-Cevap hala-"alçakgönüllülük."

Ve eğer bu doğruysa, İsa'nın
Bu dersi öğretirken çok ciddi; ya da çağırması gerektiğini
öğrenmek için öğrencilerine güçlü bir şekilde.

Mesih'in _command_, öğrenmemiz için ilk nedendir.
alçakgönüllülük dersi.

_ Ama bu dersi öğrenmemiz için ikinci nedeni, çünkü
_-- CHRIST_ örneği --_.

"Söyleyen ve olmayan birçok kişi var. Bazı bakanlar var
Kim çok iyi vaaz veriyor, ama ne vaaz ettikleri _practise_ değiller.
Bu tür kişiler parmak tahtalarıyla karşılaştırılabilir. İşaret ediyorlar
Başkalarına giden yol, ama kendilerinin içinde yürümezler. Ama bu
Kutsanmış Kurtarıcımız için durum böyle değildi. Her şeyi uyguladı
Vaaz ettiğini. Ve bize bunu öğrenmek için emrini verdiğinde
Alçakgönüllülük dersi, bize aynı zamanda göstermesi için örnek verdi
biz _how_ bunu yapmak.

Bu komutu, onu yıkarken örneğiyle gösteriyordu.
öğrencilerin ayakları. Ve bu, içinde olduğu birçok şeyden sadece biriydi
Bize bu örneği belirleyin. Zavallı ebeveynlerden doğmayı seçtiğinde
alçakgönüllülük örneği vermek. Nasıra'da yaşadığı zaman
Otuz yaşında, tanınmış babasıyla marangoz olarak çalışmak,
ve zamanın ikinci kısmı boyunca, varsayıldığı gibi,
Annesinin desteği, alçakgönüllülük örneği veriyordu. Ne zaman
Dedi ki, "İnsanın oğlu, bakılmamaya geldi, ama
Bakan, "Mat. xx: 28; Ve tekrar-"Ben senin arasındayım
Serveth, "Luke XXII: 27, alçakgönüllülük örneği veriyordu. Ne zaman
Kudüs'e zafer girişini yapmak için bir eşek ödünç aldı;
Gerçekte söyleyebilse de, "Ormanın her canavarı benim ve
Bin tepe üzerine sığırlar; "-(Ps. 1: 10),
alçakgönüllülük örneği. Kendini insanlardan uzaklaştırdığında
Onu zorla almak ve kral yapmak istediklerini gördü,
alçakgönüllülük dersi veriyordu. Alınmasına izin verdiğinde
Mahkum, yine de babasına cennette sorsaydı,
Bir kerede "on ikiden fazla Melek lejyonu" gönderecekti
Onu teslim et, alçakgönüllülük örneği veriyordu. O tuttuğunda
Pontius Pilatus'un yüksek rahibe, Herod'un barında sessizlik,
"Shearers'ın önünde bir kuzu aptal" gibi, düşmanları
onu her türlü kötülükle yanlış bir şekilde şarj etmek; izin verdiğinde
Roman askerleri, sırtına kadar onu çubuklarla gezdirecek
kanama; kafasına bir diken tacı koymak; onu dizmek için
Kral olmasıyla alay konusu mor elbise; Onu şöyle vurmak için
ellerinin avuç içi ve ona tükürmek; Ve sonra onu çivilemek için
çapraz ve onu tüm ölümlerin en utanç vericiine koydu-sanki
Yaşamayı hak etmeyen kötü bir adam-en çok
Şimdiye kadar duyulan alçakgönüllülüğün harika bir örneği. İsa, Rab
utanç verici haçta asılı zaferin!-O, bu bir örnekti
Cennetin meleklerini sürprizle doldurması gereken alçakgönüllülük,
Ve merak et!

Ve İsa'nın yaptığı ve acı çektiği her şeyi düşündüğümüzde, bize bir
Alçakgönüllülük örneği, bizi gurur duymaktan utanmalıdır; Ve
Her şeyden önce, çok şey yaptığı bu dersi öğrenmek için endişeli
bize öğretmek için.

"Mesih'in alçakgönüllülüğünü taklit etmek." Sanırım daha fazlasını hiç duymadım
alçakgönüllülüğü taklit etmeyi öğrenen güzel bir örnek
Mesih, bazı Moravyalı misyonerlerden söylenenden. Bu iyi adamlar
Batı Hint Adaları'ndaki mutsuz kölelerin hikayesini duymuştu. Onlar
Zavallı yaratıklar hayatlarını sert esaret içinde yıpratıyorlardı. Vardı
Bu hayatta çok az rahatlık ve bu zarif hakkında bilgi yok
Bizim gibi günahkâr yaratıklar için tek başına güvence verebilecek kurtarıcı
Hayatta daha iyi bir kısım. Bu misyonerler gitmeyi teklif etti
Batı Hint Adaları'na ve bu köleleri İsa ve
O'nda bulunacak büyük kurtuluş. Ama onlara söylendi
kölelerin sahipleri okula gitmelerine veya
kilise. İşlerinden yeterince zaman almalarına izin vermezlerdi
ruhlarının kurtuluşu hakkında bir şey öğrenmek. Sadece vardı
Bu fakir kölelerin hakkında bir şey öğretmenin bir yolu
İsa ve sevgisi ve bu, onlara öğretmek isteyenler için,
Gitmek ve plantasyonlara köle olmak, çalışmak ve gerektiğinde çalışmak
Kirpik altında olun, böylece onların yanına gelebilirler ve sonra
Onlara Mesih İsa'daki kurtuluş yolundan bahsedin. Bu
üstlenmek zor bir şeydi. Ama bu iyi misyonerler
bunu yapmaya istekliydiler. Ve sadece _said_ değil, aynı zamanda _did_.
Evlerini terk ettiler ve Batı Hint Adaları'na gittiler. Üzerinde çalıştılar
Köleler olarak plantasyonlar. Ve böylece çalışarak,
Köleler, kalplerine yaklaştılar. Köleler onları duydu. Onların
Müjde'nin bu öğretmenleri alçakgönüllü olduğu için kalplere dokunuldu
kendileri durumlarına. Komutları öğretirken
Mesih'in örneğini gösteriyor ve takip ediyorlardı. Nasıl
Bu güzeldi! Ne kadar büyük! Ne kadar görkemli!

Yine de Mesih'in kendi örneği hala daha görkemli idi. Bir kenara bıraktı
Tanrı'nın ihtişamı ve cennetten yeryüzüne indi,
bizim tarafımızdan geçebilir. Hissedebileceğimiz için kendini yanımızda bıraktı
koynunun zonkları ve sevgi dolu kollarının kucaklanması; Ve
Bizi kendine yaklaştırıyor, kulaklarımızda fısıldayarak tatlı
Sözler, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi,
O'na inanan kimin yok olmamalı, ama
sonsuz yaşam. "

Ve böylece, Mesih örneğini düşündüğümüzde,
Öğrettiği alçakgönüllülük dersini öğrenin.

Bu alçakgönüllülük dersini öğrenmemizin üçüncü nedeni
It_'de bulunan _-- konfor --_ nedeniyle.

Sadece bir an için Tanrı'nın bu konuda söylediklerini düşünün. LVII:
15. Bunlar onun sözleri:-"Böylece yüksek ve güçlü bir
Adı kutsal olan sonsuzluğu yaşayın; Yüksek ve kutsalda yaşıyorum
onunla birlikte, bu da bu, kontrit ve alçakgönüllü bir ruha sahip
Mütevazı ruhunu canlandırın ve kalbini canlandırmak için
Karşılık. "Burada, bize komutu veren aynı sevgi dolu kurtarıcı
Alçakgönüllülük dersini öğrenmek için herkese rahatlık vermeyi vaat ediyor
Bu dersi öğrenin. Ve bu konforu koruma şekli
Onlar kalplerine gelmek ve yaşamak. Ve kim söyleyebilir
Zavallı affedilmiş bir günahkarın İsa'ya sahip olması ne kadar rahatlık-
Cennetin ve Dünya'nın Efendisi-Kalbinde mi mi? O onun varlığı
Orada yaşayanları çok mutlu eden cennette. Bu
David'in ne öğrettiğini, ona baktığında ve dedi ki-"Senin
Varlık neşenin dolgunluğudur. "Ps. 16: 11. Ve bu varlık olduğunda
burada, burada yeryüzünde, kesinlikle olduğu gibi rahatlık ve sevinç verir
Cennette yapar. Pavlus'u sağlayan İsa'nın varlığıydı ve
Silas gece yarısı şarkı söylemek, çok neşe için, hapishanede
Philippi, ayakları hisse senetlerinde sabitlenmiş olsa da ve
Sırtlar yırtıldı ve sahip oldukları zalim ovmalardan kanıyordu
acı çekti. Ve Mesih'in bu varlığı onun kalbinde
John Newton'un bahsettiği iyi insanlar, tatlılarından birinde
İlahiler, dediğinde:

  "Aşk duygusuyla körelirken
    Bir Saray bir oyuncak ortaya çıkacaktı;
  Ve hapishaneler saraylar kanıtlardı,
    İsa benimle orada yaşıyorsa. "

Ama sadece İsa'nın alçakgönüllülüğünü öğrenenler
ile yaşayın. Kendisi diyor ki, "Herhangi bir adam beni seviyorsa, benim
kelimeler; Ve babam onu ​​sevecek; Ve biz ona geleceğiz ve
Onunla evimizi yapın. "St. John XIV: 23. Ve sözler arasında
Tutmamız gereken Mesih, eğer onun kalbimizde durmasını istiyorsak,
Alçakgönüllülük dersini emreddiği kişiler. Bu sadece
Kiminle yaşayacağı alçakgönüllü. "Kalpten gurur duyan herkes için
Rab'be bir iğrençliktir. "Prov. XVI: 5.

Bu dünyada pek çok insanın mutsuz olmasının nedeni
Alçakgönüllülük dersini öğrenmeyin.

"Dikkat etmeyi öğrenin." Hikaye ünlü bir adamın anlatılıyor-sanırım
Bir keresinde onu ziyaret eden bir arkadaşı olan Dr. Franklin'di.
Beyefendi ayrılmak üzereyken, doktor ona eşlik etti
ön kapı. Girişten geçerken düşük bir ışın vardı
karşısında, bu da önünde olmak için eğilmeyi gerekli hale getirdi
vuruldu. Onlar yaklaştıkça doktor kendini eğdi ve
aynı şeyi yapması için arkadaşına çağırdı. Dikkat almadı,
ve ihmalinin sonucu olarak kafasına ciddi bir yumruk aldı.
Ona güle güle teklif ederken, doktor şöyle dedi: "Dikkat etmeyi öğrenin dostum;
Ve siz devam ederken sizi birçok sert vuruştan kurtaracak
hayat. "Bu, öğrenmekten gelen rahatlığı gösterir
alçakgönüllülük dersi. Dikkatli olmak istemeyenlerdir; ya da olmak
Tanrı'nın olmasını istediği gibi, hiçbir şey ya da hiçbir şey, rahatlığı olmayan.

"Meşe ve menekşe masalı." Büyük bir bahçede büyüdü
Geniş yayılan dalları ile ince meşe ağacı ve ayağında
Tatlı ve mütevazı bir menekşe büyüdü. Bir gün meşe aşağı baktı
Menekşeyi küçümseme ve dedi ki: "Sen, zavallı küçük şey, yakında
ölmek ve solmuş; çünkü gücünüz yok, boyutunuz yok ve
Kimseye iyi değil. Ama ben büyük ve güçlüyüm; Hala yaşayacağım
yaşlar ve sonra yelken açmak için büyük bir gemiye gireceğim
okyanus veya prenslerin tozunu tutmak için tabutlara. "

"Evet," diye cevapladı menekşe, alçakgönüllülüğünde, "Tanrı _You_ verdi
Güç ve _me_ tatlılık. Ona kokumu geri sunuyorum ve ben
minnettarım. Kokuda yaşadığım gibi kokulu ölmeyi umuyorum, ama
İkimiz de sadece Tanrı'nın bizi yaptığı hem de Tanrı'nın bizi yerleştirdiği yeriz. "

Meşe yıldırımdan vurulduktan kısa bir süre sonra
parçalanıyor. Sonu yakılacaktı. Ama menekşe nazikti
dikkatlice bastıran bir Hıristiyan hanımın eli tarafından toplandı,
ve yıllarca, İncil'in yapraklarında kendini yenilemek için
kokusu ile. Burada görüyoruz.
Gurur ve alçakgönüllülük.

"Konforun sırrı." Birkaç yıl önce bir çocuk vardı
doğumundan topal. O parlak zeki bir çocuktu ama o değildi
bir Hıristiyan. Büyüdükçe, önünde başka bir olasılık yoktu ama
Tüm günlerinde sakat olmak, çok mutsuzdu. O otururken
Penceresinden, sandalyesine doğru eğildi ve erkeklerin oynadığını gördü
Sokak, kendi kendine şöyle derdi: "Tanrı beni neden bu şekilde yaptı? Neden neden
Diğer erkekler gibi koşup atlamak için uzuvlar yok mu? "

Bu düşünceler onu sıkıntı ile doldurdu ve birçoğunu dökmesine neden oldu
acı gözyaşları.

Bir gün onu ziyaret eden bir Hıristiyan arkadaşı ona bir kitap verdi ve
onu okumasını istedi. Bunu yaptı; Ve bu onun bir
Hıristiyan. Kalbi yenilendi; Günahının yükü kaldırıldı;
Ve Tanrı'nın sevgisi, Kutsal Ruh tarafından kalbine yurtdışına döküldü.
Tanrı'nın iradesine mütevazi bir boyun eğme dersini öğrendi. Sonrasında
Bu, dışarı bakarken ve gençleri onların mutlu gördü
spor; Ya da yeşil dünyaya ve güzel gökyüzüne bakarken ve
yaşadığı sürece çaresiz bir sakat kalması gerektiğini biliyordu
Yine de, en büyük neşe ile söyleyebilirdi:-"Her şey yolunda. Benim
Cennetteki Baba bunu yaptı. Onu seviyorum. Beni seviyor. O olduğunu biliyorum
her şeyi benim iyiliğim için birlikte çalıştırıyor. "
Şimdi düşünüyoruz ve ona ne rahatlık verdiğini görüyoruz.
Ve bu dersin verdiği rahatlık düşüncesi,
Öğrenmek için hepimizle iyi bir neden.

_, Alçakgönüllülük dersini öğrenmemiz için dördüncü nedeni
_-- yararlılık --_ ile bağlantılı olarak.

İsa bize elçisi tarafından "Tanrı gurur duyuyor, ama
Mütevazi'ye lütuf veriyor. "St. James IV: 6. Eğer lütfumuz varsa
Tanrım birçok yönden yararlı olabiliriz, ama bu lütuf olmadan yapamayız
hiç yararlı olun. Kurtarıcımızın öğrencilerine öğrettiği şey bu,
Onlara dediğinde-"Bensiz hiçbir şey yapamazsın." John XV: 5.
"_Me_ olmadan" kelimeleriyle benim yardımım olmadan ya da benim
lütuf; Ya da lütfumun yardımı olmadan. Ve bu lütuftu
St. Paul dediğinde konuşuyordu-"Her şeyi yapabilirim
Beni güçlendiren Mesih. "Phil, IV: 13.

Ve öğrenmeye çalışmak için daha güçlü bir nedenimiz olamazdı
alçakgönüllülük dersi bundan daha
Tanrı ve sonuç olarak yararlılığımız ona bağlıdır. Tanrı olmayacak
Gerçekten iyi olmamızı ve kendimizi yapmamızı sağlamak için bize lütfunu verin
Bu dersi öğrenmedikçe faydalı. Ve lütfumuz olmadıkça
Tanrım, faydalı olamayız. Çorak incir ağaçları gibi biz işe yaramaz olacağız
Zeminin Cumberers.

Şimdi bize nasıl gurur duyduğunu gösteren bir veya iki resme bakalım
Alçakgönüllülük ona yardımcı olurken, erkeklerin yararlılığını engeller.

"Balıkçının hatası." İngiliz bir beyefendi,
İskoçya'da yaz tatilleri. Elini balık tutmada denemek için sonuçlandı
komşu akarsulardan birinde alabalık için. Onlardan birini aldı
Hat ve makara ile bulabileceği en yakışıklı olta çubukları ve
Yapay sinekler ve mükemmel bir kıyafet yapmak için gerekli her şey
bir balıkçı için. Alabalık akışına gitti ve bütün gün çalıştı, ama
Asla tek bir balık yakalamadı.

Günün kapanışına doğru düzensiz küçük bir çiftçi çocuğu gördü.
bir çubuk için bir fasulye direği ve mümkün olan en basit tür,
balığı sudan dışarı atabildiği kadar hızlı bir şekilde sarıyordu
çizgisi içeri girdi. Çocuğu bir süre şaşkınlıkla izledi ve sonra
Ona nasıl olduğunu sordu, bu kadar ince bir çubuk ve çizgiyle,
Zavallı kıyafeti ile çok fazla yakalarken, balık yakalamadı.
Çocuğun hızlı cevabı şuydu:-"
Ye Dinna, Yersel 'Oot O' Sicht'i koru. "

Beyefendi yakışıklı çubuğu ve çizgisiyle gurur duyuyordu ve gösteriyordu
her zaman kapalı. Gururu, yararlılığını engelledi
balıkçı. Çiftçinin oğlunun gösterecek hiçbir şeyi yoktu; Böylece tuttu
kendisi gözden uzak ve böylece alçakgönüllülüğü,
balıkçılık.

"Thames tüneli alçakgönüllülük öğretiyor." Ziyaret eden çoğu yabancı
Büyük Londra Şehri, nehrin altındaki ünlü tüneli görmeye gidin
Thames. Bu, inşa edilmiş büyük, önemli bir yol
doğrudan nehrin yatağının altında bir kemer şekli. Bu
İnsan becerisinin yapmayı başardığı en harika eserler.
Planlayan ve inşa eden adam,
İngiltere. Adı Sir Isambard Brunel'di. O kadar alçakgönüllüydü ki
küçük bir gemi solucanından bir ders öğrenmeye istekliydi. Bunlar
Solucanlar, gemilerimizin sağlam kerestesinden küçük yuvarlak delikler taşıyorlardı.

Bir gün Bay Brunel bir gemi avlusunu ziyaret etti. Eski bir gemi vardı
kuru-dock onarımı. Bir miktar solucan yiyen kereste olmuştu
yanlarından çıkarıldı. Bu kereste parçalarından birini aldı,
Ve işte bir solucan gördü, yolunu sıktı. Eğer olsaydı
Gururlu adam, keresteyi bir kenara atmış olabilir ve dedi ki-"Kaçın
Sen zavallı küçük solucan. Ben büyük bir usta inşaatçıyım. Bana öğretemezsin
herhangi bir şey. "
Muhtemelen asla inşa edilmezdi. Ama Bay Brunel,
alçakgönüllülük dersi. Tanrı'nın o her şeyden öğrenmeye istekliydi
ne kadar önemsiz olmasına rağmen yapmıştı. Böylece oturdu ve
işinde solucanı izledi. Dikkatli bir şekilde çalıştı
Delik sıkıcıydı. Düşünce ona ne kadar güçlü bir tünel geldi
Bu delik şeklinde yapıldı! Ve o zaman
altında bir tünel inşa etmenin mümkün olup olmadığı soruldu
Thames, bunun yapılabileceğini düşündüğünü söyledi. İnşa etmeyi üstlendi
BT. İşi başardı. Ama büyük olanı başarırken
Bu küçük gemi solucanını taahhüt etmek onun öğretmeniydi.

Ve şimdi, bu kitabı okuyabilen genç arkadaşlarımdan herhangi biri
Londra'yı hiç ziyaret edin ve bakarken büyük tüneli görmeye gidin
Merak ediyorum, Sir I. Brunel'i hatırlasın ve o kadar
gemi solucanı; Ve sonra, kendilerine söylemelerine izin verin: "Bu güçlü tünel
alçakgönüllülüğün bizi yapmasına yardımcı olduğu gerçeğinin bir örneğidir
kullanışlı."

"George Washington ve alçakgönüllülüğü." İşte bağlı bir hikaye
Büyük ve İyi Washington-"Ülkesinin Babası"
Konumuzun bu bölümünü çok iyi göstermektedir.

Amerikan Devrimi Savaşı sırasında, biraz komutan
Askerler Kadrosu operasyonlarını olduğu gibi yönetiyordu
Bazı askerinin tepesine ağır bir kereste oluşturmaya çalışmak
onarımla uğraştıkları eserler. Almak zor bir işti
kereste ve böylece gururlu bir adam olan komutan ve düşünen komutan
Kendisi büyük önem taşıyan, zamandan onları çağırmaya devam etti
Zaman, "İtle, çocuklar! İşte gidiyor! Heave ho!"

Bu devam ederken, at sırtında bir subay, ama askeri değil
Giyin, binmek. Komutana neden tutulmadığını sordu ve
Erkeklere biraz yardım verin. Harika bir yabancıya baktı
Şaşkınlık ve sonra bir imparatorun tüm gururuyla şunları söyledi:

"Efendim, onbaşı olduğumu bilmenizi isterdim!"

"Sen-sen misin?" Memur, "Bunun farkında değildim" diye yanıtladı.
Ve sonra şapkasını çıkar ve alçak bir yay yaparak, "
Affedme Bay Onbaşı. "

Bundan sonra atından indi ve ceketini bir kenara attı, aldı
Tutun ve ahşapları içine alana kadar erkeklere işlerinde yardımcı oldu
onun yeri. Bu zamana kadar terleme onun üzerine düştü
alın. Mendilini çıkardı ve kaşını sildi. Daha sonra
Komutan'a dönerek şunları söyledi:

"Bay Onbaşı, elinizde böyle bir işin olduğunda ve
Bunu yapacak kadar erkek, Başkomutan'a gönderin ve ben
Gel ve sana tekrar yardım et. "

Bunu yapan ve söyleyen General Washington'du. Onbaşı
Thunderstruck! Büyük Washington, tüm erkeklerin üzerinde onurlandırılmış olsa da
Kıta, elini ve omzunu koyacak kadar alçakgönüllüydü
kereste, askerlerinin en alçakgönüllülüğüne yardım edebileceğini
Ülkelerinin savunması için, yükleri taşımak için mücadele etmek
onlara atandı.

Bu, şimdi olduğumuz gerçeğin mükemmel bir örneği
düşünerek. Ve kesinlikle hepimiz dersini öğrenmeye çalışmalıyız
İsa'nın öğrettiği alçakgönüllülük, bizi yapmanın nasıl yardımcı olduğunu gördüğümüzde
kullanışlı.

_ Ve o zaman bu dersi öğrenmemiz için başka bir neden daha var,
Ve bunun nedeni _-kutsama --_ IT'ye katılan.

İsa'nın annesi Meryem, onun doğumu hakkındaki asil şarkısında
Harika Oğul, Tanrı'nın "aç'ı iyi şeylerle doldurduğunu söyledi,
ve zenginleri boşaltır. "" _hungry "ile _
_humble_ ve "_rich" ile _ _proud_. Ve "iyi şeyler"
Tanrı onları doldurur, mütevazı olan kutsamalar anlamına gelir. Bizim
Kurtarıcı, "Kendini mırıldanan o
yüceltilecek. "Luke XIV: 11. Burada yüceltilmek demek
onur ve kutsanmış. Bu pasajlar gerçeği çok net bir şekilde öğretiyor
Şimdi konuşuyoruz. Bize dersi öğrenmemiz gerektiğini gösteriyorlar
Tanrı'nın nimetinin üzerimize dayanmasını umuyorsak alçakgönüllülük. Ve öyle
İki ve iki tanesinin dört yaptığı daha doğru değil, Tanrı'nın
nimet _does_ katılın ve dersini öğrenenleri takip edin
alçakgönüllülük.

İncil'de bu gerçeğin kaç ilgisi bulduğumuz! Musa vardı
Tanrı onu büyüküne göndermeden önce alçakgönüllülük dersini öğrendim
ona en çok bir isim ve bir yer veren görev
Dünyanın ünlü adamları.

Gideon, Tanrı'nın seçimini yapmadan önce alçakgönüllülük dersini öğrenmişti
Halkının İsrail'in kurtarıcısı olması,
düşmanlar; Ve sonra, onurlu hükümdarı olmak için yıllarca. Yuhanna
Baptist o kadar alçakgönüllüydü ki kendine layık olmadığını söyledi
Kurtarıcımızın ayakkabısının mandalını aşağı indirip bulmak; Ve yine de
İsa ona şimdiye kadar sahip olan en büyük adamlardan biri olduğunu söyledi
doğdu.

Elçi Pavlus o kadar alçakgönüllüydü ki kendini "
tüm azizlerin en azı "ve" günahkarların şefi; "ve yine de Tanrı
en ünlü ve yararlı olana kadar onu onurlandırdı ve kutsadı
tüm elçiler.

İncil'den dönüp çevremizdeki dünyaya bakarsak, biz
Gururlu insanları dağların tepesiyle karşılaştırabilir; Bunlar çıplak
ve çorak ve dünyanın çok az kullanımı. Mütevazi karşılaştırabiliriz
Ovalara ve vadilere insanlar. Bunlar verimli ve güzel,
ve dünyanın bolluğunda en büyük nimet
Tahıl ve meyve ve verdikleri diğer iyi şeyler.

Ve sonra, sahnede neler olduğunu fark edersek
Günlük yaşam, sürekli olarak sağlanan olaylarla buluşacağız
bizi şimdi bizden önceki konumuzun bir kısmının illüstrasyonları ile
Tanrı mütevazı olanı nimetiyle taçlandırır. Bir veya ikiden bakalım
Bu çizimler.

"Küçük Somun." Almanya'nın belirli bir bölümünde, birkaç yıl önce,
Kıtlık hüküm sürüyordu ve insanların çoğu muzdaripti
açlık. Yirmi en yoksul için gönderilen iyi kalpli zengin bir adam
Yaşadığı köydeki çocuklar evine gelmek için. Onlar gibi
Evinin sundurmasında durdu, onlara büyük bir
elinde sepet. Onu önüne koydu ve şöyle dedi: "Çocuklar,
Bu sepet hepiniz için ekmek var. Bir somun alın, her biriniz ve
Bu saatte her gün geri gelin, bizi göndermek için Tanrı'yı ​​memnun edecek kadar
Daha iyi zamanlar. "

Sonra çocukları kendilerine bıraktı ve eve girdi, ama
onları pencereden izledim. Aç çocuklar ele geçirdi
sepet, kavga ve ekmek için mücadele etti, çünkü her biri
En iyi ve en büyük somunu almak istedi. Sonra onlarsız gittiler
İyi beyefendiye nezaketi için teşekkür etmek.

Ama Gretchen adında küçük bir kız, kötü ama düzgün giyinmiş,
geri kalanı gidene kadar alçakgönüllülükle ayakta kaldı. Sonra aldı
Son somun sepette kaldı, en küçüğü. O baktı
Beyefendinin durduğu pencereye kadar; ona gülümsedi; onu attı
bir öpücük ve minnettarlığını belirtti ve sonra
hızla eve gitti.

Ertesi gün diğer çocuklar olduğu kadar kötü davrandılar
daha önce olmuştu ve çekingen mütevazı Gretchen bu sefer bir somun aldı
Önceki gün sahip olanın yarısından fazla değil.
Ama eve geldiğinde ve zavallı hasta annesi somunu açtığında,
Yeni gümüş para parçalarının sayısı, çıngırak düştü ve parlıyor
onun.

Annesi korkmuştu ve "parayı bir kerede geri al
iyi beyefendi; çünkü kesinlikle hamura düşmüş olmalı
kazara. Hızlı Gretchen ol! Hızlı ol! "

Ama küçük kız iyi adama geldiğinde ve ona verdiğinde
Annenin mesajı, "Hayır, hayır, çocuğum, hayır
hata. Gümüş parçaları en küçük somun içine koydum
senin için ödül. Mütevazi, barışçıl, kendini inkâr eden olmaya devam et,
Ve şimdi kendinizi gösterdiğiniz gibi minnettarım. Küçük bir kız
Kavga yerine en küçük somunu alacak kadar alçakgönüllü
daha büyük olanlar, Tanrı'dan daha büyük nimetler alacağından emin olacak
her somun ekmekte pişmiş gümüş parası olması
Yedi. Şimdi eve git ve iyi anneni benim için çok nazikçe selamla. "
Burada Tanrı'nın nimetinin alçakgönüllülere nasıl katıldığını görüyoruz.

"Bir nimet olduğunu kanıtlayan alçakgönüllülük." Bir süre önce genç bir adam girdi
New York'taki en büyük kuru ürün evlerinden birinin ofisi ve
bir durum istedi. Başka bir gün tekrar araması söylendi.

Astor'un karşısında aynı öğleden sonra Broadway'e gidiyor
Evde, caddeyi geçmeye çalışırken yaşlı bir elma kadını gördü,
Bir omnibus tarafından vuruldu, yıkıldı ve elma sepeti gönderildi
oluğa dağılma.

Genç adam kalabalığın dışına çıktı, yaşlı kadının ona yardım etti
ayaklar, elmalarını sepetine koy ve yoluna gitmeden
onu düşünüyorum.

Şimdi gururlu bir adam asla böyle bir şey yapmayı düşünmezdi
O. Ama bu genç adam alçakgönüllülük dersini öğrenmişti ve
Bu tür bir eylemi yapmak için bir an tereddüt etmeyin.

Durumu görmek için tekrar aradığında, ona ne soruldu
Beklediği ücretler.

Doğru olacağını düşündüğünü belirtti. Teklifi kabul edildi.
Durum ona verildi ve işe gitti.

Yaklaşık bir yıl sonra, işvereni onu bir gün bir kenara bıraktı,
Ona yaşlı elma kadını hakkındaki olayı hatırlattı; Ona söyledi
o zaman geçiyordu ve gördü; Ve bu
ona boş durumu sunmaya iten durum,
Buna başvuran yüz kişi tercih ederek.

Burada bu genç adamın alçakgönüllülüğünün ona ne kadar nimet olduğunu görüyoruz!

Ve böylece öğrenmemiz için beş iyi nedeni olduğunu görüyoruz
Alçakgönüllülük dersi. Bunlar Mesih'in _command_; .
_Example_ Mesih; alçakgönüllülüğün verdiği _comfort_; .
_USEALESED_; ve ona katılan _blessing_. Sık sık şarkı söylediğimiz ilahinin ilk ayeti çok uygun bir
şimdi sahip olduğumuz alçakgönüllülük dersini düşündüğümüzde sunacak dua
Düşünüyor:

  "Lord sonsuza kadar tarafında
    Yerim ve bölümüm olsun;
  Gurur bornozundan beni soyun
    Beni alçakgönüllülükle giydir. "






Mesih ve Küçük Çocuklar





İsa yeryüzündeyken, büyük bir ilgi göstermiş olsaydı
Krallar ve prensler, zengin ve bilge ve harika adamlar
Şaşırtıcı oldu; Çünkü o bir kral ve prens, kendisi; O
en zenginlerden daha zengindi ve en akıllıca ve daha büyük
en iyisinden. Ama bunu yapmadı. Hiçbir özel almadı
onların bildirimi; Ama mümkün olan en büyük ilgiyi gösterdi
çocuklar. Anneler küçüklerini ona getirdiğinde,
Öğrenciler onları uzak tutmak istediler. Kuşkusuz, o
herhangi bir farkına varamayacak kadar meşguldü. Ama yanıldılar. O
gerçekten çok meşguldü. Öğretecek birçok dersi vardı. Vaazları vardı
vaaz; ve hasta insanlar iyileşmek için; ve kör gözler açılacak; ve sağır
kulakları durduracak; ve topal erkekler bütün yapmak için; ve ölü adamlar
yine hayat. Babasının tüm erkekleri tanımak için isteği vardı; Ve
Babasının tüm emirleri. Acı çekmeli ve ölmek zorunda kaldı
dünyanın günahları için; "cennetin krallığını açabileceğini
tüm inananlara. "O şimdiye kadar yaşamış en yoğun adamdı. Kimse
Hiç sahip olduğu kadar çok şey vardı. Ve yine de çok meşgul değildi
Küçük çocuklara katılın. Onlara vermek için zamanı vardı. Yani o
Çocukları ondan uzak tutmaya çalıştığı için öğrencilerini azarladı.
Annelere onları yaklaştırmalarını söyledi. Bunu yaptılar. Ve sonra biri
bir, "onları kollarına aldı, ellerini onlara koydu ve
onları kutsadı. "Ve bunu yaparken, sanki bu değil gibi
Yeter, o değerli, görkemli, altın kelimeler konuştu:-"_
küçük çocuklar bana gelip onları yasaklamayacakları için
cennetin krallığı mı?
Küçük bir çocuk olarak Tanrı'nın Krallığını almaz, girmeyecek
orada. "

Bunlar bize üç evanjelist tarafından anlatılıyor. Aziz Matthew
Onlardan XIX bölümünde bahsediyor: 13-15. Mark X: 13-16 ve St. Luke
XVIII: 15-17.

Başka bir vesileyle, tapınadayken çocuklar şarkı söyledi
David'in oğlu olarak ona hoSannas. Baş rahipler ve din bilginleri
duyduklarında çok hoşnutsuz kaldı ve "dedi.
Bunların ne söylediğini duyuyor musun? Ve İsa onlara dedi ki, evet: sen
Asla okuma, bebeklerin ve emzirmelerin ağızlarından
Mükemmel övgü? "Matt, xxi: 15, 16. Burada eskiden alıntı yaptı
Ahit (Ps. VIII: 2) onlara kendi kutsal metinlerinden kanıtlamak için,
Tanrı'nın küçük çocukları sevdiğini ve onların katılmasını sağlamaktan zevk alıyor
hizmeti ve övgülerini söyle.

Ve İsa'nın konuştuğu bir durum daha vardı.
çocuklar ve onlara olan ilgisini gösterdi. Bu ondan sonra
Diriliş. Bunu St. John XXI: 15-18'de okuduk. Onunla tanıştı
Bir gün, Celile Denizi kıyısında öğrenciler. Peter, kim
olduğu gece ustasını utançla reddetmişti
İhanete uğradı, onlarla birlikte vardı. İsa ona hatırlatıyormuş gibi dedi
Büyük günahından, "Jonas'ın oğlu Simon, beni seviyorsun?" "Evet,
Tanrım, seni sevdiğimi biliyorsun, "dedi tövbe öğrencisi.
"Kuzularımı besle," efendisinin cevabıydı. Yine burada, ne kadar güzel
İsa, onun sürüsünün küçüklerine olan sevgisini gösterdi!

Bu farklı pasajlardan, ne kadar az sevgili
Çocuklar kutsanmış kurtarıcımızın kalbine! O sadece
Çocuklara böyle bir ilgi gösteren büyük öğretmen. Ve
İsa'nın dini, takipçilerine öğreten tek dindir.
küçük olanlara sevgi ve bakım. Idol Moloch'un ibadetçileri,
İncil'de bahsedilen, çocuklarını olarak sunardı
Zalim Tanrılarına yanmış. Mahometans kadınlarına bakıyor
ve çocuklar daha düşük varlıklar olarak. Hindoos bebeklerini ihmal ediyor,
ve onları Ganj kıyısına maruz bırakın veya onları içine atın
Aç timsahlar tarafından yutulacak nehir. Şehrinde
Pekin Her gece birçok bebek sokaklara atılır.
Bazen sonbaharda öldürülürler. Bazen sadece yarısıdır
Öldü ve oyalan, acılarında inledi, sabaha kadar. Daha sonra
Polis etrafta dolaşıp onları al ve hepsini bir araya getir
Bir deliğe ve onları gömün.

Afrika'da çocuklar bazen canlı gömülür; Ve bazen
Vahşi Canavarların onları yutması için tarlalarda veya ormanlarda bırakıldı.
Güney Denizi Adaları'nda doğan tüm çocukların dörtte üçü kullanılır
öldürülmek. Bazen bebeklerini boğarlardı. Bazen
Onları bırakacaklardı, öküz ve sığırların üzerlerine geçecekleri ve
onları ölümüne ezin; Diğer zamanlarda hepsini kırarlar
Eklemleri, parmakları ve ayak parmaklarıyla başlayıp sonra devam ediyor
bileklerine, dirseklerine ve omuzlarına. Ne kadar korkunç
Bu tür uygulamaları düşünün! Ve bu sahnelerden döndüğümüzde
Kalbin yaratan zulüm ve zarif kurtarıcıyı düşünün,-"nazik
İsa, uysal ve hafif, "kollarını sevgi içinde uzatıyor
hassasiyet ve tatlı sözleri söylemek,-"küçük acı çekiyor
Çocuklar bana gelip onları yasaklamayacak; çünkü böyle
Tanrı'nın Krallığı, "-Ne harika bir kontrast yapar!

Ve İsa'nın ilgisini gösterdiğini ve söylediği her şeyi düşündüğümüzde
Çocuklarda, kendimize bunlar gibi sorular sorabiliriz,-neden
Öyle miydi? Bunu ne için yaptı? Ve dikkatlice bakmaya geldiğimizde
Mesih'in hayatının bu bölümünde, içinde dört harika şey görebiliriz
BT; Ve bunlar İsa'nın bu kadar çok şey yapmasının ve söylemesinin nedenleri
çocuklar.

_ İlk olarak görüyoruz _-- Büyük Aşk --_ İlgi Mesih Mesih
Young'a doğru tezahür etti_.

Onu cennetten indiren ve onu yapan aynı aşktı
Kendisi küçük bir çocuk olmaya istekli; aynı aşk
O yoksulluk içinde yaşamaya istekli-ve
Onu küçük olanlara bu şekilde ilgi göstermesine neden olan haç. Ancak
Bu konuda nasıl hissettiğini bize söylememiş olsaydı,
Bundan emin değildim. Çocuklar iyi demiş olabilirler.
Mesih'in sevgisini duydum, "Evet, İsa'nın şüphemiz yok
Genel olarak insanları, erkekleri ve kadınları büyütmeyi seviyor mu? Buna inanıyoruz
Çünkü Kutsal Kitap bize söyler; Ama bizi sevdiğini nasıl biliyoruz
çocuklar? "Bize kendisi söylemeseydi
Elbette. Ama şimdi biliyoruz. Ve duyduğumuzda veya aşkı okuduğumuzda
Mesih'in çocukları içeri aldığından emin olabiliriz.

Almanya'daki bir kıtlık sırasında, bir aile o kadar fakir oldu ki
açlıktan ölme tehlikesi. Baba çocuklardan birinin
satılmalı ve kalanlar için yiyecek sağlanmalıdır. Sonunda
Anne rıza gösterdi; Ama sonra soru ortaya çıktı.
Dördü seçilmelidir. En büyüğü, ilk doğanları olamazdı
korunmuş; ikincisi anneye benziyordu, üçüncüsü onun gibiydi
baba ve ikisini de bırakamadılar; Ve sonra
En genç-neden onların evcil hayvanıydı, sevgilisi, nasıl verebilirlerdi?
_HIM_ UP? Böylece hepsinin birlikte yok olacağı sonucuna vardılar,
küçüklerinden biriyle bir parça yerine. Bu çocuklar ne zaman
Bunu biliyordu, ebeveynlerinin sevdiğinden emin olabilirler
onlara. Ama İsa bizim için bundan daha fazlasını yaptı, o ölmek istiyordu
haç ve o öyle öldü ki, "küçüklerinden hiçbiri değil
yok. "

"Tekrar sevilmek." Küçük Alice Lee sallanan sandalyesine oturdu.
Koynuna güzel bir balmumu bebeği sıkıyordu ve tatlı şarkı söylüyordu
Ninnileri. Ama küçük bir süre ona özlemle baktı
anne. Yazmakla meşguldü ve Alice'e kadar sessiz kalmasını söylemişti
o geçene kadar mümkün. Alice için uzun bir süre gibiydi; Ama bir süre sonra annesi yatıştırıldı
kalemi ve kağıtlarını bir kenara itti ve şöyle dedi:-"Şimdi geçiyorum
Günümüzde Alice ve istediğiniz kadar gürültü yapabilirsin. "

Bir anda Alice bebeğini bıraktı ve annesine koştu,
Kollarını boynuna attı ve sevgisine tatlı bir şekilde yuvalandı
kucak.

"Çok mutluyum," dedi Alice, "Seni çok sevmek istedim anne."

"Madın sevgilim?" ve anne küçük olanı şefkatle sıkıştırdı
kolları. "Küçük kızımın beni sevmesine çok sevindim;" ona cevap verdi
Anne, "ama ben yazarken çok yalnız olmadığını düşündüm;
Sen ve Dollie birlikte iyi vakit geçiriyor gibiydiniz. "

"Evet, biz vardı, anne; ama her zaman Dollie'yi sevmekten yorulurum
Bir süre. "

"Sen mi canım? Bana neden söyle?"

"O, çünkü beni bir daha asla sevmiyor."

"Ve _that_ neden beni seviyorsun?"

"Bu _one Why_, Mamma; ama birincisi ya da en iyisi değil."

"Peki ilk ve en iyisi nedir?"

"Neden anne, tahmin edemez misin?" Ve küçük kızın mavi gözleri büyüdü
Çok parlak, annesinin yüzüne ciddiyetle baktılar. "Onun
Çünkü seni sevemeyecek kadar küçükken beni sevdin; _that's_
Seni neden seviyorum. "

Ve bu yüzden İsa'yı sevmeliyiz! Bizi ne zaman sevdi
Onu sevemeyecek kadar azdık. İncil diyor-"Onu seviyoruz
Çünkü _he First_ bizi sevdi. "Biz onu tanımadan önce bizi sevdi ya da vardı
onu hiç duydu. Biz doğmadan önce bizi sevdi. Dünyadan önce
İsa'nın seni ve benim için düşünüldüğünü ve bizi sevdi. Bu o
Dediğinde:-"Seni sonsuz bir aşkla sevdim." _
Jer. xxxi: 3. Bu, hiç başlangıcı olmayan bir aşk anlamına gelir ve
Asla sona ermeyecek. Bu çok harika. Ve düşündüğümüzde
Bu, ilahinin sözleriyle şükranlarımızı söyleyebiliriz:

  "Babamızın cennette olduğu için mutluyum
  Verdiği kitaptaki sevgisini anlatıyor;
  İncil'de harika şeyler görüyorum;
  Bu en tatlı, İsa'nın beni sevdiği.
    İsa'nın beni sevmesine çok sevindim
    İsa seviyor --_ bile me_ "

Ve İsa'nın tüm nazik sözlerini ve eylemlerini düşündüğümüzde
küçük çocuklara olan ilgisini gösterdi, ilk şey
Onlarda görüyoruz-büyük aşk.

_Now, Kurtarıcımızın Hayatının bu bölümüne bir göz atalım,
Ve içinde gördüğümüz ikinci şey _-- büyük bilgelik.

Çocuklarla ilgilenmek ve onları getirmeye çalışmak akıllıca olacaktır.
İsa gençken, o zaman kolayca kontrol edilirler_.

Bahçemizin köşesine bir meşe palamudu ektiğimizi varsayalım. Bir süre sonra
Yeşil atış ondan yayılıyor. Ne zaman bakmaya gidiyoruz
bir ayak yüksekliğinde. Çarpık olduğunu görüyoruz; Ama en nazik dokunuşla
başparmak ve parmağın, düzeltebiliriz. Eğilmesini diliyoruz
belirli bir yön. Hafif bir dokunuş veriyoruz ve sadece eğiliyor
Bu şekilde. Daha sonra tersine yaslanması sonucuna varıyoruz
yön. Başka bir hafif dokunuş ve bu yönü alır. Öyle
Doğru, şairin dediği gibi, "tıpkı dal büküldüğü gibi, ağacın
eğimli. "Ama varsayalım ki yirmi veya otuz yıl büyümesine izin veriyoruz,
Ve sonra geri dön. Şimdi harika bir meşe ağacı. Bir
Bagajında ​​çirkin bükülme. Doğrulamaya çalışıyoruz; Ama boşuna. HAYIR
Dünyadaki Güç bunu şimdi yapabilir. Kesebilirsiniz; veya onu gördüm; veya
Kıymıklara ayırın; Ama düzeltemezsin.

Diyelim ki, sen ve ben en yüksek zirvelerinden birine gitmeliyiz
Rocky Dağları. Belli bir yerde iki tane bulmalıyız
Küçük çeşmeler birbirlerinin yanına yayılıyor. Bir sonuyla
Parmak Bu küçüklerden herhangi birinin olduğu rotayı izleyebiliriz
Yaylar akmalıdır. Birini doğu tarafına götürebiliriz
dağlar, diğeri ise batı tarafında. Çok kolay olurdu
O zaman onları kontrol etmek için. Ama varsayalım şimdi yanından aşağı iniyoruz
Ovaya ulaşana kadar dağ. Şimdi bak, bir
Büyük nehir, güçlü su seli üzerinde yuvarlanıyor. Bu
Küçük bahar büyüdü. Şimdi kontrol etmek için çok geç. .
Kontrol etme zamanı baharın yakınında kaldı.

Yayı kontrol etmek kolaydır; Kontrol etmek çok zor
nehir. İsa bizi yönlendirdiğinde baharı kontrol etmek istedi.
Çocukları ona getirin. Ve bu konuda bilgeliğini gösterdi.

Çocuklarla ilgilenmek ve onları erken getirmek akıllıca
İsa --_ Çünkü dünyada büyük etkileri var_.

Çocukların dünyaya uygulandığı etkisini kim söyleyebilir?
Bir zamanlar konuşulan kelimelerle bunun bir resmiz var
Themistocles, ünlü Grecian Valisi ve Genel. O vardı
annesi çok düşkündü ve çocuk kimi
çok büyük bir etkiye sahipti. Babası ona bir gün işaret etti ve
bir arkadaşa "O çocuğa bak; herkesten daha fazla gücü var
Yunanistan. Atina Şehri Yunanistan'a göre; Atina'yı yönetiyorum; O
Çocuğun annesi beni yönetiyor ve annesini yönetiyor. "

Kurtarıcımızın bazılarının sahip olduğu kadar hissetmiş olması gerektiğinden eminim
bitti, kim bu şekilde yazıyor

Çocukların yaptıkları iyi.

  "Kasvetli bir yer bu dünya
    İçinde küçük insan yok muydu;
  Hayatın Şarkısı neşesini kaybedecekti
    Başlayacak hiçbir çocuk yok muydu;

  "Büyümek için tomurcuklar gibi küçük form yok,
    Ve hayran kalbin teslim olmasını sağlayın;
  Küçük el yok, göğüs ve kaş üzerinde
    Heyecan verici aşk akorlarını ihale etmek için.

  "Kollarımızın içinde atlamak için bebek yok
    İzleme eğilimi için küçük bir ayak yok;
  Bükmek için duada küçük diz yok,
    Sevgi dolu dudaklarımız tatlı sözler ödünç verir.

  "Hayatın şarkısı gerçekten cazibesini kaybedecekti
    Başlayacak bebek yok muydu;
  Bu dünyanın olacağı bir yer,
    İçinde küçük insan yok muydu. "

Ve eğer çocuklar dünyada bu kadar büyük bir etkiye sahipse
İsa'da, onlara erken getirilmesini isteyebilecekleri
Bu etkiyi mümkün olan en iyi şekilde kullanmayı öğrenin.

Ve sonra İsa'da bunu yine arzu etmek akıllıca oldu,
Çocukları ona getirmek büyük bir sorun önler ve büyük bir güvence altına alır
Blessing_.

Hepimiz Dr. Watts'ın tatlı ilahisine aşinayız:

"'Twill bizi bin tuzaktan kurtar
  Dini düşünmek için genç. "

İşte şu tarihte bu gerçeğin çarpıcı bir örneği:

"İhmal edilmiş bir çocuk." Yıllar önce, üstten birinde
New York ilçeleri, Margaret adında küçük bir kız vardı. O
Mesih'e getirilmedi, ancak dünyaya yapıldı
memnun oldu. Belki de en kötü kadın olmak için büyüdü
Ülkenin bir parçası. Büyük bir çocuk ailesi vardı,
Kendisi kadar kötü; Onun torunları bir veba ve
O zamandan beri o ilçeye lanet olsun. O ilçenin kayıtları şunu gösteriyor
Torunlarından iki yüz suçlu oldu. Tek bir
Torunlarının nesli yirmi çocuk vardı. Üçü
Bunlar bebeklik döneminde öldü. Büyümek için yaşayan on yedi kişiden
Yukarı, dokuz kişi büyük suçlar için eyalet hapishanesine gönderildi; hepsi
Diğerleri zaman zaman hapishanelerde bulundu.
Cezaevi veya Almshouses. Bunun neredeyse tüm torunları
Kadın aptallar, sarhoşlar, paupers ya da kötü insanlardı
En kötü karakter. İhmal edilen bir çocuk böylece ilçeye mal
içinde yüz binlerce dolar yaşadığı
Torunlarının kötü örneklerinden takip eden anlatılmamış kötülük.
Bu fakir çocuk olsaydı sonuç ne kadar farklı olurdu
İsa'ya getirildi ve gençken bir Hıristiyan yaptı!

"Erken seçimin sonucu." İşte iki çocuğun kısa bir hikayesi
gençken yaptıkları seçim ve farklı sonuçlar
Bu seçimden sonra geldi.

İncil Bakanı bir keresinde vaaz ediyordu
Connecticut Eyalet Hapishanesinde hükümlüler. Masada yükselirken
ve cemaate baktı, orada yüzünü gördü
ona aşina görünüyordu. Hizmet bittiğinde buna gitti
İnsanın hücresi, onunla biraz sohbet etmek. "Seni çok iyi hatırlıyorum efendim," dedi mahkum. "Biz çocuktuk
aynı mahalle; Aynı okula gittik; her birinin yanında otur
Diğer aynı bankta ve sonra beklentilerim kadar parlaktı
senin. Ancak, on dört yaşında, hizmeti seçtiniz.
Tanrı ve Hıristiyan oldu. Mesih'e gelmeyi reddettim ama yaptım
dünya ve günah seçimi. Ve şimdi, mutlu ve onur duyuyorsun
Müjde bakanı, ben sefil bir dışlanmışken. Hizmet ettim
Bu cezaevinde on yıl ve burada mahkum olacak
hayat."

İsa, erken olanlara nimetlerin ne olacağını biliyordu
ona getirildi ve kelimelerde büyük bir bilgelik olduğunu görüyoruz
"Küçük çocuklara gelmeleri için acı çekerken
Ben."

_ Bir sonraki yerde _-- Büyük Teşvik --_ İsa'da
Çocuklar hakkında yaptı ve dedi_.

Bir erkek veya kız şirketi varlığına girmeye çalışmalı
Bir hükümdar, bir büyük kral veya imparator, güzel bir
yapmak zor bir şey. Sarayın kapısında buluşacaklardı
askerler veya hizmetçiler, kraliçe veya kralın gardiyanları. Söylerlerdi
Çocuklara-"Burada ne istiyorsun?" Ve eğer çocuklar gerekirse
"Lütfen efendim, saraya girip kraliçeyi görmek istiyoruz" deyin.
Cevap: "Git; uzaklaş. Kraliçe çok meşgul.
Senin gibi küçük insanlara katılmak için zamanı yok. "Ve çocuklar
Kraliçeyi görmeden gitmek zorunda kalacaktı.

Fakat İsa, dünyevi bir yere oturanlardan daha büyük bir kraldır
taht. Dünyadaki tüm krallar ve kraliçelerden daha fazlası var
bir araya getirin. Ve yine de meleklere veya herhangi bir
çocukları ondan uzak tutmak için hizmetkarlarının. Onun büyük
Tahtı Yonder göklerde hala diyor ki,
Dünya-"Küçük çocuklara bana gelip onları yasaklamak için acı çekiyor
değil. "Ve bunu bilerek çocukları gelmeye teşvik etmek için
ona. Ve İsa'nın onları sevdiği ve ilgi duyduğu düşüncesi
İçlerinde çok sayıda küçük kişiyi onu aramaya teşvik etti ve
ona hizmet et. İşte bunun bazı çizimleri:

"İsa'yı sevmeyi öğrenmek." "Bir gün bana küçük bir kız geldi," dedi
İncil Bakanı ve dedi ki, "Lütfen efendim, sizinle konuşabilir miyim?
dakika?' Sorun içinde olduğunu gördüm; Bu yüzden onu nazikçe aldım
el ve 'kesinlikle çocuğum. Ne söylemek istiyorsun? '

"Lütfen efendim," dedi dudağı titriyor ve gözyaşları onu doldurdu
Gözler, 'Bu korkunç bir şey; Ama İsa'yı sevmiyorum. '

"'Ve onu sevmeyecek misin?' Diye sordum.

"'Bilmiyorum; ama lütfen efendim, bana nasıl olduğunu söylemeni istiyorum.' O konuştu
Ne yazık ki, sanki asla yapamayacağı bir şeymiş gibi.

"'Şey,' dedim, 'St.John, Rabbimizi neredeyse her şeyden daha çok seven
Başka biri yaptı, "onu seviyoruz çünkü bizi ilk seviyordu."
Şimdi eve geceye gidersen, kalbinizde, "_jesus seviyor
Me_, "Sanırım yarın söyleyebileceksin-" seviyorum
İsa."'

"Gözyaşlarına baktı ve kelimeleri çok yumuşak bir şekilde tekrarladı,
'İsa beni seviyor.' Eve giderken düşünmeye başladı,
bunu söylemek için. Hayatını düşündü, onun ölümü hakkında
çapraz ve onun tatlı sözleri hakkında küçüklere ve
Ben de hissedin.

"Ertesi akşam beni tekrar görmeye geldi ve her ikisini de koydu
Eller, parlak mutlu bir yüzle, dedi:

"'Ah! Lütfen efendim, şimdi İsa'yı seviyorum; çünkü beni çok sevdiğini biliyorum!' '

İşte düşünerek İsa'ya gelmeye teşvik edilen küçük bir tane
çocuklarda hissettiği ilgi.

"Kurtarmayı sevmiyor mu?" Bir anne küçük oğlunu sadece içine sokmuştu
yatak ve iyi geceleri öpücüklerini almıştı. Bir süre kaldı
onun yatağının, onunla İsa hakkında konuşmak ve o olup olmadığını görmek için
ona doğru hissediyorum. O iyi, itaatkar bir çocuktu ama o gün
Annesini yas tutan bir şey yapmıştı. Onu ifade etmişti
Bunun için üzüntü ve annesinin affedilmesini istedi. Dikişken
Son öpücük için aşağı-"Hepsi yerleşti mi anne?" Dedi.

"Evet, çocuğum," dedi, "hepsi benimle yerleşti; ama sen
Hepsini İsa ile yerleşti mi? "" Evet, anne: Ondan affetmesini istedim
Ben: Ve ona inandığında ona inanıyorum; sevmediği için
Yardım et ve çocukları kurtarıyor_? "
Anne, mutlu küçük yüzüne bakarken,
Bu müjdenin sevinci, sık sık bilge ve ihtiyatlı bir şekilde gizlenmiş, ama
Babes'e açıklandı.

Burada bu küçük adamın İsa'yı aramaya nasıl teşvik edildiğini görüyoruz.
çocuklara ilgi duyduğuna dair güvence ve
yardım edin ve onları kutsayın.

"Aşk sevgiye yol açar." Charley adında küçük bir çocuk pencerede durdu
Bir sabah annesiyle birlikte, Robins'i zevk alırken izliyor
Onların evlerinin yakınındaki ağaçtan kiraz yemekleri.
"Anne," dedi Charley, "kuşlar baba nasıl seviyor."

"Onlar yaparlar," dedi annesi, "ama bunun nedeni ne olduğunu düşünüyorsun?
kuşların babanızı sevdiğini mi? "

Bu soru Charley'i düşünmeye koydu. Cevap vermedi
Birincisi, ama şu anda "Neden tüm yaratıklar anne gibi görünüyor?
Babayı seviyorum. Köpeğim onu ​​görecek kadar onu görmekten memnun. Kedi,
Biliyorsun, her zaman ona geliyor ve tam olarak ne olduğunu biliyor gibi görünüyor
Söylüyor. Eski inek bile onu çayırın etrafında takip eder ve diğeri
Gün, bir köpek gibi elini yaladığını gördüm. Sanırım yapmalı
çünkü babası onları seviyor. Sık sık kalkıp vereceğini biliyorsun
KEDİ Yemek için bir şeyler; Ve inek için havuç çekiyor ve pats
o; Ve bir şekilde sanırım sesi asla o kadar tatlı gelmez
bu aptal yaratıklarla konuşuyor. "

"Sanırım onun küçüküyle konuşurken çok hoş
Oğlum, "dedi annesi.

Charley gülümsedi ve dedi ki, "Öyle, anne. Babam beni seviyor ve ben
Onu çok seviyorum. Ama o da kuşları seviyor eminim. O ıslık çalıyor
her sabah kirazlarını yediklerinde ve
Yakalayacak kadar yakın olmasına rağmen ondan biraz korkma
onlara. Anne keşke her şeyin baba yaptıkları gibi beni sevmesini diliyorum. "

"Babanın yaptığı gibi yap Charley ve yapacaklar. Her şeyi sev ve ol
onlara nazik. Köpeği tekmelemeyin veya kabaca onunla konuşmayın. Çekme
Pussy'nin kuyruğu ne de tavukları kovalayın, ne de ineği korkutmaya çalışın. Asla
Kuşlara taş atın. Asla incitme veya hiçbir şey kızdırmayın. Konuşmak
nazikçe ve sevgiyle onlara ve seni sevecekler ve herkes
Bu da seni seveceğini biliyor. "

Şimdi Charley'in babası, yaptığı gibi hareket ederken,
Onun hakkındaki aptal yaratıklar onun arkadaşı olduğunu bilir; Sevdiğini
ve kalbinde onlara karşı nezaketten başka bir şey yoktu. İçinde
Bu şekilde onları ona gelmeye ve ondan korkmamaya teşvik etti.

Ve bu sadece İsa'nın yaptığı gibi hareket etme şekli ve
Çocuklara olan ilgisini göstermek için çok şey söyledi. Hepsinin yapmasını istiyor
onun arkadaşı olduğunu anlayın; onları sevdiğini ve istediğini
Onlara gelip sevmek ve ona hizmet etmek. Ve böylece her çocuk
İsa hakkında duyar veya okurlar, şunu söylemeye teşvik edilebilir:

  "Kurtarıcı kollarında bir kez aldı
    Benim gibi küçük çocuklar
  Ve onları sesi ile kutsadı ve bak
    Kibar olabileceği kadar.

  "Ve cennete rağmen Rab gitti,
    Ve çok uzak görünüyor
  Her biri için bir gülümsemeye sahip
    Bu sesi itaat ediyor.

  "En azından olmayı tercih ederim
    Kutsamak ve sahip olacak,
  Kraliyet diadem giymekten daha
    Ve bir tahtın üzerine otur. "

Ve böylece İsa'nın yaptıkları ve söylediklerinde
Orada çocuklar büyük bir cesaret.

_ Ve o zaman _-- büyük dersler var --_, hayatın bu bölgesinde de
Christ_.

Burada bize öğretilen iki ders var. Biri olduğumuz işle ilgili
İsa için burada dünyada yapmak_. İsa Peter'a dediğinde, "Lovest
Ben sen? Kuzularımı besle, "ona ve sen ve ben öğretmek istiyordu ve
Tüm insanları her yerde, aşkımızı gösterebileceğimiz en iyi yol
ona. Burada Mesih'in kuzuları, küçük çocuklardan bahsetti,
nerede bulunurlarsa bululurlar. Ve bu kuzuları beslemek onlara öğretmektir
İsa hakkında. Gençleri İsa'ya getirmeye çalışırken ve
Onlara onu sevmeyi ve hizmet etmeyi öğretmek, o zaman işi yapıyoruz
onun için en hoş:-sahip olmayı en çok sevdiği iş
insanlar yapar. Bunu ilk başlatmamı sağlayan bunu düşünüyordu
Young'a düzenli olarak vaaz verme çalışması. Ve bu ders
İsa, her birine söylediğinde tüm halkını öğrenirdi
Onlar:-"Beni seviyorum? Kuzularımı besle."

"Taştaki melek." Yıllar önce ünlü bir
İtalya'da yaşayan sanatçı, adı Michael Angelo. O bir
Büyük ressam ve büyük bir heykeltıraş ya da mermer bir işçi. Sevdi
mermerden çıkmış güzel figürleri görmek için ve harika vardı
Bu tür rakamları kesmede güç ve beceri. Bir gün olduğu gibi
Floransa şehrinde bazı arkadaşlarla birlikte yürürken,
Bir bahçede ihmal edilen mermer bloğu, yarısı tozla kaplı ve
zırva. Bu mermer bloğunu incelemek için durdu. O gün
Floransa'da harika bir tatil oldu ve sanatçı onun
En iyi kıyafetler üzerinde; Ama bunu umursamıyor, onu attı
ve o mermerden çöpleri temizlemek için işe gitti.
Arkadaşları şaşırdı. Ona dediler:-"Hadi, hadi gidelim;
Zamanınızı o iyi olmayan topakta boşa harcamanın ne faydası var?
taş?"

"O, bu taşta bir melek var," dedi, "ve almalıyım
dışarı."

O bloğu satın aldı; stüdyosuna kaldırılmıştı ve sonra
Malleti ve keski ile çalışın ve asla dinlenmedi
O kaba, shapen taş kütlesi güzel bir mermer melek yaptı.

Şimdi, dünyamızda doğan her çocuk böyle bir mermer bloğu gibidir.
Tek fark, çocukların yaşayan taş olması-
sonsuza kadar sürecek. Ve çocuklarımızı İsa'ya getirdiğimizde ve
Onun yardımı onlara sevmeyi ve hizmet etmeyi öğretiyor, biz onlar için sadece yapıyoruz
Michael Angelo'nun mermer bloğu için ne yaptığını-alıyoruz
Melekler taşlardan. Ve İsa'nın bize sahip olmayı sevdiği şey bu
Yapmak.

"Melekler nasıl çıkarılır." Çocukları olan bir Hıristiyan anne
Hepsine İsa'yı sevmeyi ve hizmet etmeyi öğretti, sırrı soruldu
çocuklarını yetiştirme başarısından. Bu O'nun
Cevap:-"Çocuklarım kucağımda bebekken, onları yıkarken
Gün geçtikçe, kalbimi Tanrı'ya kaldırdım.
tüm günahtan temizleyen kan; Onları sabah giydirirken
Cennetteki Babamdan onları Mesih'in bornozuyla giydirmesini istedim
doğruluk; Onlara yiyecek verirken Tanrı'nın beslenmesi için dua ettim
ruhları cennetin ekmeği ile ve onları içmelerini sağlayın
hayat suyu. Onları Tanrı'nın evine hazırladığımda yalvardım
bedenlerinin Kutsal Ruh için uygun tapınaklar yapabileceğini
İçeri girin. Hafta günkü okul için beni her gün terk ettiklerinde takip ettim
Yaşam yoluyla yollarının dua ile genç ayak izleri
Gittikçe daha fazla parlayan adil olan gibi olabilir
Mükemmel bir gün. Ve her gece, dinlenmeye karar verdiğimde,
Ruhumun sessiz nefes alması, cennetteki babaları
onları ihale bakımı altına alıp sevgisine katlardı,
Sonsuz kollar. "

Hıristiyan annelerin bu örneği takip etmesine izin verin ve başarısız olmayacaklar
Meleği Tanrı'nın sahip olduğu her canlı mermer bloğundan çıkar
onlara verildi.

"Bunu yapmak için en iyi zaman." Mesih'in sadık bir bakanı
Sevgili tek kız. Düşünceli bir dua eden çocuktu. Ne zaman
Sadece on iki yaşında babası kilisesine katıldı. O şimdi yatıyor
ölmekte olan yatağında. "Yatağının yanında otururken," diyor babası, "
Asla unutmayacağım söylediği şeyler bunlardı:-'Baba
Gençken kiliseye katıldığımı biliyorsun-çok genç. Bazıları
Arkadaşlarımız çok genç olduğumu düşündü. Ama oh! Keşke nasıl yapabilseydim
Herkese şimdi düşünmek benim için ne kadar rahatlık olduğunu söyle. ' Daha sonra
eline uzanmak-parmaklar zaten soğuktu-ve kavramak
Benimki, dedi büyük ciddiyetle:-'Baba, iştesin
genç. Gençken onlar için yapabileceğiniz her şeyi yapın. Bu
En iyi zaman-en iyi zaman. Ah! Şimdi daha önce hiç yapmadığım gibi görüyorum. BT
en iyi zaman-gençken-ne kadar genç olurlar. Yapmak
Çok gençken onlar için yapabileceğiniz her şey. ' Ve sonra düştü
İsa'da uyuyor. "

Bu, yeryüzünde onun için yapacağımız iş hakkında ders,
İsa çocuklarla ilgili söylediklerini öğretti.

Ama İsa'nın bu tatlı sözlerini düşündüğümüzde-"böyle
Cennetin Krallığı, "Biz şirket hakkında bir ders veriyoruz
orada buluşacak_. Kutsanmış Rabbimizin bu konuda söylediklerinden öğreniyoruz
Ölmeden önce ölen tüm küçükleri kurtardığı konu
eylemlerinden sorumlu. Ve biliyoruz ki tüm kişiler
Dünyamızda doğdu, yarısından fazlası buna ulaşmadan önce ölüyor
yaş. Ve bu, şirketin yarısından fazlasının
Cennetin küçük çocuklarından oluşacak. Bu çok tatlı
küçük olanları kaybedenlere düşündüm; Ve sevenlere
onlara.

Ve bazı insanlar küçük çocuklar öldüğünde ve cennete gittiğinde,
Erkek ve kadın olmak için büyümeyecekler, ama her zaman kalacaklar
çocuklar. İngiltere'den Rev. Bay Bickersteth,
Babam küçükleriyle tanışarak, yıllar önce ölen
yaptı, onu orada buluşmak olarak temsil ediyor, sadece aynı yaşta ve
öldüklerinde olduğu gibi boyutlar. Ve sonra kendisini ifade ediyor
Bu konuda tek bir satırda düşündüm:

    "Glory içinde bir bebek, sonsuza dek bir bebek."

Fakat Tanrı İncil'de bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ve ne zaman
Kendisi böyle bir noktada konuşmadı, imkansız
Kesinlikle hangi yönde olacağını söylememiz için. Ama geldiğimizde
cennet ve nasıl olduğunu bul, hepimiz Tanrı'nın yolunun olduğu konusunda hemfikiriz
en iyi yol.

Ve sonra İsa bize açıkça karakterimizin ne olması gerektiğini gösteriyor
Cennete gitmeyi ve burada mutlu şirkete katılmayı umuyor.

Bunlar bu konuda konuştuğu kelimelerdir; "Şüphesiz sana söylüyorum
Kim Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk olarak alamazsa, o
oraya girmeyecek. "Mark X: 15. İsa burada bazılarına atıfta bulunuyor
İyi bir çocuğun karakterini işaretlerken bulduğumuz en iyi şeyler.
Böyle bir çocuk nazik, sevgi dolu ve naziktir; Ve bu bizim olmalı
Karakter, eğer cennete girmeyi umarsak. Böyle bir çocuk olmaya istekli
Öğretildi:-Ebeveyninin veya öğretmeninin ona söylediği her şeye inanıyor; Ve yapar
Yapması söylenen her şey; Ve böyle olmalı
Cennete girmeyi umuyoruz.

Ve böylece Kurtarıcımızın hayatının bu bölümünü incelemeye geldiğimizde ve
Çocuklara olan ilgisini göstermek için yaptığı ve söylediği her şeyi düşünün,
İçinde bu dört harika şeyi görüyoruz: yani, büyük aşk; büyük bilgelik;
büyük cesaret; ve büyük dersler.

Nasıl daha iyi ifade edeceğimi bilmiyorum
Bu harika düşünerek genç ya da yaşlı herkesin kalbinde olun
Konu, bu şekilde tatlı bir şekilde yazmış olan birinin sözlerinden daha fazla:

    "Tanrı'nın Kuzu! Sana bakıyorum
    Benim örneğim olacaksın;
    Sen nazik, uysal ve hafif bir sanat;
    Bir zamanlar küçük bir çocuk atlıyorsun.

    "Sen sanat gibi olurdum
    Bana itaatkar kalbini ver:
    Sanat zavallı ve naziksin;
    Sevgi dolu zihnin olsun.

    "Her şeyden önce yerine getirmeme izin ver
    Tanrı Cennetteki Babamın İradesi;
    Asla iyi ruhu üzülmez
    Sadece onun ihtişamına.

    "İsa'yı sevmek, nazik kuzu!
    Zarif ellerinde ben;
    Beni, kurtarıcı, ne sanat yap;
    Kendini kalbimin içinde yaşa.

    "Daha sonra övgeni göstereceğim;
    Sana tüm mutlu günlerimi servis et;
    O zaman dünya her zaman görecek
    İsa, içimdeki kutsal çocuk. "






Başkalaşım





Bu, kutsanmışımızın hayatındaki en şaşırtıcı sahnelerden biriydi
Tanrım. Onun içinde bahsedilen diğer olaylarla büyük bir kontrast oluşturur.
tarih. "Bizi büyük alçakgönüllülükle ziyaret etmeye geldi. "Nasıl okuduğumuzda
ahırda doğdu ve bir yemlikte kucaklandı; nasıl "nerede değil
başını koymak için; "Alçaklığı ve yoksulluğu okuduğumuzda ve
Kursunu kutlayan acı, her geçen gün doğal olarak geliriz
Onu "üzüntü adamı ve kederle tanıdık" olarak düşünün. Ve
Yine de, hastaları nasıl iyileştirdiğini ve şeytanları nasıl çıkardığını hatırladığımızda,
ve ölüleri tekrar hayata geçirdi; sularda nasıl yürüdü ve
Basit sözüyle fırtınalı rüzgarları ve dalgaları kontrol etti, görünüyor
onun gücü ve ihtişamında harika; Yine de hiçbir şey yok,
dünyevi yaşam, bu bizi bu sahne kadar çok düşünmeye götürür
şimdi konuşacağımız başkalaşım.

Bu olayın hesabı bize üç evanjelist tarafından verildi. Biz
Bul onu St. Matt, XVII: 1-13. Mark IX: 2-13. St.
Luke IX: 28-29.

Bu gerçekleşmeden kısa bir süre önce İsa, öğrencilerine nasıl
Kudüs'e çıkacak, birçok şeye acı çekmek,
Ölüm, gömülebilir ve üçüncü günde tekrar yetiştirilebilir. St. Matt,
XVI: 21. Ayrıca onlara kendi inkârını anlattı,
Öğrencilerinin egzersiz yapması gerekecekti. Bu çok farklıydı
Beklediklerinden ve çok cesaret kırıcı olmalılar
onlara. Henüz efendilerinin içine geldiğini anlamadılar
Dünya acı çekecek ve ölmek. Bunun yerine zihinleri doldu
Gelişinin nesnesinin bir
dünyevi krallık ve zaferle hüküm sürmek. Ve kendileri için
ihtişamını ve prens olarak hüküm süreceklerini beklemek
o. Ve bu yüzden sözlerinden büyük rahatsız olmuş olmalılar. İle
Onları teşvik edin ve rahatlat, bu nedenle onlara,
Öldü, bazıları "Krallığına gelen insanın oğlunu görmeli".

Ve sonra, bundan birkaç gün sonra, öğrencilerinden üçünü aldı,
John ve James ve Peter'ı tercih etti ve onlarla birlikte "
Dağ, kendi başlarına ve onlardan önce dönüştürüldü. "Biz
bu şekilde onurlandırıldığı dağın hangi dağ olduğu söylenmiyor. Tabor Dağı,
Nasıralı'nın yakınında, Esdraelon ovasının sınırlarında uzun süredir var
tercih edilen nokta olarak kabul edildi. Ama günümüzde birçok kişi
Tabor'un tepesinde olmadığını düşünün, ancak zirvelerden birinde
Bu harika olayın gerçekleştiği Hermon Dağı'nın. Biri
Tabor'un yer olduğunu varsaymak için temel itirazlar
O günlerde bu dağın tepesinde büyük bir kale vardı,
Ve bu, düşünürler ki,
Böyle bir vesileyle istenen. Ama kendim için hala eğilimliyim
Tabor'un seçilen dağ olduğunu düşünün. Bunun tepesine gittim
Dağ, Filistin'deyken. Ve büyük bir manastır olmasına rağmen
Şimdi orada, yine de Tabor'un zirvesi geniş bir zemini kapsıyor. Ve
Manastırın duvarlarının dışında ve hatta gözden kaçışsız
Duvarlar, bir dizi emekli, gölgeli yer gördüm
Özellikle böyle bir sahne için uygun.

Ancak, olumlu karar vermek imkansızdır.
Başkalaşım. Ve bu çok fazla sonuç değil. Onlar
Hermon olduğunu düşünen kim bunu düşünmek özgürdür; ve kim
Tabor olduğunu düşünüyorum, onların fikrine sahip, çünkü hiçbiri kanıtlayamıyor
öyle düşünmede yanıldıklarını.

Ve bu harika olayı hayatımızda düşünmeye geldiğimizde
Kurtarıcı, onunla bağlantılı olarak konuşulması gereken _two_ şeyler var;
Bunlar içinde gördüğümüz _wonders_; ve _Lessons_ Öğrenebiliriz
ondan. Veya daha kısaca ifade etmek için-Başkalaşım-
harikalar ve dersleri.

Konuşulacak üç harika ve üç ders var
Bu konudan öğrenildi.

_ İlk harikası _-- harika değişim-
Bu vesileyle Rabbimizin görünümü.

İsa öğrencileriyle dağa çıktı. Muhtemelen
Bunu yaptığı yoğun günlerinden birinin yakınında. Görünüşe göre
Luke'un hesabı,-Chap. ix: 32-Peter ve arkadaşlarının
Günün çalışmasıyla yorgun ve yakında uykuya daldı. Ama onlarken
Uyurken, İsa dua ediyordu. Ve nişanlanırken
Başkalaşımın gerçekleştiği dua. St. Luke bize bunu anlatıyor
"_ Dua ederken_."

Şimdi fark edelim, farklı evanjelistlerin bize bu konuda ne söylediği
değiştirmek. Matthew diyor ki-"Onlardan önce dönüştürüldü: Ve onun
Yüz güneş gibi parladı ve raiment ışık olarak beyazdı. "
St. Mark diyor ki, "Raimi kar olarak beyaz aştı, böylece hayır
Fuller "-Bezi temizleyen veya beyazlatan biri-" Yeryüzünde onları beyazlatabilir. "
St. Luke diyor ki-"Dua ederken, onun yüzünün modası
değişti ve raiment beyaz ve parlaktı. "

Bunlar bu şaşırtıcı sahnede sahip olduğumuz farklı hesaplar. Eğer
Bu muhteşem değişiklik başladığında öğrenciler uyanıktı
gerçekleşir, bir an için gideceklerini varsayamayız
gökler üstlerinde açılıyormuş gibi uyumak için uyumak
Ve bu zafer yangını etraflarında parlıyordu. Şüphesiz, onlar
Başkalaşım başladığında uykuda. Ve bildiğimiz gibi
Kişilerin uyuduğu odaya sıradan bir ışık almak
onları sık sık uyandıracak, öğrencilerin
Işık seli tarafından uykusundan uyandırılmış olmalı ve
O zaman efendilerinin etrafında dolaşan zafer. Ne kadar şaşırmışlar
O sahnede gözlerini açtıklarında olmalıydı! Yaparlardı
Yaşadıkları sürece asla unutmayın. Yarımdan fazlaydı
Bundan sonra Aziz John müjdesini yazdığında; Ve öyleydi
Şüphe, bu sahneye, konuşurken bahsettiğinde
İsa;-"_ O'nun ihtişamını gördük, ihtişam
Baba_ "St. John I: 14. Ve ölümünden çok önce değil, St.
Peter böylece bunu ifade eder:-"Majestelerinin görgü tanıkları olduk.
Geldiğinde Baba Tanrı'dan, onur ve ihtişamdan aldı
Mükemmel ihtişamdan böyle bir ses, bu benim sevgili oğlum
İçinde çok memnunum. "II. Pet. I: 16, 17.

Rabbimizin bu harika başkalaşımının aldığı bir nesne
Şüphesiz, o zaman öğrencilere vermek için ve
Gelecek zamanda İsa'nın takipçileri, şimdi onun ihtişamının ne hakkında bir fikir
cennette ve tekrar geleceği zaman ne olacak
Krallık. Öğrencilerine acılarını ve ölümünden bahsetmişti,
ve onlarla bağlantılı utanç ve onursuzluk; Ve burada, sanki
Karşı dengeleme, onlara zafere bir bakış vermek istedi
Sonsuza dek onun etrafında parlamak.

Şaşırmış öğrencilere ne kadar harika görünüyordu! Ne zaman
En son efendilerine baktılar, uyumadan önce vardı
onu "üzüntü adamı" olarak gördü, sade günlük elbisesinde böyle
kendileri giydikleri gibi: ama, ona tekrar baktıklarında,
Uyklarından uyandı, yüzünün güneş gibi parladığını gördüler ve
Karlı beyazlığında göz kamaştırıcı raiment.

Bu harika değişimi ne karşılaştırabiliriz? Diyelim ki daha önce sahipsin
Siz zambak bitkisinin soğanlı kökü. Dikkatlice bakıyorsun, ama
Bu konuda çekici bir şey yok. Ne kadar sert ve çirkin
Görünüyor! Kısa bir alan için gözlerini kapatıyorsunuz. Onları açıyorsun
Tekrar. Ama ne bir değişiklik oldu! O sade görünümlü
ampul kayboldu ve onun yerine önünüzde duruyor
Lily Bitki. Olgun büyümesine ulaştı. Çiçeği tamamen
Tüm eşsiz güzelliğinde gelişmiş ve çiçek açan! Ne harika
Değişim olur! Ve yine de olurdu ama zayıf bir illüstrasyon
Kurtarıcımızda gerçekleşen daha harika değişimin
Başkalaşım.

İşte başka bir örnek. Diyelim ki Batı'ya bakıyoruz
Gökyüzü, günün kapanışına doğru. Büyük Koyu Bulutlar kitleleri
Göklerin tüm kısmını kapsıyor. Onlar ortak bulutlardır.
Onlar hakkında çekici veya ilginç bir şey yok. Umurumda değil
onlara ikinci bir göz atmak için. Bir süre onlardan dönüyoruz,
Ve sonra onlara tekrar bak. Bu arada, batan güneşin
Görkemli kirişlerini üzerlerine attı. Şimdi nasıl değiştiler! Tüm
Bu yaygındı ve onlar hakkında çekici olmayan gitti. Nasıl onlar
Parıltı ve ışıltı! Altın ve mor ve gökkuşağının tüm renkleri
harmanlıyorlar, ne kadar güzel! Bunlar aynı donuk bulutlar mı
Birkaç dakika önce baktığımızı? Evet; Ama onlar
Dönüştürülmüş. Onlara harika bir değişiklik geldi. Ve burada var
Rabbimizin başkalaşımının bir örneği. İlk merak
Hayatındaki bu olay, gerçekleşen harika değişimdir.
O zaman görünüşü.

_ Başkalaşım hakkındaki ikinci merak _-harika
Şirket --_ Kurtarıcımızla birlikte ortaya çıktı.

Vahşi doğadaki cazibesinin kapanışında, İsa'nın bir kısmı vardı
Harika bir şirket de, ama şu anda sahip olduğu şeyden farklıydı.
_Then_, bize "_angels geldi ve ona bakan" söylenir.
Ve Gethsemane bahçesinde, dünyaya batarken,
geçtiği korkunç acıların üstesinden gel, vardı
aynı türden daha fazla şirket; Bunu okuduğumuz için-"_ ortaya çıktı
Ona cennetten bir melek onu güçlendiriyor. "_ St. Luke xxii: 43.
Ama o sırada onu bekleyen meleklerin şirketi değildi
Başkalaşımının. Hayır: Ama şunu okuduk, "
O Musa ve Elias, "veya Elijah. Ve neden sorarsak neden
Melekler şimdi diğer durumlarda olduğu gibi ona geliyorlar mı? Neden bunlar yaptı
Eski Ahit tarihinin seçkin kişileri, cennetten gelir
Meleklerin yerine onu ziyaret etmek mi? Cevap vermesi yeterince kolay
Bu sorular. Mesih'in bu başkalaşımının gerçekleştiği gibi
Kendisi bize, öğrencilerine ihtişamla ilgili bir görüş vermek için söyler
Bu, krallığına geldiğinde ona katılacak. O ne zaman
Görünüş, bu vesileyle, tüm halkı onunla gelecek. Onlar
O gelmeden önce kim ölmüş olacak, ölümden yetiştirilecek ve
Onunla, görkemli diriliş bedenlerinde gelin. Ve kim
St. Paul'un bize söylediği gibi geldiğinde yaşıyor olacak,-"_
Bir anda değişti, bir gözün parıldamasında _ "-i. cor. xv: 52,
53-ve bunların bedenleri gibi güzel, yüceltilmiş bedenleri var
ölümden yetiştirilen. Ve her iki sınıf da
Mesih'in halkı,
Başkalaşım'da İsa ile birlikte görünen şirketi kurdu.
Musa bu sahnede yaklaşık on beş yüz yıldır cennetteydi
gerçekleşti. Diğer erkekler gibi ölmüştü ve gömülmüştü. Öyle
birçok bilge ve iyi adam tarafından vücudunun büyüdüğü
Bu vesileyle ortaya çıkabileceği ölüler. Ve böylece Musa
tekrar hayata büyüyecek olan Mesih'teki tüm ölüleri temsil etti
onun gelmesinde. Elijah neredeyse bin yıldır cennetteydi.
Hiç ölmemişti ve asla mezarda kalmadı. Çevrildi.
Bu, ölmeden cennete götürüldüğü anlamına gelir. Ama St. Paul
Bize bizimki gibi et ve kan bedenlerinin giremeyeceğini söylüyor
cennet. I. Cor. XV: 50. Değiştirilmeli ve buna uygun hale getirilmelidir.
Kutsanmış yer. Ve biliyoruz ki, Elijah cennete gittikçe,
Ateş arabası, aynı harika değişim geçmiş olmalı
Gördüğümüz bedeni Mesih'inkilerle gerçekleşecek
Tekrar geldiğinde yeryüzünde yaşayacak olan insanlar.

İsa, kendisinin nasıl görüneceğini bildiğimiz için dönüştürüldü
Krallığına geldiğinde. Ve Musa ve Elias "onunla göründü
Glory'de, "bize Mesih halkının nasıl görüneceğini göstermek için
Onunla krallığına gir. Ve bu iyi bir nedendi
çok insanlar ve melekler değil,
Başkalaşım Dağı'ndaki Kurtarıcımızı ziyaret etmeye geldi. Oldu
O zamanlar İsa'yı bekleyen harika bir şirket. Ama bu bir
Harika durum. Daha önce hiç olmadığı gibi hiçbiri; Hiçbiri
O zamandan beri ortaya çıktı; Ve hiçbiri bir daha ortaya çıkmayacak gibi
İsa göksel krallığının ihtişamına kadar. .
Başkalaşımın ikinci harikası harika bir şirketti.

_ Bu harika olayla bağlantılı üçüncü merak _-harika
Konuşma --_ İsa ve ziyaretçileri arasında gerçekleşti__.

Başkalaşımdan bahseden üç evanjelist de
Bu konuşma. Matthew ve St. Mark sadece gerçeği belirtiyor
Musa ve Elias "İsa ile konuşuyorlardı;" Ama söylemiyorlar
Bize konuşmanın konusu ya da ne hakkında oldukları
konuştu. Ancak St. Luke dışarıda bıraktıklarını sağlar. "_Hey
Kudüs'te başarması gereken ölümünün spake'i "Bu
Haç üzerindeki ölümden bahsettikleri anlamına gelir
acı çekmek. Ve bu harika ve iyi adamların sadece
İsa'nın sevgi dolu babası olan Tanrı'nın, Tanrı'nın yaşadığı cennetten aşağı inin,
ve tüm kutsal meleklerin nerede olduğu; Ve bu tek zamandı
İsa ile birlikte bulunacaklar ve bir fırsata sahip olacaklar
Onunla konuşmak, yeryüzündeki tüm hayatı boyunca, nedenini merak edebiliriz
Daha hoş bir konuşma konusu seçmediler. Ve
Yine de hata yapmadılar. Tanrı Baba onları göndermişti
Cennet bu vesileyle sevgili oğluyla tanışmak için. Ve şüphesiz, o
Onlara hangi konu hakkında konuşacaklarını ve ne olduklarını söylemişlerdi
İsa'ya, o konuda söyleyeceklerdi. Ve sonra çok iyi biliyorlardı
İsa bu konu hakkında ne hissetti. Ve ölüm olarak acı verici
Çarmaşık olurdu, bunun en yakın olanı olduğunu biliyorlardı.
İsa'nın kalbi. Babasının iradesiydi.
haç ve kalbinin zevkiydi-onun sevinci
Ruh babasının isteğini yerine getirecek. Ve burada söylenemez olanı öğreniyoruz
Mesih'in ölümünün önemi. Havari Paul onu gösteriyordu
"Tanrı olmasını yasakladı
Zafer, Rabbimiz İsa'nın çarmıhında kurtar. "Gal. VI: 14.
Mesih'in ölümü için Mesih'in "_cross_" kelimesi, ama bu
aynı şey.

Bazıları Mesih'in haçını bir altın anahtarı ile karşılaştırdı
İsa'ya inanırsak, cennetin kapısını bize açar; Ama biz
İsa'nın sözlerini duymayı ve itaat etmeyi reddet, bu bir demir anahtarı haline gelir,
ve önümüzde yıkım kapısını açar.

"Haç Gücü." Bir dinsiz hükümdar hikayesini duymuştu
haç ve gücünü bilmek istedi. Hasta ve yakınında
Sonu, hizmetkarlarına onu büyük bir ahşap haç yapmalarını ve yatmasını söyledi
Odasında. Bu bittiğinde, "Şimdi beni al ve
Beni çarmıhta yat ve orada ölmeme izin ver. "Orada yatarken o
Mesih'in kanına imanla baktı, bu haç üzerine döküldü,
ve dedi --_ "Beni kaldırıyor: beni kaldırıyor. İsa beni kurtarıyor! _" Ve böylece
Öldü. Onu kurtaran ahşap haç değildi; Ama ölüm
Mesih'in, çivildiği çarmıhta-ölümü
Musa ve Elias onunla konuştu, bu dinsiz adamı kurtardı. Onlar
Ölümünün dünyaya ne kadar bir nimet olacağını biliyordu ve _this_
Neden bu ölümden bahsettiler. İşte Bonar'ın güzellerinden biri
Bulunmak için kutsanmışlık ve rahatlıktan tatlı bir şekilde konuşan ilahiler
Mesih'in çarmıhında.

  "Öğlenin kavurucu ısı ile ezildi,
    Bu sevgili haç için kaçıyorum;
  Ve barınağında otururken;
    Benim için böyle bir _shade_!

  "Bu çapraz suların altında patladı;
    Köpüklü bir çeşme;
  Ve burada çöl susuzluğumu söndürüyorum
    Bana böyle bir şey yok. "Burada bir yabancı, çadırımı atıyorum
    Bu yayılan ağacın altında;
  İşte hacı hayatım harcanacak,
    Benim için böyle bir _home_!

  "Yüklü olanlar için dinlenme yeri
    Bu haçın yanında görüyorum;
  Burada yorgunluğumu attım;
    Benim için böyle bir _REST_! "

Musa ve Elias, dünyanın nimetinin nasıl akacağını anladılar
İsa'nın acı çektiği çarmıhtaki ölümden; ve bu yüzden,
Yaptıkları kısa ziyaret sırasında merak etmemiz gerekmiyor
İsa, başkalaşımının ihtişamının ortasında, öznenin, yukarıdaki öznenin ortasında
Onunla konuşmak istedikleri diğerleri-ölümüydü
çarmıhta,-"
Kudüs."

Bunlar başkalaşımın üç büyük harikası-
Harika bir değişim-harika şirket-ve harika
konuşma.

Ve bu bizi konumuzun ikinci bölümüne getiriyor, yani --_
Başkalaşım tarafından öğretilen üç ders_.

_ Bunlardan ilki _-- umut dersi.

Başkalaşımın gerçekleştiği bir şey bize göstermekti
Eğer Mesih'in hizmetkarıysak, bundan sonra olmayı umabiliriz.
İsa'nın bu vesileyle nasıl göründüğü söyleniyor. Onun ihtişamı
tarif edilen. Etrafında parlayan parlaklık ve zafer aştı
öğlen güneşinki. Ama belirli bir açıklama yok
Musa ve Elias. Bize nasıl göründükleri söylenmiyor. Sadece söyleniyor
Onlar-"_glory_'de göründüler." St Luke IX: 31. Sanırım
Bunun anlamı, İsa'nın kendisinin görkeminde paylaştıklarıdır
Dönüştürüldüğünde vardı. Raimentleri onun kadar beyazdı; Ve
Aynı parlaklık ve güzellik yüzlerinden yayıldı
Çok görkemli yaptı. Efendilerinin ihtişamını paylaştılar. Ve biz
seviyor ve İsa'ya hizmet ediyorlar, paylaşmayı umduğumuz şey bu
bundan sonra onunla. Bize dua etmemiz öğretilen şey budur.
Epifani sonrası altıncı Pazar için güzel toplayın. Bunlar
Bu duanın sözleri: "Ey Tanrı, kutsanmış oğlu tezahür ettirildi
Bizi Tanrı'nın oğulları ve ebedi yaşamın varisleri yapabileceğini;
Bize ver, biz sana yalvarırız, bu umudu var, arındırabiliriz
Kendimiz, saf olsa bile; tekrar görüneceği zaman
güç ve büyük ihtişam, _ ebedi onun gibi yapılabiliriz
ve görkemli krallık; _, senin ile birlikte Ey Baba ve seninle ey kutsal
Hayalet, yaşıyor ve hüküm sürüyor, bir Tanrı, sonu olmayan dünya.
Amin."

Ve böyle bir dua sunmak doğru, çünkü İncil
Bize bu büyük ihtişam için umut etmeyi öğretiyor. Böyle bir umut ne kadar iyi
"_a _a _a maketh'in utanmadığını" olarak adlandırılabilir, Rom. V: 5; "iyi
Grace_, "II. Thess. II: 16;" Bu _blessed hope_, "baştankara.
II: 13; "_A Lively Hope_," I. Peter I: 3. ve ne kadar iyi olabilir
"_a kask _" olarak konuşuldu-savaş gününde kafayı örtmek için;
ve ruhu sakin ve kararlı tutmak için "bir çapa" olarak
Hayatın fırtınaları üzerine patlıyor! Moses ve Elias ile ortaya çıktı
İsa'nın başkalaşımında ve ihtişamını amacıyla paylaştı
Bize bu umut dersini öğret ve bize ne olacağımızı göstermek için
bundan sonra. İsa'nın Dağında olduğu kadar görkemli olacağız
Başkalaşım! Bu çok harika ve olamayacak kadar iyi bir şey gibi görünüyor
Doğru. Ama ne kadar harika veya ne kadar iyi olursa olsun --_ true_. İsa
Bu umut dersini dediğinde öğretti-
Krallığına gelecek, "_then doğru parlayacak
Babalarının krallığındaki güneş, "St. Matt, xiii: 43.
Bize aynı dersi öğretti, babasına duasında, dediğinde,
Bütün halkından bahsetmişken, "_ ve beni en çok etkileyen ihtişam, ben
onlara verdim_, "St. John xvii: 21. Havari John bize öğretti
Aynı ders, dediğinde,-"Ne zaman görüneceğini biliyoruz
_ O gibi olacağız_, "I. John III: 2. Bu tatlı pasajlar
Bu umut dersi çok emin. Ve bu sadece biz
görmediğimiz diğer şeylerden emin.

"Bir cennet olduğunu nasıl biliyoruz. "Bir Pazar-Okul Öğretmeni konuşuyordu
cennet ve ne zaman sahip olacağımız ihtişam hakkındaki akademisyenlerinden birine
Bu kutsanmış yere ulaşıyoruz. O parlak bir çocuktu, yaklaşık dokuz ya da on
Yaşındaki Charlie adında. Bir süre onu dinledikten sonra:
"Ama orada hiç bulunmadın, Bayan D. ve orada nasıl biliyorsun
Gerçekten böyle bir yer var mı? "

"Charlie," dedi öğretmen, "Londra'ya hiç gitmedin; nasıl
Böyle bir şehir olduğunu biliyor musun? "

"O, bunu çok iyi biliyorum," dedi Charlie, "çünkü babam
Orası; Ve bana her şeyi anlatan bir mektup gönderdi. "

"Ve Tanrı, babam, göksel şehirde," dedi Bayan D.
Bana bir mektup gönderdi, bana cennetin ihtişamını anlattı ve
oraya gitmenin yolu. İncil Tanrı'nın mektubudur. "

"Evet, anlıyorum," dedi Charlie, bir süre düşündükten sonra, "
Cennet, eğer oradan çok güzel bir uzun mektubun varsa. "

Umut dersi, bize öğretilen ilk derstir.
Başkalaşım.

_ Bize burada öğretilen bir sonraki ders _-- Ders

Öğretim.

Başkalaşımın büyük olayı Kurtarıcımızda gerçekleşti.
_this_ nedeni, diğerlerinin yanı sıra, ondan öğrenebileceğimiz
_ Mesih'i düşünmeliyiz_. Öğrenciler bakarken
O sahnenin ihtişamı ve seçkin ziyaretçilerde
Orada bir bulut geldi ve onları gölgede bıraktı. Bu bulut, yapabiliriz
Diyelim ki, Musa ve Elias'ın bir perde gibiydi, onları saklıyor
öğrencilerin görüşü. Ve onun ihtişamındaki İsa yalnız bırakıldığı için
Bakmaları için, gölgede bir ses geldi
bulut, "_ Bu benim sevgili oğlum;
memnun_. "Bu Tanrı'nın sesi, Baba. Konuştu
O zaman öğrencilere öğretmek için bu vesile, şimdi sen ve ben ve
Her yaştaki tüm Tanrı'nın insanları, Mesih hakkında ne düşünmeli. Tanrım,
Baba, bize burada onun hakkında ne düşündüğünü söyler; Ve öğrenmeliyiz
Onu aynı şekilde düşün. Onun iradesi, emri "_all erkekler
Oğlu'nu onurlandırmalı, babası onurlandırsa bile, "St. John v: 3.
Musa ve Elias günlerinde harika adamlardı. Bunda ortaya çıktılar
Mesih'in onuruna ekleme vesilesi. Ve sonra kayboldular,
Onlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadıklarını göstermek. O
En büyük ve en iyisi. İlk olmalı. Peygamberler ve
Rahipler, krallar ve melekler bile onun için hiçbir şey değildir. Yapmalıysak
Onu sev-ve onu diğerlerinin üstünde onurlandırın. İlahinin sözleri
Genellikle şarkı söyleyin, bize Tanrı'nın O'na karşı nasıl düşündüğünü ve hissettiğini gösterin:

  "Hepsi İsa'nın adının gücünü selamlıyor
    Meleklerin secde düşmesine izin verin;
  Kraliyet Diadem'i ortaya çıkarın,
    Ve ona hepsinin efendisi.

  "Bırakın her türlü, her kabile,
    Bu karasal topta,
  O'na tüm ihtişamlar atfet,
    Ve ona hepsinin efendisi. "

"Mesih nasıl onurlandırılmalı." İmparator hakkında anlatılan bir hikaye var
Nasıl onurlandırmamız gerektiğini çok iyi gösteren büyük Theodosius
İsa. O zaman kilisede iki büyük parti vardı. Bir
Mesih'in tanrısallığına inandığı ve öğrettiği-ya da o
Baba Tanrı'ya eşit. Arians olarak adlandırılan diğer taraf inanılan ve
Mesih'in ilahi olmadığını öğretti; ve onurlandırılmayacağını
ve Tanrı olarak ibadet etti. İmparator Theodosius bu ikincisini tercih etti
parti. Oğlu Arcadius yaklaşık on altı yaşındayken,
Babam onu ​​tahtının bir paylaşıcısına yapmaya karar verdi ve bir
Oğlunun aynı saygıyı ve onuru alması gereken yasa
kendisi yüzünden. Ve bu olayla bağlantılı olarak, bir olay
İmparatorun ne kadar yanlış olduğunu görmesine neden olan meydana geldi
Mesih'in karakterine saygı duymaya ve vazgeçmeye devam etti. Ne zaman
Arcadius, İmparatorluk'ta babasının ortağı ilan edildi,
Hükümetin memurları ve diğer önde gelen kişiler
sarayındaki imparator, onu vesileyle tebrik etmek ve
Oğluna saygılarını ödemek.

Bu nedenle gelenler arasında kilisenin ünlü bir piskoposu vardı. O
gerçek tanrısallığı hakkında tuttuğu görüşlerde çok karar verildi
Mesih ve bu tanrısallığı inkar eden herkese çok karşı.

İmparatorun varlığına gelen piskopos saygılarını ödedi
Ona, en kibar ve uygun şekilde. O zaman üzereydi
özel bir bildirimde bulunmadan saraydan emekli olun
İmparator'un oğlu. Bu babayı kızdırdı. Piskoposa dedi ki, "Yap
Oğlumun farkına varmadın mı? Onu yaptığımı duymadın mı
İmparatorluk hükümetinde kendimle bir ortak mı? "

İyi yaşlı piskopos buna cevap vermedi, ama Arcadius'a gitmek, o
elini kafasına koydu, şöyle dedi: "Rab korusun
Seni oğlum! "Ve yine emekli olmak için dönüyordu.

Bu bile bir tonda soran İmparator'u tatmin etmedi
sürpriz ve hoşnutsuzluk, "_this_
Kendimle haysiyetle eşit yaptığım prens? "

Piskopos büyük bir sıcaklıkla cevap verdi-"Majesteleri böyle mi kızıyor?
Oğlunun görünen ihmalini büyük ölçüde, çünkü ona davranmıyorum
Kendinize eşit onurla mı? Öyleyse, _eternal Tanrı _--
Cennetin Kralı-Sizce, tek başına yapmayı reddeden
Oğul, onun için iddia ettiği onur ve ibadet? "

Bunun imparator üzerinde öyle bir etkisi oldu ki,
Bu konu ve daha sonra her zaman
Mesih'in tanrısallığını kabul etti ve Oğul'u onurlandırdı
Babayı onurlandırdılar.

Ve böylece başkalaşım tarafından öğretilen ikinci dersin
Talimatın _Slesson'du. Mesih'i düşünmeyi öğrenmeliyiz
Cennetteki Baba onu düşünüyor.

_ Ve o zaman _-- bir görev dersi var --_ bize bundan gelen
Başkalaşım Sahnesi_.

Bu dersi, konuşulan son iki kelimeyle öğretilir.
Havarilerin buluttan duyduğu ses gölgede bırakan ses
onlara. Bunlar:-"_ onu duy." _ "Bu benim sevgili oğlum, içinde
Kimi çok memnunum: _ onu kullanın_.
Bizden biri. İsa'yı duymak, sahip olduğu şeyleri dikkatle dinlemek anlamına gelir
Söylemek ve bunu yapmak. Ve İsa bize ne diyor? Çok diyor
şeyler. Ama gençlere söylemesi gereken en önemli şey
Matt, VI: 33: "_seek ye_ ilk _
Tanrı_. "Bu, kalplerimizi İsa'ya vermemiz ve hizmet etmemiz gerektiği anlamına gelir
Biz gençken. Bunu yapmalıyız _first _,-yapmadan önce
başka bir şey. Duyruncaya kadar İsa'yı hiçbir şeyde duyamayız veya itaat edemeyiz
Ve ona bu konuda itaat et. Ve yapmamızın üç iyi nedeni var
bunu yap.

"Onu duymalıyız" çünkü içinde _safety_ var. Biz maruz kaldık
her gün tehlikelere ve hiçbir şey bizi güvende tutmaya yardımcı olmayacak
İsa'yı duyan ve bize söylediklerini yapmak gibi bu tehlikelerin ortası
yapmak. İşte ne demek istediğimin bir örneği.

"Tehlikenin ortasında yaşam." Bir gün ateş alarmı vardı
Büyük devlet okullarımızdan birinin yakınında. Okuldaki çocuklar
büyük korkmuş. Çığlık attılar ve yerlerini terk ettiler ve başladılar
Pencerelere ve merdivenlere acele etmek için. Kapıya giden merdiven
yakında boğuldu; Ve yangın asla ulaşmamış olsa da
okul evi, çocukların çoğunun uzuvları kırıldı ve
Çürük ve başka şekillerde yaralandı.

Ama koltuğunda sessizce kalan küçük bir kız vardı
Tüm bu heyecan sırasında. Alarm bittiğinde ve yaralı
Çocuklar eve götürülmüştü ve okulda düzen restore edildi,
Öğretmen bu küçük kıza neden hala koltuğunda oturduğunu sordu ve
Diğer kızların yaptığı gibi kapıya doğru koşmadı.

"Babam itfaiyeci," dedi, "ve bana her zaman şunu söyledi
Okuldayken ateş çığlığı olsaydı, kalmalıyım
Koltuğumda sessiz, çünkü bu en güvenli yoldu. Ben korkunç bir şekilde
korkmuş; Ama babanın bana söylediklerinin en iyisi olduğunu biliyordum; ve bu yüzden
Hala oturdum, diğerleri kapıya koşarken. "Bu küçük
kız _heard_ babası. Onu düşündü. Ona söylediğini yaptı
Yapın ve bunu yaparken güvenlik buldu. Ve eğer "onu" kimsenin "
Başkalaşım Dağı'ndan gelen ses ABD ile konuşuyor-biz
Birçok tehlikeden güvenlik bulun.

Bu görev dersini öğrenmeliyiz ve "onu duymalıyız" çünkü orada
içinde _success_.

Eski zamanlarda, yarışçılar halka açık oyunlarda koşarken,
adam yarışta başarılı olmak istedi, onun için olması gerekiyordu
Yarış kursunun sonunda gözünü ödülü düzeltin ve devam et
Sonuna ulaşana kadar orada düzeltildi. Kimse başarılı olamaz
bunu yapmayan yarış.

İşte oyunda bazı erkekler hakkında bir olay,
Şimdi bizden önce işaret et.

"Nasıl Düz Yürürüm." Belirli bir köyde hafif bir kar düşmüştü,
Ve bazı köy çocukları,
Yeni düşmüş kar. Kart topu için çok kurudu ve derin değildi
Kış için yeterli; Böylece olayı iyileştireceklerini düşündüler
Karda parça yaparken oynayarak.

Yakınlarda büyük bir çayır vardı, büyük bir eski meşe ağacı ayakta
merkezinde. Çocuklar ağacın etrafında toplandı ve durdu
karşıt taraflar, her biri sırtını ağaca karşı. Verilen
başlayacaklarını ve her birinin karşısındaki çitlere yürüdüklerini
onlara; ve sonra ağaca geri dönün ve hangisini yaptığını görün
en düz parça.

Sinyal verildi. Başladılar. Çitlere ulaştılar ve
ağaca döndü. "Şimdi, en düzleştiren çocuklar
Parça? "Dedi James Allison adlı çocuklardan biri.

"Henry Armstrong's, düz olan tek kişi" dedi
Thomas Sanders.

"Meadow olduğunda hepimizin bu kadar çarpık olmak için nasıl katlandığımızı görmüyorum
çok pürüzsüz ve bizi yoldan çekecek hiçbir şey yok "dedi
erkeklerden biri.

Ve sonra, başarılı arkadaşlarına baktılar, dediler-"Bize söyle,
Harry, bu kadar düz bir parça yapmayı nasıl başardın? "

Şimdi Harry'nin söylediklerini işaretleyin:-"Gözümü uzun boylu çam ağacına sabitledim
Çitin diğer tarafında yürümeyeceğim ve asla
Ben çitlere ulaşana kadar ondan uzağa baktı. "

Diğer çocuklar belirli bir amaç olmadan yürüyorlardı. HAYIR
Yürüyüşlerinin çarpık olduğunu merak ediyorum. Havari Paul bir
Christian, bu dünyada en düz parçalardan birini yaptı
şimdiye kadar yapılmış olan cennete. Ve aynı şekilde yaptı
Harry Armstrong o çayırdan doğrudan yolunu yaptı. Biz
Harry'nin karda pistinden söylediklerini gördüm; Şimdi bak ne
Aziz Paul, doğrudan yolunu açma şeklini söylüyor
Bu dünya cennete. _This_ söylediği şeydir:

"Yaptığım bir şey; arkasındaki şeyleri unutmak ve
Daha önce olan şeylere ulaşarak,
Mark, Tanrı'nın yüksek çağrısının ödülü için, Mesih İsa'da, "
Phil, III 13,14. Bu sadece yarışçının eskiden yaptığı şey buydu
Eski oyunlar, gözünü ödülü sabitlediğinde ve doğru bastırdığında
ulaşana kadar ileri. Ve Harry Armstrong'un yaptığı şey buydu
oyununda. Gözünü büyük çam ağacına sabitledi ve asla dönmedi
sağ elinde veya ulaşana kadar solda. Havari Paul
İsa'ya gözünü düzeltti ve dünyada düz bir yol yaptı
İsa'nın yaşadığı görkemli cennete ulaşana kadar. Ve yaparken
Bu, büyük elçi sadece öğretilen görev dersini uyguluyordu
Başkalaşım sahnesinden konuşan sesle. "_Duymak
HIM_, "dedi bu ses. Ve sen ve ben onu dinler ve itaat ederse,
Paul'un yaptığı gibi, Mesih'i takip ederken onu takip etmemize yol açacak;
Ve sonra bu dünyada cennete düz bir yol yapacağız,
Hıristiyan kursunda yaptığı gibi. Bunu yapmakta başarı var.

Ve sonra bu dersin yanı sıra --_ kar _--
güvenlik ve başarı.

David, Tanrı'nın emirlerinden bahsederken, "Onları tutarken
_Great Ödül Var, "_ Ps. XIX: 11. Bu tüm Tanrı'nın
komutlar; Ve özellikle şu anda olduğumuz komut için geçerli
Düşünerek-"Onu duy. "

Samuel bu komuta itaat etti ve bu ona bir nimet ve onur yaptı
İsrail ulusuna. David buna itaat etti ve onu
En büyük ve en başarılı krallar. Daniel itaat etti ve kaplandı
onu onurlandırarak ve onu kendi ulusuna bir nimet yaptı ve
Her yaşta Mesih Kilisesi.

"İtaat Ödülü." İşte gösteren bir doğu hikayesi
konumuzun bu noktası. Hikaye bir zamanlar büyülü olduğunu söylüyor
tepe. Bu tepenin üstünde büyük bir hazine gizlendi. Bu
Hazine oraya ulaşması gereken herhangi birinin ödülü olarak koyuldu
Arkasına bakmadan tepenin tepesi. Komut ve
o tepeye tırmanmaya başlayan her gence verilen söz,
vardı-arkanıza bakmıyorum ve bu hazine senin olacak. Ancak
Komuta ve söze bir tehdit eklendi. Tehdit,
Arkasına bakarsanız, bir taşa dönüşeceksiniz. Çok genç
Kişiler ödül kazanmaya çalışmaya başladı. Ama tepeye giden yol
Tepe onları güzel bahçelerden geçiren,
tepe. Bu bahçelerde tatlı şarkı söyleyen kuşlar vardı ve
Müzik duyuldu ve geçenleri davet eden melodik sesler
bir süre durmak ve dinlenmek için. Birbiri ardına yola çıkanlar
Tepenin tepesindeki ödül duracak ve görmek için etrafa bakacaktı
Seslerin geldiği yer; Ve hemen içine dönüştüler
taşlar. "Dolayısıyla," diyor hikaye, "
ihmal edilen taşlarla kaplı taşlarla kaplı
Komuta başladıklarında onlara verildi. "

Tabii ki asla böyle bir tepe yoktu. Ama hikaye bize veriyor
iyi bir örnek. Hayatımız böyle bir tepeyle karşılaştırılabilir.
Üstündeki hazine, bizi bekleyen ödülü temsil ediyor
Cennette, Tanrı'ya sadakatle hizmet edersek. Şarkılar ve Sesler,
bahçelerden, yamaçta,
Günlük yollarımızda bizi çevreleyin. Bize gelen görev dersi
Başkalaşım sahnesinden-"onu duy"-tek şey
bizi bu cazibelerden koruyabilir. İsa'yı söylediğinde duyarsak
Bize-"Beni takip et;" Ona kalplerimizi verirsek ve yolunda yürürsek, o
bizi tüm cazibeler boyunca taşıyacak; Bizi güvenli bir şekilde getirecek
tepenin üstü; Ve orada ortaya konan ödül bizim olacak. Hadi
Bu görev dersini öğrenin, çünkü içinde güvenlik var; orada
BT'de başarı; İçinde kar var.

Ve böylece ile bağlantılı olarak iki şeyden bahsettik.
Başkalaşım; Bunlar ona katılan harikalar ve
Onun öğrettiği dersler. Harikalar üç-harika
Değişim-harika şirket-ve harika konuşma; Ve
Dersler üç-umut dersi-dersi
öğretim ve görev dersi.

Bu konudan ayrılırken, kalplerimizi İsa'ya kaldıralım ve şöyle diyelim.
Te Deum'un güzel dilinde:

    "Sen zafer kralı sen, ey Mesih!
    Sen babanın sonsuz oğlu.
    Ölümün keskinliğinin üstesinden geldiğinde
    Cennetin krallığını tüm inananlara açtınız.
    Tanrı'nın sağ elinde yer alıyorsun
    Babanın ihtişamıyla.
    Bizim yargıç olarak geleceğine inanıyoruz.
    Bu yüzden sana dua ediyoruz, hizmetkarlarına yardım et
    Kimin değerli kanından kurtuldun.
    Azizlerinizle numaralandırılmalarını sağlayın,
    Glory Everlasting'de. Amin."






Olivet'in dersleri





Son bölümümüz başkalaşım üzerindeydi. Bir sonraki
Son akşam yemeği. Kurtarıcımızın hayatındaki bu iki olay arasında kaç tane
İlginç olaylar gerçekleşti! Kaç önemli sözler
Bu dönemde zarif dudaklarından düştüğümüz için
Dört evanjelist tarafından talimat! Örneğin,
Hediyelerimizin değerinin ne olduğu hakkında güzel bir ders
bağlı olmak. Zenginlerin döküldüğünü görünce bu dersi öğretti.
Hazineye hediyeler. Aralarında "Belli bir zavallı dul geldi
iki akarda döküm. Ve dedi ki, sana söylediğim bir gerçek
Bu zavallı dul, hepsinden daha fazlasını yaptı;-
Penury, sahip olduğu tüm yaşamlara atıldı, "Luke xxi: 1-4. Ama,
Tüm bunlar arasında sadece bir bölüm için yerimiz var. Bir düzine veya
Mesih'in hayatının bu bölümünde yirmi bölüme ihtiyaç duyulacaktı.
Alınacak çok fazla şey olduğu yerde, çok oldu
Hangisinin en iyisi olduğuna karar vermek zor. Bu konuya karar verirken yapıyorum
Üçünün şirketine katılmaktan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum
tercih edilen öğrenciler, Peter, John ve James ve Git,
Onları, tapınağa son ziyaretinden efendilerini takip ettikleri için
Kudüs'te, Zeytin Dağı'nın tepesine kadar. Orada İsa aldı
koltuğu ve öğrencileri etrafına oturdu, ona biraz sormak için endişeli
Tapınakta onlara ne söyledikleriyle ilgili sorular. Biz okuyoruz
Mark XIII: 1-2, tapınaktan çıkarken
öğrenciler dikkatini o kutsal binanın güzelliğine çağırıyor
ve içinde bulunan bazı taşların büyük boyutu ve ihtişamı
BT. Sonra İsa o büyük binayı işaret etti ve onlara
yıkılacağı zaman zaman geliyordu ve "olmamalı
atılmaması gereken bir taş diğerine bıraktı. "Bu
Öğrencilerin zihinlerini sürpriz ve merakla doldurdu. Onlar
Tapınaklarının dünya durduğu sürece süreceğini varsaydı.
İsa'nın olduğu dünyanın sonu olduğunu düşündüler
konuşuyorum; Ve onlara söylemesi gerektiğinden çok endişeliydiler
bununla ilgili daha fazla bir şey. Ve böylece, etrafta oturur oturmaz
O, zeytin Dağı'nda, "Bize söyle, ne zaman
İşler mi? Ve tüm bunlar ne zaman olacak işaret ne olacak
yerine getirildi mi? "St. Mark XII: 4.

Ve şimdi, kendimizi İsa ve onunla otururken hayal edebiliriz.
Zeytin Dağı'nda öğrenciler. Aşağı bakarken şehri görüyoruz
Kudüs ayaklarımızın altına yayıldı. Duvarlarını görüyoruz ve
saraylar. Ve orada, hemen önümüzde, her şeyi geride bırakarak
Güzellik, bu kutsal tapınak mı, "kırk altı yıl içinde
"Beyaz mermer duvarları, altın kuleleri ve zirveleri,
üzerlerinde parlarken güneşin kirişlerinde parlıyorlar. HAYIR
Acaba Yahudiler bununla gurur duyuyorlardı! Görkemli bir binaydı.

Ama şimdi İsa konuşmaya başlıyor. Söylediklerini dinleyelim.
Zeytin Dağı'nda öğrettiği dersler
Matthew'in yirmi dördüncü ve yirmi beşinci bölümü. İlkinde
Bu bölümlerden İsa onlara öğrenenlerin bir işaret verdi
Burada ne dediğini anlamak için, ikinci gelmesinin ne zaman olduğunu bilebilir
yer almak için. Bunlar Olivet'in derslerinden bazıları. Yapayım
Durup onlar hakkında konuşmak için çok fazla. Ama bu olamaz
Şimdi. Matthew'in yirmi beşinci bölümüne geçiyoruz. Bunda
Bölüm Kurtarıcımızın benzetmelerinden üçü var. Bunlar çok
ciddi ve öğretici. Hepsi alması gereken yargıya atıfta bulunuyor
İsa'nın dünyamıza tekrar geleceği yer. Bunlardan ikincisi
Parables, şimdi dikkate almamız gereken. Buna denir-"
Yeteneklerin benzetmesi. "
Şimdi denememiz ve öğrenmemiz gereken Olivet_ Dersleri
Kurtarıcımızın sözlerinden çizilmiş, ayetlerde yer alan
adı geçen.

Öyleyse bu, mevcut konumuzdur --_ Olivet_ Dersleri. Ve
Kurtarıcımızın söyleminin bu bölümünde _four_ dersleri var
şimdi konuşacağımız. _ Birincisi-hakkında ders
Usta. İkincisi-hizmetçilerle ilgili ders. Üçüncüsü-
Yetenekler hakkında ders; ve dördüncüsü,
Ödüller_.

_ _-Üstat --_ hakkındaki ders, olduğumuz ilk şey
Konuşmak için_.

Matthew'in bu 25. bölümünün 14. ayetinde İsa konuşuyor
kendisi-"uzak bir ülkeye seyahat eden bir adam"-ve onun
insanlar-"kendi hizmetkarları. "19. ayette kendisinden bahsediyor
"Bu hizmetçilerin efendisi olarak, uzun bir süre sonra geri dönüyor,
onlarla hesaplayın. "

Luke XIX'te: 11-27 Kurtarıcımızın benzetmesinden başka bir şey var,
Şimdi önümüze çok benziyor. Orada, kendisinden bahsediyor
"Kendini almak için uzak bir ülkeye giren bir _nobleman_
Krallık ve geri dönmek. "Bu dil bir gelenekten ödünç alındı
o günlerde hüküm sürdü. Hükümetin merkezi
O zaman dünya Roma şehrindeydi. Kralları ve yöneticileri
farklı ülkeler randevularını ofislere aldı
Roma İmparatoru'ndan tutuldu. Herod'un oğlu Archelaus başarılı oldu
Babası Judea Kralı olarak. Ama gitmesi gerekliydi
Roma ve İmparator'dan tutma ve egzersiz yapması için izin alın
ofis. Kurtarıcımızın başvurmasından çok kısa bir süre önce bunu yapmıştı.
Kendisi şimdi düşündüğümüz kelimeler. Bu iyi bilinen bir gerçekti.
Ve bu, İsa'nın buradaki referans olarak kullandığı örnektir.
kendisi. O baş-prens-Rab-hepsinin efendisi
kilisesinde şeyler. Kendisi olarak kendilerinden bahsetti
"Lord ve Üstat," St. John XIII: 14. Bize gittiğini söylüyor
Cennet, Archelaus Roma'ya giderken, "kendisi için bir krallık almak için
ve geri dönmek için.
Ve bu doğru. On sekiz yüzden fazla yoktu
yıllar. "Geri döneceğini" veya tekrar geleceğini söyledi. Ve yapacak. BT
tekrar geleceği kadar kesin.
uzak. Ve o gelecek, şekil değil, ruh olarak değil, şahsen,
O giderken. Meleklerin bu konuda ne söylediğini hatırla
ayrıldığı sırada öğrenciler. "Siz Celile Adamları, Neden
Cennete bakıyor musun? aynı İsa,
Cennete girersin, onu gördüğün gibi, benzer şekilde gelecek
Cennete gidin, "I. Acts I: 11. Geri döneceğini söyledi ve böylece yapacak.

Ancak, bu arada, hala bizim olduğunu hatırlayacaktı.
Lord ve Üstat. Hiçbir ustanın Lord ve Cetvel olma hakkı yoktu
olduğu gibi. Tanrı Baba onu "her şeyden geçmesi için atadı
Kilisesine bir şeyler, "Efes. I: 22. O bizim efendimiz, çünkü o
_Made_ Us. Hizmetkarları için başka hiçbir şey yapmadı. O bizim
Usta çünkü o _preserves_ Us. Kendimizi bir
Tek an, ama bizi her zaman tutar-gece ve gündüz.
Ve o bizim efendimiz çünkü kendimizi günaha sattığımızda,
ve ölüme atandı, _ bizi kurtardı_. Bizi satın aldı
Kendi değerli kanının fiyatı. Elimizi çalıştırdı
o; Ve ayaklarımız onun yollarında yürümek için. Kalplerimizi sevmek için yaptı
O;-O'nu düşünmek için zihinlerimiz; onun güzelliğini görmek için gözlerimiz
Harika çalışıyor, kulaklarımız zarif sözlerini dinlemek ve
Dudaklar ve diller, övgülerini konuşup söylerken istihdam edilecek.

Kendi ustalarımız olamayız. "Ben kendi efendim!" Dedi.
Adam, gururla, onu yapmaktan ikna etmeye çalışan bir arkadaşa
yanlış şey; "Ben kendi efendim!"

"Bu imkansız," dedi arkadaşı. "Usta olamazsın
Kendiniz, içindeki her şeyin ustası değilseniz ve her şey
çevrenizde. İçine bak. Net tutmak için vicdanınız var ve
Kalbiniz saf yapmak, yönetecek öfkeniz, kontrol etme isteğiniz,
ve talimat verecek kararınız. Ve sonra onsuz bak. Var
fırtınalar ve mevsimler; kazalar ve tehlikeler; Kötü adamlarla dolu bir dünya
ve kötü ruhlar. Bunlarla ne yapabilirsiniz? Ve yine de yapmazsan
Onlarda ustalaşın, seni ustalaşacaklar. "

"Öyle," dedi genç adam.

"Şimdi, böyle bir şey yapmıyorum," dedi arkadaşı. "Eminim
Başarısız olmalıyım, eğer yaparsam. İsrail'in ilk kralı Saul olmak istedi
kendi efendisi ve başarısız oldu. Herod da öyle. Judas da öyle. Hiç kimse olamaz
kendi efendisi. “Biri senin efendiniz, hatta Mesih” diyor.
Onun yönünde çalışıyorum. O benim düzenleyicim ve o usta olduğunda
Her şey yolunda gidiyor. Bu kelimeleri düşünün,-'_ o senin efendinizdir
Christ_. ' Kendimizi onun liderliğine koyarsak, kesinlikle
Sonunda kazan. "

Ve kendi efendimiz olamayacağımız için, Mesih'i almayı reddedersek
Cetvelimiz, bizim için Şeytan'ın bizim olarak olması dışında hiçbir şey kalmadı.
usta. Bunlar sahip olabileceğimiz sadece iki usta. Yapmalıyız
aralarında seçim. İsa bizim efendimiz değilse, Şeytan olmalı. Eğer
İsa burada efendimiz, şanını bundan sonra bizimle paylaşacak.
Şeytan'a burada hizmet edersek, cezasını bundan sonra paylaşmalıyız. Bu
İsa'nın Olivet'te öğrettiği ciddi derslerden biridir. O
Yargı gününden bahsetmişken. Kendini gibi temsil ediyor
yargı koltuğu. İki büyük şirket onun önünde. Sağ elinde
onu efendileri için götürenler. Onlara diyor ki-"Gel, sen
Babamın kutsanmış çocukları, sizin için hazırlanan krallığı miras al,
Dünyanın kuruluşundan, "St. Matt, xxv: 34.

Solunda Şeytan'ı efendileri için alanlar var. Korkunç
Onlarla konuştuğu kelimeler şunlardır:-"Kahretsin, senden ayrılır, içine
Şeytan ve melekleri için hazırlanan sonsuz ateş. "St. Matt.
XXV: 41.

Bu Olivet'ten ilk dersimiz-Üstat hakkındaki ders.

_ Olivet'in ikinci dersi _-hizmetçilerle ilgili dersdir.

Bu asilzade uzak ülkeye gitmeden önce bize söyleniyor,
Ona "kendi hizmetçileri" dedi. Buradaki asilzade konuşulan
İsa, mübarek efendimiz anlamına gelir. Ve şimdi soru-kim
"Kendi hizmetkarları?" Üç çeşit hizmetçisi var. .
İlk tür ona hizmet edenlerden oluşur _ignorenty_. Bu alır
hiçbir bilgi veya anlayış olmayan tüm bu şeylerde. Orada,
Örneğin güneş,-ay,-yıldızlar,-dağlar,-
Tepeler,-Ovalar,-Vadiler,-Nehirler,-Denizler,-Rüzgar
Bu darbeler,-inen yağmurlar-ve damıtan çiyler; bunlar
Hepsi bilmeden Tanrı'ya hizmet eder. Onlara hizmet etmelerini sağladı ve
yaparlar; Ama bunu cahil yapıyorlar. "Krallığı _
all_, "ve tüm bunları hizmetkarları yapar. Tam olarak yaparlar
Ne için yapıldıkları, ama cahil bir şekilde yapıyorlar.

Ve Rabbimiz'in yaratıklarının ona hizmet eden başka bir sınıfı var
_Unwillying_. Bu çok büyük bir sınıf. Tüm kötüleri alır
erkekler ve her yerde bulunacak kötü ruhlar. Yapmazlar
Tanrı'ya hizmet etmek istiyor, ancak yine de kendilerine rağmen,
bunu yapmak için. Bunu nasıl görüyoruz, nasıl olduğunu düşündüğümüzde
Kutsanmış Kurtarıcımızın çarmıha gerilmesi ortaya çıktı. Şeytan
İsa'yı almak ve onu öldürmek için Yahudileri karıştırdı. Tanrı izin verildi
bunu yapmak için. Bunu kendi tercihlerinde yaptılar-özgürce ve
gönüllü olarak, hayatlarında bir şey yaptıkları gibi. Yaptılar
Çünkü ondan nefret ettiler ve yolundan çıkmak istediler. Bu yüzden
Onu kötülüklerinde ve öfkelerinde çarmıhta çivilenmişlerdi. Bu
Tanrı'nın belirlediği şey yapılması gereken, kurtarabileceği
Ve dünyayı kutsasın. Şeytan ve Yahudilerin tam olarak ne yapmasına izin verdi
Kötü kalpleri onları yapmaya teşvik etti; Ve sonra onu geçersiz kıldı
iyi. Ve bu şekilde, David'in dediği gibi, "insanın gazabını yapar
Onu övün ve geri kalanını kısıtlar. "Ve böylece görüyoruz
Ne kadar kötü adamlar ve kötü ruhlar, Tanrı'nın hizmetkarları _unwillyly_.

Ama sonra, Tanrı'ya hizmet eden başka bir kişi sınıfı var
_isteyerek_. Bu, onu tanıyan ve seven herkesi alır. O konuşuyor
Bunlardan, bu benzetmede "_ _ _ o awn__ hizmetçileri". Bulduklarında
Onlar için yaptıkları, düşüncesi kalplerini doldurur
Aşk; Ve sonra ona hizmet etmek istiyorlar ve onlara söylediği her şeyi yapıyorlar
Ona olan sevgilerini göstermek için yapın. Ve İsa'nın anlamı
O dediğinde-"boyunduruğumu sana al; çünkü boyunduruğum kolay ve benim
Yük hafiftir, "bir insanı gerçekten sevdiğimizde, yapabileceğimiz her şey
Bu kişi için yapın bizim için kolay ve hoş. Ve bu harika
İsa'ya olan sevgisi, halkının boyunduruğunu kolaylaştıran ve
Onlara yükü ışığı. "İsa'ya istekli bir hizmetçi nasıl olunur." Küçük bir çocuk geldi
Bir gün büyükanne ve ona nasıl bir Hıristiyan olabileceğini sordu.
Çok basit bir şekilde cevap verdi, "İsa'dan sana yeni bir kalp vermesini isteyin, _ ve
İnanın ona sorduğunuzda yapar_. "

"Hepsi bu mu?" dedi küçük adam sevinçle; "Oh! Bu kolay
Yeter. "Böylece odasına gitti ve yatağının yanında diz çökmüştü, sordu
İsa ona yeni bir kalp vermek için. Sevgili Kurtarıcının olduğuna inanıyordu,
Küçük çocukları seven, duasını duyup cevapladı. Ve o
Odasını mutlu bir kalple bıraktı, çünkü şimdi olduğundan emin oldu
Mesih'in kendi sevgi dolu çocuklarından biri ve istekli hizmetçiler. Ve bu
İsa'nın boyunduruğunu üzerimizde almalıyız ve
onun istekli hizmetçileri olun. Ve sonra yaptığımız her şeyde yapabiliriz
ona hizmet ediyor. St. Paul'un dediği gibi-"Yemek ister içiyoruz veya
Ne yaparsak yapalım, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yapabiliriz. "

İyi bir adam bir keresinde "Tanrı'dan iki melek göndermesi gerekiyorsa
cennet ve onlardan birine bir tahtta oturmasını ve bir
krallık ve diğeri bir şehrin sokaklarını süpürmek için, ikincisi
Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde hizmet ettiğini hissederdi
Kardeşi Angel olarak asasını tutuyordu. Ve bu
Doğru. Aynı şekilde resimli olanları görüyoruz:

"Akarsu ve değirmen." "Fark ettim," dedi değirmene akarsu,
"Fasulyeleri de öğütüyorsun ve en iyisini yaptığınız kadar neşeyle
Buğday.
Ve çalıştığım sürece, işin ne olduğunu bana ne ifade ediyor?
Benim işim efendime hizmet etmek ve ben daha faydalı değilim
En iyi unu ortaya çıkardığımda, en kaba olanı ortaya çıkardığımdan
yemek. Benim onurum, iyi iş yapmak değil, herhangi bir şey yapmak
Bu bana yapabileceğim en iyi şekilde yapmam sağlandı. "Bu doğru. Ve
Bu sadece İsa'nın O'na hizmet etmemizi istediği yol
"Own_ Hizmetkarları" diyor, "Ben gelene kadar işgal". Bu hizmet demek
Ben, her şeyde, beni senin yanında dururken görürsen
taraf.

"Tanrı'ya nasıl hizmet edilir." Willie'nin annesi küçük kız kardeşiyle gitmesine izin verdi
oynamak için sokağa. Onlara sokaktan çıkmamalarını söyledi
evleri durdu. Willie küçük bir adamdı ve çok
konuşmada çok; Ama cesurdu ve itaatkardı. Şu anda onun
Kardeş ondan başka bir sokağa gitmesini istedi; Ama reddetti. "Mamma
Taid hayır, "Willie'nin cevabıydı."
Threet, "dedi Willie onun lisping yolunda." Sadece küçük bir yol
Köşede, "dedi kız kardeşi." Mamma asla bilmeyecek. "

"Ama bunu kendi Thelf'imi biliyorum; ve herhangi bir şey bilmek istemiyorum
ortalama bir şey; Ve yapmayacağım! "Ve Willie kendini düzeltti ve
bir erkek gibi durdu. Willie'de cesur ve güzeldi. Ve bu
göksel ustamıza hizmet etmeye çalışmamız gereken yoldur.

"Bir çocuk Tanrı'ya nasıl hizmet edebilir." Bir beyefendi,
Bir çocuğun arabasında bebek kardeşi. "Benim küçük adamım," dedi
Beyefendi, "Tanrı'ya hizmet etmek için ne yapıyorsun?" Küçük adam
Bir an durdu ve sonra beyefendinin yüzüne bakarak
Dedi:-"Neden, görüyorsunuz, efendim, bebeği mutlu etmeye çalışıyorum, böylece o
Endişelenmeyecek Mamma kim hasta. "Bu asil bir cevaptı.
bebek kardeşini eğlendir ve zavallı hasta annesini rahatlatmak için
Küçük çocuk Tanrı'ya gerçekten ve kabul edilebilir bir melek kadar hizmet ediyordu
Gabriel, bir merhamet görevinde, bazılarına doğru yolunda gidiyor.
uzak dünya dışında.

Ve bu bize gelen hizmetçilerle ilgili ders.
Olivet.

_ _-Yetenekler --_
biz Olivet_.

Bu benzetme bize Üstat gitmeden önce "
kendi hizmetkarları ve onlara mallarını teslim etti. Verdiği birine
Beş yetenek, başka bir ikisine, diğerine; Her insana göre
birkaç yeteneğine. "14, 15 ayetler, St. Luke'un hesabı
benzetebilir, ustanın hizmetkarlarına verdiği şey
_pounds_ ve her hizmetçinin bir pound aldığı söylenir. Bunlar
Yeteneklerin veya pound aynı şey ifade ediyor. Bir şeyi ifade ediyorlar
bu iyilik yapabilir ve kendimizi yararlı hale getirebiliriz. Ve öyle
Efendinin en azından _one_ verdiği her iki benzetmeden de
her hizmetçisine yetenek veya bir kilo. Hiçbiri kalmadı
efendilerinin mallarının bir kısmı olmadan. Ve ders
Burada bize gelen Olivet, her birimizin bir yeteneği olması,
ya da usta İsa'nın bize verdiği ve beklediği bir pound
Biz onun için kullanmamız. Ve bizim için en önemli şey öğrenmektir
Yeteneklerimiz nelerdir ve hazır olmak için onları en iyi nasıl kullanabiliriz
Efendimiz hesaba katılmaya geldiğinde onları iyi bir şekilde hesaplamak için
biz.

Her biri için bir yetenek.

  "Tanrı herkese emanet eder
    Yetenekler az veya daha fazla;
  Hiçbiri çok genç ve küçük
    Hiç yok.

  "Küçük Damlar Yağmur
    Yaylı çiçekleri getirin;
  Ve elde edebilirim
    Çok küçük güçler tarafından.

  "Her küçük akar,
    Her küçük önlem,
  Işığı yaymaya yardımcı olur,
    Hazineyi şişirmeye yardımcı olur.

  "Tanrı kesinlikle soracak,
    Cennete giriyorum
  Görevi yaptım mı
    Bana hangisi verildi? "

"Bir yetenek gelişti." Bir gün, Londra'nın kalabalık sokaklarının ortasında,
Zavallı küçük bir gazeteci, her iki bacağı da bir dray tarafından kırıldı
onlara. Bir hastanenin yataklarından birinde ölmek için işten çıkarıldı. Açık
Bir sonraki karyolası, aynı sınıftan başka bir küçük adamdı.
alınmıştı, açlıktan gelen ateşten bıkmıştı ve
istek. İkinci çocuk, fakir acı arkadaşına yaklaştı
ve dedi:

"Bobby, hiç İsa'yı duydun mu?"

"Hayır, onu hiç duymadım."

"Bobby, bir kez görev okuluna gittim; ve bize şunu söylediler
İsa öldüğümüzde bizi cennete götürürse, onu baltalarsak; Ve
Asla daha fazla açlık ya da acımız olmazdı. "

"Ama o kadar büyük bir beyefendi için her şeyi yapamadım
Ben. Benim gibi fakir bir çocukla konuşmayı bırakmazdı. "

"Ama cehennem tüm bunları senin için yap bobby, eğer onu balt."

"Ama nerede yaşadığını bilmiyorsam onu ​​nasıl baltabilirim? Ve nasıl olabilir
Alıyorum: Orada her iki bacakım da kırıldığında? "

"Bobby, bize görev okulunda İsa'nın nasıl geçtiğini söylediler.
Öğretmen etrafta dolaştığını söyledi. Nasıl biliyorsun ama ne yapabilirsin
Bu gece bu hastaneye mi geldin? Eğer onu tanırsın
onu görmekti. "

"Ama gözlerimi açık tutamıyorum. Bacaklarım çok kötü geliyor. Doktor diyor
Öleceğim. "

"Bobby, el ele tutkun ve ne istediğini bilecek
geçiyor. "Elini kaldırdılar; ama düştü. Denediler
tekrar ve yavaşça geri döndü. Üç kez küçük kalktılar
El, sadece düşmesine izin vermek için. Gözyaşlarına patlayarak "Veriyorum
yukarı."

"Bobby," dedi hassas yürekli arkadaşı, "diye ödünç ver.
Dirsağın Yağı benim: Onsuz yapabilirim. "Yani eldi
Propped. Ve sabah geldiklerinde çocuk öldü; Ancak
Eli hala İsa için tutuldu. Ve sence
Sessiz ama güzel çekiciliği duydu ve cevapladı
O zavallı ölmekte olan çocuğa af ve lütuf ve kurtuluş için mi?
Yapıyorum, yaparım.

Bobby'nin arkadaşı bir zamanlar görev okuluna gelmişti. O vardı ama
tek yetenek; Ancak, çalıştırdığında iyi bir şekilde kullandı
Yaralı, acı çeken, ölmekte olan çocuğu İsa'ya yönlendir.

"İyi arkadaşlar." "Keşke bana yardım etmek için iyi arkadaşlarım olsaydı
Hayat! "Diye bağırdı tembel Dennis, esneme ile.

"İyi arkadaşlar," dedi efendisi, "neden on var; kaç tane
istek?"

"Eminim o kadar da fazla değildim ve sahip olduğumlar çok fakir
bana yardım et."

"Parmaklarını sayın oğlum," dedi Üstat.

Dennis büyük, güçlü ellerine baktı. "Saygı ve hepsini say,"
Üstat ekledi.

"Ben var; on var," dedi delikanlı.

"O zaman on iyi arkadaşın olmadığını asla söylememe, size yardım edebilecek
hayat. Bu gerçek arkadaşların ne yapabileceğini deneyin, homurdanmadan önce ve
korkuyorum çünkü sana yardım edecek hiçbir şeyiniz yok. "

Şimdi, arkadaşlar için, arkadaşlar için yetenekler kelimesini koyduğumuzu varsayalım.
Bu küçük hikaye. O zaman, her birimiz daha önce iki elimizi tutabiliriz
Biz ve "İşte Tanrı'nın bana kullanmam için verdiği on yetenek var
o. Bu on yetenekle yapabileceğim tüm iyiliği deneyeyim. "

Yapabileceğim en iyisi.

  "Çok fazla yapamam," dedi küçük bir yıldız,
    'Karanlık dünyayı parlak hale getirmek;
  Gümüş kirişlerim çok fazla mücadele edemez
    Gecenin katlanır kasvetinden;
  Ama ben sadece Tanrı'nın büyük planının bir parçasıyım,
  Ve neşeyle elimden gelenin en iyisini yapacağım. '

  "Bir çocuk oynamak için neşeyle ileri gitti,
    Ama gümüş bir iplik gibi bir düşünce,
  Bütün gün içeri ve dışarı sarmaya devam etti,
    Happy Golden Head aracılığıyla.
  Annem dedi ki,-'Sevgilim, yapabileceğin her şeyi yap;
  Çünkü sen Tanrı'nın büyük planının bir parçasısın. '

  "Bu yüzden küçük bir çocuğa yardım etti,
    Yol ayaklara sertken,
  Ve kalbinden küçük bir şarkı söylendi
    Hepimizin tatlı geçtiğini düşündüğümüz;
  Ve babası, yorgun, zahmetsiz bir adam,
  'Ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım' dedi.

"Asil bir çocuk." "Çok uzun zaman önce," dedi bir Hıristiyan bayan, "Bir çocuğun yaptığını gördüm
Beni bir hafta boyunca mutlu eden bir şey. Gerçekten de kalbimi dolduruyor
Ne zaman düşündüğümde hassasiyet ve iyi duygu. Ama izin ver
Sana ne olduğunu söyle.

"Kalabalık bir sokak boyunca yürürken yaşlı bir kör adam gördüm
Onu yönetmek için hiç kimse olmadan yürümek. Çok yavaş gitti, hissediyor
bastonuyla yolu.

"'Doğrudan kaldırım taşının en yüksek kısmına yürüyor,' dedi
Kendime. Ve bu da çok yüksek. Acaba birinin yardım etmeyeceğini merak ediyorum
O ve onu doğru yönde başlat. '

"Tam o sırada, yaklaşık on dört yaşında, yakınlarda oynayan,
yaşlı adama koştu ve elini adamın
Arm, dedi ki:-'Arkadaşım, seni caddenin karşısında yönlendirmesine izin ver.' İle
Bu kez çocuğu izleyen üç ya da dört kişi vardı. O değil
Sadece yaşlı adama bir geçişte yardımcı oldu, ama onu diğerine götürdü
Caddenin alt tarafında. Sonra oyununa geri döndü.

"Şimdi bu çocuk sadece o eski için bir nezaket eylemi yaptığını düşündü
Adam. Ama sadece onun kullanımından ne kadar daha uzak görün
yetenek gitti. Oynadığı ve kimin
onun nazik hareketini izledim, daha mutlu ve daha iyiydi ve bunu hissettim
Hakkında küçük nezaketler yapmak için daha dikkatli olmalılar
onlara.

"Çocuğu izlemek için duran üç veya dört kişi geri döndü
Yüzlerine şefkatli bir gülümsemeyle, iyiyi takip etmeye hazır
o asil çocuğun örneği. Eminim daha nazik hissettim ve
O çocuğun yaptığını gördüğüm kadarıyla herkese doğru seviyorum.

"Ve sonra, mutlu olan bir diğeri çocuğun kendisiydi.
Nazik bir eylem yapmamız veya başka birini yapmamız imkansız
mutlu, kendimizi daha iyi ve mutlu hissetmeden. _Be_ iyi ve
_do_ iyi, mutlu olmanın yoludur. Bu bizim görevimiz burada
Bu dünya. Efendimizin bize verdiği yetenekler ne olursa olsun,
Onları bu şekilde kullanmalıyız. "

"Tiny'nin Tanrı için çalışması." İki küçük kız, Leila ve Tiny,
Oturma, bir yaz günü, evlerinin yanında büyüyen ağacın altında.

Her iki çocuk da aniden küçük olduğunda bir süredir sessizdi
mavi gözlerini kaldırdı ve "Ben _am_ çok mutlu Leila.
Çiçekler ve kuşlar, sen ve herkes çok fazla. "O zaman
Ekledi, bir fısıltıyla, "Ve hepimizi çok mutlu eden Tanrı'yı ​​seviyorum.
Kardeş, keşke onun için bir şeyler yapabilseydim. "

"Annem onu ​​seversek, en iyisini sevdiği şey" dedi.
Leila.

"Evet, ama onun için bir şey yapmak istiyorum-bu bir şey
Bana sorun ver. Hiçbir şey düşünemiyor musun? "

Leila biraz düşündü ve "Belki bir metin yazdırabilirsin
Çiçekler için Annem her hafta hasta insanlara gönderir.
hastane. Çiçeklere sahip olmaktan çok memnunlar ve sonra metin
Cennetteki Babamızı düşünmelerine yardımcı olabilir. "

"Oh! Teşekkür ederim, kardeş, bu çok güzel olacak! Yazacağım-'acı çekeceğim
Küçük çocuklar bana gelip onları yasaklamayacaklar. ''

Ama Tiny sadece dört yaşından biraz daha fazlaydı ve zordu
bir kalem tutmak için, ama her gün iki harf basmayı başardı
Metin bitene kadar. Sonra odasına yalnız gitti ve
Metni bir sandalyeye koyarak, yanında diz çöktü ve
dedi-"Cennetteki baba, bunu senin için yaptım: lütfen al
Minik, İsa Mesih aşkına. Amen. "Ve Tanrı duayı duydu, çünkü
Çocuklar gerçekten dua ettiğinde her zaman dinler.

Yani Tiny'nin metni Londra'ya gönderildi ve bir bayan çok güzel
Kartın içine çiçek açın ve hastaneye götürün. Yanında durdu
Küçük bir çocuğun yalan söylediği bir yatak. Yüzü neredeyse beyazdı
Üzerinde yattığı yastık ve karanlık gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Acı günümüzde çok kötü mü, Willie?"

"Evet, bayan; korkunç benzeri. Ama benim kadar acı değil
akıl. Ben buna alışkınım, biliyorum. Babam beni her gün yendi
Sarhoşken. Ama doktor 'Ave' için çok hasta olduğumu söylüyor
Herhangi bir 'benim için opes ve ben ölmekten çok çektim. "

"Seni seven bir arkadaşın olsaydı ve iyiydin
Gitmekten ve onunla kalmaktan korkuyor musun Willie? "

"Neden hayır, elbette gitmek istiyorum."

"Sana bir arkadaşımdan bir mesaj getirdim, hepinizi seven
Hayatın uzun. O'na güvenmenizi ve gitmenizi ve yaşamanızı istiyor
o. Seni her zaman sevecek ve her zaman mutlu olacaksın. "

Sonra bayan Tiny'nin metnini okudu, "_ _Suffer küçük çocukları gelecek
bana ve onları yasakladı ._ "ona İsa'nın nasıl öldüğünü söyledi ve
Sonra tekrar yükselmişti ve bir yer hazırlamak için cennete gitmişti
_him_ ve diğer birçok çocuk için. Ona İsa'nın nasıl hala olduğunu söyledi
"Gel" diyorum ve eli hala kutsamak için tutuluyor.

Willie iyi çobanlara döndü ve artık korkmuyordu. A
Birkaç gün sonra fısıldadı-"Rab İsa, geliyorum;" Ve o
Tiny'nin elinde metniyle öldü.

O küçük kız ona verilen yeteneği kullandı ve yardımcı oldu
İsa'ya bir ruh getirmek.

Her yetenek faydalı.

    "Küçük olsa da,
    Dedi küçük bahar,
    Mighty Hill'den patlarken,
    Bilmek hoş,
    Nerede olursam
    Meralar hala daha yeşil.

    "Ve yağmur damlaları
    Ovaya düştükçe
    Yaz sıcağında kavradığında,
    Tatlı çiçekleri yenileyin
    Bowers'da hangi sarkma,
    Ve başlarını ayaklarımıza asın.

    "Yerine getirmeye çalışabilir miyiz
    Tüm dürüst iradesi,
    Sözü ile bütün dünyayı kurdu!
    Yaratıcı İlahi!
    Hiç sen olurduk
    Ve sana-Tanrı'mız ve Rabbimiz! "

Olivet'ten bu üçüncü dersi asla unutmayalım, ders
Hakkında,-Yetenekler.

_ Dördüncü ve Olivet'in son dersi _-
Ödüller.

Mesela bize Üstat geri döndüğünde ve hesaba katıldığında
Hizmetçileriyle, doğru kullanım yapanların her birine dedi.
Yeteneklerinden:-"Aferin, iyi ve sadık hizmetçi,
Birkaç şeye sadık kaldım, seni birçok kişi üzerinde yapacağım
şeyler; Rabbinin sevincine girin. "St.'deki benzetmeye girin.
Luke Bize on pound kazanan hizmetçinin yapıldığı söyleniyor
on şehirden fazla hükümdar; Ve beş kilo kazanmış olan
beş şehirden fazla hükümdar. Bu bize Tanrı'nın onu ödüllendireceğini gösteriyor
bundan böyle insanlar, sadakat derecesine göre
Her biri kendisine verilen yetenekleri kullanmış olacaktır. Ve bu
Havari Pavlus'un bize öğrettiği ders, "Her"
İnsan kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır. "_ I. I.
Kor. III: 8.

Tanrı'nın tüm istekli, sevgi dolu hizmetçileri bir yaşam tacı alacak
İsa onlarla hesaba katmaya geldiğinde. Ama bu kronlar olmayacak
Hepsi aynı. "Altın Kronları" olarak konuşulurlar: Rev. IV: 4; gibi
"Zafer Kaçakları:" I. Peter V: 4 ve "Yaşam Kronları:" Rev. III:
11. Ama yine de bunlar arasında çok büyük farklılıklar olacak
kronlar. Bazıları sadece altın veya zafer kronları olacak,
onları süslemek için mücevherler veya mücevherler. Bazılarının iki veya üç küçük olacak
İçlerinde parlayan mücevherler. Ancak, diğerleri yine en çok dolu olacak
Güzel mücevherler, hepsi ışıltılı ve zaferle parlayan. Ve bu
hepsi bu kronları giyenlerin
Yeteneklerini yeryüzündeler ve iş miktarını kullandı
İsa için yaptılar. Roma tarihinde bahsedilen bir olay var
Konumuzun bu bölümünü çok gösteren bir asker hakkında
Peki.

"Sadık Asker ve Ödülleri." Bu adam kırk hizmet etmişti
Ülkesinin davasında yıllar-bunlardan on yıl harcanmıştı
özel bir asker olarak, otuz subay olarak. O mevcuttu
Yüz yirmi savaşta ve ağır yaralanmıştı
kırk beş kez. Sahip olduğu için on dört sivil kron almıştı
Pek çok Roma vatandaşının hayatını kurtardı; Üç duvar kronu,
bir kaleye saldırırken ihlali ilk monte eden;
ve sekiz altın taç, birçok kez kurtarıldı
Düşmanın elinden bir Roma Lejyonu standardı. İçeride vardı
Evi seksen üç altın zincir, altmış bilezik, on sekiz altın
mızraklar ve yirmi üç at tuzakları,-
Asker olarak sadık hizmetler. Ve arkadaşları hiç baktığında
Zaman zaman aldığı bu onur ve hazineler
O sayıca işaret ettikleri için ne kadar iyi söylemiş olabilirler
Ödüller-_HIS ONPY'e göre "kendi ödülünü aldı
laboration_, "ve sadakat!
çapraz, kendilerine verilen yetenekleri kullanmaya sadık olan
göksel usta.

"Küçük bir tohumdan büyük bir hasat," birkaç yıl önce
Paris'te adı Ary Scheffer olan ünlü sanatçı. Birinde
vesilesiyle, belirli bir resme bir dilenci tanıtmak istedi
resim yapıyordu. Baron Rothschild, ünlü bankacı ve
Dünyanın en zengin adamları, bu sanatçının özel bir arkadaşıydı. O
çalıştığı zaman stüdyosuna geldi
Bir dilenci, içine koymak istediği bir model olmak için
tablo.

"Yarına kadar bekle," dedi Bay Rothschild, "ve kendimi giydireceğim
Bir dilenci olarak ve sizi mükemmel bir model haline getirin. "

"Çok iyi," dedi sanatçı, tuhaflıktan memnun olan sanatçı
teklif. Ertesi gün zengin bankacı ortaya çıktı,
dilenci ve çok üzgün bir şekilde görünen bir dilenci. Sanatçı iken
Onu boyamakla uğraşırken, başka bir arkadaşı stüdyoya geldi.
İyi kalpli, cömert bir adamdı. Modele bakarken
dilenci, sefil görünüşüyle ​​etkilendi ve geçerken
O, bir Louis d'Or kaydı-yaklaşık beş değerinde bir Fransız altın madeni para
Paramızın dolar-elinden. Taklit edilen dilenci
madeni para ve cebine koy.

Bundan on yıl sonra, bu para parçasını veren beyefendi
On bin Rothschilds bankasında bir sipariş aldı
frank. Bu, aşağıdaki gibi okuyan bir mektupla eklendi:

"Efendim: Bir gün Baron Rothschild'e bir Louis d'Or verdin,
Ary Scheffer stüdyosu. Yatırım yaptı ve iyi bir şekilde kullandı,
Ve günümüzde size emanet ettiğiniz sermayeyi birlikte gönderir
kazandığı ilgi ile. Her zaman iyi bir eylemi takip eder
iyi bir ödül.

"James de Rothschild."

Birkaç yıl içinde yirmi frank olan bir altın madeni para
on bin frank'a yükseltildi. Ve bu yolu gösterir
Göksel Üstat İsa, yeteneklerini kullananları ödüllendirir
onun için. Bu dersi nasıl öğrettiğini görün-"Kimse
Bu küçüklerden birine bir fincan soğuk
Sadece bir öğrenci adına su, gerçekten sana söylüyorum, o
_no bilge ödülünü kaybet. "St. Matt, X: 42. Ve başka bir yerde
Ödülün "yüz kat" olacağı ve çalışacağı söyleniyor
"Sonsuz Yaşam". Matt, XIX: 29. Ne kadar tatlı biri
Böylece yazdı

Cennetin ödülü.

    "Karanlıktan sonra ışık, kayıptan sonra kazanç,
    Yorgunluktan sonra güç, haçtan sonra taç;
    Acıdan sonra tatlı, iç çektikten sonra şarkı,
    Gezdikten sonra ev, ağlamadan sonra övgü;
    Ekimden sonra kasetler, yağmurdan sonra güneş,
    Gizemden sonra ışık, acıdan sonra barış;
    Hüzünden sonra sevinç, patlamadan sonra sakin,
    Yorgunluktan sonra dinlenin, sonunda tatlı dinlenin;
    Uzaktan sonra, kasvetten sonra parıldayın,
    Yalnızlıktan sonra aşk, mezardan sonra yaşam.
    Uzun acı çektikten sonra, mutluluk rapture,
    Mesih buna yol açan yoldur! "

Olivet'in son dersi ödüllerle ilgili ders. Ve
Bu dersleri bir araya getirerek, olduklarını hatırlayalım-
Ders _ Master_: Ders _ Hizmetçiler Hakkında Ders_: The
Ders _ Yetenekler hakkında: Ve ders _ Rewards_ hakkında.

Trinity'den sonraki on üçüncü Pazar için toplama çok
Olivet'in dersleri üzerinde meditasyon yaptıktan sonra sunulacak uygun dua:

"Yüce ve merhametli tanrı, tek hediyesi o senin
Sadık insanlar sana gerçek ve övgüye değer hizmet yapıyor: Grant, biz
sana yalvar, bu hayatta sana sadakatle hizmet edebiliriz,
Sonunda cennet vaatlerine ulaşamayız; her şeyi aşan
arzu edebileceğimiz; İsa Mesih'in esası sayesinde Rabbimiz.
AMİN!"






Rab'bin Akşam Yemeği





Şimdi kurtarıcımızın hayatının sonuna yaklaşıyoruz. Geçen hafta
geldi ve bunun ortasındayız. Buna Tutku Haftası denir.
Öfkeyi belirtmek için bu _passion_ kelimesini yaygın olarak kullanırız. Ama birincisi
ve kelimenin ve Latince kelimenin gerçek anlamı
Gelir, iflas eder. Ve bu kelimeyi bulduğumuz duygusu
Elçilerin İşleri'nde kullanılır: 3. Orada, Elçilerin İşleri yazan St. Luke konuşuyor
Mesih'in dirilişinden sonra havarilere görünmesi ve o
Bu dili kullanıyor: "
_passion_; "ya da acı ve ölümünden sonra.

Geçen haftanın ortasında-bu tutku haftası-biri
İsa'nın yaptığı ilginç şeyler
öğrencileriyle son kez. Bu Fısıh Bayramı tutulmuştu
Yahudiler tarafından her yıl yaklaşık on beş yüz yıl. Bu
sahip oldukları en ciddi dini hizmet. İlk olarak gözlemlendi
Onları uluslarının teslim edildiği gece
Mısır'ın esaretini ve vaat edilen ülkeye doğru yürüyüşlerine başladı
Kenan. Bu ciddi hizmetin kurulmasını okuduk
Çıkış, Onikinci Bölüm. İlk Fısıh
Ayın on dördüncü günü Nisan. Bu yedinci ay olmuştu
Yahudilerle yıl. Ama Tanrı onları onların için almaya yönlendirdi
Daha sonra ilk ay. Onlarla yıllarına başlayacaklardı
ay. Her aile kendileri için bir kuzu seçecekti
Ayın onuncu günü. On dördüncü gününde tutacaklardı
ay. O günün akşamı kuzuları öldüreceklerdi.
Kuzu kanı iki yan direk üzerine serpilecekti ve
Her kapının üst lentoları. Kuzu kızartıp yiyeceklerdi,
ciddi dini hizmetlerle. Ve bunu yaparken,
Rab'bin Meleği, Mısır'ın tüm ülkelerini geçecekti ve
Görünmeyen kılıcı, ilk doğan veya en büyük çocuğu vurup öldürmek için,
Her ailede, tahtındaki Firavun'dan en fakir dilenciye kadar
arazi. Ama kan, evlerin kapı direklerine serpildi
İsraillilerin yaşadığı, onları vuruştan kurtarmaktı
Karadan geçerken ölüm meleği. Ve böylece geçmeye geldi.
Gece yarısının ciddi saati geldi. Melek onun yoluna gitti. O
korkunç kılıcıyla bir vuruş verdi-ve bir ölüm vardı
Her Mısır ailesi. Ama kan serpilmiş konutlarında
İsrailliler, ölü kimse yoktu. Ne harika bir geceydi!
Dünyamızın tarihinde hiç bilinmeyen bir şey yoktu. Değil
İsrail çocuklarının tüm onların
nesiller, o fısıh bayramını harika tutmalıydı
Faiz-yaştan yaşa kadar hiç ölmeyen bir ilgi. Biz de
Kutsanmış Kurtarıcımızın özlemle beklediğini merak ediyorum.
Son kez, bu Fısıh'ı kutlayacak ne zaman
öğrencileriyle. Ziyafete başladıklarında, onlara "ile"
arzu ettiğim arzu "yani ciddiyetle ya da yürekten arzuladım
"Ben acı çekmeden önce bu Fısıh'ı yemek için," St. Luke XXII: 15.
İsa'nın bunu hissetmesi için birçok neden düşünmek kolaydır.
güçlü arzu. Tüm bu nedenlerin ne olduğunu söylemeye çalışmadan
vardı, onu yönlendirecek bazı şeyleri kolayca düşünebiliriz, çok
Doğal olarak, bu duyguya sahip olmak. En son yemekti
onlarla birlikte bu Fısıh. Bu onun kamu işini gösterdi,
bunun için dünyaya geldi, bitti. Sadece şimdi acı çekecekti
ve öl; Ölümden yükselmek ve sonra babasına gitmek için
cennet.

Bu Fısıh, kurulan ve tutulan hizmetlerden biriydi.
Erkeklerin dikkatini kuzu olarak kendine işaret etmenin amacı
dünyanın günahlarını ortadan kaldıracak olan Tanrı'nın. Ve şimdi zaman
Onunla ilgili olarak işaret edildiği zaman gelmişti
Çok yüz yıl, yerine getirmek üzereydi. O, tek gerçek
Tanrı'nın Kuzu gelmişti. Dünyanın günahları için ölmek üzereydi.
Sonra Yahudi Kilisesi ve Hıristiyan Kilisesi geçecekti
onun yerini alacaktı. Ve sonra gerçek dinin nimetleri,
Tek bir ulusla sınırlı olmak yerine, özgürce
tüm uluslara sunuldu; Ve hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar,
Mesih'e gelme ve O'ndan af ve lütuf alma özgürlüğü,
ve kurtuluş ve her nimet.

Bu gibi düşüncelerde İsa'yı yemeyi uzun sürecek kadar yeterliydi
Bu son Fısıh, öğrencileriyle. Dört İncil'in her birinde
saklama zamanı geldiğinde neler olduğuna dair bir açıklama
Bu Fısıh. Bu konuda ne söyleniyor Aşağıda buluruz
Yerler: St. Matt XXI: 17-30, St. Mark XIV: 12-26, St. Luke XXII:
7-39. St.John on üçüncü bölümle başlar ve onu bitirir.
Onyedinci Bölümün Kapanışında Hesap. O tek kişi
tam ve özel bir açıklama veren dört evanjelistin
Bu son ile bağlantılı olarak Rabbimizin harika sözleri
Fısıh ve tüm için sunduğu büyük dua
insanlar.

İşte bu farklı hesapların kısa bir taslağı. Zaman ne zaman
Fısıhı korumaya geldi, İsa öğrencilerini iki tanesini gönderdi.
Bethany, o zaman kaldı, Kudüs'e. Onlara şunu söyledi,
Şehre girdiklerinde, bir sürahi taşıyan bir adamla tanışacaklardı
su. Onlardan misafir odasını göstermelerini isteyeceklerdi,
O ve öğrencileri Fısıh'ı birlikte yiyebilirler. Vardı
Kudüs'te her zaman büyük yabancı kalabalıklar
Festival; ve birçok mobilyalı oda kiralanmaya hazır tutuldu.
Fısıhları kutladıkları için onları dileyenler. Bu adam,
Kurtarıcımız kim konuştu, muhtemelen onun bir arkadaşıydı ve
Rabbimizin sözüne göre, öğrencilere öyle bir oda gösterdi
gerekli. Sonra gerekli hazırlıkları yaptılar; Ve ne zaman
Akşam geldi, İsa ve öğrencileri bu ciddi tutmak için orada bir araya geldi
bayram.

Bu son akşam yemeğinde gördüğümüz resimlerin çoğu,
bir masa etrafında oturmuş olarak şirket,
kendimizi oturmaya alışkın. Ama bu doğru değil. İçerideki insanlar
Bu doğu ülkeleri bizim gibi oturmaya alışık değildi. Bu konuda
Kavrulmuş kuzu, ekmek ve şarap
Ziyafet, bir masaya yerleştirildi ve konuklar kanepelerde uzatıldı
masanın etrafında, her adam sol koluna yaslanmış ve yardım etmek
Kendisi sağ eliyle ihtiyaç duyduğu şeye.

Bu son akşam yemeği ile bağlantılı olarak çeşitli olaylar gerçekleşti. .
öğrencilerin kendi aralarında hangilerinin olması gerektiği konusunda bir yarışma yaptılar
en iyisi ol. Bu, İsa'nın akşamı vermesine yol açtı
alçakgönüllülük dersi, öğrencilerinin ayaklarını yıkayarak
Zaten konuştuk. Sonra onlara ne kadar kederli olduğunu söyledi
his. Hepsinin onu terk edeceğini söyledi ve bunlardan biri
O gece ona ihanet et. Bu onları çok üzdü. Her biri
Kendinden şüphelendiler-ve kederli bir şekilde sordular-"Tanrım, değil mi?" Onlar
birbirinden şüphelenmediler; Ve hiçbiri şüphelenmedi
Judas Iscariot hiç. Sonra Peter eğilen John'a fısıldadı
İsa'nın koynunda, bunu yapmanın kim olduğunu sormak için? İçinde
Yuhanna'nın sorusuna cevap ver, İsa onun kim olduğunu söyledi
Yemeğe batırdığında bir parça ekmek vermelidir. Daha sonra
SOP'u daldırdı ve Yahuda'ya verdi.

Bundan sonra Şeytan'ın ona girdiği söylendi ve dışarı çıktı
ve şimdiye kadarki en korkunç şeyi yapmak için hazırlık yaptı
dünyanın başlangıcından itibaren-ve bu
Büyük ve iyi ve kutsal efendisi, düşmanlarının eline.
Judas gittiğinde ve Fısıh Bayramı bitmeden önce,
Önündeki bazı malzemeleri kullanan İsa, bir tane kurdu
Kilisesinde sonuna kadar gözlemlenecek iki büyük ayinden
Dünyanın-Rab'bin Sofrası-ya da Kutsal
Cemaat.

Bu, St. Luke'un nasıl yapıldığını hesabı, bölüm
xxii: 19, 20-"Ve ekmeği aldı ve teşekkür etti ve fren et,
Ve onlara verdiklerini söyleyerek, bu benim için verilen bedenim:
Bu benim hatırlamamda. Aynı şekilde akşam yemeğinden sonra da bardak,
Bu fincan, kanımdaki Yeni Ahit,
"St. Matthew ekliyor ve-" Birçoğu için ".

Rab'bin ilk kuruluşunda sahip olduğumuz hesap
Akşam yemeği. Yahudi Fısıh'ın yerini almak ve olmaktı
Mesih'in her yerinde Mesih'in takipçileri tarafından gözlemlenene kadar
Tekrar dünyamıza geleceği zaman.

Ve bu ciddi kutsal-bu kutsal cemaat-bu akşam yemeği
Tanrım, onu seven herkes tarafından gözlemlenmeli veya tutulmalı
Sebepler: Bunlar onun komuta kelimesi ile bağlantısıdır-
Acılarının anısı-ve onun ihtişamının umudu_.

İsa bu ayini onun komutanının sözüne bağladığında
dedi-"_ Bu benim anma içinde." Luke XXII: 19. Bu
Mesih'in _command_. Düz, olumlu bir komuttur. İsa yaptı
Bu komutu yalnızca Havarilere veya bakanlarına vermemek veya
takipçilerinin belirli bir sınıfına, ama hepsine. Oldu
önce elçilerine verildi, ancak sınırlı olması amaçlanmadı
Onlara. İsa demez-"Bu yap", benim elçilerim olan sen; veya,
Sen benim bakanlarım. "Bu yap" demiyor, sen yaşlı adamlar ya da
Zengin adamlar ya da harika adamlar; Ama basitçe, "Bu yapar." Ve anlam
Burada söylediği şey, "bu yapmak", benim olmayı savunan tüm
takipçiler, tüm dünyada ve her yaştan. Ve kelimeler
Başka bir vesileyle buraya çok iyi geliyor: "Eğer seviyorsan
Ben, emirlerimi sakla. "Ve _this_
Tüm halkının saklamasını bekliyor. Kutsal ayini işaret ediyor,
ki kilisesinde ve sonra her birine
Diyor insanlar-"Bu yapar." Yapmak istesek de istemesek de;
İşte ustamızın sözleri-"Bu." Görüyor olsak da
onun kullanımı ya da değil; İsa diyor ki-"Bu." Her biri için yeterli
İsa'nın takipçisi, "İşte Rabbimin emrimi; ben _Must_ Obey
BT."

Bir orduda, genel bir emir verirse, her bir
Asker buna itaat edecek. Ve ne kadar önemli veya yararlı olursa olsun
kendisi düşünülür, herhangi bir iş olabilir, bunlardan biri tarafından yapılır
Askerler, yine de, generalleri ihmal ederken
o askere generalin övgüsünü kazanmak yerine,
ya da ondan bir ödül elde etmek, sadece onu heyecanlandıracak
Hoşnutsuzluk:-Bu askerin cezalandırılmasını emredecek.

Fakat Mesih Kilisesi İncil'de bir orduyla karşılaştırılır. O
Bu ordunun kaptanı veya lideri. Ve en önemlilerinden biri
Askerleri için yayınladığı emirler-"Bu,
Ben. "Mesih'in askerleri olmayı savunursak ve
ordusu ve yine de bu düzeni ihmal ediyor, asla memnun olamaz
Bu sipariş ihmal edilirken yapabileceğimiz herhangi bir şeyle. Görüyoruz
Bu ihmal edilen düzeni işaret ediyor ve her birimize,
Peygamber Samuel tarafından İsrail'in ilk kralı Saul'a dedi:
-"Bakın, itaat etmek fedakarlıktan daha iyidir: ve dinlemek,
Koç Yağı. "I. Sam. XV: 22.

Gençlerin olabileceği Yeni Ahit'te hiçbir yaş sabit değil
Rab'bin Sofrası'nın ayinine gelmesine izin verildi. Ama en kısa sürede
Mesih'i bilmeyi ve sevmeyi öğrendikleri ve gerçekten
Ona hizmet et, gelmelerine izin verilmeli. Ve yine de bakanlar ve
Ebeveynler bazen onları geri tutarlar ve beklemeleri gerektiğini söyler ve
yardım ve konforu almadan önce biraz daha denenmek
Mesih'in bu yönetmeni, davranışları gösterilse bile
Saygılarımla kutsanmış kurtarıcıyı sevmeye ve hizmet etmeye çalışmak.

Bir çiftçi hizmetçisini sahaya göndermelise, kış
yaklaşıyordu, koyunları katlamasını söylüyordu,
Kurtlardan korunabilirler ve soğuktan,
Koyun getirmesine izin vermesi gerekiyorsa garip bir şey olarak düşünül
Katın sığınağına ve küçük kuzuları dışarıda bırakın.
Bu, bakmanın önemini göstermek için iyi bir örnektir.
Kuzular. Ama bir noktada başarısız oluyor. Katın barınağı
Çiftçinin kuzularının korunması için kesinlikle gerekli. Onlar
onsuz yaşayamadı. Katlamanın dışında kalırsa
Kesinlikle yok. Ama kabul etmek için aynı gereklilik yok
Rab'bin Sofrası'na gençler. Soğukta bırakılmıyorlar,
Sahadaki kuzular gibi, bu kutsala kabul edilmese bile
Yönetmelik. Zaten iyiliğin bakımı ve korunması altındalar
Çoban. Onları koruyabilir ve tutabilir ve büyümelerine neden olabilir
Grace, bir süre için yardım ve rahatlıkları olmasa da
Bu ayin. Ve eğer hata içinde tutulurlarsa veya
Başkalarının hatası, bunu yapacak. Bu ayin gibi
Vaftiz, Catechism'in dediği gibi, "_generally_ gerekli
"Bu," nerede olabileceği "anlamına gelir.
Ancak, kontrolümüz dışındaki koşullar bizi engellemelise
Ona katılmak, onsuz kurtarılabilir. Yine de bence
bildikleri ve sevdiklerine dair tatmin edici kanıtlar veren gençler
Kurtarıcı ve ona hizmet etmeye çalışıyor, gelmesine izin verilmeli
Bu kutsal ayin için.

Bazı insanlar Rab'bin Akşam Yemeği Mazereti'ne gelmeye çağırıldığında
Kendileri, "gelmeye hazır değiller" diyerek.

Ancak bu, Mesih'in komutasından herhangi birini yayınlamayacak-"Bu
Yapmak."

Hazırlık, gelebilmemiz için ihtiyacımız olan bir
Bu kutsal ayin için uygun şekilde,
Kilisemizin cemaat hizmetinde meydana gelen teşvik. Burada
Bakan diyor ki-"Sen gerçekten ve ciddiyetle tövbe eden
günahlar ve komşularınızla aşık ve hayırseverlik yapıyor ve
Tanrı'nın emirlerini takip ederek ve
Bundan böyle onun kutsal yollarıyla: inançla yaklaş ve bu kutsal
rahatlığınızın kutsallığı. "Ve olmayan kişiler için bir mazeret yok
Devlette olmak bu kelimeler açıklar: Çünkü bu sadece Tanrı'nın
Kelime ve kendi görevimiz ve ilgimiz bizi gerektirir. Eğer yapmazsak
Yine de bu kelimelerin gerektirdiği şey yapıldığında, bunu bir anda yapmalıyız; Ve
o zaman emrine uymamızın yolunda hiçbir şey olmayacak
İsa, "Bu, beni anmak için" dediğinde, tüm
O'na ait olan otorite bizim Kurtarıcımız _Commands_ Bizi tutmamız
Kutsal şölen. Ve "bunu yapmamız" için ilk nedeni
emrinin sözüyle bağlantısı nedeniyle.

_ "Bunu yapmamız" için ikinci nedeni-
Acısının hafızasıyla bağlantı_.

Bunu bize Kurtarıcımızın burada
kullanır. "Bu beni anmak için yap" diyor. Bu demektir
Acılarımı senin için hatırlamak. Ve _this_ en çok
Bu ayini kurduğunda onun tarafından kullanılan önemli kelime. Öyle
tüm hizmette yönetim kelimesi. Bizim olduğumuz kelimedir
Rabbimizin ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken yönlendirilmelidir
Bizi bu vesileyle yaptığı ve söyledi.

Müziği anlamaya çalışırken nasıl olduğunu biliyorsun
Hangi belirli bir melodi belirlendi. Her zaman bir özel var
_key-note_ olarak adlandırılan bir melodide not. Bir lideri
Koro, şarkı söyleyecekleri zaman,
her birine vermek için organ veya kullandıkları melodeon
Koro üyesi müzik parçasının uygun anahtar notu
şarkı söylemek. Bu anahtar nota sahip olmaları çok önemlidir,
Çünkü ne yapacaklarını doğru anlayamıyorlar
onsuz yap. Rab'bin Sofrası'nın bu kutsal kutsallığı bir
ciddi şarkı. Ve şarkının ayarlandığı müziğin anahtar notu
Bu kelime --_ hatırlama_. Bize,
Lord's Supper bir _Memorial_ hizmetidir. Ve geçerken
Bu hizmetin şarkısının belirlendiği müzik, her nota
Bir anma notu olmalı. Ve kutsanmışımız tarafından kullanılan dil
Rab bu akşam yemeğini veya kutsallığı kurduğunda açıklanmalıdır
Böylece. Ekmeği kırıp öğrencilerine verdiğinde,
Diyorum ki-"Bu benim için verilen bedenim: bu
Beni hatırla, "onu anlamamız gerektiği anlamına geliyordu
"Bu bedenimin _memorial_." Ve onlara verdiğinde
kupa ve dedi ki-"Bu benim Yeni Ahit'in kanım" demek istedi
O'nu söylemeliyiz-"Bu _memorial_
benim kanım. "Ve bunun anlamı olduğundan eminiz, iki kişilik
sebepler.

Buna inanmanın bir nedeni, _Bu
İsa ve
Öğrencileri daha sonra tutuyordu.

Fısıh hizmetinde, aile başkanı dağıttığında
Ekmek, hep dedi ki-"Bu sıkıntı ekmeği." O zaman
Kuzu etini dağıttı, vesileyle kavrulmuş, kullandı
Demek için-"Bu Fısıh'ın gövdesi."

Ama herkes Yahudi Fısıh'ın
_Memorial_ hizmeti idi. Harika anılarda tutuldu
atalarının Mısır'ın acı esaretinden kurtuluşu.
Ve bu hizmette kullanılan kelimeler anıt kelimelerdi. Ve böylece ne zaman
İsa, kısa bir süre önce, öğrencilerine Fısıh vermişti
Ekmek, şöyle diyor-"Bu sıkıntı ekmeği:" demek istemiyordu
_that_, atalarının sahip olduğu aynı ekmek olduğunu söyle
Mısır'daki sıkıntıları sırasında yendi. Ne demek istedi
-bu sizin _Memory_
Ataların Yargılaması ve Kurtuluşu. Ve her birine verdiğinde
Kurban kuzunun bir parçası, "Bu,
Fısıh; "
Sense, _that_, atalarının yediği kuzu idi
Fısıh'ın ciddi gecesinde; Sadece bunun olduğu anlamına geliyordu
Fısıh anısına yemek yiyeceklerdi. .
Fısıh bir anma töreniydi; ve Fısıh'ta kullanılan kelimeler
anıt kelimelerdi. Ve böylece, İsa devam ettiğinde, Yahudi'nin son Fastover'ından
Kilise, Hıristiyan Kilisesi'nin ilk kutsal şölenine ve
"Bu benim _Remembrance_ of Me" diyerek başladı, başka ne yapabilir?
Havariler muhtemelen düşündüler, ancak bu yeniyi amaçladı
Hıristiyan kilisesinin bir anma töreni olması için, tıpkı
Yahudi Kilisesi eski festivali miydi? Onlara verdiğinde
Kırık ekmek ve "Bu benim bedenim;" dedi. sadece sahip olabilirlerdi
onu vücudumun anıtı olduğu anlamına geliyordu. Ve ne zaman
Onlara şarabı yeni döktüğü bardağı verdi ve
dedi: "Bu benim kanım;" Onu sadece anlam olarak anlayabiliyorlardı
Bu benim kanımın anıtı. Ve böylece, sahip olduğu his
Yahudi festivalinde kullanılan kelimeleri kullanmadan hemen önce
öğrencileri kullandığında onları aynı şekilde anlamalarına yol açtı
Hıristiyan Sacrament'ta benzer sözler. Bu iyi, güçlü
Bu kutsal şölenin bir anma töreni olarak düşünülmesinin nedeni.

Gerçekten de, Yahudi Fısıh arasında bir fark var
ve Hıristiyan Sacrament, onları anıt olarak düşündüğümüzde
Hizmetler. Yahudiler ciddi festivallerini bir _Dead_ anısına tuttu
Kuzu-onlar için öldürülen Fısıh Kuzu, ama asla
tekrar canlandı. Hıristiyan ayinimizin anısına tutuyoruz
Gerçekten bizim için ölen, ama ölümden yükselen Tanrı'nın Kuzu Kuzu ve
sonsuza kadar hayatta. Bu ciddi festivali korurken, yükselebiliriz
Seven kalplerimiz O'na ve kendimiz için şahsen söyle,

  "Ey, kuzu! Sevgi dolu kuzu!
    Calvary Kuzu!
  Katledilen kuzu, ama tekrar yaşıyor,
    Ve benim için intercedes! "

Ve ikisi de anma hizmetleri olmasına rağmen, bu düşündü
Aralarında dünya çapında bir fark yaratır. Ekmek ve et
Dindar Yahudi, Fısıh'ı tuttuğunda yedi ve
Bu vesileyle içti, vücudunu güçlendirecekti, ama vardı
Herhangi bir
ruhuna özel iyi. Ancak bizimle farklı
Rab'bin Sofrası Hıristiyan Festivali. Ve bu fark
Kilisemizin kateşizminde bulduğumuz şeyde açıkça ortaya çıktı.
Bu konu. Bu kutsal ayinden bahsetmişken, soru şu:
Diye sordu-"Bu nedenle katılımcı olduğumuz faydalar nelerdir?" Ve
Bu sorunun cevabı-"güçlendirme ve ferahlatıcı
Ruhlarımız, Mesih'in bedeni ve kanıyla, bedenlerimiz
ekmek ve şarap."

Burada, Rab'bin Sofrası bir anma töreni yaparken görüyoruz
Gerçekten de, aynı zamanda bundan daha fazlası.

_ Ve o zaman, Mesih'in onlarla gerçek bedensel varlığı olmalıdır
Havarileri bu konuda kullandığı kelimeleri anlamaya zorladı
Vesilesiyle, bu anıt anlamda_.

Onu ekmeğin anlamı olarak düşünemezlerdi
ve bu ciddi hizmette onlara verdiği şarap, herhangi bir
Gizemli ve doğaüstü bir yol, onun gerçek eti ve kanı haline gelir;
Çünkü bunlar zaten onlardan önce kendi vücudu şeklinde idi.
Ve vücudunda ve ekmek ve şarapta olamazlardı,
aynı zamanda. İsa'nın bu sözleri ilk kullandığı his-"bedenim"
ve "kanım" açıkça anıt duygusuydu. Onun demek istedi
"Bu ekmeği anma olarak al
vücudumun, senin için çarmıha gerilecek; "ve" Bu şarabı içeri al
Senin için dökülecek kanımın hatırlanması. "

Havarilere bu kelimeleri ilk kullandığında öğrettiği buydu
aralarında; Ve onlara öğrettiği tek şey buydu; Ve hakkımız yok
Mübarek Rabbimizin kendisi kadar bu sözleri başka bir anlamda kullanın
bunu yapmamız için yetki verecektir.

Kurtarıcımız tarafından kullanıldığı gibi --_ remembrance_ kelimesini asla unutmayalım
Burada. Bu ciddiyetin tüm ağacının kökeni
hizmet büyür. Bu kök kelimeye tutunalım ve bizi kurtaracak
Buna referans olarak birçoğunun düştüğü hatalardan
ders. Ve elbette, bizim için saklamak için çok değerli bir şey yok
Bir zamanlar inanılmaz acılarda Mesih'in düşüncesi olarak anılar
bizim için, şimdi bizim için yapıyor ve
Gerçeği kurtarmak kendi muhteşem karakterinde somutlaşır. Hikaye
Büyük Alexander'dan, Kral Darius'u fethettiğinde o
Hazineleri arasında çok değerli bir kutu veya dolap bulundu. Yapıldı
altın ve gümüş ve değerli mücevherlerle kakma. Düşündükten sonra
Bir süre onunla ne yapmalı, sonunda onu onun olarak kullandığı sonucuna vardı.
Şairin kitaplarını korumak için en seçkin hazine veya kabine
Homer, okumaya çok düşkündü. Şimdi, hafızamızı kullanırsak
Doğru, bize bundan çok daha değerli bir hazine olacak
Büyük Fatih'in mücevheri kutusu. Ve Mesih'in düşüncesi, içinde değil
Sadece acıları, ama işinde ve karakterinde
Hafızamıza uzanmak için en değerli şey. Ve bunu tutarsak
bizden önce sürekli olarak anmak, yapabileceğimiz en büyük yardım olacak
onu daha iyi sevmeye ve hizmet etmeye çalışın.

İşte dokunaklı bir hikayede ne demek istediğimin bir örneği. Olabiliriz
deyin:

"Ölümden daha güçlü aşk." Birkaç yıl önce büyük bir ateş vardı
Bir kırın ortasında duran batı şehirlerimizden biri. A
Anne yanan konutundan kaçtı. Kocası uzaktaydı
Ev. Bebeğini kollarına aldı ve ağır bir şal sardı
Kendini ve bebeği yuvarlayın. Küçük kızı elbisesine yapıştı
annesi ve kırdan kaçmak için kırına girdiler
Yanan binaların alevleri. Vahşi ve fırtınalı bir kıştı
gece ve yoğun soğuk. Koşmaya çalıştı; Ama olduğu gibi yüklendi
Bu imkansızdı. Şu anda uzun boylu kuru çimlerin
Prairie alev almıştı. Her tarafa yayılıyordu. Harika
Circle of Flame onun etrafında toplanıyordu.

Biraz uzakta bir parça ağaç, bir parça yükselişte gördü
zemin. O noktaya doğru adımlarını yönetti ve her şeyi gerdi
ona ulaşmak için sinir. Sonunda bunu yapmayı başardı.

Bir an için zavallı anne ve çocuğu nispeten güvenliydi.
Ama etrafa bakarken, alevlerin ona yaklaştığını gördü
zıt yönlerden. Kaçış imkansızdı. Ölüm-Korkunç Bir
Ateşle ölüm, ondan önce tek şey gibi görünüyordu. Sarabilir
Kendisi o büyük şalda ve belki de yaşıyor. Ama orada
çocuklardı. Tabii ki bir anne bir an tereddüt edemedi
Bu koşullar altında ne yapmalı. Bebeği sarmak ve
Şalın kıvrımlarında yuvarlak, dikkatlice aşağı,
Ağaçlardan birinin ayağı. Sonra, dış kıyafetlerini çıkar, o
diğer çocuğu onunla kapladı. Onu bebeğin yanına bıraktı,
ve sonra kendini onların arasında uzattı. Birkaç dakika içinde çaresiz
Küçükler uyuyordu. Gecenin uzun saatleri geçti.
Acı çeken alevler, o yığınla ilgili solmuş yeşillikleri yaladı
ağaçlar ve sonra kararmış gövdelerini
rüzgar ve don.

Ertesi gün kalbi kırılmış koca ve baba onu bulmak için geri döndü
Ev yandı ve ailesi gitti-nerede olduğunu biliyordu. O yola çıktı
Kayıp hazinelerini arayın. Onları o ağaç kümesiyle buldu.
Orada karısını uzattı-saçları ve kaşları, yüzü ve boynu kavurdu
ve yangınla karartılmış-ama vücudu donmuş sert. O
Alevler veya don tarafından öldü. Ama kaldırmada
Buldukları yanmış formu, altında sıcak ve rahat, ikisi uyuyor
çocuklar. Yaşlı çocuk onu canlandırırken gözlerini açtı
Diye bağırıyorum, "Mamma, sabah değil mi?" Evet: bununla sabah oldu
Sadık anne, gittiği parlak dünyada!

Şimdi, bu çocukların büyüdükçe,
hazineleri arasında bir parça yanmış elbise veya bir kilit
Scorched saçlarından, sadık annelerinin. Ona baktıklarında
Her gün, onun _remembrance_ içinde olurdu. Ne kadar dokunaklı
Onlara olan büyük sevgisini, uzanmaya istekli olduğunu söylerdim
Onlarınkini kurtarmak için hayatı! Ve bu düşüncenin nasıl heyecanlanacağını
kalpler ve göstermek için ellerinden geleni yapmak için onları endişelendirir
Böyle bir anneye saygı ve sevgi!

Ve böylece kırık ekmek ve bu ciddiyetin dökülmüş şarabı
Kutsallık, harika olanı anında kalbimizi eritmelidir
Mesih'in sevgisi bize ve bizi O'na sevgimizi göstermeye yönlendirmeli
emirlerini korumak.

Ve bu ciddi anma törenini korurken, ne kadar iyi diyebiliriz,
ilahinin sözleri:

    "Zarif kelimesine göre,
    Uysal alçakgönüllülükte,
    Bu yapacak, ölmekte olan Rabbimiz,
    Seni hatırlayacağız.
    Senin vücudun, bizim iyiliğimiz için kırıldı,
    Cennetten ekmeğimiz:
    İhraç ettiğimiz kutsal fincan
    Ve böylece seni hatırla.

    "Gethsemane unutabilir miyiz?
    Ya da çatışmanız orada gör,
    Acı ve kanlı ter
    Ve seni hatırlamıyor musun?
    Haç ne zaman gözlerimize dönüyoruz
    Ve Calvary'de dinlen,
    Ey Tanrı'nın Kuzu, Fedakarımız,
    Seni hatırlamalıyız. "

_ Ama İsa bu kutsanmış ayini onun umuduyla bağladı.
Zafer _-- komuta sözü ve onun anısı ile
acılar.

Kurumunda söylediğinde bu bağlantıyı çok netleştirdi.
Bu ciddi hizmet-"bundan sonra bu meyvenin
O güne kadar asma, babamın içinde yeni içtiğim güne kadar
Krallık. "St. Matt, xxvi: 29. Havari Paul
"Bu ekmeği yediğin sık sık ve
Bu fincanı iç, sen Rab'bin ölümünü yap, _till o geldi. "I. Cor.
XI: 26. Rab'bin Sofrası'nın bu ayini buluşma noktasıdır
Mesih'in acıları ile ihtişam arasında
takip-haçı arasında, tüm utanç ve acı ve onun
Krallık, tüm onur ve kutsama ile.

Bazen gibi davranan sihirbazları duyduk veya okuduk.
Tüm bunları görebileceği ve görebileceği harika aynalar var
bu hayatta onlardan önce geliyordu. Böyle bir ayna olsaydı,
gerçekten ona bakmak ve neler olduğunu öğrenmek için garip bir şey
yarın, gelecek ay veya gelecek yıl veya yirmi yıl olacak
buradan. Ancak, asla böyle bir ayna yoktu. Havari dediği gibi,
"Yarın ne olacağını bilmiyoruz." Hiçbir ölümlü adam söyleyemez
Hayatın bir sonraki adımını atarken ona ne olacak.

Yine de, bu ciddi ayin böyle büyülü bir ayna gibidir. Bakabiliriz
içine ve gör, açıkça temsil edilen, bize ne olacak
Gelecek, gerçekten _this_ yaşam değil, gelecek hayatın. BT
Aklımızı kuzuların evlilik akşam yemeğine götürür. Ve bir ses
Cennetten beyan ediyor-"Kutsanmışlar
Kuzu Evlilik Akşam Yemeği. "Rev. Xix: 9. O evlilik akşam yemeği
Cennetin en yüksek sevinçlerini temsil eder. Tüm kendi içine toplar
Göksel krallıkta bizi bekleyen şan ve mutluluk. Ve bu
Kutsal hizmet, tüm mutluluğun türü veya gölgesidir.
Gelecekte o harika olayla. Eğer doğru ve sadık kalırsak
Bu ciddi Sacrament'ın katılımcıları-bu anıt şölen, yapacağız
Kesinlikle söylenemez ayrıcalığı olanların sayısı arasında olun
cennette kuzu evlilik akşam yemeğinde oturmak olacak.
Orada İsa'nın kişisel varlığında olacağız, yüceltilmiş
Tanrım. Gözlerimiz "Kralı onun güzelliğinde görecektir." Ve göreceğiz
onları işaretleyecek ihtişamın mükemmelliğinde tüm insanları da
Orası. Ve bu kutsanmış şirketle mutlu bir ilişki içinde yapacağız
Tanrı'nın Sözü'nün tüm "aşan büyük ve değerli vaatlerini" bulun
kendi kişisel deneyimimizle yerine getirildi.

Ve sonra bizi sürdürebilecek ve rahatlatabilecek hiçbir şey yok
Bu neşeyi paylaşma umudu gibi bu ölümcül yaşamın birçok denemesi
Mübarek Rabbimizle, onun ihtişamıyla geleceği zaman
Göksel Krallık.

"Glory umudu. "Bir Hıristiyan beyefendi alışkanlıydı
zaman zaman ziyaret etmek, yaşayan fakir etkilenen bir dul kadın
onun mahallesinde. Bir zamanlar çok iyi olmuştu ve
iyi bilinen ve görünüşte başarılı bir tüccarın karısı. Ama sonunda
İş dünyasında başarısız oldu ve kısa bir süre sonra öldü, onu yalnız bırakarak
dünya ve yaşayacak hiçbir şey olmadan ama onun tarafından ne kazanabilir
kendi emek.

Bir süre sonra sağlığı başarısız oldu ve sonra tamamen bağımlıydı
Hıristiyan arkadaşlarının nezaketi üzerindeki desteği için. Ama o
Her zaman neşeli ve mutlu. "Onu bir gün görmeye giderken" diyor
Bu beyefendi, "Onunla konuşurken hissettiğini buldum
Aklında çok rahat.

"'Söyle bana arkadaşım,' diye sordum, 'her zaman parlak hissettin mi ve
Şimdi hissettiğin gibi neşeli mi? '

"'O, hayır,' diye yanıtladı, 'ondan çok uzak. Kocam öldüğünde ve
Dünyada yalnız kaldım, eskiden çok üzüldüm ve
asi. Birçok kez o kadar kederli ve umutsuzdum
kendi hayatımı ortadan kaldırmaya cazip geldi. Ancak, Tanrı'nın İyi Providence'de,
İncil'i okumaya ve yukarıdan yardım için dua etmeye yönlendirildim. BEN
kilisenin bir üyesi oldu. Ama bir süredir fazla bulamadım
dinimde rahatlık. Ve bunun nedeni sahip olmamamdı
Kurtarıcım olarak Mesih'in çok net görüşleri ve harika şeyler
Gelecekte halkı için yapacağına söz verdi.

"'Ama, bir cemaat vesilesiyle, bakanım vaaz etti
Kelimeler-"_ Mesih Siz Glory umurunda." Bu bir kutsanmıştı
bana cemaat. O zaman gördüm, daha önce hiç görmediğim gibi, nasıl
Kutsal ve ciddi hizmet onun tarafından tüm
insanlar, bir ve aynı zamanda,
onlar için doğduğu acıların anısına bakar.
geçmiş ve aynı zamanda kalplerinde canlı kalmanın umudunu paylaşma umudu
Gelecekte kendileri için hazırladığı ihtişamla. Ve bende
O zamandan beri aklımda hiç sorun yaşamadım. Cemaat Mevsimlerim
olabildiğim sürece her zaman parlak ve kutsanmış mevsimlerdi
kiliseye gitmek. Ve artık kutsal alana kadar gidememe rağmen
ve ekmek ve şarabın, "dış ve görünür işaretler"
göksel ziyafetten yararlandı; Yine de Tanrı'nın Kutsal Adı Olun, Ben
Bu işaretlerin manevi bir şekilde katılabilir ve katılabilir
temsil etmek. "İçimde Mesih umudunun ne olduğunu hissediyorum ve biliyorum
Zafer. "Ve bu" başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi özlemimi tatmin ediyor. "Ben
Sadece "İsa'ya bakmak" için huzur ve rahatlık bulun. Sahip oldum
O zamandan beri çok dışa dönük sorun ve sıkıntı. Yalnız yaşıyorum. Orada
Bana yardım edecek kimse değil. Bazen yiyecek hiçbir şeyim yok ama ama
Beni sıcak tutacak çok az şey. Beni şimdi burada görüyorsun. Bu yüzden yapmalıyım
Gecelerimi geçir. Şikayetim Dropsy ve bu beni engelliyor
uzanmaktan. _ Ama affedilmiş olarak yerimi değiştirmezdim
günahkar, "İçimdeki Mesih ihtişam umudu" ile, tüm servet ve
Kraliçe Victoria'nın bana verebileceği onur! _ '"

İsa'nın güneş ışığını yayan kutsanmış bir kurtarıcı ne
en fakirlerin kalpleri ve evleri ve
En çok toprakta çekildi!

Ve böylece, üç iyi nedenden bahsettik, nedenimizi seven herkes
Rab İsa Mesih, sahip olduğu bu ciddi Sacrament'ı korumalı
atanmış; Bunu yapmalıyız çünkü içinde görüyoruz --_ onun sözü
Komuta-acılarının anıtı-ve zaferinin umudu_.

Ve bu ciddi yönetmelikten kendimize katıldığımızda veya başkalarını gördüğümüzde
Ona katılmak, güzel çizgilerde ne kadar iyi söyleyebiliriz
Havergal, İngiliz Şiir:

    "Sanat geliyorsun!
    Bunun için tanıkız
    Karşılaştığın kalpleri hatırlarken,
    En yakın, en tatlı cemaatte,
    Gelecek mutluluğumuzun ciddisi.
    Yalnız ölümün değil,
    Ve senin aşkın harika aşıyor
    Ama senin geliyor ve senin tahtın
    Hepsi uzun sürüyor ve bekliyoruz. "Ey seni hüküm sürdüğünü görmek sevinç,
    Seni, kendi sevgili Rabbimiz;
    Her dilin itiraf eden her dil,
    İbadet, onur, ihtişam, nimet,
    Sana memnuniyetle getirildi,
    Senin efendimiz ve arkadaşımız
    Haklı ve büyülenmiş;
    Dünyanın en uzak ucuna,
    Yüceltilmiş, sevilen ve sahip olduğu. "

"_Bu Me_ Anma Yaparak Yap."






Çizimler:





Kenan Kadını




Sonra İsa'ya gitti ve lastik kıyılarına gitti ve
Sidon. Ve bak, aynı kıyılardan bir Kenan kadını çıktı,
ve ağladı, bana merhamet et, ey Rabb, _thou_ oğlu
David; Kızım bir şeytanla sıkıntılı. Ama cevapladı
onun tek kelime değil. Ve öğrencileri geldi ve onu göndererek,
onun uzakta; çünkü bizden sonra crieth. Ama cevapladı ve dedi ki, ben değilim
ancak İsrail Evi'nin kayıp koyunlarına gönderildi. Sonra geldi
Ve ona ibadet ettim, Lord, bana yardım et. Ama cevapladı ve dedi ki,
Çocuk ekmeğini almak ve _it_ atlamak için buluşmak değil
köpekler. Ve dedi ki, gerçek, Tanrım: Yine de köpekler kırıntıları yiyor ki
Ustalarının masasından düşer. Sonra İsa cevap verdi ve dedi
O kadın, harika _is_ senin inancın: sen de sen de sana olsun
Wilt. Ve kızı o saatten itibaren bütün yapıldı. --_ st.
Mat. XV: 21-28_.

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Resim mahalledeki manzarayı ve bahçeleri göstermektedir
Lübnan'ın dibinde ve içinde kıyıda bulunan Beyrout'un
Syro-Phoenician Sınır._





Simon Peter'ın Mesih'e olan inancı




İsa, Caesarea Philippi kıyılarına geldiğinde,
Öğrenciler, diyor ki, erkekler kimin oğlu olduğumu söylüyor? Ve onlar
Said, bazıları Baptist Yuhanna Art_ Yahya: Bazıları, Elias; Ve
Diğerleri, Jeremias veya peygamberlerden biri. Onlara dalar, ama
Ben kim olduğumu söylüyor? Ve Simon Peter cevapladı ve diyorsun, sen
Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. Ve İsa cevap verdi ve dedi
Ona, Kutsanmış Sanat Sen, Simon Bar-Jona: Et ve Kan İçin
_it_ sana, ama cennette olan babam açıklanmadı. Ve ben
Sana da söyle, sen Peter'sın ve bu kaya üzerinde yapacağım
kilisemi inşa et; Ve cehennemin kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek.
Ve sana cennet krallığının anahtarlarını vereceğim: Ve
Ne olursa olsun, yeryüzüne bağlanacaksın cennete bağlı olacak: Ve
Ne olursa olsun, yeryüzünde gevşek olacaksın cennette kaybedilecek. Daha sonra
Mühütleri, hiç kimsenin olduğunu söylememesi gerektiğini iddia etti
İsa Mesih. --_ st. Matt, xvi: 13-20_.

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Caesarea Philippi sitesi en güzel noktalardan biridir.
Kuzey Filistin. Sonsuz çeşitlilikte yer halindeki yerlerde
Yabani çiçekler, gezgin minnettar meşe gölgesinde duruyor ve
Mulberry, Zeytin ve İncir Ağacı. Birçok suyun sesi duyuluyor
Herman'ın bitişik yamaçlarından katıldıklarında tüm taraflar
Ürdün'ün baş suları, bir mağaradan güç patlayan
güçlü bir uçurumun ayağı. Buna bir avuç takipçisi ile geldi
İsa, yorgun ve derin bir ruh depresyonunda, ondan kaçak
sonunda onu reddeden kendi insanlar; Ve burada, cevap olarak
Arama ve endişeli soruşturma, "Kim olduğumu söylüyor?" O aldı
Simon Peter'dan unutulmaz itiraftan, "Sen Mesih, Mesih,
Yaşayan Tanrı'nın oğlu_. "





Mesih'in Başkalaşması




Ve altı gün sonra İsa Peter, James ve John kardeşi,
Ve onları bir dağa çıkar. Ve
Onlardan önce yeniden yapılandırıldı: ve yüzü güneş gibi parladı ve onun
Raiment ışık olarak beyazdı. Ve bak, onlara göründü
Musa ve Elias onunla konuşuyor. Sonra Peter'a cevap verdi ve dedi
Tanrım, Tanrım, burada olmak bizim için iyidir: eğer istersen, yapalım
Burada üç tabernacles; biri senin için, diğeri Musa için ve diğeri
Elias. Henüz spake ederken, parlak bir bulut onları gölgede bıraktı:
Ve buluttan bir sese bak, bu benim sevgilim
Çok memnun olduğum oğlum; duyduğunuzu duy. Ve öğrenciler ne zaman
Duydu _it_, yüzlerine düştüler ve korkuyorlardı. Ve İsa
Geldi ve onlara dokundu ve dedi ki, ortaya çık ve korkmayın. Ve ne zaman
Gözlerini kaldırmışlardı, kimse görmediler, İsa'yı kurtardılar
sadece. --_ st. Matt, xvii: 1--8_.

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_, Hacılar ilk başladığında St. Jerome günlerinden
Kutsal olayların kutsal etkinlikleri tarafından kutsallaştırılan siteleri tanımlamak için, Tabor Dağı'na kadar
Son yıllarda, Başkalaşım Dağı olarak kabul edildi. Ancak
Metnin daha yakından incelenmesi ve tarihlerin karşılaştırılması ve gerçeği
o tabor o zamanlar müstahkem bir kasabanın sitesiydi
Bir Roma garnizonu içeren, itibarsızlaştırmak için bu durumda birleştirin
gelenek. Herman'ın mahmuzlarından biri bu nedenle
Başkalaşımın alternatif ve daha olası sahnesi; .
Bu dağ, vadi ve ormanlık bölgenin inzivaya çekilmesi
Tefekkür için fırsat ve son için hazırlık sağlamak
şimdi yakındı, "İsa'nın
Kudüs"_.





İsa bir deli iyileştirir




Ve geçmeye geldi, ertesi gün, indikleri zaman
Tepeden çok insan onunla tanıştı. Ve işte, şirketin bir adamı
diye bağırdı, dedi, usta, sana yalvarıyorum, oğluma bak: çünkü o
sadece benim çocuk mu? Ve, bir ruh onu alıyor ve aniden
Crieth; Ve tekrar çırpınması ve morarması onu yırtıyor
Ondan neredeyse hiç ayrılmadı. Ve ben öğrencilerinizi dökmek için sevdim
O dışarı; Ve yapamadılar. Ve İsa cevaplıyor dedi, Ey İnançsız
ve sapkın nesil, seninle ne kadar kalmalıyım ve acı çekmeliyim
Sen? Oğlunu buraya getir. Ve henüz bir gelişi olduğu gibi, şeytan
Onu attı ve _him_. Ve İsa kirli ruhu azarladı,
ve çocuğu iyileştirdi ve onu tekrar babasına teslim etti. --_ st.
Luke IX: 37-42_.

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Resim, bir
Kuzey Filistin'deki köy, küstah, düzensiz, çamur yapılmamış
Çatılarda kamış kabinleri görülen evler or_ succoth,
_ yaz baskıcı ısılar sırasında sakinler tarafından işlenir.
Hermon'un karla kaplı sırt mesafesinde gösterilir_.





Aranızda günahsız olan kişi




Şimdi ziyafetin ortası hakkında İsa tapınağa çıktı ve
öğretilen. Ve Yahudiler hayret ettiler, bu adamın mektuplarını ne kadar bildiğini söylüyor,
Hiç öğrenmediniz mi? İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, benim doktrinim
Benim değil, ama bu beni gönderdi. Ve dindarlar ve Ferisiler getirdi
Ona bir kadın ...; ve onu ortasına koyduklarında. Onlar
Ona söyle, ... Yasadaki Musa bize emretti, böyle olmalı
STONED: Ama sen ne diyorsun? Bunu dediler ki, onu cazip, onlar
onu suçlamak zorunda kalabilir. Ama İsa eğildi ve _his_ ile
Parmak yere yazdı, onları duymasına rağmen_. Yani ne zaman
Ona sormaya devam ettiler, kendini kaldırdı ve onlara söylediler,
Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş atmasına izin ver.
Ve yine eğildi ve yere yazdı. Ve onlar
_it_, kendi vicdanından mahkum olmak, dışarı çıktı
Birincisi, en büyüğünden başlayarak, _even_ sonuna kadar: ve İsa
yalnız bırakıldı ve ortada duran kadın. İsa ne zaman
kendini kaldırdı ve kadın dışında hiçbirini görmedim, dedi ona,
Kadın, bu suçlayıcılar nerede? Hiç kimse seni kınamadı mı?
Dedi ki, Rab. Ve İsa ona dedi ki, ben de kınamıyorum
Seni: Git ve daha fazla günah. --_ st. John VII: 14-16; VIII: 3-11. _

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Sahne, büyüklerden birinde gerçekleşen olarak temsil edilir
tapınak mahkemelerini çevreleyen ve
Roma Forumu ve Londra Elizabethan'daki "Paul's Wall" gibi,
bir kamuoyunun amacına ve toplantı yerinin amacına hizmet etti. Bunlar
Portikolar muhteşem yapı ve oranlardı, stoa
Yalnız bazilika, güney tarafında, dörtlü kolonisi ile
Harika bir alanı kapsayan yüz altmış iki sütun. Doğu
"Solomon'un sundurması" olarak bilinen manastır muhtemelen sözde
benzer bir inşaat sitesine dikilmiş
İlk Tapınak_.





Tedavi edilen on cüzdandan biri minnettardır




Ve Kudüs'e giderken geçti, geçti
Samiriye ve Celile'nin ortası. Ve o bir kesin olarak girerken
köy, ona cüzamlı on adamla tanıştı, uzak duran
kapalı. Ve _their_ seslerini kaldırdılar ve dedi ki, usta,
bize merhamet. Ve _them_ gördüğünde, onlara dedi ki, git shew
Kendinizi rahiplere. Ve geçmeye geldi, gittikçe,
Temizlendiler. Ve bunlardan biri, iyileştiğini görünce,
Geri döndü ve yüksek sesle yüceltilmiş bir Tanrı ile. Ve düştü
_his_ ayaklarına yüzleşerek ona teşekkür eder: Ve o bir Samiriyeli idi.
Ve İsa'nın cevap verdiğini söyledi, on temizlik yok muydu? ama nerede
_are_ dokuz mu? Zafer vermek için geri dönen bulunamadı
Tanrım, bu yabancıyı kurtar. Ve ona dedi ki, ortaya çık, senin yolun git: senin
İnanç seni bütün yaptı. --_ st. Luke XVII: II-19._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Celile'de Cana kasabası, alçak tepelerin arka planı ile,
Nazareth Yolu'ndan görüldüğünde, bunun için bir manzara ayarı sağlar
resim. Dokuz cüzamlının içtenliği şüphesiz
Lord'un üzüntüsü şimdi muhalefetin artan etkisinde
Düşmanları_.





İsa, Martha, Meryem ve Lazarus




Şimdi, gittikçe, belirli bir
Köy: Ve Martha adında belirli bir kadın onu ona aldı
ev. Ve Mary adında bir kız kardeşi vardı, bu da İsa'ya da oturdu
ayaklar ve sözünü duydu. Ama Martha çok porsiyon hakkında bir araya geldi,
Ve ona geldi ve dedi ki, Lord, kız kardeşimin umrumda değil
Beni yalnız hizmet etmem için mi bıraktı? Bu yüzden bana yardım et. Ve
İsa ona cevap verdi ve ona dedi, Martha, Martha, sanat dikkatlisın
Ve birçok şey için rahatsız. Ama bir şey ihtiyaç duyuyor: Ve Mary
uzaklaştırılmayacak olan o iyi kısmı seçti
O. --_ st. Luke X: 38-42._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_Bethany, Zeytin Dağı'nın güney yamacında yer alır,
Kudüs'ten yaklaşık iki mil uzakta. Arkadaşlarının evi Martha,
Mary ve Lazarus, tek yer, ikinci kısmı sırasında
Bakanlığı, İsa bir ev diyebilir, muhtemelen içindeki insanlardı
kolay koşullar ve bu nedenle burada temsil edilmektedir. Bağlarda
Filistin'den asma yerde çalılık gibi yetiştirilir; ama
Bahçeler, tesis bazen Avrupa'da olduğu gibi eğitilmiş diktir ve
Amerika, veya mevcut örnekte olduğu gibi, gölge amacıyla,
bir pergola üzerine. Bethany köyünün ortasında kalıntılar
önemli bir evin. Burada birkaç yıl önce bir Fransız kaşif
tabanda bir eski şapelin kalıntılarını keşfetti.
Evin sitesinin geçerli bir geleneğine olasılığı olan nokta
Martha, Mary ve Lazarus_.





İsa küçük çocukları kutsasın




Ve küçük çocukları ona getirdiler, onlara dokunması gerektiğini:
ve _his_ öğrencileri _them_ getirenleri azarladı. Ama ne zaman İsa
gördüm _it_, çok hoşnutsuzdu ve onlara dedi,
Küçük çocuklar bana gelip onları yasaklamayı değil: çünkü böyle
Tanrı'nın krallığı. Şüphesiz sana söylüyorum, kim olmazsa
Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk olarak al, girmeyecek
orada. Ve onları kollarına aldı, _his_ ellerine koy,
ve onları kutsadı. --_ st. Mark X: 13-16._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ İbranice İncil'de-Talmud-
Dindar Custom, ebeveynler küçük çocuklarını sinagoga getirdi
duaların ve nimetlerin yararını alabilecekleri
yaşlılar. Rabbiler, tanınan kutsallığın da sık sık
benzer bir şekilde hitap etti; ve peygamber olarak şöhreti ve
Yardımsever onu Peraea'ya dönüştüren bebekler şimdi getirildi
İsa'ya, onların ellerini onlara koyabileceğini ve
nimet. Resmin mimari ayarı,
Kudüs'ün Şam kapısına yakın küçük bir meydanın. Bu
Rabbimizin nazik ve nazik hareketi hesaplanamazdı
Hıristiyanın gelişiminde çocukların yaşamının sonucu
medeniyet._





Lazarus'un Dirilişi, Dört Gün Öldü




Sonra İsa'nın onlara açıkça, Lazarus öldüğünü söyledi. Ve mutluyum
Orada olmadığım, inanabilmeniz amacına;
Yine de ona gidelim. İsa bu yüzden tekrar inledi
Kendisi mezara doğru geliyor. Bir mağaraydı ve üzerine bir taş yatıyordu.
İsa, taştan uzak tut. Martha, kız kardeşi
Öldü, ona, Lord, Lord, bu zamana kadar kokuyor: çünkü o
dört gün _dead_. İsa ona söyle, dedi sana değil,
Bu, eğer en çok inanırsan, Tanrı'nın ihtişamını görmelisin?
Sonra Taşları Ölüler Olduğu Yerden Çıktılar
döşenmiş. Ve İsa _his_ gözlerini kaldırdı ve dedi, baba, sana teşekkür ederim
Beni duydun. Ve beni her zaman duyduğunu biliyordum: ama
Yakalanan insanlar yüzünden _it_ dedim ki,
Bana gönderdiğine inan. Ve bu şekilde konuştuğunda ağladı
Yüksek sesle, Lazarus, ortaya çık. Ve o öldü geldi
ileri. --_ st. John Xi: 14., 15,38-44._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Resim, bir tür kaya kesim mezarı göstermek
Kudüs mahallesindeki diğerleri kadar yaygın, yine de
ne aldıklarının açıklamasına uygun olarak seçildi
mevcut örneğe yerleştirin. Açıkçası mezar türüdür
sonraki bir durumda atıfta bulunulur ve anlamını açıklar
Mezarın girişi "Taş mezardan uzaklaştı"
bir adım uçuşunun altında ve bir
bir değirmen taşı gibi disk şeklinde taş,
Resepsiyon için kaya kesim slot. (Diz çökmüş adam
Arka plan görünüşe göre bu görevi yeni yaptı mı?) Giriş
Taşı öne doğru yuvarlayarak kapalı, arkasına küçük bir blok bırakarak
durgunluğunu önlemek ve son olarak
daha önce bahsedilen yuva, püskürtülen bir levhalı,
Mezar "mühürlenir." _





Zacchaeus'un dönüşümü, bir kamuoyu




Ve _jesus_ girdi ve Jericho'dan geçti. Ve bak, _
Yayıncılar arasında şef olan Zacchaeus adında bir adamdı,
Ve zengindi. Ve İsa'yı kim olduğunu görmeye çalıştı; ve yapamadı
Basın için, çünkü o çok azlıktı. Ve daha önce koştu
ve onu görmek için bir sycomore ağacına tırmandı: çünkü geçecekti
o _way_. Ve İsa yere geldiğinde başını kaldırdı ve gördü
O ve ona, Zacchaeus, acele et ve aşağı in; için
gün evine uymalıyım. Ve acele etti ve aşağı indi ve
onu sevinçle aldı. Ve _it_ gördüklerinde hepsi mırıldandı,
Günahkar olan bir adamla misafir olmaya gittiğini söyleyerek. Ve
Zacchaeus ayağa kalktı ve Rab'be dedi: Bakın, Rab, yarısı benim
fakirlere verdiğim mallar; Ve eğer herhangi bir adamdan herhangi bir şey aldıysam
Yanlış suçlama ile _him_ dört kat geri yüklüyorum. Ve İsa dedi
O, bu gün kurtuluş bu eve gel, aynı zamanda
İbrahim'in oğludur. Çünkü insanın oğlu aramaya ve kurtarmaya geliyor
kaybedilen. --_ st. Luke XIX: 1-10_.

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Metinde atıfta bulunulan Sycomore ağacı, incir türüdür
sadece gıda olarak kullanılan küçük, kaba meyve taşıyan
gereklilik. Ara sıra büyük boyutta olmasına rağmen, ağaç kolayca
Bagaj kısa olduğu için tırmandı ve dallar çoktur ve
Geniş yayılma. Herod tarafından yeniden inşa edilen Jericho, biraz şıktı
şehir. Umutlandırılmış vergi-toplayıcıyı bu şekilde sinyal vermek
Mutlak bir isteksizliğin kalıcı bir dersini öğretin_.





İsa Bartimaeus'u restorasyon




Ve Jericho'ya geldiler: Ve onunla birlikte Jericho'dan çıkarken
öğrenciler ve çok sayıda insan, kör Bartimaeus, oğlu
Timaeus, otoyol tarafında yalvarma tarafından oturdu. Ve bunu duyduğunda
Nasıralı İsa mıydı, ağlamaya başladı ve söyle, İsa, _thou_
Davut'un oğlu, bana merhamet et. Ve birçoğu ona yapması gerektiğinden suçladı
Barışını tut: ama o kadar çok ağladı, _thou_ oğlu
David, bana merhamet et. Ve İsa hala durdu ve ona emretti
çağrılmalı. Ve kör adamı aradılar, ona söyleyerek iyi
konfor, yükselme; Seni aradı. Ve o, giysisini atarak,
Rose ve İsa'ya geldi. Ve İsa cevapladı ve ona dedi ki
Sana yapmalıyım? Kör adam ona dedi ki
Tanrım, görüşümü alabilirim. Ve İsa O'na dedi, git
yol; İnancın seni bütün yaptı. Ve hemen onu aldı
ve İsa'yı yolda takip etti. --_ st. Mark X: 4.6--52._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Jericho'nun yeri hala çevredeki çölde bir vaha, ama
ne doğurganlığı ne de boyutları
eski günlerde elde ettiği; ve neredeyse bir ağaç kalıyor
Balsam, baharat ve meyve taşıyan ağaçların ünlü bahçeleri ve
Jericho için "Palm Şehri
Ağaçlar, "ve komşu sade bahçesini yaptı
Filistin-Joseph Us'un dediği gibi "İlahi Bölge". Bu
Doğurganlık tamamen becerikli sulama, daha az izler
on iki su kemeri keşfedildi. Masal sınıfı yok
İsa'dan daha sık iddia edildi ve alındı.
Körle temsil edilenden daha şefkat ve iyileştirici gücü
Bartimaus. Körlük hastalığı Filistin'de büyük ölçüde yaygındır,
Bu şekilde etkilenenlerin oranı
nüfus, oysa Avrupa'da oran sadece bir
bin_.





Mesih'in Kudüs'e Zafer Girişi




Ve Kudüs'e neredeyse çizdiklerinde ve Bethphage'e geldiklerinde,
Zeytin Dağı'na, sonra İsa'ya iki öğrenciyi gönderdi. THE SONTO
Onları, köye girmeye gidin ve düz bir şekilde olacaksın
Bağlanmış bir eşek bulun ve onunla bir colt bulun: gevşek _them_ ve _them_ getir
bana. Ve eğer herhangi bir _Man_ size söylenmelidir, söyleyeceksin, Rab
onlara ihtiyaç duyuyor; Ve doğrudan onları gönderecek. Bütün bunlar
Peygamberimiz tarafından konuşulan yerine getirilebilecek. Ve
Öğrenciler gitti ve İsa onlara emretti. Ve getirdi
eşek ve colt ve onlara kıyafetlerini koydu ve _him_ ayarladılar
üzerinde. Ve çok büyük bir çokluk giysilerini yola yaydı;
diğerleri ağaçlardan dalları kesti ve _them_
yol. Ve daha önce giden ve onu ağlayan çokluklar, ağladı,
Diyelim ki, David'in Oğluna Hosanna: Blessed _is_ O COMETH
Rab'bin adı; Hosanna en yüksek. Ve o geldiğinde
Kudüs'e, tüm şehir taşındı, diyor ki, bu kim? Ve
Çokluk dedi ki, bu İsa Naszareth'in Peygamberi
Celile. --_ st. Matt, xxi: 1-4., 6-11_.

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_HAD İsa, annesini ile birlikte getirmek için komuta etti.
Colt, binmeyi seçtiği colt, öğrencileri muhtemelen
elbette onu bir mesele olarak getirdi. Gelenek
ülke; ve yolculuklar yürüyüş hızında gerçekleştirildikçe, kısraklar
ve she-eşyalara sık sık tayları eşlik eder. Olabilir
Bu resimde Hebron'un kapılarından birinin görev yaptığını belirtti.
İsa'nın Kudüs'e zafer girişini yaptığı;
birincisi,
günümüzde Kudüs'te bulunacak.





Mesih onun otoritesini avoucheth




Ve her gün tapınakta ders verdi. Ama baş rahipler ve
Siyahlar ve halkın şefi onu yok etmeye çalıştı. Ve yapabilir
Ne yapabileceklerini bulamayın: tüm insanlar çok özenliydi
onu duymak için. Ve o günlerden birinde _that_ geçmeye geldi,
Tapınaktaki insanlara öğretti ve müjde, şefi vaaz etti
Rahipler ve din bilginleri yaşlılarla _him_ üzerine geldi. Ve spake
O'na, söyle, söyle, bu şeyleri hangi otoriteyle yapıyorsun?
Yoksa sana bu otoriteyi veren kim? Ve cevap verdi ve dedi
Onlara, size bir şey de soracağım; ve bana cevap ver: vaftiz
Yuhanna, cennetten mi yoksa insanlardan mı? Ve onlar ile düşündüler
Kendileri, eğer söyleyeceksek, cennetten; Neden diyecek, neden
O zaman ona inanmadın mı? Ama eğer söylersek, erkeklerden; tüm insanlar
Bizi Stone Will: Çünkü John'un bir peygamber olduğuna ikna ediliyorlar. Ve
Onlar cevap verdiler, ne olduğunu söyleyemedikleri. Ve İsa
Onlara dedi ki, ben de sana hangi otorite yaptığımı söylemem
şeyler. --_ st. Luke XIX: 47, 48; xx: 1-8._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ İsa'nın son kez karşılaştığı durum
Rahip düşmanlarının öğretisine muhalefeti ve ne zaman
monte edilen çoklukların varlığı, maruz kaldı ve kınadı
ikiyüzlülük, büyük dış mahkemelerden birinde gerçekleşmesi gerekiyordu
Tapınağın, binaları kırk altı yıl başlamasına rağmen
Daha önce, şu anda hala bitmemişti ve gerçekten asla
Orijinal tasarımlarına uygun olarak tamamen tamamlanmıştır.





Geceleri, İsa Zeytin Dağı'nda yer alıyor




Ve gündüz tapınakta ders veriyordu; Ve geceleri o
dışarı çıktı ve montaj olarak adlandırılan montajda yer
Zeytinler. --_ ST. Luke xxi: 37._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_, Olivet'in yamaçlarını gün batımına doğru yükseliriz ve bakmayı duraklatırız
Altındaki sahnelerde, görüntülenen şehrin panoraması
esasen,
İsa'nın gözleri dinlendi, "geceleri dışarı çıktı ve
Zeytin Dağı denir "Yonder bir tapınak duruyor
Bu kutsal muhafazada, neredeyse üç bin için
yıllar boyunca tasarruf edin, "
Peygamber Daniel tarafından konuşulan ıssızlık kutsal yerde duruyordu "
Yehova ibadetine adanmıştır. Kalesi
Kudüs, hippiküs kulesinin durduğu silüetini kırıyor ve
Solda, batan güneşe karşı, bir manastırdaki selvi
Bahçe, bir zamanlar sarayın bahçelerinin kaplı yeri işaretleyin
Herod. Siloam, o zaman eskisi gibi duruyor,
Hinnom ve Kidron vadileri; Günümüzde, eski zamanlarda olduğu gibi,
Altındaki zeytin bahçeleri ve etrafındaki ağaçlar, ismi iyi verebilir
üzerinde durduğumuz tepeye taşıyor ._





İsa öğrencilerinin ayaklarını yıkadı




Şimdi Fısıh Bayramı Ziyafeti'nden önce, İsa saatini bildiğinde
Babaya bu dünyadan çıkması gerektiği geldi,
Dünyanın içinde olan kendisini sevdikten sonra onları sevdi
son. Ve akşam yemeği sona eriyor, şeytan şimdi kalbe koydu
Simon'un _son_ Judas Iscariot'tan ona ihanet etmek için. İsa bunu biliyordu
Baba her şeyi ellerine vermişti ve geldiğini
Tanrı'dan ve Tanrı'ya gitti. Akşam yemeğinden yükselir ve onu bir kenara bıraktı
giysiler; ve bir havlu aldı ve kendini kuşattı. Bundan sonra dökülür
bir bazon içine su ve öğrencilerin ayaklarını yıkamaya başladı ve
_them_'i havlu ile silin. Sonra onu to -to
Simon Peter: Ve Peter ona Saith, Rab, ayaklarımı yıkıyorsun?
İsa cevapladı ve ona, ne yaptığımı, şimdi bildiğimi söyledi; Ancak
Bundan sonra bileceksin. Peter ona Saith, asla olmayacaksın
Ayaklarımı yıka. İsa ona cevap verdi, eğer seni yıkamam, hayır sen hayır
Benimle bir parça. Simon Peter ona Saith, Rab, sadece ayaklarım değil, ama
Ayrıca _my_ eller ve _my_ kafa. İsa O'na Saith, O yıkanmış
_his_ feet yıkamak için tasarruf etmemesi gerekiyor, ama her beyaz temizle: ve
temiz, ama hepsi değil. --_ st. John XIII: 1-10._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_A konut evi, en eski olanlardan biri olduğunu iddia ediyor
Kudüs, "büyük üst üstte
oda, "bu ve diğer bazı resimlerde temsil edildi.
kemerli tavanı ve
düzleştirilmiş kubbe, ITS_ Leewans _ (yükseltilmiş platform) ve
Konukların terk ettiği renkli taşların giriş-pasajı
Odanın paspas kaplı zemine adım atmadan önce ayak dişi,
başka bir yerde eklenen nedenlerden dolayı, tipik olarak kabul edilebilir
değerlendirilen dönemin benzer daireleri._





Akşam yemeğinde ihanet öngörüsü




İsa bu şekilde söylediğinde, ruh içinde rahatsız oldu ve ifade verdi,
Ve dedi ki, aslında, aslında, sana söylüyorum, biriniz
Bana ihanet et. Sonra öğrenciler diğerine baktı, şüpheli
o spake. Şimdi İsa'nın koynunun öğrencilerinden birine yaslanıyordu,
İsa'nın sevdiği. Simon Peter bu nedenle ona çağırdı,
Kiminle kimden çıkması gerektiğini sormalı. O zaman İsa'nın üzerinde yatıyor '
Meme ona söyle, Tanrım, kim? İsa cevapladı, o
_it_ daldırdığımda kim bir sop vereceğim. Ve ne zaman
SOP'u batırdı, Simon'un Son_'u Judas Iscariot'a _it_ verdi.
Ve SOP Şeytan ona girdikten sonra. Sonra İsa'nın O'na dedi,
Sen yapıyorsun, çabucak yap. Şimdi masada hiç kimse ne olduğunu bilmiyordu
Niyeti O'na atar. Bazıları için onlar için ne düşündü, çünkü
Yahuda, İsa'nın ona söylediği çantaya sahipti, _those şeyler satın al
ziyafete karşı ihtiyacımız olduğunu; ya da vermesi gerektiğini
fakirlere bir şey. Sonra SOP'u almıştı
Hemen dışarıda: Ve geceydi. --_ st. John XIII: 21-30._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_Comment, bu konuda hakim olan özel olarak yapılmıştır.
ette uzanma zamanı. Diğer kaynaklardan farkındayız
Fısıh alımında, tutumu
Ayakta, bir ritüel noktası olarak, uzun zamandır lehine terk edilmişti
yaslanmış duruş ve bu doğrudan kelimelerle kanıtlanmıştır.
sadece uyumlu olan metin (v: 23 ve 25)
şimdiki vesileyle konuk tesisatın
masanın üç tarafında uzanan kanepelerle döşenmiştir
olağan bir şekilde. Yetkililer,
"en yüksek koltuk" bazıları en dıştaki yer olduğunu koruyor
sağ kanepede; Diğerleri, yine düzenlemeyi tercih ediyor
İsa'nın merkezini işgal ettiği resimde.





Gethsemane bahçesinde




Sonra İsa'yı Gethsemane adlı bir yere çevirin ve Saith
Öğrencilere, ben giderken ve dua ederken burada oturun. Ve o
Onunla birlikte Peter ve Zebedee'nin iki oğlu aldı ve olmaya başladı
kederli ve çok ağır. O zaman onlara, ruhum
Kederi aşmak, hatta ölüme bile: burada tarry ve izle
Ben. Ve biraz daha uzağa gitti ve yüzüne düştü ve dua etti,
Söyle, Ey Babam, eğer mümkünse, bu fincanın benden geçmesine izin ver:
Yine de benim istediğim gibi değil, ama sen _wilt_. Ve o
öğrenciler ve onları uyurken bulur ve Peter'a söyler, ne,
Benimle bir saat izleyemez misin? İzle ve dua et, sen giriyorsun
Günaha DEĞİL: Ruh gerçekten _is_ istekli ama et
_is_ zayıf. İkinci kez tekrar gitti ve dua etti, o
Babam, eğer bu fincan benden geçemezse, içmem dışında,
Senin yapılacak. Ve geldi ve onları tekrar uyurken buldu:
Gözler ağırdı. Ve onları terk etti ve tekrar gitti ve dua etti
Üçüncü kez, aynı kelimeleri söyleyerek. Sonra onu ona
Öğrenciler ve onlara, şimdi uyuyun ve _your_ dinlenin:
Bakın, saat elinde ve insanın oğlu ihanete uğradı
günahkarların elleri. Yüksel, gidelim: Bak, o elinde
Doth bana ihanet. --_ st. Matt, xxvi: 36-46._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Gethsemane kelimesi "Bahçe" "yağ pres" anlamına gelir.
gerçek sitesi olan bir zeytin avlusu olasılığı
Kesinlikle kararlı, yakın çevrede olmalı
en azından hangi yaş uzunluğundaki geleneğin sahne olarak gösterdiği yer
acı. Bu muhafazadaki ağaçların büyük yaşı
gelenek lehine çağırıldı, ancak iddiaları için ölümcül
Titus'un askeri için kesildiği bilinen tanıklar
amaçlı, kuşatılmış şehrin mahallesindeki tüm ağaçlar.
Bu site artık onu düzgün bir şekilde dönüştüren Ruslara aittir.
ve bahçeyi süsleyin ve üstte parlak yeni bir beyaz kilise inşa etti
Beş büyük yaldızlı soğanlı kubbe ile seviye.





İsa'nın Tutuklanması





O zaman Yahuda, bir grup Men_ ve Memurlar
Baş Rahipler ve Ferisiler, Fenerler ve Meşaleler
ve silahlar. İsa bu nedenle, gelmesi gereken her şeyi bilmek
Onun üzerine gitti ve onlara dedi ki, kim arıyor? Cevapladılar
O, Nasıralı İsa. İsa onlara, ben _he_. Ve Yahuda
Ayrıca, ona ihanet eden, onlarla birlikte durdu. En kısa sürede olduğu gibi
Onlara dedim, ben _he_, geriye gittiler ve düştü
zemin.-Şimdi ona ihanet eden onlara bir işaret verdi ve
Kimi öpersem, aynı şey: onu hızlı tut. Ve
Dahası İsa'ya geldi ve dedi ki, usta; Ve onu öptü.
Ve İsa ona dedi, dostum, bu yüzden sanat geliyorsun? Sonra geldi
Onlar ve İsa'ya el koydular ve onu aldı. Ve bak, onlardan biri
İsa ile uzanan _his_ elini çekti ve kılıcını çizdi,
ve yüksek rahiplerin bir hizmetçisine vurdu ve kulağını soktu.
Sonra İsa'nın O'na dedi, kılıcını tekrar yere koyun: Çünkü
Kılıcı alan her şey kılıçla yok olacak. Düşünmek
Şimdi babama dua edemiyorum ve şu anda verecek
Ben on ikiden fazla melek lejyonu? Ama o zaman nasıl olacak
Kutsal yazılar yerine getirilir, bu yüzden olmalıdır? Aynı saat içinde dedi
İsa çokluklara, bir hırsıza karşı çıkıyor musunuz?
Beni götürmek için kılıç ve çıtalar? Seninle her gün oturdum
Tapınak ve sen bana tutunmadın. Ama bütün bunlar yapıldı,
Peygamberlerin kutsal metinleri yerine getirilebilir. O zaman hepsi
Öğrenciler onu kullanırlar ve kaçtılar.-_ st. John XVIII: 3-6; St. Matt,
xxvi: 48-56._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Gerçekten de düşünülen öpücük sinyali idi; için
Çok ihanet eylemi olan Yahuda, kendi ihanetini kapsadı; Ve vardı
Arsa başarısız oldu, hatta "tüm
Öğrenciler onu terk ettiler ve kaçtılar "Yalnız Yahuda Cesareti vardı, saat içinde
Tehlike, durmak ve İsa'yı O olarak kabul etmek
Usta_.





İsa Caiaphas tarafından muayene edildi




Ve İsa'yı tutmuş olanlar _him_'i Caiaphas'a götürdü
Yüksek rahip, din bilginlerinin ve yaşlıların monte edildiği. Ancak
Peter onu yüksek rahip sarayına kadar takip etti ve gitti
ve sonunu görmek için hizmetkarlarla oturdu. Şimdi baş rahipler,
ve yaşlılar ve tüm konsey, İsa'ya karşı sahte tanık aradı,
onu öldürmek için. Ama hiçbiri bulunmadı: evet, birçok sahte tanık olmasına rağmen
geldi, _Yet_ hiçbiri bulamadı. Sonunda iki sahte tanık geldi,
Ve dedi ki, bu _fellow_ dedi ki, Tanrı'nın tapınağını yok edebiliyorum,
Ve üç gün içinde inşa etmek. Ve yüksek rahip ortaya çıktı ve dedi
Ona, cevap vermezsin? bu tanık
Sana karşı mı? Ama İsa barışını tuttu. Ve yüksek rahip cevapladı
ve ona, yaşayan Tanrı'nın yanına, bize söylediğini söyledi
Mesih, Tanrı'nın Oğlu olsun. İsa ona Saith,
Dedi ki: Yine de sana söylüyorum, bundan sonra göreceksin
sağ elinde oturan ve içeri giren adamın oğlu
Cennetin bulutları. Sonra yüksek rahip kıyafetlerini kiralayarak,
sözlü küfür; Ayrıca tanıklara başka ne ihtiyacımız var?
Bakın, şimdi onun küfürünü duydun. Ne düşünüyorsun? Cevapladılar
ve dedi ki, ölümden suçlu. --_ st. Matt, xxvi: 57-66._

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Aceleyle konvokse ve düzensizin dış törenleri
Daha önce İsa'nın bir duruşmanın alay konusu olduğu mahkeme
Eski Sanhedrim'e benzer. Üyeler oturdu
yarı dairesel divan, merkezdeki başkan ve
kanıtları ve kararlarını kaydeden her ekstremite
mahkeme. Kanunlar dikkatle formüle edilmiş olsa da
Bu tür denemelerin yürütülmesi için neredeyse her biri
bir
önceden düzenlenmiş kınama. Örneğin, bu kurallar
tanıklar çağrılmalı ve bir avukatın yalvarması gerektiği
sanık adına; Ve ceza davalarının olması gerektiğini yasakladılar
geceleri yürütülecek, bu kınama
yargılama günü veya kutsal bir günde; Ve eğer suç sermaye olsaydı,
İnfaz cümle gününde izlenmelidir_.





İsa Peter tarafından üç kez reddedildi




Şimdi Peter sarayda oturdu: Ve ona bir küçük hanım geldi,
Diyelim ki, Celile İsa ile de israf ettin. Ama daha önce inkar etti
_them_ Hepsi, ne dediğini bilmiyorum. Ve gittiğinde
Sundurmanın içine, başka bir _maid_ onu gördü ve onlara şunu söyledi
Orada olsaydı, bu _fellow_ Nasıralı İsa ile birlikteydi. Ve tekrar
Yeminle reddetti, adamı tanımıyorum. Ve bir süre sonra geldi
yanında duran ve Peter'a söyledikleri için, kesinlikle sen de sen de
Sanat _one_; Konuşmanız sana ihanet ediyor. Sonra o başladı
Lanet ve yemin etmek, _saying_, adamı bilmiyorum. Ve hemen
Horoz ekibi. Ve Rab döndü ve Peter'a baktı. Ve Peter
Rab'bin sözünü, ona nasıl söylediğini hatırladı,
Horoz karga, beni üç kez inkar edeceksin. Ve dışarı çıktı ve ağladı
acı. --_ st. Matt, xxvi: 69-74.; Luke XXII: 61, 62_.

       * * * * * *

_ Sanatçı tarafından

_ Doğuda, büyük ve resmi konutların evleri genellikle
bir grup, bir grup ayrı ama bağlantılı binadan oluşur
Dörtlü asfalt mahkeme ağaçlar ve çiçekli çalılarla dikilmiş ve
merkezde açık bir sarnıç veya çeşme ile döşenmiştir. Böyleydi
Muhtemelen yüksek rahip sarayının inşası
(Caiaphas) ​​ve görünüşe göre bu açık mahkeme,
yargılama salonuna veya yargılamadan yürütülecek,
Onun tarafından inkar edilen işitme üzüntüsüne acı eklendi.
arkadaş-ve onun için ilk inanç veren adam
Mesihship ve kim, ancak birkaç kısa saat önce, sağlam bir şekilde yemin etti
onun yanında durmak, hatta ölüme bile_.





Projenin Sonu Gutenberg Gençler için İsa Mesih'in Yaşamının E -Kitabı
Richard Newton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JESUS CHRIST ***

***** This file should be named 11509.txt or 11509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/0/11509/

Produced by Juliet Sutherland, Tonya Allen, Charles Aldarondo and the
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


