*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of a Pioneer
Yazar: Colonel William Thompson
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Reminiscences of a Pioneer, by Colonel William Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of a Pioneer

Author: Colonel William Thompson

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A PIONEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan <davidsch@earthlink.net> tarafından üretilmiştir

Bir Öncünün Anıları

Albay William Thompson tarafından

Editör Alturas, Cal., Plaindealer

San Francisco 1912

İçindekiler

Bölüm
I Eski Güney Yurduna Veda
II Willamette Vadisi'ndeki İlk Kış
III 1855 Kızılderili İsyanı
IV Çeşitli Deneyimlerin Tartışıldığı
V Yağmacı Yılanlardan İntikam Almak
VI Canyon City Tarihinden Kötü Bir Hikaye
VII Albay Thompson'ın İlk Gazete Girişimi
VIII Modoc Kızılderililerinin Tarihi
IX Ben Wright Katliamı
X Modoc'larla Yapılan Antlaşma
XI Lava Yataklarında Savaş
XII Barış Komisyonu'nun Çalışmaları
XIII Lava Yataklarında Üç Günlük Savaş
XIV Kaçakları Takip Etmek
XV Büyük Bannock Savaşı
XVI Doğu Oregon'da Yılan Ayaklanması
XVII Bannocks Yollarını İkiye Katlıyor
XVIII Başarısız Olan Bir Saldırı Daha
XIX Vigilantes'in Hükümdarlığı
XX Moganların Ölümü
XXI Gözetleme Kulesi Linçleri

İllüstrasyonlar

Albay William Thompson Ön Sayfa
(Bannock Savaşı'nın sonunda çekilen fotoğraftan)
Lav Yataklarındaki Tipik Sahne
Lav Yataklarındaki Pist ve Kale
Lav Yataklarındaki Kaptan Jack'in Mağarası
Kaptan Jack
(Jas. D. Fairchild, Yreka, Cal.'a ait fotoğraftan)
Albay William Thompson
(Modoc Savaşı'nın sonunda çekilen fotoğraftan)

Önsöz

Uzak Batı'nın karakteri o kadar hızlı değişiyor ki, öncülerimiz erken tarihinin mümkün olan her şeyini korumak için kendilerini görev
görmeliler. Birçoğu sınır günlerinden kalma kalıntıları müzelere ve tarih topluluklarına veriyor. Ve bunu da iyi yapıyorlar. Ancak bu tür koleksiyonlara ne yazık ki sadece birkaç kişi erişebiliyor. Bu nedenle, zamanlarının yaşayan anlatılarını koruyanlar daha iyi iş çıkarırlar. Çünkü edebi sanatın soğuk
yönünden ne kadar gösterişsiz olursa olsun, bu anlatılar zorluklar ve tehlikeler arasında cesaret ve metanet soluyor ve başka hiçbir şeyin anlatamayacağı şekilde, cesur yol göstericilerin umutlarını ve hayallerini ve fedakarlıklarında bulunan tazminatları ve zevkleri anlatıyor.

Bu anılar, eski günlerin hayatını birçok rengiyle korumak amacıyla kaleme alınmıştır. Bu hayatta, salon romancıları veya sinema filmi yapımcılarının dokunduğundan daha fazlası vardı. Belki bir gün bu anılar, geçmişin insan kayıtlarını
araştıran tarihçiyi aydınlatmaya hizmet edebilir. Ve
belki de, ve bu yazarın en büyük dileğidir, genç okuyuculara '50'lerin dayanıklı geleneklerine bağlı kalmaları ve
bu ruhu, dünyanın uzun süredir yerleşik olan bölgelerinden gelen yeni gelenlerle
çok yoğun bir şekilde
kalabalıklaşacak olan bir ülkede canlı tutmaları için ilham verebilirler.

Bir Öncünün Anıları

Bölüm I.

Eski Güney Yurduna Veda.

Saray vagonları, yataklı ve yemekli vagonlarıyla modern bir yolcu vagonuna baktığımda, Mississippi'den Pasifik'e dört günde "Büyük Amerikan Çölü"nü geçenlerin, elli sekiz yıl önceki Argonautların zorluklarını, tehlikelerini ve yoksunluklarını
fark edip etmediklerini sık sık merak etmişimdir. O zamanlar "Ovalar", vahşi Kızılderili ordularının yaşadığı ve ülkesinden geçen beyaz adama pek de dostça davranmayan üç bin mil uzunluğunda kesintisiz bir vahşi doğaydı.

Yolculuk daha sonra dikkatli bir hazırlık gerektiriyordu - öküzler, vagonlar, erzak, silahlar ve mühimmat her şeyden önce sağlanmalıydı. Bunlar temel ihtiyaçlardı ve bu erzakları ihmal eden talihsiz göçmene yazıklar olsun. "Yerleşim yerlerinden" binlerce mil uzakta mahsur kalmak, en tedbirsiz ve pervasızın göze alabileceği bir kaderdi.

Bu satırların yazılmasının sebebi, hatırladığım kadarıyla, bazı denemeleri, maceraları, zorlukları, yoksunlukları anlatmaktı. Çünkü gerçekten de, 50'lerin başındaki göçmenler gerçek "Vahşi Doğanın Fatihleri"ydi. Evlerinden ve medeniyetten koparak, kadınları ve çocukları da dahil olmak üzere her şeylerini vagonlara doldurup yavaş hareket eden öküz takımları tarafından çekilerek, neredeyse izsiz üç bin mil vahşi doğaya korkusuzca meydan okudular.

Küçük bir çocukken, altın diyarı Kaliforniya'dan ilk kez bahsedildiği zamanı hatırlıyorum. Babam Ocak ayında New Orleans'tan döndü. Mississippi nehrinden gelen vapurda, "Amerika'ya dönen" birkaç beyefendiyle karşılaşmıştı. Ona "altın diyarı"nın muhteşem bir tasvirini yapmışlardı ve aile selamlaşmaları bittikten sonra söylenen ilk kelimeler neredeyse "İlkbaharda Kaliforniya'ya gidiyoruz" olmuştu. Annem fazlasıyla kabul etti ve o zamandan sonra Kaliforniya'ya yolculuktan başka hiçbir şey konuşulmadı veya düşünülmedi. Sabah akşam eski nakarat söylendi, "İlkbaharda yolculuğa çıkacağız, Uzaklara Kaliforniya'ya." Benim yaşımda bir zenci olan arkadaşım Tant ve ben yolculuğun olasılıklarını ve tehlikelerini ciddi bir şekilde tartıştık. Tomahawk ve kafa derisi yüzen bıçakla ilgili korkunç hikayeler büyük çocuklar tarafından anlatıldı. Ancak Tant'ın korkuları, "Kızılderililerin" yünlü kafalı siyah bir çocuğu öldürüp kafa derisini
yüzmeyecekleri güvencesiyle yatıştırıldı. Hayatımda ilk kez o karanlık
cinini kıskandım.

Şubat ayında bir beyefendi evimize geldi ve akşam yemeğinden sonra babamla birlikte plantasyonun üzerinden geçtiler. Ertesi sabah ilçe merkezi olan
Bolliver'a gittiler. Akşam geri döndüklerinde babam plantasyonun satıldığını duyurdu. Sonra yolculuk için gerçek hazırlıklar başladı. Babam sürekli eyerdeydi. Öküzler, vagonlar, öküz boyundurukları, öküz yayları, sığırlar, vagon örtüleri, silahlar, cephane ve erzak satın alınıp plantasyona getirildi. Her şey telaş ve heyecandı.
İki kunduracı St. Louis'den veya komşu tabakhanelerden satın alınan deriyi yapmak için evimize geldi. Bu arada Ann Teyze ve ailenin büyük kızları iplik eğirmekle ve dokumakla meşguldü. Her giyim
malzemesi evde yapılmalıydı. O günlerde "mağaza kıyafetleri" söz konusu değildi. Yün taranmalı ve ipliğe dönüştürülmeliydi.
Teyze Ann'in eski tahta tezgahı. Kumaş daha sonra Pasifik kıyılarında hedefimize ulaştığımızda bir yıl dayanacak giysilere dönüştürülüyordu.
Eski tahta tezgahın takırtısı neredeyse
durmuyordu. Mekik neşeyle bir kamp toplantısı melodisi eşliğinde şarkı söylüyordu. Komşular da aile için
dokuma ve giysi yapma hizmetlerini gönüllü olarak sundular. Her yer telaşlı ve telaşlıydı.

Sonunda her şey başlangıç ​​için hazırdı. Tüm güzelliği ve ihtişamıyla bahar bizimleydi ve kırsaldan ve çevreden gelen arkadaşlar bize son bir veda etmek için gelmişti - ne yazık ki bir daha asla
görüşmemeye mahkum olduğumuz arkadaşlar. Ayrılığı, vahşi bir sınır hayatının zorluklarını, tehlikelerini, yoksunluklarını ve acılarını
en çok deneyimlemiş bir hayatın ilk gerçek acısı olarak hatırlıyorum. Nisan 1852'nin erken saatlerinde güzel bir sabahtı, liderler batıya yönlendirildi ve yola koyuldular. Dört vagon, her biri beş çift öküz tarafından çekilirken, beşincisi, aile vagonu, üç çift öküz tarafından çekildi.

Yolculuğumuzun ilk haftaları kayda değer hiçbir şey olmadan geçti. Caw nehrinde birkaç gün yüksek su nedeniyle alıkonulduk. Burada, tıpkı bizim gibi, Pasifik'in altın kıyılarına doğru giden başkalarıyla tanışmaya başladık. Ve burada, sadece ovaların yoksunluklarına dayanmakla kalmayıp bir ömür boyu sürecek ailelerle ve dostluklarla tanıştık. İnsanlar, tıpkı hayatın günlük yürüyüşlerinde olduğu gibi ovalarda da bir araya geliyorlardı, ancak bağlar daha yakın ve çok daha kalıcıydı. Birlikte geçtikleri tehlikeler bağları daha kalıcı hale getirdi. Bundan böyle "bizim trenimiz" babam, Littleton Younger, John Gant, "Amca" Johnny Thompson ve beş Galli beyefendiden oluşuyordu, Fathergill adında bir beyefendinin liderliğindeydi ve o bir beyefendi prensiydi. O zamanlar, şimdiki büyük ve kalabalık Kansas Eyaleti'nde bir kulübe yoktu. Sadece geniş, dalgalı ovalar, çimenlerle dalgalanıyordu, oradan buradan kereste etekli akarsular geçiyordu. Av
boldu, çoğunlukla antilop ve çayır tavuklarından oluşuyordu. Bekar ve serbest dolaşan bir hayvanı olmayan Galli arkadaşlarımız treni
avladılar ve bize bol miktarda taze et sağladılar.

Batıya doğru ilerledikçe daha fazla göçmenle karşılaştık ve kampımız genellikle
çadırlı bir şehre benziyordu. O zamanlar her şey bir eğlence gezisiydi - bir nevi piknikti. Kamp kurulur kurulmaz bir yer temizlendi ve
keman sesiyle dans
etmeye başlandı. Bu genç hanımların çoğu iyi giyimliydi - aslında "mağaza kıyafetleri" giyiyorlardı! Ama ne yazık ki, ben bu genç hanımları, başlangıçta çok neşeli ve tasasız, yırtık pırtık elbiseler içinde, yalınayak ve tozlu, başıboş sığırları
yürürken ve sürerken görmeye mahkûmdum. Çok fazla gezi ve eğlence gezisi, yolculuğun gerçek zorlukları henüz başlamadan atlarını iskelete indirmişti. Ama 52 ve 53'teki kadınlar, namby-pamby türünden değildi. Denemeler geldiğinde cesurlardı ve daha güçlü kardeşleri kadar
aynı cesaretle yoksunluklarla ve tehlikelerle yüzleştiler.

Fort Laramie'de Platte nehrini sığ sulardan geçerek geçtik. Dere, hatırladığım kadarıyla, yaklaşık bir mil genişliğindeydi ama bel hizasında değildi. Geçişi gerçekleştirmek için otuz ve kırk öküz bir vagona bağlanmıştı. Ama tehlikeli bataklıklarda duran talihsiz ekibe yazıklar olsun. Tehlikeli kumların hem ekibe hem de vagona
yuvarlanması için kısa bir duraklama gerektireceğinden, devam etmeleri gerekiyordu. Öküz dizisinin her iki yanında yürüyen adamlar onları hareket halinde tutuyordu ve kısa süre sonra hepsi Platte nehrinin kuzey tarafına güvenle ulaştı.

Kısa süre sonra büyük bufalo sürüleri görmeye başladık. Aslında, bazen tepeler inip kalkan, yuvarlanan, böğüren kütleyle kararıyordu ve taze bufalo olmadan
günlerce yemek servisi yapılmıyordu. Platte vadisinde ilerlerken, vagonların oluşturduğu bir sıraya millerce geriye bakılabiliyordu, kıvrımlı hat, vadide sürünen ve kıvrılan büyük bir yılanı andıran çeşitli renkli vagon örtüleriyle. Neyse ki "trenimiz" için epeyce ilerlemiştik ve böylece Platte vadisini daha sonra mezarlarla noktalayan hastalıktan kurtulduk.

Devam etti. Bağımsızlık Kayası, Tatlı Su ve Şeytan Kapısı geçti.
Trenimizden gelenler bizimle birlikte seyahat eden ancak kendilerini uzak tutan iki adam görmüşlerdi. Kendi arkadaşlıklarını tercih ediyor gibi görünüyorlardı ve muhtemelen korunmak için bizimle birlikte seyahat ederken her zaman tek başlarına kamp kuruyorlardı. Bazıları Mormon olduklarını söylerken, diğerleri yalnızca bencil bir çift olduklarını iddia ettiler. Bir gün adamlardan biri kayboldu. Diğeri sorgulandığında kaçamak ve çok tatmin edici olmayan cevaplar verdi.
Yaptıkları, adamlarımızın şüphelerini uyandırdı. Öne geçmek için endişeli görünüyordu ve bizi terk ederek uzun bir gece yolculuğu yaptı. Daha sonra bir soruşturma yapmaya karar verildi. Grubumuzdan ikisi iyi atlara bindi ve patikaya geri döndü. Her kamp dikkatlice incelendi ta ki bir kamp ateşinin külleri altında, sığ bir
mezarda gömülü bir öldürülmüş adamın cesedini bulana kadar. Bütün gece at sırtında giderek
tren'i yakaladılar ve talihsiz yolcunun cesedini
gömmeye geri döndüler. Haber hızla yayıldı ve bir grup katili takip etti. Kısa süre sonra yakalandı ve tüfeklerin namlularının önünde durdu. Tren geldiğinde bir konsey toplandı. Muhtemelen yüz vagon durduruldu. Adamın yargılanmasına karar verildi. Kanıtlar kesindi ve mahkumiyetten sonra zavallı herif her şeyi itiraf etti, ancak merhamet diledi. Öldürülen adamın onu acıyarak aldığını ve
kendisi ve yardımı için onu götürdüğünü söyledi. Hiç ağaç olmadığından, üç vagon birlikte çalıştırıldı, vagon dilleri üçayak oluşturmak ve darağacına cevap vermek için
kaldırıldı. Üçayakın ortasına, diğer ucu titreyen,
kıvranan, dilencinin boynuna dolanmış bir ip bağlandı. Ama o acımasız, soğukkanlı bir cinayet işlemişti ve suçu affedilemezdi. Bir atın
sırtında duruyordu ve hayvana keskin bir darbe indirilerek,
şeytan sonsuzluğa doğru sallanıyordu. Bir mezar kazılmış ve katilin cesedi buraya yerleştirilmişti. Öldürülen adamın malları yerleşim yerlerine götürüldü. Yakınlarına bildirildi, mallar satıldı ve gelirler hak sahiplerine gönderildi. Ovalarda uygulanan hızlı ama korkunç adalet böyleydi. Yasa veya kanun görevlileri olmadan, yaşayanların güvenliğiyle tutarlı başka bir yol yoktu. 4 Temmuz 1852'de Green Nehri'ne ulaştık. Tüccarlar geçitte altı feribot kurmuştu. Rekabeti azaltmak için, beş tekne bağlandı ve nehirden geçen her vagon için 18 dolar talep edildi. O gün bile bir tür "güven" oluşturmuşlardı. Oran fahiş, adaletsiz, aşırı ve birçok kişinin ödeme gücünün ötesinde ilan edildi. Bir çadır şehri kurulana kadar tren tren engellendi. 4'ünün sabahı durumu görüşmek üzere bir göçmen toplantısı düzenlendi. Birkaçı ılımlılık, uzlaşma, tüccarlarla bir çatışmayı önlemek için her şeyi tavsiye etti. Tüccarlar Kızılderilileri bize karşı serbest bırakabileceklerini
övünüyorlardı. Büyük çoğunluk hem tüccarlara hem de Kızılderililere meydan okudu ve soyulmaya boyun eğmeden önce savaşacaklarını cesurca ilan etti. Birçok ateşli konuşma yapıldı ve saat 10 civarında omuzlarında tüfekleri güneşte parıldayan uzun bir adam
sırasıyla yürüyerek feribotları ele geçirdi. Tüccarlar öfkelendi ve tehdit etti ve Kızılderililer savaş naraları ve haykırışlarıyla atlarına binip karşı taraftan uzaklaştılar. Tüccarlar kabilenin peşine düşüp tüm treni yok edeceklerini söylediler. Onlara açıkça tüccarlar veya Kızılderililer tarafından atılan ilk kurşunun kendi ölüm çanlarını çalacağı, yani tüccarların acımasızca vurulacağı söylendi. Daha sonra feribotlar ele geçirildi ve nehri geçme işi başladı. Vagonlar geçildiği kadar hızlı bir şekilde nehirden aşağı doğru sürüldüler, birbiri ardına, açık tarafı nehre yarım tekerlek şeklinde bakan bir ağıl oluşturdular. Vagonların hepsi geçildikten sonra, serbest hayvanlar açıklığa doğru yüzdürüldü. Hiçbir karışıklık olmadı, ancak her şey neredeyse askeri bir kesinlikle ilerledi. Teknelerde geçen vagonların sayısını tutmak için bir komite atandı. Daha sonra tüccarlara her vagon için 4 dolar ödendi. Yine de öfkelendiler ve tehdit ettiler. Daha çekingen olanların yüzleri soldu ve birkaç kadın gözyaşlarına boğuldu. Tüm bu süreci çocuksu bir hayretle izledim. Ancak 4 Temmuz'un koşulları ve katilin idamı beynime ateş mektuplarıyla kazındı, hafızam hüküm sürdüğü sürece asla silinmeyecekti. O gece her adam silah altındaydı. Atlar bağlandı ve iş öküzleri vagonlara zincirlendi, bu arada tüccarlar üzerinde sıkı bir koruma
tutuluyorlardı. Ertesi sabah uzun vagon dizisi yola çıktı. Treni savunmak için iki yüz adam iki tarafta at sürerken, keşif grupları sürprize karşı korunmak için uzaktan at sürdüler. Bu düzen birkaç gün devam etti, ancak ne tüccarları ne de Kızılderilileri görünce farklı trenler ayrıldı ve her biri rahatsız edilmeden yoluna devam etti.

Ardından Bear Nehri ve Soda Springs geçti. Soda Springs'in birkaç mil bu tarafında yollar çatallandı, biri Kaliforniya'ya, diğeri Oregon'a gidiyordu. Burada bir konsey toplandı. "Trenimizin" bir kısmı Kaliforniya yolunu
izlemek istiyordu. Diğerleri Oregon yolunu tercih ediyordu. Bir oylama yapıldı ve Oregon'dan yana çoğunluk çıktı ve bireysel tercihlerden daha güçlü bir ilişki ve dostluk
olarak hepsi Oregon yoluna çıktı.

Sonunda Yılan Nehri'ne ulaşıldı ve yolculuğun gerçek zorlukları burada başladı. O zamanlar anlaşılmayan bir sebepten dolayı öküzlerimiz ölmeye başladı. En iyi ve en şişman olanlar önce öldü, genellikle aynı kampta iki ve üç. İnekler boyunduruğa alındı ​​ve yolculuk devam etti. Ancak kısa süre sonra yüklerin hafifletilmesi gerektiği ortaya çıktı. Depo ve erzak yüklü vagonlar yolun kenarına çekildi ve herkesin kendine yardım etmesi için kömürle yazılmış bir davet
yazıldı. Durumumuzun zorluklarına
ek olarak, Yılan Kızılderilileri bir dereceye kadar asık suratlı ve küstahtı.
Yavaş yavaş her şeyin üzerine bir kasvet çöktü. Artık kahkaha, dans ve şarkı yoktu. Ve öküzler giderek daha hızlı öldü. Kamp yerleri ölü ve çürüyen sığırlar yüzünden neredeyse dayanılmazdı. Ve sonra çok duyduğumuz
korkunç dağlar önümüzdeydi. Yerleşim yerlerine
hiç ulaşabilecek miydik? Bu, birçok kişinin zihnini kemiren bir soruydu. Genç adamlardan birkaçı bir battaniye ve biraz erzak alıp vadiye doğru yürümeye başladı. Diğerleri ise vaat edilen topraklara
hiç ulaşamayacakları konusunda umutsuzluğa kapılmaya başladı. Şimdi saray arabalarıyla kıtayı geçenler ve yolculuğun sıkıcılığından şikayet edenler, Yılan Nehri'nin zehirli kıyılarını çevreleyen enkaz ve ıssızlığa bir kez bakabilselerdi, başlarını çok
utançtan saklarlardı.

Durumumuz daha da umutsuzlaştıkça Kızılderililerin daha
somurtkan ve kötü olduğu ortaya çıktı. Gece gündüz nöbetçiler tutuldu, kadınlar ve çocuklar ekipleri sürdü ve erkekler biraz dinlenebilsin diye sığırları ve atları serbest bıraktı. Bir noktada tehlike yakın görünüyordu.
Gece nöbetindeki adamlar atların homurdandığını ve Kızılderililer varmış gibi davrandığını bildirdi. Bay Fathergill'in katırı özellikle tedirgin görünüyordu.
Sığırlar ve atlar daha sonra kampa götürüldü, atlar bağlandı ve öküzler vagonlara zincirlendi. Ertesi sabah kampımızın yüz metre yakınında mokasen izleri keşfedildi, bu da sadece aşırı dikkat ve öngörünün hepimizi katliamdan kurtardığını açıkça gösteriyordu. Daha sonra, savunma amacıyla kamplar seçildi. Sonunda korkunç Yılan nehrine veda edeceğimiz bir noktaya gelindi. O gece orada birkaç tren kamp kurdu. Aralarında Colusa ilçesinden eski Senatör Henry Wilson'ın kardeşi Wilson adında bir adam vardı. Sığırlar
toplanmış ve öküzler boyunduruk altına alınmıştı. Wilson, hizmetindeki genç bir adamla kavga etti. Birdenbire ikisi de tabancalarını çekti ve birbirlerine ateş etmeye başladılar. Düello, Wilson'ın katırından ölü bir adam olarak düşmesiyle sona erdi. Genç adam uzaklaştı ve bir daha görülmedi. Bir mezar kazıldı, ölü adam gömüldü ve iki saat içinde tren hareket etti. Gözyaşlarına veya törenlere zaman yoktu. Kış geliyordu ve korkunç dağlar aşılmalıydı. Ayrıca bir Kızılderili saldırısının korkusu her zaman mevcuttu. Yılan nehrinden ayrıldıktan sonra daha fazla sığır kaybetmedik. Mavi Dağları herhangi bir aksilik olmadan geçtik. Yardıma muhtaç olanlara yardım etmek için ekipler halinde gelen birkaç yerleşimciyle karşılaştık. Geri dönmeleri söylendi, çünkü diğerleri bizden çok daha fazla yardıma muhtaçtı. Columbia Nehri'ne ulaştığımızda Kızılderilileri çok cana yakın bulduk ve bol miktarda taze somon elde ettik. Önemsiz şeyler somon ve yabani kuş üzümüyle takas edildi, bu da yemek listemize hoş bir katkı sağladı. Korkunç Cascade Dağları'na nihayet ulaşıldı. Dağda bir fırtına
kırıyordu ve göçmenlere yardım etmek için
çıkan yerleşimciler tarafından daha iyi havayı beklememiz tavsiye edildi. Bazıları bu tavsiyeyi dikkate almadı ve cüretlerinin bedelini ağır ödedi, sığırlarının çoğunu kaybetti ve sadece yerleşimcilerin sağladığı yardım sayesinde kendileri de yok olabilirdi.

Fırtına şiddetini azaltır azaltmaz yola koyulduk ve korkunç
dağlar altı günde geçti ve ciddi bir aksilik yaşanmadı. Vadiye ulaştığımızda her yerde gerçek batılı misafirperverliğiyle karşılandık. Sebzeler bol ve ucuzdu - aslında istendiğinde
bulunabiliyordu. Fakat buğday bol miktarda bulunurken onu un haline getirecek değirmenler yoktu ve çok geçmeden bu çok gerekli
maddeyi sevgi veya parayla elde edemeyeceğimizi keşfettik. Bu nedenle kısa süre sonra günlük beslenmemiz haşlanmış buğday, patates, kabak ve yabani etten oluşuyordu, yabani etleri elde etmek için çok az çaba sarf etmek gerekiyordu. Ama biz de herkes kadar iyi durumdaydık ve çölün ve ovaların enkazından kurtardığımız giysi artıklarıyla kışı sağlık ve bir miktar konfor içinde geçirdik.

Bölüm II.

Willamette Vadisi'ndeki İlk Kışımız.

1852-53 kışı Oregon'daki öncü günlerin yıllıklarında sonsuza dek unutulmaz olacak. Gerçekten de, önceki yıllarda göçmenler buna benzer hiçbir şey yaşamamıştı. Dışarıdan derin karlar bizi sarmıştı ve fırtınalardan rahat bir kütük kulübeyle korunduğumuz ve
olabildiğince fazla erzakla beslendiğimiz halde, her şeyin üzerine bir kasvet çöktü. Sığırlar ve atlar yemsizdi ve hiç yem
bulunamadı. Ovalarda uzun ve zahmetli yolculukla deri ve kemik haline gelen
sürü, böyle bir kışın zorluklarına dayanmaya
hazır değildi. Bu uç noktada ormana başvurulmuştu. Oregon
ormanları, herkesin bildiği gibi, uzun sarı yosun şeritleriyle kaplıdır ve yakacak odun keserken bu yosunun sığırlar ve atlar tarafından
bir zevkle yendiği keşfedildi.

Sonra hayvanlarımızı kurtarma mücadelesi başladı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar
balta sesi hiç kesilmiyordu. Özellikle sığırlar,
bir ağacın çatlamasının anlamını kısa sürede öğrendiler ve oraya doğru koştular. Düşen ağaçlar tarafından öldürülmelerini önlemek için, daha küçük çocuklar
ağaç yere inene kadar onları gütmek için hizmete zorlandılar. Hayvanlar kısa sürede gelişmeye başladı ve inekler küçük çocukların sevinçle karşıladığı ve yemeklerine hoş bir katkı sağlayan artan miktarda süt verdi: haşlanmış buğday, patates, et ve şalgam.

Böylece 1852-53'ün korkunç kışı sona erdi. Korkunç diyorum ve bu kelime o unutulmaz kıştaki durumumuzu pek iyi ifade etmiyor. Durumumuzu tam olarak anlamak için kendimizi insan yardımından uzak, garip bir ülkede, kendimiz gibi çevrelenmiş olanlardan uzakta hayal etmemiz yeterli. "Evden" üç bin mil uzaktaydık, hain vahşilerin her zaman gizlendiği ilkel bir vahşi doğayla çevriliydik.
Ne mutlu ki bizim ve hepimiz için, o bölgeden bizi tehdit eden hiçbir sıkıntı veya gerçek tehlike yoktu. Birkaç yıl önce vahşilere faydalı bir ders verilmişti. Öncülerin ölümcül tüfekleri onların
göğsüne sağlıklı bir korku
aşı vermişti. Yerleşimcilere, Kızılderililerin bir katliam planladığına dair bilgi ulaşmıştı; yani kaçacaklardı. Bilgi onlara dost canlısı bir Kızılderili aracılığıyla ulaştı. Sonuç olarak, yerleşimciler önce "kaçtılar". Ulaşılabilecek tüm sağlam adamlardan oluşan bir bölük kuruldu. Vahşiler Molalley'de karşılaştılar ve sert bir çatışmadan sonra dağıtıldılar veya öldürüldüler. Birkaçı yerde ölü olarak bırakıldı. Beyazların bir adamı yaralandı. Böylece Molalley'lerin savaş gücü sonsuza dek yok edildi. Bu bağlamda, okuyucularımın affedeceğini umduğum bir konudan sapmak istiyorum. Beyaz adamın bu ülkenin yerlilerine karşı çok az minnet ve merhamet gösterdiği sıklıkla dile getirildi. Bunu çürütmek istiyorum. Beyaz yerleşimcilere uyarı sözcüğünü getiren Kızılderili, daha sonra arkadaş olduğu kişiler tarafından her zaman şefkatle bakılan bir nesneydi. O zamanlar yaşlı ve muhtemelen medeniyetle olan ilişkisinden dolayı daha kötü durumda olan o Kızılderilinin, Dan'l
Waldo için odun kesen ve ayıran bir Çinli çetesine
oturup patronluk tasladığını gördüm. "Quinaby" adlı Kızılderili, odun kesme işini her zaman kord başına 2,00 dolara sözleşmeliyordu ve Çinlileri de kord başına 50 sente işe alıyordu. Bay Waldo, Wesley Shannon ve diğer eski öncüler için odun kesme işinde tekeldi. "Quinaby" için fiyatların düşmesi önemli değildi, sözleşme fiyatı aynı kaldı ve eski öncüler şakadan içtenlikle zevk aldılar ve bunu kendileri anlatmaktan
zevk aldılar.

Ama bu kadar yeter. Sonunda bahar geldi ve daha önce neredeyse kuşatılmış öncülerin vizyonunda yeni bir dünya belirdi. Jefferson kasabasının iki mil uzağında, John McKinney adında genç bir adama ait bir "arazide" kışlamıştık. Kulübesini gerçek Batı misafirperverliğiyle, bir ürün ekmek için araziyi ücretsiz kullanma dahil, bir barınak olarak sunmuştu. Buna göre yaklaşık yirmi dönümlük arazi sürüldü ve buğday ekildi. Bu iş ağabeylerim tarafından yapıldı. Bu arada babam bir arazi aramaya başlamıştı. Eugene Şehri'nin dokuz mil kuzeyinde, 320 dönümlük bir arazi satın aldı ve bunun için bir Kızılderili midillisi ve 40 dolar nakit ödedi. Mayıs ayının başlarında buraya taşındık ve orada batı vahşi doğasında bir ev inşa etme görevine başladık. Yontulmamış kütüklerden yapılmış küçük bir kulübe, "iddia" üzerindeki tek iyileştirmeyi oluşturuyordu, ancak yontulmuş kütüklerden yapılmış yeni bir ev
yakında inşa edildi ve kırk dönümlük bir tarla, bölünmüş raylarla çevrildi. Bizim gibi, topraklarını iyileştiren birçok komşumuz vardı ve
karşılıklı yardım kuraldı.
Yaz yaklaşırken, bir ürünün ekildiği kışlama yerimize geri dönmek ve onu hasat etmek gerekti. Buna göre, babam, o zamanlar 12 ve 14 yaşında olan iki ağabeyim, Lane County'den merhum Yargıç J. M. Thompson ve Wasco'dan Senatör S. C. Thompson, Jr. eşliğinde geri döndü ve tahılla ilgilendi. Buğday
bir beşikle biçildi, demetler halinde bağlandı ve istiflendi. Daha sonra bir parça toprak
temizlendi, tahıl "ayak basma zemini"ne serildi ve tahıl tamamen ayak basılana kadar öküzler
etrafta dolaştırıldı. Tahıl tamamen "harmanlandıktan" sonra, raylardan yapılmış bir platformun üzerine taşınırdı
ve buğday tanelerini saman ve samandan ayırması için rüzgara güvenerek bir vagon örtüsüne dökülürdü. Bu ilkel yöntemle
ürün hasat edilir, harmanlanır, temizlenir ve sonra çuvallara konurdu. Daha sonra öküz arabalarıyla Albany'ye taşınırdı, orada Monteith adında bir adam tarafından küçük bir değirmen kurulurdu, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, sonra öğütülürdü.

Ve sonra, sevinçlerin sevinci! Buğday ekmeğimiz vardı. Artık haşlanmış buğday yoktu,
kahve değirmeninde öğütülmüş un yoktu,--gerçek buğday ekmeği. Siz, okuyucu,
muhtemelen hayatınızda hiç ekmeksiz yemek yememiş olan, bir yıl geçtikten sonra bir bisküvinin lezzeti hakkında pek az fikre sahipsiniz. Kaptan Applegate'in bir zamanlar yazara, hatırladığı ilk buğday ekmeğine atıfta bulunarak söylediği gibi: "Hiçbir lezzet, hiçbir lokma
öbür dünyada yenen o ekmek kadar lezzetli olmamıştı." Kaptan Applegate'in 1843'te ovaları geçtiğini ve bu nedenle
biz geldiğimizde "eski bir yerleşimci" olduğunu unutmamak gerekir. Denemeleri
sadece sekiz yıl sürdü; ancak geriye dönüp baktığımızda, o sekiz yılda ne kadar da uzun bir
sonsuzluk vardı.

Anglosaksonların önde gelen özelliklerinden biri, batı yarımküreye
geldiğinde karısını ve çocuklarını, yani okul kitaplarını ve İncil'ini de beraberinde getirmesidir. Bu nedenle, bir ev için bir yer seçildiği ve sevdikleri için kütüklerden kaba bir barınak dikildiği anda, komşular okul sorusunu tartışmaya başladılar. Sonunda bir okulumuz olması gerektiği kararlaştırıldı ve bekar bir yerleşimcinin kulübesi teklif edildi ve kabul edildi ve babam öğretmen olarak seçildi. Kütükler
yarılıp bacaklara yerleştirildi, düz kenarları yukarı doğru çevrilerek
oturma yeri olarak kullanıldı. Zemin, --yani, Toprak Ana bunu sağladı. Günde iki kez
serpildi ve "yarık süpürgelerle" süpürüldü. Öğrencilerin çayırların uzun otları arasında kaybolmasını önlemek için, yerleşimcilerin kulübelerinden okul binasına kadar karıklar
açıldı. Bu ayrıca okula gidip gelen çıplak ayaklı kız ve erkek çocukları için bir koruma görevi gördü. Babam eski okula mensuptu ve
"sopayı esirgemeye" inanmıyordu ve bunun sonucunda, diğer öğrenciler arasında düzeni daha iyi korumak için
bana sopayı kullandığı fikri çocuk zihnimde silinmez bir şekilde yer etti. O günlerde kızlar "linsey woolsey" giyerken, her yaştan erkek çocuğu geyik derisi pantolon ve hickory gömlek giyerdi. Şimdi, geyik derisi, güçlü bir çocuğun bile aşınma ve yıpranmasına dayanacak şekilde iyi hesaplanmıştır. Yine de garip dezavantajları vardı. Pantolonların bacakları, çiy kaplı çimenlerden çok fazla nem emerdi ve neredeyse her uzunluğa kadar uzardı. Bu nedenle, çocuk onları alttan kıvırmak zorundaydı. Ancak okula vardığında, kurutma işlemi başladı ve o, mecburen,
bacakları açmak zorundaydı. Çocuk oturma pozisyonunda olduğunda, geyik derisinin bacakları dizlerinin kıvrımına yerleşti. İsterseniz, 12 ila 17 yaşları arasındaki bir sıra çocuğun, derslerini bir sınıfta dik bir şekilde, hickory kadar dimdik okuyarak anlattığını, ancak her annenin oğlunun pantolonunun hala oturduğunu hayal edin. Ama o günün çocuğu için pek önemli değildi, çünkü onları tekrar ıslatması, düzleştirmesi ve Pazar günü "korudaki toplantıya" giymesi gerekiyordu.

O ilkel günlerde aristokrasi yoktu - "dört yüz" yoktu.
Hepsi aynı giyinirdi, aynı tür yiyecekler yerdi ve her erkek, kadın ve çocuk, dürüst, nazik komşular oldukları, hastalıkta veya ihtiyaçta yardım etmeye hazır ve istekli oldukları sürece diğer her erkek, kadın ve çocuk kadar iyiydi. Özetle, bu öncüler, yasanın dürüstlük, dostluk, karşılıklı yardım ve iyi niyetin basit kuralı olduğu, "görev sevgi ve sevginin yasa olduğu" saf bir demokrasi oluşturuyorlardı.

O günlerde hayatın tamamen zevklerden yoksun olduğunu düşünmemeliyiz. Her iki cinsiyetten gençler, ister korudaki kiliseye, ister partilere, şeker toplamaya veya arıları öpmeye gitsinler, her zaman at sırtında gezerlerdi. Ah, gençliğimde şeker çekme ve öpüşen arıya ne kadar düşkündüm. Genç ve saf zihnim için bunlar ilahi kurumlardı; ve şimdi bile, "kandaki heydey evcilleştiğinde" geçen bunca yıldan sonra, o birkaç güne nasıl da saf bir zevkle geri dönüp bakıyorum.

Erken öncüler arasında, yani büyük kitleler arasında, şu anda pek anlaşılmayan katı bir ahlak kuralı vardı. İstisnalar vardı, elbette, ama ben insanlardan bir bütün olarak bahsediyorum. Bir örnek
bir örnek olarak hizmet edecektir. Linsey-woolsey ve geyik derileri içindeki beaux ve belles, kırsaldan ve çevresinden toplanmıştı. Babam, ahırda herkese yetecek kadar yer olmadığı için, eyerli atları geri getirmek için beni kardeşlerimle birlikte göndermişti. Diğer komşu çocukları da aynı amaçla oradaydı. Atlarımızın üzerinde oturuyorduk ve yola çıkmaya hazırlanıyorduk ki, aralarında kız kardeşlerimin de bulunduğu birkaç genç hanım evden çıkıp beklememizi söyledi. Şu anda, kızların neredeyse tamamı şapkaları ve binicilik kıyafetleriyle dışarı çıktı ve ön bahçede bir istişare yapıldı. Hepsi orada dururken bir adam ve bir kadın dışarı çıktı, atlarına binip uzaklaştılar. Daha sonra atlarla eve gitmemiz söylendi. Daha sonra tüm sıkıntının,
atla uzaklaşan hanımın boşanmış bir kadın olmasından kaynaklandığını öğrendim. Günümüz okuyucularına bu saçma ve ahlakçı görünebilir, ancak o günün erkekleri ve kadınları için öyle değildi. Burada bu, "bir ahlaki ders çıkarmak" için değil, yalnızca öncü günlerin "bir hikayesini süslemek" için tekrarlanıyor.

Heyecan için, sık sık gerçekleşen Kızılderili ayaklanmaları ve daha sık gerçekleşen Kızılderili korkuları, o günün genç girişimci ve maceraperest ruhlarının fazla enerjilerini harcayabilecekleri bol miktarda malzeme sağladı. Avcılık da, ev, ahır ve çit inşa etme işiyle meşgul olmadıklarında gençlere keyifli ve karlı bir eğlence sağlıyordu ve otuz veya kırk metreden bir orman tavuğunun veya sülünün başını koparamayan on yaşındaki bir çocuk sadece "annesinin önlüğünün ipine" bağlanabilirdi. Tehlike zamanlarında yaşın bir engeli yoktu, 14 yaşındaki bir çocuk gri saçlı gönüllüyle yan yana yürüyordu veya "annesini ve çocuklarını" korumak için evde kalıyordu. Bir keresinde mahallenin heyecanla çalkalandığını çok iyi hatırlıyorum. Büyük bir boz ayı
dağ ininden ayrılmıştı ve vadideki sığırlar ve diğer hayvanlarla
kargaşa çıkarıyordu. Haber okul binasına ulaştı ve babam hemen
okulu dağıttı, soyguncuyu kovalayanlara katılmak için acele etti.
Eve vardığında atına bindi ve tüfeğini ve tabancasını
alarak komşulara katılmak için dörtnala uzaklaştı. Şimdi, gidip dövüşü
izlemek istiyordum ama kısaca evde kalmam söylendi. Ancak, babam
başladıktan hemen sonra bir midilliye bindim ve onu takip ettim.
Cezalandırılacağım konusunda uyarıldım. Ama böyle bir zamanda cezayı ne umursardım ki? Giderdim, ama bir düzine kırbaçlama sözü verilmişti.

Ayı, vadiden geçen ve her iki tarafı dar bir dişbudak, diken ve gül çalılığı şeridiyle çevrili küçük bir dağ deresine sığınmıştı, bunun ötesinde ise düz bir çayır vardı. Onlarca adam ve köpeğe rağmen devasa hayvan dağlara doğru ilerledi. Havlayan köpekler ve tüfeklerin hızlı hırlamaları, sonunda "Squire" Miller'ın evinin yakınındaki ormanlık bir vadiye ulaşan
hayvanın hızlı ilerleyişini işaret ediyordu. Bu vadi, dağın bir mil yukarısında yaşlı bir Kızılderilinin kamp kurduğu yere çıkıyordu. Ayı, açıkça farkında olmadan ona
geldi, ancak uyuyor muydu yoksa küçük dereden su mu alıyordu, asla bilinmedi çünkü güçlü pençesini bir kez savurarak, boz ayı Kızılderilinin bağırsaklarını tamamen
çıkardı ve bağırsaklarını on beş fit yere
döküldü. Kızılderilinin vücudunun yarım mil yukarısında, birçok ölümcül atıştan biri yapıldı ve kovalamaca sona erdi.

Komşular Oregon ormanlarının hükümdarının cansız bedeninin etrafında muzaffer bir şekilde toplandıklarında, ilk kez bir atın üzerinde oturan, edebiyat dünyasında isim yapmaya mahkum bir çocuk gördüm, C. H. veya "Joaquin" Miller. Onu ince, açık renk saçlı, benden birkaç yaş büyük bir çocuk olarak hatırlıyorum. Sonraki yıllarda bu çocuğu okulda, madenlerde ve daha sonra editörü olduğu Eugene City Herald gazetesinde çırak olarak çok gördüm.

Bölüm III.

1855 Kızılderili İsyanı.

1853-4 yılları, gerçek Kızılderili savaşlarından uzak, nispeten barış yıllarıydı ve öncülere çiftliklerini iyileştirme, daha konforlu evler inşa etme ve ailelerini medeniyetin bazı konfor ve kolaylıklarıyla çevreleme fırsatı verdi. Yine de bu yıllar bile endişelerden ve izdihamlardan uzak değildi. Hızlı biniciler, Kızılderililerin tomahawk'ı kazıp çıkardıkları ve savaş yoluna girdikleri haberini defalarca yaydılar. Bu korkular, açgözlülükleri beyaz adamın mülkünün cazibesine dayanamayan Kızılderililer tarafından işlenen münferit cinayetlerden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, 1855'in yaz ortalarına kadar düşmanlıklar ciddi olarak başlamadı. Kuzey Kaliforniya, Güney ve Doğu Oregon ve Washington'daki tüm kabileler arasında bir federasyon kurulmuştu. Bu ayaklanmanın büyük liderleri Tyee John ve kardeşi "Limpy", Rogue River Kızılderilileriydi ve John, bu kıtanın yetiştirdiği en büyük, en cesur ve en becerikli savaşçılardan biriydi. Bir diğeri ise Cayouses ve Columbias'ı yöneten ve savaşın başlarında beyaz birlikleri pusuya düşürmeye çalışırken öldürülen Pe-mox-mox'tu. Salgın ani ve şiddetliydi, yerleşimcilerin yanan kulübeleriyle sınırı aydınlattı. Yolcular pusuya düşürüldü, maden arayıcıları öldürüldü ve birçok durumda tüm aileler yok edildi, evleri cenaze ateşleri oldu. Yaş veya cinsiyet gözetilmedi. Küçük çocuklar topuklarından yakalandı ve beyinleri kulübenin köşesine çarptı. Bir aile, yanan evlerinin alevleri arasında yok oldu. Kadınlar tuhaf ve şeytani bir vahşet
koşulları altında katledildi. Kızılderililer tarafından Rogue Nehri'nde saldırıya uğrayan Harris adında bir adam öldürülene kadar kendini savundu. Karısı daha sonra evini ve küçük kızını savunmaya başladı ve Oregon tarihinde adını ölümsüzleştiren bir kahramanlıkla, yirmi dört saat sonra yardım gelene kadar vahşileri uzak tuttu.

Sahte duygusalcılar ve sahte hümanistler, beyaz adamların "zavallı zulüm gören kızılderililere" uyguladığı "barbarlıklar" karşısında kutsal bir dehşetle gözlerini cennete diktiler. Yine de, benim çok belirsiz bir şekilde tasvir ettiğim gibi sahnelere tanık olsalardı, onlar da bir imha
savaşını vaaz ederlerdi. Siz ve ben, okuyucu, medeniyetin aşırı derecede ince bir kaplamasına sahibiz ve bu tür şeytani vahşet sahnelerinin varlığında, bir yılanın derisini değiştirmesi gibi onu çıkarırdık. Sizin gibi nazik ve kibar, insancıl insanların, bu tür sahnelerin varlığında neredeyse vahşilere dönüştüğünü gördüm.

Büyük salgından önceki bir yıl boyunca, Kızılderililer
rezervasyonlarını mangalar halinde terk eder ve yerleşimleri katledip yağmaladıktan sonra, ganimetleriyle birlikte ajansların korumasına geri dönerlerdi. Yerleşimciler tarafından teslim olmaları yönündeki taleplere, gecikme gerektiren ve genellikle katillerin kaçmasıyla sonuçlanan bir karşı otorite talebiyle karşılık verilirdi. Sonuç olarak, rezervasyonlardan ayrılan Kızılderili mangaları saldırıya uğradı ve bazen yok edildi. Böylece işler kötüden daha da kötüye gitti ve 1855 yazında gerçekleşen son büyük salgına kadar devam etti.

Oregon Bölgesi Valisi Geo. L. Curry hemen bir silah çağrısı yaptı ve bölgenin her yerinden gönüllüler anında karşılık verdi. Yüzbaşı A. J. Smith komutasındaki bir ABD ejderha birliği, daha sonra Eyaletler Savaşı'nda ün kazandı, Güney Oregon'da konuşlandırıldı ve mümkün olan tüm yardımı sağladı, ancak düzenli birliklerin yavaş taktikleri vahşilerle başa çıkmak için yetersizdi. Bu nedenle, asıl güven vatandaş askerlerine verilmelidir. Bölgedeki her ilçe, bir veya daha fazla bölük oluşturarak silahlanma çağrısına yanıt verdi, erkekler kural olarak kendi atlarını, silahlarını, mühimmatlarını ve salgının başlangıcında kendi battaniyelerini ve erzaklarını tedarik etti. Maaş konusunda hiçbir soru yoktu. Erkekler sadece kendi subaylarını seçtiler ve gecikmeden cepheye gittiler.

Linn ilçesi Yüzbaşı Jonathan Keeny komutasında bir bölük sağladı ve Albay Ross'un komutasına katılmak için güneye gitti ve birçok komşumuz da ona katıldı. İki kardeşim de bu komutaya katıldı, biri arabacı olarak, diğeri yedek tüfeği omuzladı. Daha önce de belirtildiği gibi, yaş dikkate alınmamıştı, 14 yaşındaki çocuk gri saçlı adamla yan yana yürüyordu, Amerika'dan getirdikleri tüfeklerle silahlanmıştı. Mühimmat barut, kapsül ve kalıplanmış mermilerden oluşuyordu ve mermi için "patchen" de atlanmamıştı. Barut bir barut boynuzunda, kapsüller bir teneke kutuda, mermiler bir saçma kesesinde taşınıyordu ve mermiler için patchen uygun boyutta kesilip saçma kesesine ve barut boynuzuna tutturulmuş ve onları destekleyen sağlam bir deri kayışa dizilmişti. İlk birliğin ayrılmasından sonraki sonbaharda ve ailelerin neredeyse savunmasız olduğu bir zamanda, yorgun bir binici bize 700 Kızılderilinin Cascade dağlarını aşarak patikayı geçtiğini ve yirmi mil uzaklıktaki Calapooya'da evleri yakıp yerleşimcileri katlettiğini haber verdi. Haber bize gece ulaştı ve her yerde hakim olan karışıklığı ve dehşeti kolayca hayal edebilirsiniz. Durumumuzu anlamak için, çoğu adamın ve neredeyse tüm silahların güneye gittiğini hatırlamak gerekir. Ailenin o gecenin uzun ve yorucu saatlerinde bir grup halinde oturup, günün geri dönmesini endişeyle beklerken, aynı zamanda günün neler getireceğinden korkarken, evimizde hakim olan o korkunç gerginliği ve korkuyu asla unutamam. Atlar
toplanmış ve evin etrafına sıkıca bağlanmıştı ve sahip olduğumuz silahlar anında kullanıma hazırdı. Sonunda gün doğdu ve neredeyse sınırsız çayırları gözle ararken, görünürde hiçbir düşman yoktu. Güneş uzak dağların tepesinden yükselirken babam söylentiyi çürütmeye veya doğrulamaya karar verdi. Komşular onu vazgeçirmeye çalıştılar, ancak hızlı bir ata binerek Calapooya üzerinden Brownsville'e doğru yola çıktı. Bu arada, gerekirse tahkimat yapmak için her şey hazırdı. Gün ilerledi, hala haber yoktu. Boşuna evin tepesinden çayıra doğru bir atlı görmek için baktık. Babamın ve bizim kaderimiz hakkındaki şüphe ve belirsizlik neredeyse ölümden daha kötüydü. Gün ilerledi. Babam asla geri dönmeyecek miydi - öldürülmüş müydü? soruları fısıldanıyordu. Annem tek başına, babamın takdirine ve ayrıca Bölge'deki en hızlı ata bindiği gerçeğine güvenerek kendinden emindi. Sonunda gün batımına yakın bir zamanda onu eve doğru dörtnala koşarken gördük. Kısa bir mesafeye
geldiğinde yürüyüşe başladı ve o zaman tehlikenin, en azından şimdilik, yakın olmadığını anladık. Annemin gösterdiği tek duygu, solgun ve sıkıntılı yanağından aşağı doğru akan bir gözyaşıydı. Babam, vadinin açık kenarındaki yerleşimcilerin aşırı
çarpık hayal gücünden kaynaklanan yanlış bir alarm bildirdi.

Diğer zamanlarda alarm nehrin batı yakasından geliyordu.
Güneyden gelen vahşilerin
Calapooya dağlarını geçip Lane bölgesindeki yerleşimlere saldıracağından korkuluyordu.
Bir yerleşimcinin büyük bir bas davulu vardı ve bunun millerce öteden duyulabilen vuruşları tehlikenin işaretiydi. Davulun derin sesi ülkeyi birden fazla kez harekete geçirdi, ancak bunun yanlış bir alarm olduğunu keşfettiler.
Ancak bu sürekli alarmlar gerçekten de zorlayıcıydı, özellikle de çekingen ve gergin olanlar için ve kadınlar en önemsiz durumlarda neredeyse histerik hale geliyorlardı.

Zaman geçti ve sonunda Albay Ross'un gönüllüleri ve Yüzbaşı Smith'in ejderhalarının yenilgisiyle ilgili haberler geldi. Birçoğu beyazlara hiçbir telafi edici avantaj sağlamadan öldürüldü. Ölenler arasında komşumuz John Gillispie adlı bir papazın oğlu vardı ve annemle babam üzücü haberi iletmek ve ebeveynlere mümkün olan en kötü teselliyi vermek için evlerine gittiler. Ülkedeki her ailenin bir veya daha fazla üyesi askerlerle birlikteydi ve her gün ölüm haberi veya daha kötüsü olabilirdi. Bu nedenle herkes arasında yakın bir sempati bağı vardı. Neyse ki genç Gillispie'nin ölümü mahallemizi ziyaret eden tek ölüm olacaktı. Evde kalanlar, savaşlarını ağızlarıyla yapan o yiğit (?) askerler, kusur bulmada yüksek sesle ve komutadakileri kınamada serttiler ve savaşın nasıl yapılması gerektiğini ve yapılmaması gerektiğini söylerlerdi. Bu özellikle cepheye gitmekten korkan tek atlı politikacılar ve hoşnutsuz politikacılar için geçerliydi. Ortak insanlığımızın utancına göre, cephedeki cesur adamların kanını dökmeye çalışanlar eksik değildi ve bu hortlaklar ve vampirler, savaş sona erdiğinde en yüksek sesle konuştular ve daha sonra Bancroft ve diğerleri tarafından tarih olarak anılacaktı. Şef John, en başından itibaren bir Fabian politikası benimsedi. Savaşçılarıyla birlikte ortadan kaybolacak, dağların derin girintilerinde saklanacak ve en az beklendiğinde ve en az beklenilen yerde tekrar ortaya çıkacaktı, ancak 1856'nın sonuna doğru halkı savaştan yoruldu. Ne kadar çok adam öldürürlerse o kadar çok kişinin gelip yerlerini aldığını ve John ve Limpy'ye rağmen barış için dava açmaya karar verdiklerini söylediler. Sonunda şartlar üzerinde anlaşıldı ve terk edilmiş ama yenilmemiş olan John ve Limpy sonunda teslim oldular. Teslim olduktan sonra, John ve 16 yaşındaki oğlu bir vapura bindirildi ve kıyı boyunca bir rezervasyona doğru yola koyuldular. Rogue nehrinin ağzından
çıktığında ve halkının avlanma alanlarını ve gençliğinin
bilindik sahnelerini gördüğünde, gemiyi ele geçirmek için çaresiz bir girişimde bulundu. Bu bir "Vahşi Çağrı"ydı ve muhafızlarından bir kılıç kaparak onları aşağı sürmeyi başardı ve bir süreliğine geminin güvertesine sahip oldu. Ancak ateşli silahlar devreye sokuldu, çocuğun bir bacağı vuruldu ve ağır yaralı olan John zincire vuruldu. Kaçıranlara amacının gemiyi ele geçirmek, kıyıya çıkarmak ve dağlara kaçmak olduğunu söyledi. John, kalan günlerini bir rezervasyonda geçirdi; esir ama ölüm dışında yenilmemişti. Daha önce de belirtildiği gibi, cesaret, kurnazlık, vahşi vahşet ve askerlik yeteneği ve generallik açısından Tyee John'un Kuzey Amerika kıtasında çok az eşi ve hiç üstü olmadı. Rogue River savaşının ayrıntılı bir tarihini denemek benim amacım değildi, çünkü bu görev geçmişin küflü kayıtlarını derinlemesine incelemek için boş vakti olan tarihçilere bırakılsa daha iyi olurdu, ancak o kanlı zamanın gerçek hikayesi yazıldığında gerçeğin çekirdeğinin şimdiye kadar gizlenmiş olan saman yığınından ayıklanacağını içtenlikle umuyorum. Amacım yalnızca gerçekleri aldığım gibi genel bir şekilde vermek ve öncülerinden biri olduğum
koşulları çevrelemektir. Rogue River savaşının gerçek hikayesi, diğer birçok Kızılderili savaşının sadece bir kopyasıdır. Bu, savaş çıkmadan önce var olan koşullarla başa çıkmak için gereken sağduyu veya "at mantığı"ndan yoksun, biçime ve bürokrasiye bağlı, beceriksiz, bağnaz, kendini beğenmiş Kızılderili ajanlarının hikayesidir. Oregon'a ve hatta Pasifik kıyısına gelen ilk göçmenler yalnızca koşullarını iyileştirmeye çalıştılar. Sürüleriyle, eşleriyle ve çocuklarıyla, okul kitaplarıyla ve İncilleriyle geldiler, toprak sakinlerini mülksüzleştirmeyi veya soymayı amaçlamadılar. Yerlilerin sadece küçük bir kısmını kullandığı geniş bir imparatorluk buldular. Herkese yetecek kadar yer vardı. Yerliler ilk başta beyaz yabancıları nezaket ve misafirperverlikle karşıladılar. Bu kuralın bile istisnaları vardı, ancak bu bir istisnaydı. Beyaz adamın mülkü kısa sürede Kızılderilinin açgözlülüğünü uyandırdı ve güç yasasından başka bir yasa bilmediği için, buna sahip olmaya çalıştı. Ve tam burada, yarım asırdan fazla süren bir deneyimden yola çıkarak, bir Kızılderilinin dünyada saygı duyduğu tek şeyin Güç olduğunu söylemek istiyorum. Cesarete, cesaretin güç olması gibi basit bir nedenden dolayı saygı duyar. Ve ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, bu kural beyazlar için de bakır renkli vahşiler için de aynı güçte geçerlidir. Rogue Rivers ve Umpquas ile anlaşmalar yapılmıştı ancak gerçek anlamda anlaşmalar değildi, Hükümetin sadece rüşvetleriydi. Rezervasyonlara taşındılar, Hükümetin kendilerine uygun gördüğü sürece battaniyelerin ve diğer güzel şeylerin tadını çıkardılar. Sonra rezervasyonlardan çalıp, yerleşimcileri soyup, öldürüp, yağmalayıp, ajanların korumasına geri döndüler. Rezervasyonlara kadar takip edilen ajanlar onları teslim etmeyi reddetti. Burada araya giren bürokrasi ve suçüstü katiller, daha fazla cinayet işlenebilsin diye kurtarıldı. Hükümet ve ajanlar yerleşimcilere koruma sağlamak yerine, Kızılderililerin koruyucularıydı ve bazen olduğu gibi, yardım eli uzatmaları için birlikler çağrıldı. Bu koşullar uzun süre devam edemezdi, bu tür vahşetlere katlanılamazdı. Bu nedenle, gruplar rezervasyonlardan çıkarıldığında, tehlikeli, zararlı hayvanlar gibi yok edildiler. Cinayet ve yağmacılığın savunucuları, yerleşimcilerin bu tür eylemlerine karşı kutsal bir dehşetle ellerini kaldırdılar. Onlara göre, "zavallı, zulüm gören insanlar", çirkin bir şekilde haksızlığa uğradılar, katledildiler ve yok edildiler. Onlar, sadece bir tarafı gördüler ve o da vahşilerin tarafıydı. Rogue Nehri savaşının sona ermesiyle, Cascade dağlarının batısındaki Kızılderili sorunu sonsuza dek çözüldü. John ve Limpy, babalarının avlanma alanları ve tesadüfen mallar ve eşyalar ve beyaz istilacıların kafa derileri için kahramanca bir mücadele vermişlerdi. Fakat, ahlakçılık yapmak isteseniz de, Tanrı'nın emri yerine gelmişti; kızılderili ve beyaz adam birlikte barış içinde yaşayamazlardı; biri veya diğeri gitmeliydi. Ve en güçlünün hayatta kalması yasasına itaat ederek, kızılderili ortadan kaybolmalıydı. Bana göre, bu sadece varoluş mücadelesinin devamıydı - "önce sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde" başlayan ve zamanın sonuna kadar devam edecek olan insan kadar eski bir mücadele. Bu yasa tüm yaratıklar için geçerlidir. Örneğin, hayvanların alt sınıfını ele alalım. Tropiklerde geyik küçüktür, bir çakaldan çok daha büyük değildir. Zayıf olanlar da güçlü ve kuvvetli olanlar da hayatta kalabilir. Daha kuzeyde, koşulların daha zor olduğu yerlerde geyik daha büyüktür. Kuzeye doğru devam ettiğimizde, sadece güçlü ve kuvvetli olanların kışın zorluklarına dayanabildiği yerde, karibuyu buluruz.

Dünyanın en büyük hayvanlarının, varoluş mücadelesinin en az şiddetli olduğu
tropiklerde bulunduğu belirtilebilir. Yine de Sibirya ve Alaska'nın donmuş çamurunda, yaşlı Jumbo'nun henüz bir bebek olduğu
fil ve mastodon gibi hayvanların kalıntılarını buluruz.
Ve Güney Kaliforniya'nın asfaltına gömülü, yanında kraliyet Bengal'in sadece bir tekir kedi olduğu kılıç dişli kaplanın kalıntıları bulunur. Ancak ben derin sulara giriyorum ve bu soruyu doğa bilimciye, jeologa ve teorisyene bırakacağım. Ve "asil kızıl adamın" ipek cübbeli ve terlikli beyefendiye ve duygusal romancıya geçmesi.

Oregon yerleşimcileri artık evlerini inşa etmek için boş zamanları vardı, bu yüzden
daha iyi evler inşa edildi, tarlalar çitle çevrildi ve sürüldü, okul evleri
ve kiliseler inşa edildi, tırpanlar ve baltalar, artık kulübe kapısının üstünde boş duran tüfeğin yerine kullanıldı. Oregon'da yeni bir dönem
başlamıştı ve düşünceli bir ruh gibi nazik bir huzur,
eski ıssız toprakların üzerinde süzülüyordu.

Sonraki yıllarda, 1861'e kadar, öncülerin dikkatini
çekecek çok az şey vardı. O dönemde zamanımı
yazları çiftlikte yardımcı olarak ve kışları bölge okuluna giderek geçirdim. Eski okul binasının duvarındaki tüfekler için olan delikler tahtalarla kapatılmıştı ve daha büyük çocuklar artık
silahlarını "taşımıyor" ve köşeye yığıyorlardı.

Ancak Cascade dağlarının doğu tarafında, nazik vahşi
dolaştığı tüm toprakların efendisiydi. Burada hala efendiydi
ve bu yüzden bir hikaye asılı duruyor. 1845'te bir göçmen treni "Meeks'lerin kesilmesi" yoluyla Oregon'a girmeye çalıştı. Onlarla birlikte Durbinler, Simmonlar, Tetherowlar, Herrinler ve şu anda hatırlayamadığım birçok kişi vardı. O yolculuğun tarihi zorluk, açlık ve ölümle doludur.
Kalıntıdaki gibi mide bulandırıcı acılara katlandıktan sonra, kalanlar
yaşayan olmaktan çok ölü olarak yerleşim yerlerine doğru sendeledi.
Cascade dağlarını geçtiler, Willamette nehrinin Orta Çatalı'ndan aşağı indiler
ve Harney Vadisi'nin batısında bir yerde küçük bir derede durdular. O noktada eski bir Kızılderili yolu geçti ve öküzler kıyıdan aşağı suya doğru
kayarak parlak bir metal parçası ortaya çıkardılar. Alınıp kampa götürüldüler ve orada Georgia'daki madenlerde çalışmış bir adam
altın olduğunu söyledi. Bir vagon çekiciyle düzeltti ve
bunun değerli metal olduğundan oldukça emindi. Fakat çekirgeler ve cırcır böcekleriyle geçinen ve günün çoğunda Kızılderililerle savaşan erkekler, kadınlar ve çocuklar
düşünecek başka bir şeye sahipti.

Bu nedenle, olay çevrelerinin korkunç stresi arasında kısa sürede unutuldu. Fakat Kaliforniya'daki Sutter Kalesi'nde altın keşfedildiğinde, Sol Tetherow, Harney Vadisi'nden çok da uzak olmayan bir yerde derenin kıyısında bulunan metal parçasını hatırladı. Bunu anlattı - hikayeyi anlattı ve tekrar tekrar anlattı ve Kaliforniya'daki hikayeler büyüdükçe, yaşlı adamın hikayesi de büyüdü, ta ki sonunda "dere yatağından mavi bir kova dolusu alabileceğini" söyleyene kadar. Bu nedenle "Mavi Kova Kazıları" adı ortaya çıktı. 
1857-58-59-60 ve 61 yıllarında, "Mavi Kova Kazıları"nı aramak için vadi bölgelerinde şirketler kuruldu. Şirketler gevşek bir şekilde kuruldu, çok az veya hiç disiplin yoktu ve bu nedenle felaketle sonuçlanmaya mahkumdular. Dağları geçtikten ve Kızılderililerden hiçbir iz görmedikten sonra, subayların disiplini uygulama güçleri ve eğilimleri azaldı. Kızılderililerden hiçbir iz olmadığından, muhafız bulundurmanın faydası yoktu; dağların doğusundaki tüm Kızılderilileri kırbaçlayabilirlerdi ve neden "askeri havalar" takınmaya çalışsınlar ki? Kaba bir
uyanışa mahkûmlardı. Bir sabah, gün doğarken, yirmi veya otuz kırmızı battaniyeli adam, iğrenç bağırışlarla at sürülerine saldırırken, yüz veya daha fazla kişi de aynı derecede iğrenç bağırışlarla uyuyan adamlara saldırırdı. Sonra bir izdiham yaşanırdı, en yüksek sesle konuşan ve en çok korkak hakkında konuşanlar, ilk önce kafalarını kaybederlerdi. Birkaç sakin kafa bir direniş gösterirken, vahşiler atlarla kaçtıktan sonra geri çekilir ve altın avcılarını dağların üzerinden yerleşim yerlerine doğru geri çekilmeye bırakırdı.

Bu keşifler, 1861 baharında Nez Perce dağlarında altın keşfedildiği haberi gelene kadar, maceracı ve huzursuzların fazla enerjisini boşaltmaya hizmet etti. Raporlar, benzer vakaların çoğunda olduğu gibi, büyük ölçüde abartılıydı, ancak gerçek bir izdiham yaratmaya hizmet etti ve henüz 14 yaşında bir çocukken, yeni El Dorado'ya doğru akan o selin içine çekildim. Ebeveynlerimin sağduyusuna ve olgun yargısına adaletli olmak gerekirse, bu vahşi girdaba çekilmemin onların rızasıyla olmadığını söylemek zorundayım, ancak, ben bir erkek değil miydim diye savundum. En iyileriyle birlikte ata binip atış yapamaz mıydım? Ve, mecburen, neden madenlere gidip servetimi
yapmayayım?

Gittim. Ancak parantez yoluyla, genç okuyucularıma şunu söyleyeceğim - Yapmayın.

Bölüm IV.

Çeşitli Deneyimlerin Tartışıldığı.

Artık kendimden ve Oregon ve Kuzeybatı'nın tarihini şekillendirmede ve kaderlerini
şekillendirmede oynayacağım önemsiz rolden daha fazla bahsedeceğim bir noktaya geldim.

Komşulardan oluşan bir gruba katılarak Cascade Dağları'nı Barlow rotası üzerinden geçtik. Hepsinin eyerli atları vardı ve bir katır, iki adama karşılık geliyordu. Deschutes ve John Day Nehri arasındaki Grass Valley'de "Mavi Kova Kazıcıları"nı aramaktan dönen büyük bir grupla karşılaştık. Onlar (atlarını kurtarmada) başarılı olmuşlardı ve Oro Fino grevini duyduklarında bizim gibi yeni El Dorado'ya doğru yola çıktılar. John Day Nehri'nin geçişinde, birkaç tutumlu tüccarın elinde tuttuğu ve sahip olduğu bir feribot bulduk. Bu tüccarlar servetlerini kazma ve küreğin yardımı olmadan çabucak kazanmaya karar vermişlerdi. Ancak açgözlülükleri onların yıkımı oldu. Bir atlı için 6 dolar, bir katır için 4 dolar talep edildi. Grubumuz onlarla tartıştı ama bir işe yaramadı. Daha azını kabul etmediler. Bir süre pazarlık ettikten sonra tüccarlara bir uşak ve bagajını
nakletmenin fiyatı soruldu. Tüccarlardan biri olan Wall Cushman, "bir dolar" diye cevap verdi. Sonra
atların ve katırların sırtlarından eyerler ve çantalar düşmeye başladı.
Cushman tehdit etti, küfür etti ve yalvardı ama hepsi boşunaydı. Uşakları
nakletmek için bir dolar almalıydı, daha fazlasını değil.

Eyerler, çantalar, erzak ve battaniyeler feribot iskelesine yığıldı ve bir serserinin
taşıdığı en muazzam miktardaki bagaj, birbiri ardına uşakların sırtlarına yığıldı. Uşak, tekneye bir adım mesafede durur ve bagajı sırtına yüklendikten sonra tekneye adım atıp yükünü bırakırdı. Genellikle
iki ve üç adam, adım atılana kadar onu sabit tutardı. Cushman ve ortağı hariç her şey eğlenceliydi ve gülüyordu. Bunlar olurken,
diğerleri atları nehir kıyısına toplamış ve
nehri yüzdürmeye çalışıyorlardı. Ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
nehrin hızlı akıntısına çarpan atlar dönüp
aynı tarafa çıkıyorlardı. Artık Cushman'ın gülme zamanı gelmişti. Bu uç noktada,
atını grubun önünde yüzdürüp onları
geçiren kişiye 20$ ödül teklif edildi. Hemen gönüllü oldum. Yirmi doları istiyordum ve dolarımı
saklamak istiyordum. Yaşlı adamlardan bazıları itiraz etti.
Ama atımı Williamette Nehri'nin üzerinden yüzdürmüştüm ve
ondan dörtte biri kadar geniş olmayan önemsiz John Day benim için hiç korkutucu değildi.
Atıma binip, neredeyse yüzecek kadar nehre doğru sürdüm. Bu arada, doğa ananın verdiği dışında tüm giysilerimi çıkardım ve eyerimi ve eşyalarımı ortağımın sırtına yükledikten sonra sağ elimi atımın yelesine bağladım ve emir verdim. Alt taraftan kayarak atımı elimle yönlendirdim ve o da akıntıya bir vapur gibi katıldı. Diğer atlar da bir hayvanı takip etti ve birkaç dakika içinde hepsi güvenli bir şekilde diğer kıyıya ulaştı. Kalabalık coşkuyla tezahürat etti ve hatta Wall Cushman bile duygularını tutamadı ve "Oğlum, sen bir tuğlasın." diye haykırdı. 20 dolar sadece bana verilmedi, ilk "kaseye" katkıda bulunmayan birkaç kişi de yarım dolar verdi. Toplamda, birkaç dakikalık çalışmam için cömertçe ücret aldım ve su soğuk olmadığı için yüzmenin tadını çıkardım. 

Oradan eski Nez Perce patikalarını takip ederek Walla Walla'ya gittik. O zamanlar Dalles ile Walla Walla arasında bir düzineden fazla yerleşim yeri yoktu, şu anda yoğun bir şekilde yerleşik bir ülke ve kıtanın en büyük buğday kuşaklarından biri. John Day'i geçtikten birkaç gün sonra ilk at ticaretimi yaptım. Şirketteki eski bir okul öğretmeni atıma aşık oldu ve bana sadece daha iyi bir hayvan vermekle kalmadı, neredeyse kendi hayvanımın değerini de verdi. O zamanlar sadece bir gezgin değil, aynı zamanda bir iş adamı olduğumu kendime övmeye başladım. Ama ne yazık ki! "Dişlerim kesilmeden" önce öğrenmem gereken birçok üzücü ders vardı.

O zamanlar küçük bir köy olan ve yarım mil uzaklıkta bir Hükümet karakolu olan Walla Walla'ya vardığımızda birkaç malzeme satın aldık ve sonra madenlere doğru yola koyulduk. Alpowwa'dan aşağı inerken, 1836'da rahmetli Peder Spaulding'in diktiği elma ağaçlarını gördüm. Ağaçlar tutumluydu ve bazıları çok büyüktü ve Nez Perce Kızılderilileri tarafından bakılıyordu. İyi Peder Spaulding, diğer Presbiteryen misyonerlerle birlikte, barış ve iyi niyet mesajını taşıyan bu insanların arasına gelmişti ve onlar, Şef Joseph'in isyanı hariç, onun nazik öğretilerine her zaman bağlı kalmışlardı. Nez Perce Kızılderilileri, gördüğüm en zeki ve en yakışıklı Kızılderililerdi. Ayrıca cesur, kendine güvenen bir ırktırlar ve Joseph'in grubu, açık alanda eşit sayıda düşmana saldırmak için kıtadaki tek Kızılderili olma ayrıcalığına sahiptir. Lewiston'da Yılan Nehri'ni geçtik, o zamanlar yarım düzine çadırdan oluşan bir ticaret köyüydü. Vapur, bir at tarafından nehirden yarım mil kadar yukarı çekildi ve ardından iki adamın çektiği küreklerle karşıya geçirildi. Lewiston, Snake ve Clearwater'ın birleştiği yerde bulunuyordu, ancak biz Camas Prairie'den geçtik ve Craig'in feribotundan geçtik ve iki gün sonra Oro Fino şehrine
indik. Bizden önce yüzlerce madenci gelmişti ve
vardığımızda her yer doluydu. Bu nedenle, bir su yolu çatalında ayda 75 dolara, bir çocuk ücretiyle bir iş buldum. Erkekler on saatlik bir işte günde 5 dolar alıyorlardı, ancak gece çalışması için 7,50 dolar ödeniyordu.

Bir mağazada gücüme daha uygun ve daha iyi ücretler karşılığında daha iyi bir iş bulduğum için işimde kısa bir süre kaldım. Ayrıca Miller & Mossman'ın ekspresinde temsilciydim ve isimlerini taşıyan
tüm zarflar için iyi bir komisyon alıyordum. Zarflar her biri 1 dolardan satılıyordu ve Walla Walla'ya pony ekspres ile taşınıyordu. Burada bahsedilen Miller o zamanlar ekspres sürücüsü olan Heme Miller'dı, ancak artık ün ve edebiyat dünyasında "Joaquin" Miller olarak biliniyordu.

Çalıştığım küçük dükkan Rhode's Creek'teki Oro Fino şehrinin yaklaşık üç mil yukarısında, bölgedeki en zengin maden ocağında bulunuyordu. Pazar günü madenciler için yoğun bir gündü. Giysiler yıkanmalı, kazmalar bilenmeli, "evdekilere" mektuplar yazılmalı ve sık sık olduğu gibi onlara "toz" gönderilmeliydi. Bunların altın terazilerde dikkatlice tartılması, bir makbuz verilmesi ve tozun işaretlenip geyik derisi bir keseye konulması gerekiyordu. Dış dünyayla başka bir iletişim yolu yoktu ve hem mektuplar hem de toz Miller & Mossman'ın ekspresiyle gönderilmeliydi. Bay Miller'ın itibarına, hırsızlar, soyguncular ve katiller onu kesinlikle rahat bırakmışlar. Sadece bu da değil, cinayetler ve soygunlar oldukça sık olmasına rağmen, Heine'nin bakımına emanet edilen bir doları bile kimse kaybetmedi ve her zaman büyük miktarda altın tozu taşıdığı biliniyordu; ancak bunu Heine Miller'dan alma işini istemiyorlardı.

Pazartesi sabahı Walla Walla ekspresine yetişmek için "ekspres posta", mektuplar ve altın tozu, Oro Fino'ya götürmek benim görevlerimden biriydi. Ekspres saat 6'da hareket ettiği için erken kalkmam gerekiyordu, ayrıca gün doğmadan "patikada yürümek" en güvenli yol olarak görülüyordu. Patika, gölgesinde birden fazla kez hayal gücünde yalnız bir soyguncu canlandıran, boğa çamlarının arasından geçen basit bir patikaydı. Ama ben her zaman
revolverimi elimde taşırdım ve çocuk olmama rağmen, en azından öyle düşünüyordum
Miller kadar iyi bir nişancıydım. Ancak, her zaman zamanında ve
aksaklık veya kaza olmadan
varırdım.

Acil teslimatımı yaptıktan sonra şehirde dolaşmak,
manzaraları seyretmek ve kumarbazların sallanan kalabalığını izlemek için boş vaktim vardı,
keskin
silahlar ve diğer insan yüzen cisimleri ve döküntüleri kurbanlarını, madencileri
soyundururken. Asla unutamayacağım bir olay. Oro Fino'nun önde gelen vatandaşlarından birinin cenazesiydi. Yukarıda adı geçen önde gelen vatandaş, "Bob-up-the-creek"in hoş lakabını taşıyordu.
Bob, muhtemelen vaftiz töreninde, özellikle Bob'un onurlu bir üyesi olduğu aristokrasi arasında, başka bir ismin yanı sıra başka bir isim de verilmişti. Bob ayrıca kötü bir aktördü, özellikle de içkinin etkisi altındayken. Bir Pazar günü Bob oldukça özgürce içki içti ve sonunda "kendini şef ilan etti." Bob'un kendi kendine edindiği ünvanı tartışmak isteyen kimse yoktu, ancak sonunda bir turta tezgahı işleten yaşlı bir Fransız'la "karşı karşıya" geldi. Bob tezgahı ele geçirmeye karar verdi, ancak bunu yapma hakkı Fransız tarafından tartışıldı. Anlaşmazlığı çözmek için Fransız, çift namlulu bir av tüfeğinin içindekileri Bob'un kafasına boşalttı. Bu anlaşmazlığı çözdü ve Bob da aynı şekilde. Önemli bir vatandaş olan arkadaşları ve hayranları Bob'a saygılı bir şekilde veda etmeye karar verdiler. Buna göre temiz bir tabut satın alındı ​​ve Bob saygıyla içine yerleştirildi. Bir alay oluşturuldu ve elli ila yetmiş beş arkadaşı kalıntılarını tepedeki yeni yapılmış mezarlığa kadar takip etti. Hepsi tam giyinmişti - siyah pantolon, beyaz yakalı kareli flanel gömlek ve kemere rahatça asılmış bir tabanca ve bıçak. Şimdi, bahsettiğim sınıftan kendine saygısı olan veya ihtiyatlı hiçbir beyefendi o günlerde her zaman yanında olan bıçak ve tabanca olmadan yurtdışına taşınmadı. Olay önemli olduğundan alayı takip ettim. Mezara varınca, tabut tonozun üzerine yerleştirilmiş iki direğe yerleştirildi. Daha sonra cenaze töreni yas tutanlardan biri, bir faro satıcısı tarafından okundu, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, ciddi bir ilahi söylendi ve sonra "Bob-up-the-creek"in ölümlü olan her şeyi mezara konuldu. Daha sonra dört şehvetli yas tutan kişi toprağı küreklemeye başladı. Mezarın yaklaşık üçte ikisi dolduğunda, iğrenç görünümlü bir serseri, kasaba sarhoşu, bir boğa bufalo gibi böğürerek kendini mezarın üzerinden attı ve "işte zavallı bir ruh sonsuzluğa gitti ve mezarının üzerine tek bir gözyaşı bile dökülmedi" diye haykırdı. Bu arada toprak düşmeye devam etti - bana biraz daha hızlı gibi geldi, yaşlı sarhoş kendini diri diri gömülmek üzere görünce, ayakları üzerinde sürünerek, ıslak bir köpeğin yaptığı gibi kendini silkeledi. Bu hareket, yas tutanların kahkahaları ve bağrışlarıyla karşılandı. "Bob-up-the-creek"in cenazesi böyleydi. Şok olmuş ve iğrenmiş bir şekilde döndüm ve tepeden aşağı kasabaya doğru yürüdüm, kısa bir süre sonra beni, dikkatsiz enayiyi, madenciyi beklemek için farklı "iş yerlerine" dağılan gülen, şaka yapan bir kalabalık takip etti. Mağaza sahibi Bay Vaughn tükenene kadar mağazada kaldım ve
Pierce City'de Blackfoot bölgesine bir keşif gezisi için bir şirket kurulduğunu duyunca oraya gidip kabul için lidere başvurdum. Bana baktı, gülümsedi ve bir çocuk için çok tehlikeli bir keşif gezisi olduğunu söyledi. Tehlike olduğunu varsaydığımı, korkmadığımı ve en az onlar kadar iyi atış yapabileceğimi söyledim. Bunun üzerine dinleyen adamlar gülmeye başladı ve lider bana beni istemediğini söyledi. Öfkeyle arkamı döndüm ama biraz daha
yakından oldukça hoş görünümlü bir adam takip etti. "Oğlum, kalabalığa katılmak için çok gençsin. Onlar kaba bir grup ve senin yaşındaki bir çocukla arkadaşlık etmeye uygun değiller." dedi. Sonra benimle el sıkıştı ve bana veda etti.

Oro Fino'ya döndüm ve kış yaklaşırken güçlü bir gruba katıldım ve Walla Walla'ya doğru yola koyuldum. Bu ihtiyatlı bir karardı, çünkü
soyguncuların yanı sıra, Nez Perce ülkesinden geçtikten sonra Kızılderili sorunlarının olduğu söylentileri de vardı. Bu sıralarda
Bull Run Muharebesi söylentileri duymaya başladık ve bu, akşamları kamp ateşinin etrafında konuşulan başlıca konu oldu.
Lewiston'da çok saygın bir Kızılderili, bir Nez Perce, Walla Walla'ya katılmak için izin istedi. Yanında, oğlu olduğuna karar verdiğimiz 16 yaşlarında bir çocuk vardı. Elbette, izni hemen verdik ve
yolumuza devam ettik. O akşam her zamanki sohbet konusu açıldı, Kuzeyli ve Güneyli adamlar haberleri iyi niyetle tartışıyorlardı ve her biri kendi tarafı için bir zafer olarak yorumluyordu. Sonunda Kızılderili konuştu ve şöyle dedi, "Sanırım beyler, anlaşmazlığınızı çözebilirim.
Son gazeteleri aldım ve herkes savaşın Federal kollar için bir felaketle
sonuçlandığı konusunda hemfikir." Herkes ona şaşkınlıkla baktı,
ama o devam etti ve bize savaşın canlı bir tasvirini yaptı. Konuşmacının, Nez Perces'in şefi, bir doğu kolejinin bilgini ve mezunu ve kırmızı veya beyaz herhangi bir ırktan zeki adamlardan biri olan Lawyer'dan başkası olmadığını hemen anladık. Walla Walla'ya vardığımızda onunla tanıştım ve muhteşem giyimli adamda bizim yol arkadaşımızı tanıdım. Geniş kumaştan bir takım elbise, ipek şapka ve altın başlı bir baston taşıyordu. Oğlu da iyi giyimliydi.

Yine eski Nez Perce patikalarını takip ederek, ki bu ülkenin ilk günlerinde bu ülkeyi
geçmiş olan herkesin hatırlayacağı bir şeydir, John Day Nehri'ne doğru ilerledik. Burada Lane bölgesinden birkaç eski arkadaşımla, Bay Driskol ve yaklaşık 21 yaşında genç bir adam olan oğluyla
tanıştım. Bir sığır sürüsünü dağların üzerinden sürmüşler ve John Day ve Rock Creek'teki menzile
getirmişlerdi. Douglas ilçesinden John ve Zim Smith adında iki kardeş de sığırları 
kovmuş ve aynı menzile salmıştı. Smith'ler vadiye geri dönmüştü, ancak bir hafta veya buna benzer bir süre içinde geri dönmeleri bekleniyordu.

Driskol ve oğlu şimdi benden yanlarında kalmamı ve kış için onları terk etmeden önce sığırları toplamaya yardım etmemi istediler. Bana iyi ücretler ödeyeceklerdi ve sonra Smith'ler geri döndüğünde hepimiz birlikte eve gidecektik. Çayırın özgür vahşi yaşamı benim için neredeyse karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti, beni kalmaya ikna etmek için fazla ikna etmeye gerek yoktu.

Görevimiz nehir ve yan kollarda ata binmek ve sığırları otlaklara geri
sürüp götürmekti. Feribottaki adamlar bize Columbia'ların dost canlısı ve güvenilir olduğunu söylediler. Bizi, nehrin yukarısındaki ve Rock Creek'teki ülkenin sık sık Yılan Kızılderilileri tarafından yağmalandığı konusunda uyardılar. Bu vahşiler her zaman düşmancaydı ve bu, sığırların çok uzağa
gitmesini ve böylece Yılanlar için kolay bir av olmasını önlemenin arzu edilir bir nedeniydi. Ayrıca, çok güneye
giderken dikkatli bir şekilde gözetleme yapmanın ihtiyatlı olacağını söylediler. Çok uzağa gitmeden önce Smith'lerin geri dönmesini umarak birkaç hafta sığırları sürmeye ve sürmeye devam ettik. Ancak geri
dönmeyince, sığırların üzerinden Rock Creek'e çıkıp onları aşağı
sürüp götürmeye karar verdik.

İlk gün ağır ağır ilerledik ve yaklaşık yirmi mil yol aldık.
O gece kamp kurduk ve çavdar otlarının dibinde yataklarımızı yaptık,
akşam yemeğimizi pişirip hava kararana kadar ata bindik. Bu, kırsalda olabilecek herhangi bir Yılan sürüsünün kampımızı keşfedip bize dezavantajlı bir şekilde saldırmasını önlemek için yapıldı.
Yaşlı beyefendi
Driskol huzursuzdu ve oğluyla birlikte kamp zamanımızı izliyorlardı.
Sıra bana geldi, ama yaşlı beyefendi "çocuk uyumaya gidecek," dedi, yorgun ve uykulu bir çocuk için oldukça tatmin edici bir düzenlemeydi.
Ertesi sabah eşyalarımızı topladık ve uygun bir yere gidip kahvaltımızı yaptık. Biz yemek yerken kampa bir Kızılderili geldi, bize jargonla seslendi ve hemen onun bir Kolombiyalı olduğunu düşündük.
Geyik avlarken bir atını kaybettiğini ve daha güneye gideceksek bizimle birlikte seyahat etmek istediğini söyledi. Konuyu pek önemsemedik
ve hemen izin verdik, özellikle de iyi bir tüfek taşıdığı ve Yılanlarla bir "kavga" durumunda grubumuza hoş bir katkı sağlayacağı için. Rock Creek'e doğru ilerlerken hala sığır izleri bulduk
ve geri dönmek istemiyorduk. Öğle vakti atlarımızı dinlendirmek ve
akşam yemeğimizi bir dere yatağındaki havuzun kenarında pişirmek için durduk.
Küçük Driskol akşam yemeğini yerken, yaşlı Driskol nöbet tutarken, 20 fit ötedeki gölette bir
yaban kazı yakılmıştı. Tüfeğimi alıp
başını vurdum. Şimdi itiraf edeceğim ki eğer aptal, düşüncesiz bir çocuk
azarlanırsa, hemen orada, yaşlı Driskol'dan azar işittim. "Yılanları hepimizi öldürmek için aşağı indirmeye çalışıyorum" dedi.
Elbette düşüncesizliğim için üzgündüm, ama yine de kazımı yedim. O akşam o kaz birçok dersin konusuydu, aslında devam eden bir hikayeydi.

Akşam ilerledikçe ve John Günü'ndeki kampımızdan gittikçe uzaklaştıkça, her zamankinden daha dikkatliydik. Söğütlerden, dar kanyonlardan ve yüksek çavdar otlarından uzak duruyorduk. Aslında, birkaç yüz metre ötede bir düşmanı görebileceğimiz açık arazide kaldık. Açık bir arazide savaşırken, Kızılderililer de dahil olmak üzere sadece dört kişi olmamıza rağmen, kendimizi fazlasıyla koruyabileceğimizi düşündük. Ancak zamanla, seyahat arkadaşımız önemli bir
tedirginlik kaynağı haline geldi. Kayıp atıyla ilgili soru sorulduğunda, net cevaplar vermiyordu, kaçamak ve biraz çelişkiliydi ve Bay Driskol onun dostça niyetleri konusunda şüphelenmeye başladı. Ancak ne yapacağımız veya onun varlığından nasıl kurtulacağımız kafa karıştırıcı bir soruydu. Ayrıca, onun
gözlemlenebildiği
bir yerde, görüş alanımız dışında olduğundan daha güvende olduğumuzu hissettik. O gece,
akşam yemeklerimizi yedikten sonra, hava karardıktan sonra biraz yol aldık ve
derenin dibinden uzakta düz bir arazide durduk. Açık arazide, özellikle de Kızılderili arkadaşımız yüzünden, yüksek çavdar otlarından daha güvende hissettik. Kızılderilinin ondan şüphelendiğimizi görmemesine çok dikkat ettik ve atlarımızı eyerden çıkarıp yerleştirdikten sonra, yaşlı Driskol hariç hepimiz battaniyelerine sarıldık, Kızılderili bizden yaklaşık on adım ötede bir yer seçti. Yatmadan önce, yol arkadaşımızı sıkı bir şekilde gözetlemek ve gerekirse, onu esir almak zorunda kalırsak, yanımızda tutmak en iyisi olarak görüldü. Elbette, kendisine nöbet tutması hakkında hiçbir şey söylenmedi. Gece boyunca, birkaç kez fark edildi, dirseğinin üzerinde dikkatlice doğruldu ve etrafına baktı. Muhafızı fark ettiğinde, sanki tatmin olmuş gibi homurdanarak yatardı.

Gün ışığı geldiğinde, kahvaltı için durmadan önce, dönüş yolculuğumuzda biraz mesafe kat etmeyi planlayarak iki katırımızı eyerlemeye ve yüklemeye başladık. Eyerler binicilik atlarındaydı ve Driskol'lar katırları yüklüyordu. Bana Kızılderiliyi yakından izlemem söylenmişti, "ve kaçmaya çalışırsa vur onu," dedi yaşlı Driskol. Belki yirmi adım ötedeydiler ve sürü atlarından biri
başlayarak onu geri getirmeye gitti. Yaşlı beyefendi sürüyle meşguldü, aniden, neredeyse bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, Kızılderili genç Driskol'un atına atladı ve yürümeye başladı. Hareket
beni şaşırttı ve bir an için sanki sersemlemiş gibi oturdum. Sonra
aldatanı günah gibi hareket ederken görünce tüfeğimi kaldırdım, kasıtlı olarak nişan aldım ve ateş ettim. Kızılderili başını geriye attı ve kollarını
yukarı kaldırarak baş aşağı çimenlere daldı.

"İşte o lanet çocuk gidiyor, bir kaz daha vuruyor," dedi yaşlı beyefendi
Driskol, neredeyse etrafına bakmadan.

Ancak genç adam atının diğer atlara doğru dörtnala koştuğunu gördü. Bu arada namludan doldurmalı tüfeğimi düşürdüm ve tabancayla
Kızılderili'nin kırk çubuk ötede çimleri tekmelemesini izledim. Bay Driskol koşarak yanıma geldi ve Kızılderili'yi işaret etti,
"Bu sefer kaz değildi, Bay Driskol." dedim.

Artık hepimiz iyice telaşlanmıştık ve Yılanların kısa sürede üzerimize
çullanacağını hayal ediyorduk. Çantaları aceleyle bağladıktan sonra Kızılderili'nin tüfeğinin kilidini açtık ve dipçiği kırıp attık. Kızılderili'ye ait olan midilli eyersiz ve serbest bırakıldı ve biz
aceleyle "ana kampa" doğru yola koyulduk.

Kızılderili'nin kampımıza neden geldiğini asla anlayamadık. Kampı gözetleyerek atlarımızı çalması, sonra da geceleyin üzerimize sızıp onları
kovması daha olasıydı, tabii ki bizi hazırlıksız yakalamak için değilse. Olasılıklar, onun bir Yılan
veya asi bir Columbia veya Umatilla Kızılderilisi olması ve atlarımızı almaya güvenmesidir. Dikkatli olduğumuzu fark edip, adamlar meşgulken
"at takası" yapma fırsatı görerek, çocuğa hiç dikkat etmedi ve onu hiç düşünmedi. Bizi evden kırk mil uzakta bırakmaktan kurtaran şeyin bizim veya daha doğrusu yaşlı beyefendi
Driskol'un uyanıklığı olduğundan emindik. Onun müttefikleri olup olmadığını asla bilemedik, çünkü aramıza mümkün olduğunca fazla mil koymak için zaman kaybetmedik. Gün boyunca açık arazide kaldık, bize avantaj sağlanabilecek herhangi bir noktadan kaçındık. Elbette sabahki olay hakkında konuştuk, ancak Bay Driskol kazdan hiç bahsetmedi. Bana verdiği azarlar için özür dilerken kazdan hiç bahsetmedi.

Gece geç saatlerde feribota vardık ve her şeyin heyecanla
kargaşa içinde olduğunu gördük. İki adam, yaşlı bir adam ve oğlu, eğer doğru hatırlıyorsam Briggs, yaklaşık 30 mil uzaklıktaki Tye Vadisi'nde Kızılderililer tarafından öldürülmüştü. Cinayetler yoğun bir heyecan yaratmıştı, herkes bunun Dalles civarındaki yerleşimcilerin ve Walla Walla yolundaki izole tüccarların genel bir katliamının sinyali olduğundan korkuyordu. Smith kardeşler geri dönmüş ve feribottaki iki adama karakolu güçlendirmede yardımcı olmuşlardı. Sadece bir kulübe olan ev, kayalarla çevriliyordu, tüfekler için liman delikleri bırakılmıştı. Yokluğumuz Smith'ler açısından huzursuzluk yaratmıştı, ancak bizi bulmaya çalışmanın
boşa gideceğini biliyorlardı. Ayrıca, bizim çoktan katledilmiş olmamızın muhtemel olduğu ve bizi bulmaya çalışmanın
sadece kendi hayatlarını mahvetmek olacağı düşünülüyordu.

Bu nedenle, gece saat 11'de istasyona girdiğimizde şaşkınlıkları ve memnuniyetleri büyüktü. Hemen bize yaşlı adamın ve oğlunun öldürüldüğünü bildirdiler ve karşılığında onlara kendi maceramızı anlattığımızda bizi yürekten tebrik ettiler. Feribottaki iki adam, Kızılderilinin o bölgeye ait olmadığından emindi ve ihtiyatlılığımız sayesinde atlarımızı ve muhtemelen hayatlarımızı kurtardığımızı söylediler.
Ertesi gün hepimiz tahkimatları tamamlamaya katıldık ve bitirdiğimizde iki veya üç kabileye "karşı koyabileceğimizi" hissettik. Yine de,
güvenimize rağmen, genel bir salgın durumunda hala tehlikeli bir konumda olduğumuzu ve her türlü dikkatin gösterilmesi gerektiğini hissettik. Kendi adıma, hiçbir tedirginlik hissetmedim. Zim Smith
oradaydı, neşeli, umursamaz bir adamdı ve Cascade Dağları'nın doğusundaki tüm Kızılderililere tek başına denk olduğuna inanıyordum. Ancak, dikkatli bir koruma sağlandı, atlarımız yakınlarda tutuldu ve
sonuçları endişeyle bekledik.

Böylece birkaç gün geçti. Smith'ler ve Driskol'lar durumu ciddi bir şekilde tartışıyorlardı. Sığır spekülasyonuna tüm varlıklarını koymuşlardı ve onları kırmızı şeytanların insafına terk etmek düşünülmesi zor bir alternatifti. Ama dört adam ve bir çocuk, yüzlerce kana susamış vahşinin karşısında ne yapabilirdi? Tüm koşullar altında,
sonunda ülkeden çıkmanın ilk fırsatını değerlendirmeye karar verildi. Hayatlarımız, benim söz hakkım yoktu, sığırlardan daha değerliydi. Ayrıca, taş bir kalede tıkılı kalmış sığırları kurtaramazdık. Haberin Walla Walla'ya iletileceğini ve geri dönen madencilerin güçlü gruplar halinde seyahat edeceğini biliyorduk.

Birkaç gün sonra kırk veya elli kişilik bir bölük geldi ve iyi silahlanmış oldukları için onlara katılmaya karar verdik. Feribottaki iki adam da
oradan ayrıldı ve bizimle geldi.

Feribotun sahiplerinden Wall Cushman'ın benim oraya varmam
dan bir süre önce aşağı indiğini söylemeyi unuttum ve baharla olan tanışıklığımı
yenileme fırsatım olmadı.

Dalles'a bahsetmeye değer bir olay olmadan ulaştık. Orada
atımı, eyerimi ve dizginimi, tüfeğimi ve tabancamı bir araştırma seferine çıkacağını söyleyen bir adama sattım ve Portland'a bir Columbia Nehri vapuruna bindim. Atlar ve silahlar talep gördüğünden, satışta pek fazla sorun yaşanmadı ve seyahat ettiğim şirketin çoğu "kıyafetlerini" benzer şekilde düzenledi.

Nehirden aşağı inerken, oldukça konuşkan olan Zim Smith, kazın hikayesini benim ve bir kalabalığın önünde anlattı. Çok
utandım ve kardeşine "Zim'in benimle dalga geçtiğini" söyledim. Güldü ve duygularımı "Zim sadece konuşuyor ve hiçbir şey kastetmiyor" diyecek kadar yatıştırdı. "Aslında, senin harika bir çocuk olduğunu düşünüyor." Ama madenlerin, dağların ve ovaların vahşi yaşamını yeterince gördüğüme karar vermiştim; eve gidip okula gidecektim.
Artık Kızılderililer, madenciler ve kaba adamlar olmayacaktı. Yeterince görmüş ve deneyimlemiştim ve tüm bunlardan içtenlikle bıkmıştım. Bir "Vahşi Çağrı" deneyimlemiştim ve tatmin olmuştum. Ve genç okuyucularıma tekrar söylemek istiyorum, benzer bir çağrıyı deneyimlediğinizde yapmayın.

Eve dönüş yolculuğu çoğunlukla yürüyerek yapıldı, 1861-2'nin erken kışındaki büyük sel köprüleri ve yolları yıktı ve ciddi şekilde
sahne yolculuğunu engelledi. Ara sıra bir tekne Albany ve Corvallis'e kadar yolculuklar yaptı, ancak uygun bağlantıları yapamadık. Bu nedenle Oregon City'den Albany'ye yürüyerek gittik, ancak çamurda yorucu bir yolculuktu.

Burada, okuyucu konuyu dağıtmama izin verirse, o zamanları anlatan küçük bir anekdot anlatacağım. Marion County'deki French Prairie'den geçiyorduk. Oregon'un en zengin ve en güzel yerlerinden biri olan bu yer, adını çoğunlukla Hudson Bay Şirketi'nin çalışanları olan Kanadalı Fransızlar tarafından yerleşilmiş olmasından alıyor. Tipik sınır muhafızlarıydılar, misafirperver ve bir dereceye kadar cömerttiler. Gece için birkaç çiftlik evinden konaklama yeri istemiştik ama o kadar çok seyahat vardı ki hepsi doluydu ve taşmıştı. Grubumuz altı kişiden oluşuyordu; Driskol'lar, Smith'ler, Ben Allen ve ben. Çamurda yürürken hepimiz yorgun ve açtık. French Prairie'nin en uç noktasına yaklaştığımızda, Ben Allen eski bir arkadaşının, bir Fransız'ın olduğunu ve evine hoş karşılanacağımızdan memnun olduğunu söyledi. Yoldan yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu ama bu, Salem'e altı veya yedi mil yürümekten daha iyiydi. Buna göre, Ben'in arkadaşının evine doğru yola çıktık. Yaşlı Fransız bizi açık kollarla karşıladı. O sadece
çok memnundu ve evin sunduğu her şeyin en iyisini bize verdi. Aslında, yaşlı adam "Bin" ve
arkadaşlarının kendisini ziyaret etmesinden dolayı oldukça keyifle dans etti.

Ev yapımı sallanan sandalyelerde, meşe kütüklerinden yapılmış kükreyen bir ateşin olduğu
açık bir şöminenin önünde oturmak, Zim Smith'in ifade ettiği gibi,
"sağlam bir rahatlıktı." Sonunda akşam yemeği duyuruldu ve duyuru, o aç kalabalığa
her zamankinden daha hoş geldi. Jambon, sebzeler
ve bir çiftlik evi yemeğinin diğer eşlikçilerinin yanı sıra, köfteli bir güveç vardı. Bu özellikle lezzetli bir yemekti ve herkes serbestçe ve zevkle yedi. Yemeğin sonuna yaklaştığımızda ev sahibimiz Bay Allen'a seslenerek haykırdı:

"Peki, Bin, kediyi nasıl buldun!"

"Kedi, h--l" dedi Ben.

"Ah, evet Bin, çok güzel bir kedi. Onu üç hafta şişmanlattık."

Bir şekilde, akşam yemeğimiz aniden sona erdi. Ev sahibimiz daha fazla yememiz için ısrar etti, herkes nazikçe reddetti, "Bin" gerçekten çok iyi olduğunu söyledi, ama
çok yemişti ve daha fazlasını istemiyordu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan önce misafirperver ev sahibimize veda ettik,
Albany, Corvallis veya muhtemelen Eugene City'ye giden bir tekneye yetişmeyi umduğumuz için Salem'e gitmek için can attığımızı söyledik.

Bu yediğim ilk kediydi ve o zamandan beri ayı,
vahşi kedi, at, katır yedim, ama aslında, yaşlı Fransız'ın kedisinden daha
lezzetli bir yemek yemedim -- ta ki kedi olduğunu
öğrenene kadar. Bu yüzden, her şeyin bir
eğitim meselesi olduğu fikrine meyilliyim.

Noel'den sonra eve geldim ve kışın geri kalanında
ilçe okuluna gittim. Eğer o küçük bölge okulunun gideceğim son okul olacağı söylenseydi, muhtemelen kendimi derslerime vermem gerekirdi. O yaz çiftlikte kaldım ve genel işlere yardımcı oldum. 1862 sonbaharında Joaquin Miller ve Anthony Noltner, Eugene City'de haftalık bir gazete olan "Herald"ı kurdular. Babamın istediği gibi okula gitmek yerine, ofiste "şeytan" pozisyonuna başvurdum ve bunu elde ettim. Bay Noltner, ismin benim durumumda çok uygun olduğu görüşündeydi. Ancak, kısa sürede işverenlerimin güvenini ve saygısını kazandım. Bunun kanıtı olarak, üç yıl kaldım ve bu süre zarfında üç gün kaybetmedim, yani Herald'ın "sadakatsiz ifadeler nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri postalarından dışlandığı" birkaç durumu saymazsak. Yayın bir hafta kadar askıya alınır ve sonra başka bir isimle yayınlanırdı. Sütunlar kısa bir süre haberler ve
"tamamen edebi konularla" dolu olurdu. Sonra Bay Miller
çıkıp genel olarak ve özellikle de belirli politikacılar hakkındaki görüşlerini ifade ederdi. Birkaç hafta sonra söylenen bir şey
postacının hoşnutsuzluğuna yol açardı ve o zaman
yeni bir isimle her şeye yeniden başlamak zorunda kalırdık. Ve biliyor musunuz, bunu itiraf etmekten
üzülüyorum ama, o küçük tatiller o kadar düzenli geliyordu ki, onlardan zevk almaya başladım - avlanmaya gidebiliyordum. Böylece Miller ve Noltner, yayınlarını üç veya dört farklı isim altında yayınlayarak mücadele ettiler. Farklı zamanlarda Bay Miller'a ABD Hükümeti'nin masrafıyla Fort Alcatraz'da bir ikametgah sağlanması konuşuldu. Şimdi, "okuldan sonra hikayeler anlatıyor" olabilirim ama Bay Miller ve yazar dışında umursayan çok az kişi kaldı ve "Heinie"nin gençliğimizin hareketli zamanlarında böyle yaşamamı affetmesini umuyorum.

Sanırım 1864 baharında, Bay Miller gazetedeki hissesini ortağı Bay Noltner'a sattı. Ondan sonra ofis benim için pek çekici değildi ve giderek daha fazla ruhum "Vahşiye Çağrı"ya yöneldi. Bu his, o zamanlar Eugene Şehri'nde konuşlanmış birlikleri komuta eden Binbaşı Rinehart ile olan küçük bir anlaşmazlık nedeniyle daha da belirginleşti. "Yanlış anlaşılmaya" yol açan koşullar kısaca şöyledir: Bir arkadaşım, Henry Mulkey, Binbaşı Rinehart'ın emriyle siyasi bir suçtan tutuklanmıştı ve onu Vancouver'a ve muhtemelen Alcatraz'a göndermeye karar verilmişti. Binbaşı Rinehart'ın karargahına gittim ve Bay Mulkey'i görmek için bir geçiş izni başvurusunda bulundum. İyilik yaptığımı, geçiş iznini almak için bir mezar taşı gibi yalan söylediğimi burada belirtmeme gerek yok, ancak geçiş iznini aldım ve Mulkey ile bir kaçış ayarladım. Anlaşmanın başarısız olması Bay Mulkey'den kaynaklanıyordu, Binbaşı Rinehart'ın ihtiyatlılığından veya benim programı uygulamadaki başarısızlığımdan değil. Her neyse. Mulkey tekrar yakalandı ve benim tutuklanmam emredildi. Küçük bir çocuk, Tanrı onu korusun, Binbaşı Rinehart'ın Teğmen Tichnor'a emri verdiğini duydu ve koşup bana söyledi. Şimdi, ne Ft. Vancouver'da ne de Alcatraz'da bir ikametgah fikrinden hoşlanmadım - ne de ne kadar süreceğini biliyordum. Sonuç olarak, Adliye Sarayı çitine bağlı duran gördüğüm en iyi ata atladım ve kasabadan ayrıldım,
at ve eyeri "Jimmie Amca" Howard'ın bir oğluyla geri gönderdim.
O çocuk şimdi bir Baptist rahibi ve "kaldırılmış bir at"ı geri getirecek kadar beni kabul edip etmeyeceğini ciddi olarak sorguluyorum.

Tüm koşullar altında, kendimi kalıcı olarak yok saymaya karar verdim - en azından Binbaşı Rinehart'ın askerleri yola çıkana kadar. Bir "ekip" temin ederek dağlarda küçük bir şirkete katıldım, McKinzie Geçidi'nden Cascades'i geçtim.

Bölüm V.

Yağmacı Yılanlardan İntikam Almak.

Dağların doğu tarafına ulaştığımda, en azından Deschutes ve Bridge Creek arasındaki açık arazide gece seyahat etmek gerekti. Yılan Kızılderilileri ülkeye baskın düzenliyordu ve küçük bir yük treniyle ve sadece küçük bir bölükle yüklü olduğumuzdan, bu planın en güvenli olduğuna karar verdik. Gün boyunca dikkatli bir muhafız tutuldu ve ateş yakılmadı. Böylece tehlikeli
ülkeden Bridge Creek'e güvenli bir şekilde geçtik. Sabah oraya vardık ve Dalles'tan oldukça büyük bir bölük bulduk, bir veya iki gün "beklemeye" ve hayvanlarımızı dinlendirmeye karar verdik.

O akşam saat 3 civarında bir atlının geldiğini ve sanki hayatı tehlikedeymiş gibi
atla gezdiğini gördük. Yanımıza gelen atlının Jim Clark olduğu ortaya çıktı,
Kızılderililerin birkaç dakika içinde üzerimize geleceğini ve
18 yaşındaki bir çocuk olan kayınbiraderi George Masterson'ı öldürdüklerini söyledi. Atlar hemen toplandı ve savunma için hazırlıklar yapıldı.
Atlar içeri sürülürken Clark, genç Masterson'ın kaderi konusunda kafamızda şüphe bırakan
olayları anlattı. Buna göre ve mümkün olan en kısa sürede, kamptan kurtarılabilen her adam atını eyerledi ve Clark'la birlikte geri döndü, ya çocuğu kurtarmak ya da ölümünün intikamını almak için.

Clark'ın anlattığına göre, koşullar şöyleydi: O ve çocuk, daha sonra "Burnt Ranch" olarak bilinen evi bir yük yakacak odun almak için terk etmişti. Ev, John Day Nehri üzerinde, Bridge Creek'in ağzından yaklaşık bir mil aşağıda bulunuyordu. Evin karşısında nehir aniden yüksek bir dağın ucu etrafında bir viraj alıyor, burada suyun etkisi ve zamanın
aşınımı dağın tabanını yıkamış ve yüzlerce fit yüksekliğinde sarp bir uçurum bırakmış. Bu uçurumun altına büyük miktarda sürüklenen odun yığılmış ve Jim Clark yakacak odununu almaya gitmiş. Evin yanındaki nehrin 600 metre ötedeki yüksek kıyısı, yüklü vagonlar için kolay bir eğim sağlamak amacıyla kesilmiş. Clark, ilk kez tüfeklerini ve diğer silahlarını evde bıraktıklarını, saldırıdan muaf olduklarını ve dikkatsiz davrandıklarını söyledi.

Vagonu yüklerken tesadüfen evin olduğu yere doğru baktılar ve evi alevler içinde gördüler. Ayrıca evin etrafındaki Kızılderilileri de görebiliyorlardı. Artık tek kaçış yolu, geldikleri
yoldan nehri geçmekti. Dağlar arkalarında yüzlerce fit dik olarak yükseliyordu ve bu yönde kaçmayı imkansız hale getiriyordu. Atların koşum takımını aceleyle kesip, tehlikede soğukkanlı bir adam olan ve bir aslan kadar cesur olan Clark, çocuğa kendisini takip etmesini söyledi. Sığlığa daldıklarında, karşı kıyıda sıralanmış bir
sayı Kızılderili gördüler. Ancak tek alternatif buydu ve Kızılderililer, iki adamın kendilerine saldırdığını düşünerek,
görünmez oldular. Nehirden çıktıklarında, ki nehir sığ bir dalgaydı, ve kıyıdaki kesikten yukarı doğru yürümeye başladıklarında, Kızılderililer silahsız olduklarını fark ettiler ve onlara yaklaşmaya çalıştılar. Ancak,
Clark ve çocuk kıyının tepesine ulaşmışlardı ve atlarını nehirden yukarı doğru Bridge Creek'in ağzına doğru çevirerek, canlarını kurtarmak için hızla ilerlediler.

Vahşilerin kurşun ve oklarının menzilinden
geçtikleri anda, Clark çocuğu dayanması ve atını kurtarması için ikna etmeye çalıştı. Ancak çocuk tamamen korkmuştu ve atını
en yüksek hızına çıkardı. Clark, bu arada, geriye baktı ve Kızılderililerin bindiğini gördü ve şimdi bir yarışa başladılar, bir tarafta hayat, diğer tarafta kafa derisi için. Yarış, genç Masterson'ın atı güçten düşmeye başladığında, iki mil kadar uzamıştı. O sırada, atını besleyen Clark'ın çeyrek mil önündeydi. Clark, kurşunların erişemeyeceği bir mesafede duruyordu. Clark ile çocuk arasındaki mesafe yavaş yavaş daraldı ve Kızılderililer yavaş yavaş ilerlemeye başladı. Sonunda Clark, atı tamamen bitkin olan çocuğun yanına geldi. Clark'ın söylediğine göre, siyah bir ata binen bir Kızılderili yirmi fit yakınına kadar yanında kaldı. Çocuk, onun silahını kaldırdığını ve "O, Lord" diye haykırarak atından atladığını gördü, toz içinde gözden kayboldu. Kızılderili diğerlerinden en az elli yarda öndeydi ve çocuğu öldürmek için durmadı, muhtemelen onu geride kalanlara bıraktı. Clark'tan emin bir şekilde devam etti,
siyah ve vahşi kalbi ona işkence etme beklentisiyle sevinçle
sıçrıyordu.

Kızılderili'ye biraz mesafe kat ettikten ve yolda bir dönemece
geldikten sonra Clark atını dışarı çıkardı ve kampımıza ulaşana
kadar hızını düşürmedi.

Tahmin edilebileceği gibi, geri dönüşte atlarımızı esirgemedik,
Clark'a taze bir hayvan sağlanmış olduğu için. Fakat Masterson'ın atını bıraktığı yere altı veya yedi mil
kadar geri dönmüştük. Oraya vardığımızda
arama başladı. Fakat cesedi bulamayınca,
canlı yakalanmış olma ihtimalinin korkunçluğu kafamıza dank etmeye başladı. Clark çılgındı.
Çocuğun cansız bedenini
bulsaydı, bu onun canlı yakalanıp kazıkta ölmesi düşüncesiyle kıyaslanamazdı. Şimdi, bizim yaklaşmamızdan önce
ayrılmış oldukları belli olan Kızılderililerin izini
aramaya başladık. Ancak bunlar olurken, bazı adamlar çocuğu
bir setin altında, sarkan toprak ve keçeleşmiş köklerle
görünmez bir şekilde buldular. Çıkarıldığında, canlıdan çok ölüydü, suda geçirdiği uzun banyo onu neredeyse çaresiz hale getirmişti. Yeterince kendine geldiğinde, atından atlayıp çalılığa atladığını ve küçük bir dere olan dereye gelince, aşağı doğru aktığını ve taşan kıyıyı görene kadar aktığını anlattı. Birkaç kez, onu arayan Kızılderililerin birkaç adım yakınında olduğunu söyledi.

Genç Masterson'ı bulduktan sonra kampa geri döndük. Clark, yakılan evinde tüketilenlerin dışında, çok fazla malını kaybetmişti. Grubun on beş veya yirmi savaşçıdan fazla olmadığından emindi. Malını geri almasına yardım etmemizi veya en azından intikam almamızı rica etti. Buna göre, Perry Maupin, John Atterbury, ben ve isimlerini artık hatırlayamadığım üç kişi daha, bu işe gönüllü olduk ve toplamda yedi kişi olduk.

Şafak vakti yola koyulup Kızılderililerin izini sürdük ve ülkenin doğasının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onları takip ettik. Bazı yerlerde patika çok loştu ve bu da önemli bir gecikmeye neden oldu, ancak vahşilerin kampı gün batımına yakın bir zamanda bulundu. Artık gece olduğu için, saldırıyı yapmak için gün doğumunu beklemek en iyisi olarak değerlendirildi. Sabaha kadar kalacaklarından ve muhtemelen çalınan hayvanlardan bazılarını yiyeceklerinden memnunduk. Trout Creek'in batı kolunda, çatalların yaklaşık bir mil yukarısında kamp kurmuşlardı. Konumları, dereden iki yüz yarda uzaklıkta, bir kaynaktaydı ve birkaç dağınık söğüt ve titreyen engereklerle çevriliydi. Her tarafta açık bir arazi vardı, kuzey tarafında yüksek, kel bir dağ vardı ve saldırı için muhteşem bir fırsat sunuyordu. Kampın konumu ayrıca, takipten güvende hissettiklerini gösteriyordu. Hem yaklaşma şekli hem de saldırı noktası açısından her şey halledilince, geri çekildik ve sabahın gelmesini bekledik. Atlarımızı eyerleyip nöbet tutarak, bir kısmımız uyumak için uzandı, diğerleri nöbet tuttu.

Saat 3'te atlarımızı eyerledik ve dolambaçlı bir yol izleyerek kampa güneybatı tarafından yaklaşabildik ve yerdeki hafif bir çukuru takip ederek vahşilerin hayali güvenlikte dinlendikleri yerden 150 yarda uzaklıktaki bir noktaya ulaştık. Herhangi bir kazara sesle onları uyandırma olasılığını önlemek için, biraz geriye indik ve atlarımızı dikkatlice başlarından tuttuk, böylece bir tökezleme veya kişneme bizi düşmana
götürebilirdi. Kampın karşısındaki bir noktaya ulaştığımızda hava henüz karanlıktı ve atlarımızın başlarında durup sabırsızlıkla şafağı bekledik. Işık çizgileri kısa süre sonra doğu göğünden geçmeye başladı, ancak yeterince iyi görebilmemiz için
bir sonsuzluk gibi geldi. Benzer
koşullar altında beklemeyi deneyimlemiş olan herkes sabırsızlığımızı ve zamanın yavaş geçişini takdir edecektir.

Ama sonunda gün ışığı geldi ve eyerlerimize binip sıraya girdik ve yavaşça, dikkatli bir şekilde ilerledik. Kampı gizleyen hafif yükseltinin üzerine başlarımız yükseldiğinde, elimizde revolverlerimizle atlarımızı koşturduk ve öfkeyle bağırmaya başladık. Bunu daha yeni yapmıştık ki, birkaç Kızılderili ayağa fırladı ve ellerini kaldırarak ve yüksek sesle bağırarak bize doğru koştu:

"Sıcak Kaplıcalar! Sıcak Kaplıcalar! Wascos, Wascos!"

Jargonla bağırıyorlardı ve onları Yılanlar ve dolayısıyla düşmanlar değil, dost Kızılderililer olarak tanıdıklarından, hem Jim Clark hem de Perry Maupin, "Tanrı aşkına, çocuklar, ateş etmeyin!" diye bağırdılar. Aralarında durduk, tek bir el ateş etmeden. Sonra bize hikayelerini anlattılar. Yılanlar bir önceki akşam saat 1 civarında onlara geldiğinde avlandıkları yerde kamp kurmuşlardı. Bir çatışma yaşanmıştı, ancak her iki tarafta da ciddi sonuçlar
olmadan, Yılanlar barış için teklifte bulunup onlarla savaşmak istemediklerini, sadece beyaz adamın
düşmanları olduklarını söylediler. Barışın şartlarını
belirlemek için, iki şefin, Polina veya bazılarının verdiği adla Penina, Yılanların şefi ve Queapama, Warm Springs ve Wascos'un şefi, yarı yolda tek başlarına ve silahsız olarak buluşmalarını önerdiler. Tüm Warm Springs, ihanetin düşünüldüğünden emin olarak toplantıya hararetle karşı çıktı. Ancak Queapama başka türlü düşündü ve iki şef, halklarının gözü önünde toplantıya gitti. Queapama, Yılan şefine
ulaştığında, gizli bir suikastçı tarafından haince öldürüldü. İntikam için yanıp tutuşan Warm Springs, Yılanlar geri çekilip bir daha görülmeyince mücadeleyi yeniden başlattı.

Şimdi, Yılanları takip etmek için bizimle birlikte gitmeye gönüllü oldular ve Yılanların, çok fazla saat önde olamayacağını
söylediler. Yılanların, kendi ülkelerinde oldukları ve rahat bir şekilde seyahat edecekleri için
kolayca yakalanabileceklerini ileri sürdüler. İki kabilenin geleneksel düşmanlar olduğunu biliyorduk
ve ölü şeflerinin varlığı, bize olan dostluklarına
güvenilebileceğinin kanıtıydı. Ancak Warm Springs, Yılanları büyük bir korku içinde tutuyordu ve ülkelerine asla fazla girmediler. Mevcut kamp tarafsız bölgedeydi ve eski kabilenin ana avlanma alanıydı. Polina özellikle korkuluyordu ve Warm Springs halkı tarafından kurşun geçirmez olduğuna inanılıyordu. Birçok kişi onu alnının ortasından vurduğunu ancak kurşunun ona
yaralamadan düştüğünü söyledi. Ama belki de beyaz adam "iyi bir ilaca" sahipti ve onu öldürebilirdi. Bu kadar batıl korkuyla Warm Springs'in yardımına pek değer vermesek de, onların iyi
yolcular ve becerikli izciler olduğunu biliyorduk, bu yüzden onların arkadaşlığı kabul edildi, McKay dağlarının çam ormanlarına gireceğimiz için daha da kolay.

Buna göre, müttefiklerimizin kampından aldığımız kurutulmuş geyik etiyle "cantenalarımızı" doldurduktan sonra tekrar yola koyulduk. Atlarımız dinçti ve Warm Springs o kadar muhteşem yollardı ki, özellikle çam ormanlarına girdikten sonra iyi bir ilerleme kaydettik. Kızılderililer ayrıca keşif kolu olarak hareket ediyorlardı, patikanın her iki tarafını dolaşıp çok ileride kalıyorlardı. Yılanlar izlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti ve biz de hızlı bir şekilde onları takip ettik. Patika, Trout deresinin batı kolundan yukarı ve güneye doğru gidiyordu. Önceki geceki kampa vardığımızda dört milden fazla gitmemiştik. Ateşleri hala yanıyordu ve Warm Springs'e karşı duydukları derin nefreti gösteriyordu. Trout deresini başına kadar takip ettik ve alçak bir boşluktan geçerek McKay deresinin başına geçtik. Bu dere güneybatı yönünde akıyor ve Crooked nehriyle birleştiği yere kadar uzanıyor. Sınırı geçtikten hemen sonra keşif kollarından biri geri çekildi ve bize düşmanın çok uzakta olmadığını söyledi. Midillilerinin toynaklarıyla biçilen çimenlerin yetiştiği zamanki kadar taze olduğunu söylediler. Kampa girmeden önce onları ormanda yakalamanın uygun olmadığı düşünüldü. Bu nedenle büyük bir dikkatle ilerlemek ve patikadan uzak durmak için önceden haber gönderdik. Şimdi bir kuşa
sürünen bir kedinin gizliliğiyle ilerleyen izciler sırtların oldukça gerisinde kaldılar ve sadece ara sıra Yılanların seyahat ettiği dere tabanına bir sırt veya nokta üzerinden bakmaya cesaret ettiler.

Saat 3 civarında geri döndüler ve Yılanların yaklaşık bir mil veya buna benzer bir mesafede kampa girdiğini duyurdular. Şimdi onlara hemen saldırmanın veya sabaha kadar beklemenin uygunluğunu tartışmak için bir konsey toplandı. Warm Springs hemen bir saldırı için can atıyordu. Kamp açık bir ormanlığın kenarındaydı ve yakın bir yaklaşım için muhteşem bir fırsat sunuyordu. Liderimiz ve danışmanımız olarak Jim Clark'a doğal olarak baktık, çünkü o bizim grubumuzdan daha yaşlı ve çok daha deneyimliydi, tabii ki müttefiklerimiz olmadığı sürece. Clark sonunda hemen bir saldırı önerdi. "Yılan bölgesine giriyoruz, bu gece tekrar hareket edebilirler ve biz daha da ileri gitmek zorunda kalabiliriz" ve "çiğneyebileceğimizden fazlasını ısırabiliriz" diye ilan etti. Bu meseleyi halletti ve müttefiklerimiz büyük bir sevinç içindeydi. Sıcak Bahar'ın bir kısmının batıdan yaklaşması, tepenin oldukça gerisinde kalması ve saldırı anında atlarını
sürüklemeleri kararlaştırılmıştı, biz de bir sapma yapıp
kampın en yakın orman noktasına yaklaşacaktık.

Ayrıldıktan sonra sık ormanın içinden sola döndük, sırtın oldukça gerisinde kalarak kampın karşısına geldik. Burada
atlarımızdan indik ve atlarımızı köknarların arasına bağladık. Sessizce, neredeyse
gölgeler gibi, sırtı geçip tepeyi aştık ve ormanın içinden inişe başladık, esmer müttefiklerimizin mokasenli ayakları
çam dikenlerinin üzerine sessizce düştü. En ufak bir ses, bir dalın kazara kırılması
düşmanı ürkütmesin diye neredeyse nefesimizi tuttuk. Bu benim ilk gerçek Kızılderili dövüşüm olmasına rağmen, ilk geyiğimi takip ettiğimde hissettiğim kadar korku ve heyecan hissetmedim. Ormanın kenarına yaklaştığımızda ve hücuma neredeyse hazır olduğumuzda, diğer taraftaki Kızılderililer haykırdı. Onların hevesiyle
yönlendirilerek kampın görüş alanına girmişlerdi ve keşfedildiklerini görünce
savaş çığlığı atıp sürüye doğru yöneldiler. Yılanlar silahlarına
atıldılar ve atlarını kurtarmaya başladılar. Artık gizlenmek işe yaramadığı için
ormanın dışına fırladık ve ateş açtık. Bunu yaparken vahşiler
dereden aşağı inip en yakın sığınağa doğru kaçtılar. Sol dizimin üzerine
düştüğümü ve iri bir adama kasıtlı olarak nişan aldığımı hatırlıyorum,
ateş ettim. Tüfeğin çatırtısıyla havaya sıçradı ve düştü ve ben
o zaman "iyi bir siwash" yaptığımı anladım. Ayağa fırlayarak
tabancamı, bir Colt donanmasını çektim ve Yılanlar ormanın sığınağına ulaşana kadar kalabalığın arasında kaçarak mücadele ettim. Daha fazla takip etmek delilik olurdu, yine de tamamen korkmuşlardı ve Warm Springs'lerden birinin ifadesiyle "klanacks" (kara kuyruklu geyik) gibi kaçıyorlardı.

Jim Clark şimdi durma çağrısı yaptı. Daha fazla takip etmek bazılarımızın öldürülmesiyle sonuçlanacaktı, çünkü o zaman Yılanlar avantaj elde edecekti.
Tüfeklerimizi yeniden doldurup zaferimizin sonucunu saymak için geri döndük.
Dört ölü Kızılderili bulduk, bunlardan biri bacağı bir tüfek mermisiyle kırılmış ve müttefiklerimiz tarafından öldürülmüştü, müttefiklerimiz şimdi ırklarının gelenek ve göreneklerine göre ölülerin kafa derilerini yüzmeye devam ettiler. Bu kanlı bir manzaraydı ve cömertçe kanlı ganimetleri paylaşmayı teklif ettiklerinde, kafa derilerinin onlara ait olduğunu, çünkü ölü Kızılderililerin ihaneti yüzünden büyük şeflerini kaybettiklerini söyleyerek kibarca reddettik. Kafa derisini kaldırma işlemi basit bir işlemdi. Bir bıçak
kulakların hemen üstünden başın etrafında dolaştırıldı ve deri soyuldu.
Bu gördüğüm ilk şeydi ve operasyonun tekrarlanmasını
görmek istemiyordum. Kaçanlardan bazıları yaralı olmalıydı, ancak bunların sayısını bilmenin bir yolu yoktu.

Sefer kısmen başarılı olmuştu, ancak sadece bizim tarafımız değil, müttefiklerimiz de yaşlı Polina'nın kaçmış olmasından büyük bir pişmanlık duyuyorlardı.
O, güneydoğu Oregon'daki beyazların belasıydı ve
o yaşadığı sürece barış diye bir şey olamazdı.
Ancak,
bizimle birlikte olan ve kaçan vahşilere ateş ettiğimde yanımda diz çökmüş olan gencin babası Howard Maupin'in tüfeğine ayrılmıştı.
Ancak bu, gelecekteki bir bölüm için saklanacak. Dört Kızılderiliyi öldürmenin yanı sıra, birkaç midilli ve beyazlara ait çalınmış hayvanların bir kısmını ele geçirmiştik. Midillileri arkadaşlarımıza, Warm Springs'e, ayrıca ele geçirilmiş bir silaha vermiştik. Yanımızda taşıyamayacağımız değerli her şeyi, kamp eşyaları da dahil olmak üzere, yok ettikten sonra, atlarımıza geri döndük ve geri dönmeye başladık. Bir önceki geceki kamplarında, oraya vardıktan sonra hiç vakit kaybetmeden eşyalarını toplayıp, ölü şeflerini de yanlarına alarak, mümkün olan en kısa sürede rezervasyona ulaşmak için acele eden arkadaşlarımızla ayrıldık. Onlara veda ettikten sonra, gün doğana kadar yolculuk ettik, sonra durduk, atlarımızı eyerden çıkardık ve otlamaları ve dinlenmeleri için onları birkaç saatliğine
sahaya çektik. Tekrar eyerleyip Bridge Creek'e doğru yola koyulduk ve akşama doğru
vardık. Artık eyerde, ufak molalarla birlikte, kırk sekiz saatten fazla kalmıştık ve dinlenmek ve uyumak
çok hoş bir lütuftu. Atlarımız da neredeyse bitkin düşmüştü ve burada dinlenmek ve asker toplamak için kaldık.

Bridge Creek'te birkaç gün kaldık, atlarımızı topladık ve son zorlu ve yorucu seferimizin yorgunluğundan dinlendik.
Benim basit anlatımımı okuyan bazıları, kendi ülkesine doğru, bizden birkaç kat fazla olan bir düşmanı takip ederek umutsuzca risk aldığımızı söyleyebilir. Bu bir bakıma doğru. Ancak onun kendi taktiklerini benimsemiştik ve bir sürprize bel bağlamıştık. Açıkta çıkıp kendimizi gösterseydik, muhtemelen böylesine eşitsiz bir
yarışmada kötü bir performans sergilerdik. Bu nedenle gizlilik, bizim tek güvenli yolumuzdu ve bu hem beceri hem de dikkat gerektiriyordu. Kızılderililerin hazırlıksız olacağını,
asla takip edilmeyi hayal bile edemeyeceklerini ve şaşırdıklarında bir bıldırcın sürüsü gibi dağılacaklarını biliyorduk. Bir diğer amaç da mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yakın mesafeye gelmekti, böylece tüfekler
boşaldığında revolverlerimizi kullanabilirdik. Yaşlı bir Kızılderili savaşçısı ve bize eşlik eden gencin babası olan Howard Maupin, bir keresinde "yakın mesafede bir Kızılderilinin
bir ahırın
yanına vuramayacağını" söylemişti. Bunu, yıllar sonra, Modoc'larla lav yataklarındaki ilk savaşta, General Wheaton'dan Albay Bernard'a ateşi kesmesini ve gönüllülerle birlikte hücum edeceğimi işaret etmesini istediğimde anladım. Onları iki hat arasına sıkıştırmıştık, aradaki mesafe 150 yardadan fazla değildi. O, çok fazla adam kaybettiğimizi ve ülkenin insan hayatının feda edilmesini haklı çıkarmayacağını söyleyerek reddetti. Bütün gün onlarla savaştık ve çok acı çektik ve sonunda karanlığın örtüsü altında geri çekildik. Modoc savaşını kapatmak için yaklaşık üç yüz adama mal oldu, buna yiğit General Canby'nin hayatı da dahildi. O zamanlar inanıyordum-şimdi biliyorum ki bir düzineden az adam kaybıyla onları yirmi dakikada yenebilirdik.

Bölüm VI.

Canyon City Tarihinden Üzücü Bir Hikaye.

Bridge Creek'te birkaç gün geçirdikten sonra The Dalles'tan Canyon City'ye giden bir yük trenine bindik ve yol vahşilerle doluydu, onlar acımasızca küçük grupları katlettiler, ancak o zamanlar gelişen maden kampına herhangi bir aksilik veya macera yaşamadan ulaştık. O zamanlar Canyon City tipik bir maden kampıydı. Bilinen her karakter, ırk, meslek ve inançtan insan orada toplanmıştı. Kaba bir dış görünüş altında avukat, doktor, bakan, kaba batı sınır muhafızı ve ağırbaşlı
ve ayık çiftçi yan yana çalışıyordu. İnsanlığın o huzursuz, dalgalanan, titreşen kalabalığı arasında hiçbir giyim ayrımı yoktu, oraya her şeyi
emen bir sebep tarafından çekilmişlerdi - çakılların ve derelerin kumlarının altında ve vadiler boyunca gizlenmiş parıldayan toz. Ancak madenciler arasındaki sempati bağı yakındı ve
flanel gömleklerin altında sıcak kalpler her zamanki gibi insanın göğsünde zonkluyordu.

Burada da, diğer insanların zaafları ve çılgınlıklarıyla beslenen ve şişmanlatan insan akbabaları toplanmıştı. Kasabanın kendisi
her meşru iş evine yaklaşık altı meyhane düşüyordu. Akşamları kumar cehennemleri bir ışık parıltısıydı ve hem vokal hem de enstrümantal müzik, madencileri içeri girmeye teşvik etmek için sokaklara doğru
dolaşırdı, bir saatliğine de olsa, hak ettikleri
tozdan da ayrılırlardı. Bu cehennemlerden bazılarında, gösterişli kıyafetler içinde, zavallı, solgun, gözleri solgun yaratıklar olan "hanım garsonlar" vardı ve yüzlerine Tanrı'nın kanunsuzluğunun ebedi damgası vurulmuştu. Bu kötülük inleri, çok sık korkunç trajedilerin sahnesiydi ve talaş zeminler, birçok zavallı talihsizin kanını emerdi. Karşılaşma iki kumarbaz arasındaysa, madenciler pek dikkat etmezlerdi. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, "çift damıtılmış lanet"in aşırı dozuyla çılgına dönmüş bir madenci, bir kumarbazın tabancasına veya bıçağına kurban giderse, "bir şeyler olacağından" emin olabilirsiniz. Bu huzursuz, maceracı adamlar arasında bir tür yasa vardı, ancak yönetimi çoğu zaman bir alay ve saçmalıktı. Ancak bu yalnızca kampın ilk günlerine uygulanır. Hayatın en üzücü trajedilerinden biri, aklımda bu yerlerden birinin çalışanıyla ilişkilendirilir. Adı Brown'dı ve bir miktar meziyete sahip bir müzisyendi. Yanında genç ve güzel bir karısı ve küçük bir kızı vardı. Geceleri keman çalardı ve haftanın yedi gecesi için 10 dolar alırdı. Gözlemlenebildiği kadarıyla iyi ahlaklı ve ayık bir adamdı. Bir sabah, her zamanki gibi, saat 2'de salondan ayrıldı. Kapıdan çıktığı andan itibaren, sönmüş bir mumun ışığı kadar etkili bir şekilde, insanların gözünden kayboldu. Popülerdi ve dünyada bilinen bir düşmanı yoktu. Ancak, öldürülüp cesedinin saklanıp saklanmadığı veya ülkeyi terk edip etmediği çözülememiş bir gizem olarak kaldı. İkinci teorinin, karısına ve çocuğuna şefkatle bağlı olduğu için, çok az veya hiç taraftarı yoktu. Her neyse. Müzisyenin kaybolmasından kısa bir süre sonra, yakışıklı, yetenekli ve yetenekli genç bir doktor, Canyon City'ye geldi. Zamanı gelince, yakışıklı dulla ilgilenmeye başladı ve yeterli zaman geçtikten ve kayıp koca ve babadan haber gelmeyince, yasal adımlar atıldı, boşanma sağlandı ve genç doktor, dul kadını karısı yaptı. Yıllar geçtikçe
ve madenler "tükendikçe", Doktor, karısı ve küçük kızı
Willamette vadisindeki bir kasabaya taşındı. Orada refaha kavuştu,
sadece altın değil, çok daha değerli olan, insanların sevgisi ve saygısı
kazandı ve kamu yararına çalışan bir adam olarak, politik ve diğer kamusal meselelere aktif bir ilgi gösterdi. 1874 kampanyasında
partisinden Eyalet Senatörü adaylığı aldı. Seçimi kesindi, çünkü partisi sadece oyların çoğunluğuna sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda bir konuşmacı olarak yetenekleri ve tüm sınıflar arasındaki popülaritesi de onun lehineydi. Ancak o sıralarda, Senatör John H. Mitchell'in geçmiş hayatıyla ilgili ifşalar Oregon basını tarafından dünyaya duyuruldu. Suçlamaları dengelemek için, Brown'un ortadan kaybolması ve ardından dul eşinin genç doktorla evlenmesi hakkında karanlık ipuçları ve imalar ortaya atıldı. Konuşma, doktorun Brown'ın kaybolmasından sonra Canyon City'ye geldiğinin gösterilmesiyle kolayca susturuldu; ancak bu, genç adamın gururlu, hassas kalbini
derinden sızlatmaya yetti. Adına bağlı bir onursuzluk şüphesi bile onu kamusal yaşamdan sonsuza dek çekilmeye yetti. Bir hatip olarak çok az eşi ve
üstü yoktu ve yalnızca Canyon City'deki Brown trajedisiyle masum bağlantısı sayesinde, seçkin kardeşi, Senatör ve Indiana Başkan Yardımcısı Hendricks'inkine eşit bir isim kazanabilirdi.

Dr. Hendricks ve karısı çoktan nehrin üzerinden geçip Tanrı'nın beyaz duvarlı şehrine gittiler. Ve orada, umalım ki dinlenmeleri
ebedi olur ve iftiranın zehirli dili patlamak, karartmak ve sokmak için gelmez.

Eylül ayına kadar Canyon City ve civarında kaldım ve sonra
vadiye geri döndüm. Yaz ve sonbaharda Kızılderililer tarafından birçok yağmalama yapıldı. Batıdaki dağlarda maden arayan sekiz kişilik bir grup
şaşırtıldı ve hepsi öldürüldü. Görünüşe göre hepsi
yatağında ölmüştü. Güney John Day nehrinin bir kolu olan küçük dere
sonradan "Katil Deresi" olarak anıldı. Sanırım bir sonraki yıldı, o zamanlar Grant ilçesinin yargıcı olan Joaquin Miller, Harney vadisinde Yılanlara karşı yüz madenciden oluşan bir şirkete önderlik etti. Ona, şu anda Oakland'dan Yargıç Waymire olan Teğmen de katıldı ve bir ABD askeri birliğinin komutası altındaydı. gönüllüler. Biraz kayıpla geri püskürtüldüler ve önemli bir şey başaramadan geri döndüler. Savaş, Şef Polina'nın bir savaşçı grubunu Bridge Creek'in kuzeyindeki John
Day bölgesine götürdüğü 1867 yazına kadar sürdü. Orada Clarno adlı bir yerleşimcinin birkaç sığırını ve atını soyup geri döndüler. Howard Maupin
o zamanlar Clarno yerinden 15 mil uzaklıktaki Antelope vadisinde yaşıyordu. Kızılderililer gece atlarını ele geçirmeye çalıştılar ancak alarm veren köpeklerin uyanıklığı onları hayal kırıklığına uğrattı. Atlar toplandı ve Maupin, oğlu ve genç bir Alman bütün gece nöbet tuttu. Ertesi sabah Jim Clark ve John Attebury istasyona vardılar ve Kızılderilileri takip edip cezalandırmaya ve çalınan hayvanları geri almaya kararlıydılar. Trout Creek'in engebeli kıyılarına giden yolu takip ettiler ve kampı buldular. Kızılderililer, söğütlerle çevrili küçük bir dalın geçtiği dağ yamacında küçük bir havzada durmuşlardı, burada bir öküzü öldürmüşlerdi ve ziyafet çekiyorlardı. Beş adam olabildiğince yaklaştı ve sonra atlarını bırakarak, şüphesiz vahşilerin kamp kurduğu vadiye doğru ilerlediler. Howard Maupin, General George Crook'un eski kahramana hediyesi olan bir Henry tüfeğiyle silahlanmıştı. Adamlar sessizce, yetmiş yard uzaklıkta gizlenene kadar engebeli ve engebeli vadiden yukarı doğru ilerlediler. Beş adam ölümcül bir nişan alarak ateş etti ve dört Kızılderiliyi öldürdü. Kızılderililer, kayalıklardan oluşan engebeli bir uçurumun korumasına kaçtılar, ancak Maupin'in tüfeği onları ölümcül bir şekilde takip etmeye devam etti. Bir Kızılderili şef olarak seçildi ve tüfeğin çatlamasıyla yere düştü. Ellerinin üzerinde doğruldu ve diğerlerine seslendi, ta ki kayaların sığınağına ulaşana kadar. Onu bitirmek için iki atış daha gerekiyordu ve böylece Yılanların lideri ve beyaz adamın belası Polina veya Penina öldü. Howard Maupin'in tekrarlayan tüfeğinden çıkan atış Yılan veya Şoşon savaşını kapattı ve
1877'de Şef Egan'ın önderliğindeki büyük ayaklanmalarına kadar barış hüküm sürdü.

Bir yıl veya daha uzun süre veya 1868 baharına kadar, bir matbaacının sıkıcı hayatını takip ettim.
Görev çağrısı, beni her şeyi bir kenara bırakıp hasta bir kardeş olan Yargıç J. M. Thompson'a bakmaya zorladı. Kronik hazımsızlıktan ölüyordu.
Doktorlar onu terk etmişti. O sadece bir gölgeydi ve iyileşme umudumuz az olsa da onu
dağlara götürmeye karar verdik. Bu nedenle, bahar açılır açılmaz hazırlıklarımızı yaptık. Erzaklarımız un ve tuzdan oluşuyordu. Başka hiçbir şey alınmadı - ne çay, ne kahve, ne de yatak takımlarımız, silahlarımız ve cephanemiz dışında başka bir şey. Willamette'in McKinzie çatalına doğru yolculuk ettik. Her yerde av eti boldu ve bu ve unumuzdan
pişirdiğimiz ekmek tek yiyeceğimizdi. Doğaya geri dönüyorduk.

Kampımıza vardığımızdan bir hafta kadar sonra, küçük kardeşim kış uykusundan yeni çıkmış ve mısırla beslenmiş bir Ohio domuzu kadar şişman olan
çok büyük bir ayıyı öldürdü. Yaşlı bir avcı, kardeşimi yağlı ayı etinden yemeye ikna etmeye çalıştı ve bunun onu hasta etmeyeceğini söyledi. Şimdi, yağ onun özel nefretiydi ve fırını herhangi bir yağla yağlamak onun yemeğini kusmasına neden oluyordu.
Son olarak, yaşlı avcıyı memnun etmek için küçük bir parça yağlı ayı eti yedi. Çok şaşırmasına rağmen, bu onu hasta etmedi. Sonraki öğünde daha fazlasını yedi ve ondan sonra istediği her şeyi yedi. Hızla et ve güç kazandı ve yardım almadan yüz metre yürüyebilmesi için kısa bir süre gerekti. Bundan sonra iyileşmesi hızlı ve kesin oldu.

Şimdi, McKinzie'nin yukarısında bize bir kaplıcadan bahsedildi ve büyük geyik ve geyik sürülerinin sıcak su tarafından kayalara
çökeltilen tuzu yalamak için her gün oraya geldiği söylendi. Oraya taşınmaya karar verdik.
Ancak vardığımızda aramızda ve kaplıca arasında 75 metre genişliğinde, akan, kükreyen, çalkantılı bir nehir bulduk. Geyikler ve geyikler oradaydı
tamam, büyük boynuzlu hükümdarlar oyun oynarken başlarını sallıyorlardı, ama
sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi güvenliydiler. Boşuna bir ağaç kesebileceğimiz dar bir yer aradık. Ancak suyun durgun olduğu,
bir değirmen kanalı kadar hızlı olduğu bir yer bulduk ve bir kano yapmaya karar verdik.
Buna göre işe koyulduk ve bir balta ve ateşle
çok yorucu günler geçirdikten sonra kanomuz tamamlandı.
Bir kanonun yönetiminde bir tür uzmandım ve nehre yerleştirildiğinde,
bir yolculuk yaptık. Başarılıydı ve
başardığımızdan memnun bir şekilde, eşyalarımızı taşımaya başladık. Birbiri ardına,
giysilerimiz ve pişirme kaplarımız hariç her şey,
erzak, yani un ve tuz, tüfekler, mühimmat, yatak takımı,
aslında yukarıdakiler hariç her şey taşındı. Küçük kardeşim kanoyla bana yardım ediyordu ve son yük ile son sefer yapılıyordu.
Sık sık kuyuya giden sürahi gibi, bağışıklık dikkatsizliği doğurmuştu, bunun sonucunda tekne nehrin ortasında devrildi ve sadece yüzerek hayatımızı kurtardık. O gece
orman devlerinin altında kamp kurduk. İyi bir ateş yakıldı, bir parça sedir kabuğunda ekmek yapıldı ve bir çubukta pişirilen et parmaklarımızdan yendi. Bu gerçekten doğaya geri dönmekti, ancak ilk gece başıma daha korkunç bir talihsizlik gelecekti. Daha önce de belirttiğim gibi, kampımızı orman devlerinin barınağının altına kurmuştuk. Asırlar boyunca dikenler düşüyordu ve birkaç santim kalınlığında bir küf oluşturuyordu. O gece yatmadan önce, sabah kuruması için tek başıma pantolonumu ve iç çamaşırımı ateşin önüne koydum. Kurudular. Gece yarısı uyandığımda son giysilerimin
tüketildiğini,
sadece pantolonumun paçasının kaldığını gördüm. Küf yavaş yavaş kurudu,
ateş beni takip etti ve beni beyaz deriyle kutsanmış en
sefil birey olarak bıraktı. Şimdi bu intikamla doğaya geri dönmekti. Önümde kükreyen, köpüren bir nehir akıyordu ve rahatlama
elli mil uzaktaydı. Ama ne yapabilirdim ki,
sadece bir gömlek ve pantolonumun paçasıyla
elimden gelenin en iyisini yapmak.

Ertesi gün yağmur durumunda sedir kabuğundan bir barınak inşa ettik. Ve şimdi bir "doğa fakiri" olarak kınanma
riskine rağmen bir hikayeyi tekrarlayacağım. Yanımızda avlanmak için eğitilmiş bir köpek sürüsü vardı. Toplamda on yedi tane vardı ve her cinstendi, ancak
"kalıcı nitelikler" kazandırmak için bir tazı karışımı vardı. Biz, daha doğrusu ben, onları elli mil aşağıdaki nehirde yaşayan yerleşimcilerden ödünç almıştık. Bütün gün bir ayı veya puma kovalarlardı ve eğer ağaçtaysalar, ben gelene kadar ağacın etrafında kalır ve havlarlardı. Kamptaki ikinci gecede, devasa bir orman kurdu kampa yaklaştı ve uzun bir uluma sesi çıkardı. Köpeklerin hepsi
kaçtı, ama dışarı çıktıklarından daha hızlı geri döndüler. Kurt onları takip etti ve onlardan birini, büyük, yetişkin bir köpeği yakaladı ve omzunun arkasından bir ısırık
verdi. Köpek bir havlama sesi çıkardı ve yatağımızdan on fit ötedeki noktaya
vardığımızda ölmüştü. Köpeğin sadece bir kez
ısırıldığından emin olmak için, ertesi sabah kısmen derisini yüzdüm ve
kaburgalarının ezilmiş ve kırılmış olduğunu gördüm. Şimdi, bir orman kurdu sırtından tek bir ısırıkla bir köpeği öldürebiliyorsa, neden genç bir ren geyiğini göğsünden tek bir
ısırıkla öldüremesin? Bu soruyu çözmeyi başkalarına bırakıyorum.

Ama kendi perişan ve tamamen gülünç durumuma geri dönelim. İğne ve iplikle, geçmiş yıllarda giydiğim ve şu anki durumumda hoş karşılayacağım
bir çift geyik derisi pantolon üretmek kolay bir iş olurdu. Ancak iğneler, iplik,
makas, tıraş bıçağı ve taraklar pişirme kaplarını nehrin dibine kadar takip etmişti. Yapılacak tek şey "sırıtıp katlanmak"tı ve ben de bunu olabilecek en iyi zarafetle yaptım. Bir gün keşif gezisinde, nehrin kıyısında, kanalın dar kıyılar arasında daraldığı bir
noktada uzun bir ağaç buldum. Baltam yoktu
ve bu nedenle onu yakmak için işe koyuldum, ancak yorucu bir işti. Günlerce o ateşi gözettim, güneşin sıcak ışınlarından kaçınmak için gölgede kaldım
ve altı haftalık bekleyişten sonra
nehrin üzerinden geçen ve bana
giysiye ulaşma imkânı sağlayan ağacı görmenin memnuniyetini yaşadım. Ancak Georgia Major gibi mahmuzlarım olmadan yerleşim yerlerine gidemezdim. Ağacın düşmesini beklerken
kemik bir iğne yaptım ve boş bir un çuvalı alarak
uzun zamandır kayıp olan pantolonumun beline sonsuz emeklerle diktiğim ve incecik parçalara sağlamlık ve dayanıklılık kazandırmak için tahta çiviler eklediğim bir çift bacak üretmeye başladım. Görünüşüm hakkında adil bir fikir edinmek için, altı haftalık saç ve sakalı olan, haftada bir kez yıkamak için çıkarılması gereken bir gömleği, belinde un çuvallarının parçalarının dikildiği ve tutturulduğu siyah bir bandı olan bir genci hayal etmek gerekir. Diyorum ki, tüm bunları hayal edin ve normal şartlarda yakışıklılığıyla
oldukça gurur duyan bir gencin
bir fikrini
oluşturabilirsiniz. Kardeşlerim bana "Robinson Crusoe" derlerdi ve bir adada mahsur kalan şanssız denizciyle, çıplaklığını gizleyecek kadar giysisi olmayan Cascade dağlarının derinliklerinde mahsur kalan zavallı bir genç arasındaki benzerliği hayal edin, bu uygunsuz bir karşılaştırma olmazdı.

Ancak, şimdi mutluydum. Nehrin üzerinde bir ağaç vardı ve un çuvallarının parçaları bacaklarımı örtüyordu ve altmış mil aşağıdaki Bay Allen'ın evine gidip giysilerimi alırdım. Ancak nehri geçerken,
bir çayırda bırakılan atlarımızın "kaçtığını" keşfettim. Bay Allen'ın evinde yakalanacaklarını biliyordum ve ertesi gün yola çıktım. Tüm
köpekler beni takip etti. Kardeşlerime karşı bir antipatileri varmış gibi görünüyorlardı ve
ne kadar uğraşsalar da onlarla arkadaş olamadılar. Gerçekten de,
hayat boyunca çocukların ve köpeklerin bana karşı bir yakınlık duyduğunu gözlemledim.
Sabah yola çıktım ve ilk gün yaklaşık 35 mil yol kat ettim,
ve devrilmiş bir ağacın yanında uyudum, orada büyük bir ateş yaktım.
Soğuk ekmek ve bir çubukta kızartılmış geyik etinden oluşan bir kahvaltıdan sonra,
yolculuğumun son turuna başladım. Bay Allen'ın evinden yaklaşık bir mil uzakta, kampçılar tarafından "Kaya Evi" olarak bilinen, dağların
nehir kıyısını doldurduğu, neredeyse dik uçurum ile kükreyen, köpüren nehir arasında otuz fitten fazla olmayan bir boşluk bıraktığı bir yer var. Sarkık bir kayadan, saflıkta
Hypocrene ile yarışan buz gibi soğuk su fışkırıyor ve nehre doğru akıyor. Alan
genç akçaağaçlarla büyümüştü ve temizlenen çalılıklar
avcılar ve meyve toplayıcılar için ideal bir kamp yeri oluşturuyordu.
Yalnız bir bireyle karşılaşmadığım için kendimi tebrik ediyordum
"Rock House"a ulaştığımda vagonlar ve çadırlarla kapatılmış olduğunu gördüm.
Köpüklenen nehre bir bakış, sonra da uçuruma bir bakış attım.
Bazı tehlikeli sahnelerden geçmiştim ama daha önce hiç bu kadar
korkmamıştım. Geri çekilmek için çok geçti, uçuruma tırmanılamazdı
ve nehir söz konusu bile değildi. Kendimi sinirlendirerek, ne olursa olsun devam etmeye karar verdim. Vagonlardan birinin önünde iyi tanıdığım bir kadın duruyordu. Ona nasıl geçebileceğimi sordum.
Beni tanımadan kamptan geçmem gerektiğini söyledi. Vagonun etrafından dolaşırken Yargıç Lemley'nin karısıyla yüz yüze geldim. Onun evi yıllardır benim evimdi ve annem ve kız kardeşlerimin yanında ona dünyadaki tüm kadınlardan daha çok saygı duyuyordum. Bana baktı. Eğildim ve başını salladı ve ben de geçip gittim. Görüş alanından
çıkmamla birlikte, tanıştığım ilk kadın olan Bayan McDaniels Bayan Lemley'e koştu ve şöyle dedi: "O adamı gördün mü?" Bayan Lemley, "O," diye cevapladı, "sadece yaşlı, berbat bir avcıydı." Kaçmıştım ve kimse beni tanımamıştı. Çok sevinçliydim, mutluydum. Ama dehşetin dehşeti! Yolun bir köşesinde, bir sürü, sürü, birlik veya genç kız sürüsüyle karşılaştım ve başlarında "en iyi kızım" vardı. "Burada sunuyorum ve onaylıyorum ki,
eğer bunu önceden görmüş olsaydım, nehirler, dağlar, boz ayılar, Kızılderililer, vahşi doğanın tüm tehlikeleri o anda benim için hiç korkutucu olmazdı.
Köpeklerim etrafımı sardı ve kızlar o "ormanın ihtiyarını", o korkunç hayaleti gördüklerinde kahkahalarını kestiler.
Ayıltılmış yüzlerle
ben geçerken etrafımda ürktüler ve oldukça güvende olduklarında kampa doğru koşmaya başladılar. Koştuklarını duydum ve hayalimde
korkmuş yüzlerini görebiliyordum. Ama güvendeydim--kimse beni tanımamıştı ve yine mutluydum.

Bay Allen'ın evine vardığımda, ona talihsizliklerimin hikayesini anlattım.
Saçlarımı kesti, tıraş etti ve "giysilerimi" değiştirdikten sonra, Bayan Allen'ın ifade ettiği gibi, bir kez daha "bir Hıristiyan adam" gibi görünmeye başladım.

O akşam bir ata bindim ve kampa geri döndüm. O zaman
tüm olayın tüm mizahını görmeye başladım, ancak
o sabah kamptan geçen garip hayaletin gerçekten ben olduğuma onları ikna etmek bir saat sürdü.

Bölüm VII.

Albay Thompson'ın İlk Gazete Girişimi.

Bay Allen'ın evinde birkaç gün kaldım, emin olabilirsiniz, arkadaşlarımın kampına sık sık ziyaretlerde bulundum. Sonra kaplıcalardaki kampımıza geri döndüm. Kardeşim oldukça güçlenmişti ve diğer
kardeşim de vadiye dönmeye karar verdi. Yalnız kalınca, dağlarda uzun yürüyüşlere çıktık. Her birimize bir çift battaniye alıp
bir sürü ekmek pişirerek yola koyulurduk. Nereye gittiğimizi asla bilemezdik, ama hayal gücümüz nereye götürürse oraya giderdik. Bu serseriler genellikle bir hafta veya on gün dayanıyordu. Ekmeğimiz biterse, kampa dönene kadar ekmeksiz kalırdık. Bu gezilerden birinde, birlikte duran ve bulutların diyarlarına ulaşan
Üç Kızkardeş'ten birine tırmandık. Güçlü nöbetçiler gibi, sürülen kar kadar beyaz,
bu veya başka bir kıtada görülebilecek en görkemli manzaralardan birini oluşturuyorlar. Bu dağların kuzeyinde ve üç dağın açısıyla oluşan bir vadide, Amerika Birleşik Devletleri'nde
bulunan en büyük buzulu keşfettik. Bu şekilde aylar geçti, ta ki sonbahar fırtınalarının yaklaşması bizi gezgin hayatımızın
sonuna gelmesi gerektiği konusunda uyarana kadar, ancak aradığımız şeyi, mükemmel sağlığı
bulmuştuk. İlkbaharda dağlara gittiğimizde kardeşim 84 pound ağırlığındaydı ve dönüşte Eugene Şehri'ne ulaştığımızda 165 pound ağırlığındaydı,
kilosunu neredeyse iki katına çıkarmıştı. Ben de çok fazla, aslında neredeyse 50 pound almıştım. Bunu, en değerli nimetlerden biri olan mükemmel sağlığı arayan diğerlerinin bunu nasıl ve nerede bulacaklarını bilmeleri için söylüyorum - basitçe
doğaya geri dönerek.

Uygarlığa döndükten kısa bir süre sonra ilk gazete girişimime başladım. Ofiste dizgici ve ustabaşı olarak çalışıyordum ve
ilk ayın sonunda maaşım olarak "tesis, demirbaşlar ve iyi niyet" almak zorundaydım. Aslında, ofis bana gazeteyi yönetme ve canlı tutma vaadiyle verildi. O kadar başarılı oldum ki bir buçuk yıl sonra 1200 dolar kazanarak sattım. Gazete, Eugene City Guard
hala varlığını sürdürüyor.

Oradan Roseburg'a gittim ve Plaindealer'ı kurdum. Bunda General Joseph Lane'in ve ilçenin diğer vatandaşlarının manevi desteğini ve içten iyi niyetini gördüm. Başarım olağanüstüydü, abone listem iki yılda 1200'e ulaştı. Fakat bu dünyadaki her şeyde olduğu gibi, iş dünyasındaki olası rakiplerimin düşmanlığını ve acımasız nefretini kazanmadan başarı elde edilemezdi. Onlarınki Henry ve Thomas Gale adlı iki kardeş tarafından yönetilen eski ve yerleşik bir gazeteydi. Kısa süre sonra işlerinin kaybolduğunu gördüler ve en kaba karakterli küfürlere
dayanarak onu geri kazanmaya çalıştılar. Saldırılarına ara sıra onlarla dalga geçmekten başka bir şey yapmadım. Bir cumartesi akşamı postanede kardeşlerden biriyle karşılaştım. Bana küfürlü bir
sövgüde bulunmaya başladı ve bir tabanca çekmeye çalıştı. Hemen elini yakaladım ve yüzüne vurdum. Yoldan geçenler bizi ayırdı ve o gitti. O akşam bana tekrar tekrar tetikte olmam konusunda uyarıldım, ancak bu konuda pek endişelenmedim. Ertesi sabah, 11 Haziran 1871 Pazar günü, kiliseye gitmeden önce mektuplarımı yazmak ve başka bazı
işlerle ilgilenmek için
her zamanki gibi ofisime gittim. Ofisten ayrılırken genç bir arkadaşım, Bay Virgil Conn bana katıldı. Sokakta postaneye doğru ilerlerken kardeşlerin sokakta durup konuştuğunu gördüm. Biri başını kaldırıp beni gördü, belli ki kardeşiyle konuşuyordu ve
sonra bana doğru yürümeye başladılar. Hemen bir kavga olacağını ve
kendimi savunmam gerektiğini anladım. Bazıları farklı bir yöne dönerek bir karşılaşmadan kaçınabileceğimi
söylediler. Muhtemelen yapabilirdim, en azından bir süreliğine,
ama postaneye doğru yola koyulmuştum ve oraya gitmeyi düşünüyordum. Genç adamlara yaklaşırken, içlerinden biri geride kaldı ve ben ilkinin yanından geçerken bana ağır bir bastonla vurdu. Aynı anda
diğeri tabancasını çekip ateş etti, kurşun yanımdan etki etti
ve kısmen de olsa geçti. Yanağıma gelen darbeyle sersemledim
ve tabancamı çekip beni vuran kişinin göğsüne ateş ettim. Sonra adamların arasındaydım ve bastonlu olana
döndüğümde, ellerini havaya kaldırdı, sanki "Silahsızım" demek ister gibi. Tekrar
döndüğümde, hızla tabancasını çekti ve başımın arkasından ateş etti,
ve ardından kulağımın dip kısmına nişan alan bir atış daha yaptı. Tabancanın namlusunun kulağıma bastırıldığını hissettim ve
başımı yukarı kaldırarak kurşun boynuma girdi ve ağzımdan ve dilimden geçip sol gözümün arkasına saplandı. Ona doğru koşarken tekrar ateş etti, kurşun omzumun ucuna girerken bir diğeri vücuduma girdi. Bu onun son atışıydı.

Bir battaniyeyle evime götürüldüm ve çok az kişi oraya
ulaşabileceğimi düşündü. Ancak henüz bitmemiştim ve bir sonraki perşembe günü doktorlarımdan biriyle ata binmeye çıktım. Olay en çılgınca heyecanı yarattı, Eugene Şehri'nden gelen tanınmış bir cerrah olan Dr. Sharples benimle ilgilenmek için geldi. Doğu Eyaletleri'nin her yerinde olaydan "Oregon Tarzı" olarak bahseden çeşitli yayınlar tarafından çeşitli yorumlar yapıldı. Burada konuya değinmemin sebebi zaman zaman ortaya çıkan birçok çarpıtılmış ve haksız hikaye. Bu övünme ruhuyla değil, sadece gerçekleri vermek için. Olayı kınadığımı itiraf ediyorum, hem de derinden, ama sadece hayatımı savunmak zorunda kalmam nedeniyle. 1 Şubat'ta Salem Mercury'nin sorumluluğunu üstlenmem için bir teklif aldım. Parti liderleri, aralarında üç eski Senatör, Eyalet Valisi ve Oregon işlerinde önde gelen birçok kişi, kağıdı ve bitkiyi satın aldı ve bana bunun için bir satış
faturası sundular. Eski Senatör Nesmith, eski Senatör Harding, Vali Grover, eski Vali Whitaker, General Joseph Lane ve diğerleri beni bu adıma
zorladılar. Partinin tüm gruplarını eyaletin başkentinde bir parti gazetesi desteği için birleştirebileceğimi savundular. Yirmi üç yaşında genç bir adam için bu cazip ve gurur verici bir teklifti. Gazetemi Roseburg'da sattım ve 4000 dolar para ve iyi kağıtla
ve 2500 dolara mal olan bir ofisin satış faturasıyla Salem'e doğru yola çıktım. Orada bir gazeteci olarak elde ettiğim başarı arzu edilebilecek tek şeydi. Büyük bir
tiraj hızla arttı ve günlük ve haftalık bir gazete başladı.

Aynı yılın Kasım ayında Modoc Kızılderililerinin ilk salgını meydana geldi ve bir grup yerleşimci ve birkaç asker öldürüldü. Vali Grover, Rogue Nehri savaşının gazisi General John E. Ross komutasındaki iki gönüllü bölüğünün isyanı bastırmak için düzenli orduya yardım etmesini emretti. Sadece Lost Nehri ve Tule Gölü boyunca vatandaşların katledilmesiyle sonuçlanan isyan, vahşileri ezmek veya yok etmek için birkaç hafta yeterli olacağından hiç de ciddi olarak görülmedi. Ancak haftalar geçtikçe ve hala teslim olmamış, hatta bir
mücadele bile olmamışken, Vali tedirgin oldu, çünkü gecikmeyi anlayamıyordu. Sonunda, Ocak ayının başlarında, Yargıç Prim Jackson ilçesinden geldi ve Vali ile bir görüşme yaptı. Valinin özel sekreteri Bay Gilfrey, Vali Grover'ın beni hemen ofisinde görmek istediğini belirten bir mesajla ofisime geldiğinde saat sabahın dokuzuydu. Oraya vardığımda Vali, Yargıç Prim ve General John F. Miller'ı istişare halinde buldum. Vali bana, gereksiz zaman kaybı hikayeleri olduğunu, Kızılderililere birkaç mil uzaklıkta 450 adam olmasına rağmen saldırılmadığını, yolsuzluk ipuçlarının olduğunu anlattı. General Miller ile birlikte mi gideceğim ve ne zaman yola çıkabilirim? General Miller hazırsa saat on bir trenine kadar gideceğimi söyledim.

Belki de Modoc Kızılderililerinin kısa bir tarihi için uygun bir yer burasıdır;
uzun cinayet ve katliam serileri - ülkelerine "Pasifik'in karanlık ve kanlı toprağı" adını veren bir dizi korkunç suç. Kıtanın tüm yerli ırkları arasında Modoc'lar en vahşi, acımasız, kurnaz ve hain olarak öne çıkıyor. Beyaz adamın ilk kez toprağına ayak bastığı günden itibaren Modoc, barışın mümkün olmadığı acımasız bir düşman olmuştur. Ülkesinden geçen gezginler, ülkesine girildiği günden itibaren sınır geçilene kadar hayatları için savaşmaya zorlandılar. Erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan göçmen trenleri, ovaların zorlukları ve sıkıntılarıyla yıpranmış ve bitkin bir şekilde tuzağa düşürüldü ve katledildi. Bu kurbanların sayısı yüzlere ulaşıyor ve Amerikan öncülerinin yıllıklarındaki en üzücü bölümlerden birini oluşturuyor.

Bölüm VIII.

Modoc Kızılderililerinin Tarihi.

Voltaire, vatandaşlarını "yarı şeytan, yarı maymun" olarak tanımlar ve bu tanım, Modoc Kızılderili kabilesi için de aynı güçte geçerlidir.
Genel görünüm olarak, kuzey ülkesinin kabilelerinden çok daha aşağıdadırlar. Nez Perces'in istikrarlı cesaretine veya Sioux'ların vahşi atılımına sahip değillerdi, ancak kurnazlık ve vahşi vahşet konusunda Apaçiler tarafından bile geçilemezlerdi. Savaşta çoğunlukla kurnazlığa ve ihanete güvenirlerdi ve ülkelerinin karakteri bu taktikleri sergilemek için fazlasıyla uygundu.

Modoc'lar hakkında ilk bilgimiz, 1845'te Fremont kampına, şu anda müreffeh ve gelişen Dorris köyünün bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir pınarda baskın yaptıklarında oldu. Fremont'un gündüz vakti yapılan bir saldırıda iki Delaware Kızılderilisi de dahil olmak üzere bazı adamlarını kaybettiği yer burasıydı ve bir kurye tarafından yakalanıp Kaliforniya'nın fethine yardım etmek üzere geri gönderildiği yer burasıydı. O günden, Ben Wright'ın bir avuç Yreka madencisiyle birlikte sözde "Ben Wright katliamı"nda savaş güçlerini kırdığı güne kadar Modoc'lar beyaz adamın acımasız, amansız düşmanıydı, başka bir bahane olmadan ve merhamet göstermeden cinayet işleyip yağmaladılar. Bir fikir verebilecek en iyi kişiler tarafından, ilk günden sonuncuya kadar en az üç yüz erkek, kadın ve çocuğun son savaşın başlangıcına kadar onların elleriyle amansızca katledildiği tahmin ediliyor. Güzel göllerinin ve kollarının kıyıları, kurbanlarının mezarları ve beyazlayan kemikleriyle dolu. Komşu kabileler arasında bile, kurnaz ikiyüzlülükleri ve vahşi vahşetleriyle tanınıyor ve korkuluyordu. Klamathlar, Pitler ve Piuteler arasında, iktidar günlerinde korkulacak bir düşman olarak biliniyorlar ve bu insanlar, açık alanda cesur oldukları için değil, gizlice dolaşmaları ve şüphesiz düşmanlarına ani saldırıları nedeniyle, onlardan sık sık korkuyla bahsediyorlar. 50'lerin başlarında Güney Oregon ve Kuzey Kaliforniya'ya giden birçok göçmen, Rett veya Tule Gölü'nün kuzey ucundan geçen yolu kullanarak ülkelerinden geçti ve o zamanki lav
akışının ağzında Lost nehrini geçti. Yolun tepelerden göle indiği yerden kısa bir mesafede her zaman akılda kalan "Kanlı Nokta" vardır. Bu yer uygun bir şekilde adlandırılmıştır ve bu veya başka herhangi bir ülkenin tarihini
karalayan en mide bulandırıcı trajedilerden bazılarının sahnesi olmuştur. Bu noktada kenar kayası gölün sularının kenarına iner ve yarım tekerlek şeklinde geri çekilerek tekrar birkaç yüz metre mesafeden suya yaklaşır ve tam bir ağıl oluşturur. Kayaların arasına gizlenen Kızılderililer, talihsiz göçmenler ağılın içine girene kadar beklediler ve sonra aralarına ok ve mermi yağmuru yağdırdılar. Tehlikenin farkında olmayan, gafil avlanan ve
her taraftan yalnızca vagonlarının yetersiz barınağıyla çevrili olan kurbanlar,
vahşi düşmanlarının insafına kalmıştı.

1850'de bir göçmen treni bu tuzağa yakalandı ve seksen küsur erkek, kadın ve çocuktan yalnızca biri korkunç hikayeyi anlatmak için kaçtı. Haber Jacksonville'e ulaştığında, Albay John E. Ross madenciler arasında bir gönüllü birliği topladı ve katliamın olduğu yere
hızla gitti. Bloody Point'e vardıklarında, manzara o sert yaşlı gazinin bile hastalanmasına neden olacak türdendi. Erkekler savaşırken ölmüştü ve
çıplak bedenleri düştükleri yerde yatıyordu. Savaş sırasında öldürülmeyen kadınlar ise on bin kat daha kötü bir kadere mahkûmdu. Yere dağılmış
parçalanmış kalıntılar korkunç şekilde şişmiş ve çarpıtılmış ve kısmen kurtlar ve akbabalar tarafından yutulmuştu, küçük çocuklar,
masum ve hassas bebekler, annelerinin kollarından koparılmış, topuklarından tutulmuş ve beyinleri vagon tekerleklerine çarparak,
birçok kör köpek yavrusu gibi öldürülmüştü. Genç bir kadın
ağzı kaçmıştı ama
son derece insanlık dışı bir şekilde takip edilmiş ve katledilmişti.
Boğazı kulaktan kulağa kesilmiş, göğüsleri kesilmiş ve başka şekillerde
parçalanmıştı. Vücudu enkaz haline gelmiş ve yarı yanmış trenden bir buçuk mil uzakta bulunmuş ve kendisinin ve takipçilerinin izleri tarafından
bulunmuştu.

Yine 1851'de Yüzbaşı John F. Miller, Jacksonville'de bir gönüllü birliği kurmuş ve göçmen trenlerini karşılamak ve Modoc'ların ülkesinden geçmek için
çıkmıştı. Bir sabah Bloody Point'e vardığında
ve etrafı sarılmış bir tren bulduğunda, hemen vahşilere
şiddetle saldırdı ve onları uzaklaştırdı, savaşçılarından birkaçını kaybetti. Zamanında varması, önceki yılki dehşetin tekrarlanmasını engelledi. Vahşiler lav yataklarına kadar takip edildi,
ama burada takipten vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü bu vahşi doğaya daha fazla ilerlemek felakete davetiye çıkarmaktı. Tren birkaç gün
sarılmıştı ve birkaç üyesi öldürülmüş ve yaralanmıştı.
Kaplan Miller'ın burada kaldığı süre boyunca keşifçileri yarımadanın birkaç mil kuzeyinde ve batısındaki
tulelerden çıkan dumanı keşfettiler. O zamanlar Tule Gölü sadece bir tule bataklığıydı ve bugün gördüğümüz muhteşem su kütlesi değildi. Kızılderililerden ele geçirilen bir dizi kanoyu yola koyup adamlarını atlarına bindirerek, gün ışığında etrafı sardı ve çok sayıda kadın ve çocuk esir alındı. Birçoğu kanlı giysiler giymiş olmasına rağmen hepsine iyi davranıldı. Şirket ayrılmaya hazır olana kadar esir tutuldular, sonra serbest bırakıldılar.

Başka bir göçmen grubu, alt Klamath gölünün batı ve güney tarafında, Van Bremer Bros. çiftliğinden çok uzak olmayan Crooked Creek'te öldürüldü. Kim oldukları, nereden geldikleri, trende kaç kişi oldukları her zaman çözülemez bir gizem olarak kalacak. "Amerika'daki" bekleyen arkadaşlar muhtemelen onlardan bazı haberler için uzun süre beklemişlerdir, ancak ne yazık ki, hiç haber gelmedi. Sadece talihsiz trenin yok edildiğini, üyelerinin öldürüldüğünü ve vagonlarının yakıldığını biliyoruz. Scarface Charley, John Fairchilds'a küçük bir çocukken Kızılderililerin bu noktada çok sayıda beyaz insanı öldürdüğünü söyledi. Modoc savaşı sırasında burayı ziyaret ettiğimde vagonların kömürleşmiş kalıntıları ve sahiplerinin çürüyen kemikleri hala görülebiliyordu. Charley, iki beyaz kızın esir tutulduğunu ve bir sabah Hot Creek'te kamp kurarken Kızılderililerin bunlardan birinin mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlığa düştüğünü ve meseleyi sonlandırmak için şefin onu saçından yakalayıp boğazını kestiğini söyledi. Charley, cesedinin Dorris evinin üzerindeki kaya çıkıntısına atıldığını söyledi. Şubat 1873'te, Van Bremer'in çiftliğinde kamp kurmuşken hikayeyi duyduğumuzda, Albay C. B. Bellinger ve ben talihsiz kızın cesedini aradık. Kafatasını ve birkaç kemik bulduk ama daha fazlasını bulamadık. Ancak Charley'nin anlattığı hikayeyi doğrulamak için yeterliydi. Diğer Charley'nin başına ne geldiğini bilmiyordu ama onun kaderi anlatılmaktan daha iyi hayal edilebilir.

Bölüm IX.

Ben Wright Katliamı.

Bu sözde katliam, bitmek bilmeyen tartışmaların kaynağı oldu ve
Modoc savaşının ilerlemesi sırasında Doğulu duygusalcılara bolca timsah gözyaşları dökmek için gerekçeler sağladı. Bu hikayede General Canby ve Barış Komisyonu'nun iğrenç katliamını meşrulaştırmak için bolca gerekçe buldular. Onların görüşüne göre, bu "zavallı zulüm gören insanlar" sadece beyaz adama kendi parasıyla ve daha birçok çürümüşlükle karşılık veriyorlardı.

Bu hikayeye göre, Ben Wright bir antlaşma önermişti ve Kızılderililer ziyafet çekerken, amaçlanan zararın farkında olmadan saldırıya uğradılar ve doksan savaşçıları soğukkanlılıkla öldürüldü. Kaptan Jack'in babasının kurbanlar arasında olduğunu ve Canby ile Barış Komisyonu'nun bir ateşkes bayrağı altında öldürülmesinin sebebinin bu haksızlığın intikamını almak olduğunu söylediler. Hikayenin, Ben Wright ve Yreka gönüllülerinin Modoc kabilesiyle 1852 sonbaharında verdiği kanlı savaştan başka bir temeli yoktu. Burada, Ben Wright'ın adamlarından biri olan Frank Riddle'ın bana ayrıntılı olarak anlattığı ve kesinlikle doğru olduğuna inandığım gerçek hikayeyi anlatacağım. 1852 sonbaharında Ben Wright, Yreka'nın etrafında otuz altı kişilik bir bölük kurdu ve göçmenleri Modocların ülkesinden korumak için yola çıktı. Bölük zamanında geldi ve tüm trenleri tehlike noktasından güvenli bir şekilde geçirdi. Yüzbaşı Miller'ın bir yıl önce verdiği ders, vahşi kalbe beyaz adamın tüfeği ve tabancasına karşı sağlıklı bir korku

yerleştirmişti. Sürekli tetikte olan beyaz adamlara açıkça saldırmaya cesaret edemiyorlardı, ancak açık alanda denemeye cesaret edemedikleri şeyi stratejiyle yapmaya kararlıydılar. Buna göre Wright'a bir anlaşma öneren bir haberci gönderdiler. Haberci, diğer şeylerin yanı sıra Wright'a iki esir beyaz kız tuttuklarını ve bunları iyi niyetin bir kanıtı olarak teslim etmek istediklerini söyledi. Ben Wright kızları kurtarmak için can atıyordu ve hemen bir anlaşmaya razı oldu ve bir sığır eti kesip bir ziyafet vermeye söz verdi. Kızılderililer, şefin önderliğinde kampa geldi. Wright daha sonra sürprizlere karşı korunmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir yer olan yarımadada kamp kurdu. Bir ziyafet verildi ve her şey yolunda gitti. Beyaz kızlar, üç gün sonra Lost nehrinin ağzında teslim edilecekti, beyaz adamlar oraya doğru hareket etti ve ardından Kızılderililer geldi. İkinciler çok arkadaş canlısıydı ve beyaz adamların güvenini
kazanmak için ellerinden geleni yaptılar. Üç gün geçti ama hiçbir beyaz kız gelmedi. Şef, Wright'a geldiklerini, çok uzakta olduklarını ve iki gün sonra orada olacaklarını söyledi. Bu arada dikkatli beyaz adamlar, Kızılderililerin sayısının iki katından fazla arttığını ve her geçen gün daha fazlasının geldiğini gözlemlediler. Şüphelendiler ve şüpheleri ihanetin düşünüldüğüne dair bir kesinliğe dönüştü. İki günün sonunda Ben Wright adamlarına planlarını bildirdi. Kızların asla teslim edilmeyeceğinden emindi, ancak şimdi sayıları beşe bir olan Kızılderililerin bir katliam planladığını biliyordu. Buna göre adamlarına sessizce hazırlanmalarını söyledi; şefe gideceğini ve kızları teslim etmeyi reddederse onu hemen oracıkta öldüreceğini söyledi. Adamlarını ona aldırmamaları, elinden geldiğince dışarı çıkacağını; tabancası patladığı anda ateş açmaları gerektiğini; çaresiz bir durumda olduklarını ve çaresiz önlemlere başvurmaları gerektiğini yoksa herkesin hemen oracıkta katledileceğini söyledi.

Sabah serindi, dedi Riddle ve Ben Wright bir
battaniyeyle örtündü, başı o zamanın geleneğine göre ortada bir delikten geçti, battaniye bir paltonun yerini aldı. Battaniyenin altında her iki elinde birer tabanca taşıyordu. Doğrudan şefe gidip sözlerini yerine getirmesini istedi. Şef ona açıkça, küstahça, bunu yapmayacağını ve asla yapmayı düşünmediğini; beyaz adamları öldürecek kadar adamı olduğunu ve artık onların kendi
gücünde olduğunu söyledi. Fakat kurnaz yaşlı şef, önündeki adamın umutsuz cesaretini pek hayal bile edemedi, çünkü şefin meydan okuması dudaklarından geçer geçmez Ben Wright onu vurdu. Sonra koşarken sağa sola ateş ederek Kızılderili kampından kaçtı. Bu arada, Wright'ın tabancasından ilk atış duyulurken adamları tüfekleriyle ölümcül bir ateş açtılar. Riddle, vahşilerin bir an için bir sıra oluşturup başlarının üzerinden bir ok yağmuru gönderdiklerini, fakat çok yükseğe nişan aldıklarını ve sadece bir veya ikisinin hafif yaralandığını söyledi. Tüfeklerini
bırakarak, Wright'ın adamları ellerinde tabancalarla hücum ettiler. Bu vahşi cesaret için fazlaydı ve geriye kalanlar dehşet içinde kaçtılar. Artık bir savaş değildi. Vahşiler adaçayı çalılarının arasından arandı ve
tavşanlar gibi vuruldu. Wickiup'lardan uzun sırıklar alındı ​​ve
nehirde sığınanlar suda mücadele ederken
çıkarılıp vuruldu. Kurşunlardan kaçınmak için Kızılderililer dalıp
suyun altına yüzdüler, ancak yüzerken kabarcıkların yükseldiğini gören adamlar, hava almak için
suya çıktıklarında onları vurdular.

Bu, "Ben Wright Katliamı"nın gerçek hikayesidir. Bu bir katliamdı,
ama Kızılderililerin amaçladığı gibi sona ermedi. Riddle bana bu savaşta yaklaşık doksan Kızılderilinin öldürüldüğünü söyledi. Modoc Kızılderililerinin bir kabile olarak savaş gücünü sonsuza dek kırdı ve o günden sonra
beyaz adam Modocların ülkesinden rahatsız olmadan geçebildi. Muhtemelen münferit cinayet vakaları vardı, ancak Modoc'ların zihninde bir daha asla savaşa yaklaşan hiçbir şey yoktu.

Bölüm X.

Modoc'larla Anlaşma Yapıldı.

14 Ekim 1864'te Modoc'lar, Federal hükümetle Lost nehri ve Tule gölü ülkesi üzerindeki tüm haklarını 320.000 $ karşılığında devrettikleri bir anlaşmaya girdiler. Buna ek olarak, Klamath rezervasyonunda 768.000 dönümlük bir arazi alacaklardı veya her erkek, kadın ve çocuk için 420 dönümden biraz daha fazla. Anlaşmanın onaylanmasından hemen sonra tüm Modoc Kızılderilileri kendilerine tahsis edilen topraklara taşındılar ve kabile orada kaldı ve hala da öyle. Bu, okuyucularımın çoğu için yeni bir haber olabilir, ancak Modoc Kızılderililerinin bir kabile olarak hükümete olan sadakatini sürdürdüğü bir gerçektir. Kaptan Jack'in komutasındaki grup, yeni evlerinden memnun olmayan, rezervasyonu terk edip Lost Nehri ve Tule Gölü'ne geri dönen
sadece kaçaklardı. Jack'in kendisi cinayetten aranıyordu ve lav yataklarında veya komşu ülkede bir sığınma yeri aradı ve
burada etrafında hem Kızılderililer hem de beyazlar tarafından kanun dışı ilan edilen diğer kabilelerden kaçakları topladı. Jack'in grubundaki Kızılderililerin bazıları Columbia Nehri bölgesinden, diğerleri kıyı kabilelerindendi ve hepsi kanun dışıydı. Liderlerden biri olan Bogus Charley, bir Umpqua Kızılderilisiydi ve Bill Phips adında beyaz bir adam tarafından büyütüldü. İyi İngilizce konuşuyordu ve bana eski zamanlardan birçok kişi hakkında sorular sordu.

Bu kanunsuzlar çetesi üzerindeki hakimiyetini güvence altına alırken Jack'e, Yreka yakınlarında beyaz bir adamla uzun yıllar yaşayan kız kardeşi, sözde "Kraliçe Mary" yardımcı oldu. Yüzbaşı I. D. Applegate'e göre Mary, kardeşinin altında "duvardaki delikte" toplanan katil mürettebatın beyniydi. Yreka civarındaki beyazlarla Kızılderililer arasında aracıydı, ticaretlerini yaptıkları ve kendilerine silah ve mühimmat tedarik ettikleri yerdi ve Yreka'nın avukatı olan Yargıç Steele, onlar için bir rezervasyon yaptırmakla onun aracılığıyla ilgilendi. Steele, davalarını savunmak için Washington'a gitti ve 1000 dolarlık bir ücret aldı. Başarısız oldu, ancak müvekkillerine umut verdi ve hiçbir koşulda Klamath'taki topraklarına geri dönmemeleri konusunda onları teşvik etti, onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin ön alım yasaları uyarınca ayrı ayrı topraklar almalarını tavsiye etti. Yargıç Steele'in avukatının feci sonuçlarını öngörmediğini varsaymak hayırseverlik olur, ancak Jack'in Klamath ajansında cinayetten arandığını biliyordu. Tavsiyesini desteklemek için, daha sonra arkadaş olduğu adamlar tarafından en vahşi şekilde öldürülen Henry Miller'a aşağıdaki kendini açıklayan mektubu yazdı:

Yreka, 19 Eylül 1872.

Bay Henry F. Miller--Sayın Beyefendi: Kızılderililerin istediği toprakların bir tanımını bana vermelisiniz. Eğer araştırılmışsa, bana kasabayı, menzili, bölümü ve çeyrek bölümünü verin. Eğer değilse, bana gölün ve nehrin sınırını temsil ederek kaba bir plan verin, böylece tarif edebilirim... İlçe Ölçme Uzmanı Bay Warmmer
dışarı çıkmayacak, bu yüzden birini atamak için Sacramento'ya gitmem gerekecek. Bir Kızılderilinin cevabını gönderin, böylece belgelerini hemen okuyabilirim. Henüz vergi ödemelerini sağlamadım, çünkü arazinin ölçülüp ölçülmediğini ve ön alıma açık olup olmadığını bilmiyordum.

Saygılarımla,
E. Steele.

Yargıç Steele tarafından Kızılderililere başka mektuplar da yazıldı. Bayan Body'ye okunmak üzere götürülen bir mektupta Klamath'a gitmemeleri, ancak Tule Gölü ve Lost nehri bölgesini "Yreka çiftliğinde kalmaları" tavsiye edildi ve onlara topraklara herkes kadar hakları olduğu söylendi. Ayrıca onlara yerleşimcilere gitmelerini ve hükümet temsilcilerine göstermek üzere iyi karaktere dair yazılı sertifikalar vermelerini zorlamalarını söyledi ve bunu yaptılar, yerleşimciler reddetmekten korkuyorlardı. Bundan kısa bir süre sonra, Kızılderili İşleri Müdürü Bay T. B. Odeneal, Jack ile bir görüşme yapmaya çalıştı ancak Jack bunu kesin bir şekilde reddetti ve konuşmaktan yorulduğunu, hiçbir beyaz adamın ona ne yapması gerektiğini söylemesini istemediğini, Yreka'daki arkadaşlarının ve danışmanlarının onlara oldukları yerde kalmalarını söylediğini söyledi. Bu koşullar altında yerleşimciler alarma geçti ve Müdüre, herhangi bir güç kullanma girişiminde bulunulmadan önce kendilerine haber verileceği sözünü verdi. Bu sözün nasıl yerine getirildiği daha sonra görülecektir. Kasım ayının başlarında, Jack komutasındaki Kızılderilileri barışçıl bir şekilde rezervasyona geri dönmeye ikna etmek için yapılan tekrarlanan girişimlerden sonra, Müdür Odeneal konuyu orduya devretmeye karar verdi. Kızılderili İşleri Komiseri, Kızılderilileri geri göndermesini emretti, eğer yapabilirse barışçıl bir şekilde, gerekirse zorla. Sonra tüm meseleyi o zamanlar Fort Klamath'ta komuta eden Binbaşı Jackson'a iletti, emrinde B Şirketi, Birinci
süvari'den otuz altı adam vardı ve komutasıyla Linkville'e doğru yola çıktı, orada o sırada Kızılderili departmanıyla bağlantılı olan ve Yainax rezervasyonunda görevli Yüzbaşı I. D. Applegate tarafından karşılandı. Yüzbaşı Jackson, Applegate tarafından Kızılderililerin umutsuz karakteri konusunda uyarıldı, ancak uygun önlemler alınırsa gücünün yeterli olduğunu söyledi. Bu arada Bay Odeneal, yerleşimcileri bilgilendirmek için habercisi O. A. Brown'ı gönderdi. Bunun yerine, Jackson komutasındaki birliklerin tüm önerilen hareketlerinden dikkatlice saklanarak Bybee çiftliğine gitti. Daha sonra, kocası, babası ve kardeşleri öldürülen Bayan Schira tarafından kınandığında, "yerleşimcilerin peşinden koşmak için para almadığını" söyleyerek kalpsizce cevap verdi. Davranışının tam boyutunu fark ettikten sonra -başka hiçbir şekilde savunulamayan bir davranış- Brown, amiri Bay Odeneal'a nefret kusmaya çalıştı. Ancak, ikincisinde talimat mektubunun bir kopyası vardı, bu yüzden Brown somurtkan bir sessizliğe gömüldü. Binbaşı Jackson, 28 Kasım'da Lost Nehri'ndeki Kızılderili kampına doğru yola çıktı ve karanlık çöktükten sonra Linkville'den, şimdiki adıyla Klamath Falls'tan ayrıldı. Yüzbaşı Applegate ona eşlik ediyordu ve adamlarına yirmi mermi mühimmat tedarik etmişti. Kampa ulaşmadan önce adamlarını durdurdu, eyer kuşakları sıkıldı, paltolar eyerlerin arkasına bağlandı ve
karabinalar yüklendi. O sırada neredeyse gün ağarıyordu ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek
tam gün ağarırken kampa ulaştı.
Komutanın, kampı iki taraftan vuracak şekilde bölüneceği ve böylece
nehir kıyısına ve kampın arkasındaki çalılıklara aynı anda komuta edileceği anlaşılmıştı. Bunun yerine, Yüzbaşı Jackson birliklerini nehirle kamp arasına dörtnala sürdü ve indi, adamları arkada atlarla bir hat oluşturdu.

Bütün bunlar olurken, bir düzine yerleşimciden oluşan başka bir kuvvet, Jack'in kampının nehrin karşı yakasındaki Hot Creek
grubunu ele geçirmek için Bybee çiftliğinden aşağı inmişti. O. A. Brown akşam oraya
varmıştı ama sabah saat 2'ye kadar kimseye bir şey söylemedi, sonra onları uyandırdı ve askerlerin
gündüz vakti Kızılderililere saldıracağını söyledi. Tam Jackson adamlarını karşı tarafa sıraladığında geldiler. Bir çoban olan Jud Small genç bir ata biniyordu ve ilk silahın
çatlamasıyla atı tepinmeye başladı.
Her şey karmakarışıktı, adamlar yüz metre ötedeki küçük bir kulübeye çekiliyorlardı, Small hariç. Small bu süre boyunca atına canı pahasına tutunuyordu. Korkmuş canavar, wickiup'ların, karı kocaların, erkek geyiklerin ve çocukların üzerinden
atladı. Small arkadaşlarının arasında nasıl güvenli bir şekilde dışarı çıktığını hiç bilmiyordu ama kaçmayı başardı, sadece lav yataklarındaki ilk kavgada
çok kötü yaralandı ve daha sonra bir eğlence teknesinde yelken açarken Klamath nehrinde
sulu bir mezar buldu.

Adamlarını atlarından indirdikten sonra Binbaşı Jackson, Yüzbaşı Applegate'den Kızılderililerin arasına gitmesini ve onlara teslim olmaları ve rezervasyona geri dönmeleri gerektiğini söylemesini istedi. Ancak Yüzbaşı Applegate köyün merkezine henüz ulaşmıştı ki, kadınların iki hat arasındaki alçak bir yerde yüzleri aşağı dönük bir şekilde koştuklarını ve kendilerini attıklarını gördü. Hemen Teğmen Boutelle'e "Dikkat et, ateş edecekler." diye seslendi. Daha kelimeler dudaklarından dökülmemişti ki, siperlerinin altında gizlenen Kızılderililer, birlik hattına sinir bozucu bir ateş açtılar. Applegate elinden geldiğince geri döndü ve hatta ulaştığında yaralı bir askerin elinden düşen bir karabina aldı. Zavallı adamın kemerini çözüp Yüzbaşı Applegate'e verecek kadar gücü vardı. Yüzbaşı Applegate, Teğmen Boutelle'e "Onları kamplarından kovmazsak hepimizi öldürecekler." diye seslendi. Boutelle daha sonra bir hücum emri verdi ve Kızılderilileri
kamplarından, çalılıklardan ve ötesindeki açık tepelerden sürdü.
Ancak bu, birkaç ölü ve yaralı adamın kaybıyla başarıldı.
Bir Kızılderili öldürülmüştü, bir Columbia, asi grubun en çaresizlerinden biriydi.
Applegate, Jackson'ın durduğu yere döndüğünde
tüm kadınları ve çocukları etrafında topladı ve birkaç adam öldürülmüş veya yaralanmış olsa da, sorunun sona erdiğini düşündü.

Yukarıdaki olaylar yaşanırken, bir Klamath Kızılderilisi olan Dave Hill,
nehri yüzerek geçti ve Modoc'ların tüm atlarını sürdü. Kadınlar, çocuklar ve atlar ellerindeyken, Kaptan Jackson'ın adamların teslim olmasını sağlamak için yapması gereken tek şey onları rezervasyona götürmek ve tutmaktı. Bu nedenle, Kaptan Applegate, Jackson'ın hepsini serbest bırakma niyetini açıkladığında ne kadar şaşırdı. O ve Dave Hill boşuna itiraz ettiler, ama boşuna. Jackson cephanesinin azaldığını söyledi; ayrıca, yaralı adamlarına bakması gerektiğini söyledi. Daha sonra, kızılderililere atlarını toplayıp adamların yanına gitmelerini ve rezervasyona gelmelerini söylemelerini söyledi. Kaptan Jackson'ın bu hareketinden daha çılgın, aptalca bir
aptallık daha önce hiç yapılmamıştır.

Konuşurlarken, iki gezginin yüzlerce metre ötede yol boyunca at sırtında gezdiği görüldü. Nehrin her iki yakasındaki adamlar onları tehlike konusunda boşuna uyarmaya çalıştılar. Kızılderililerin onlara doğru at sırtında gelip onları kasten vurduğu görüldü. Bu, Jackson'ı kanunsuzların umutsuz karakteri konusunda uyarmış olmalıydı. Ama hayır, ya
akıllıca hareket etmek için çok korkaktı ya da
kendisine tavsiye edildiği gibi hareket etmek için sonuçlara karşı çok kayıtsızdı. Aslında, bir sivilin tavsiyesini kabul etmeyi utanç verici bulan belirli bir ordu subayı sınıfı var. Her neyse, yaralı adamlarını kanolarla nehrin üzerinden geçirip
bir grup hayvancının tuttuğu kulübeye gitti ve adamlarına binerek nehrin altı mil yukarısına, sığlığa kadar gitti ve nehri kendisi ile komuta ve tehlike arasına koydu.

Kadınlar ve çocuklar adamlara ulaşır ulaşmaz, "Kara Jim"in önderliğindeki bir grup bindi ve yerleşimcileri katletmek için gölün kıyılarına doğru yola koyuldu. Önce, adamların tepelerden odun topladığı ve onları soğukkanlılıkla acımasızca katlettiği Body çiftliğine geldiler. Bu tarz en iyi Bayan Body'nin bana yazdığı bir mektupta kendi sözleriyle anlatılır:

"Lost Nehri'ndeki Kızılderili kampından üç mil uzakta yaşıyorum. Kızılderililer bize defalarca askerler onları rezervasyona koymaya gelirse tüm beyaz yerleşimcileri öldüreceklerini
söylemişlerdi. Bu tehditleri duyduktan sonra, habercilerden yerleşimcilere önceden haber vermeden asla askerlerle gelmemelerini istedik. Bunu yapmadılar. . . . Ailemin erkek kısmı herhangi bir karışıklıktan habersiz, yakacak odun toplamak için dışarıdaydı ve aniden evin bir buçuk mil yakınında saldırıya uğradılar ve soğukkanlılıkla katledildiler. Saat on ikiye çeyrek kala kızım kocasının ekibinin eve hızlı bir şekilde yaklaştığını gördü ve ekip eve ulaştığında arabanın kanla kaplı olduğunu fark etti. Ekibin kaçtığını düşünerek onu bulmak için yola koştu. Evden yaklaşık çeyrek mil uzakta onu buldu. Ben de hemen peşinden gittim ona su verdim ve ben
kızımın kocasının cesedinin üzerine eğildiği noktaya vardığımda. Altı Kızılderili
at sırtında çalılıktan fırladı. İkisi bana doğru geldi ve
evde beyaz adam olup olmadığını sordu. Kızılderililerde bir sorun olduğunu
hayal bile etmeyerek, onlara ekibin kaçıp
beyaz adamı öldürdüğünü söyledim. Sonra bir savaş çığlığı atıp
eve doğru
gittiler. Damadımı muayene ettiğimizde, kafasından vurulduğunu gördük. O zaman Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu anladık ve diğer adamları bulmaya karar verdik. Kısa bir mesafe
gittiğimizde en büyük oğlumun öldürüldüğünü ve
çırılçıplak soyulduğunu gördük. Dört at gitmişti. Yaklaşık çeyrek mil daha ileride, kocamın odun kestiği ormanda daha fazla Kızılderili gördük, bu yüzden o yöne doğru daha fazla gitmememiz gerektiğine karar verdik ve tepelere doğru yol aldık. En küçük oğlum, on üç yaşında bir çocuk, evden yaklaşık bir mil uzakta koyun güderken öldürüldü. Onu vurdular ve sonra boğazını kestiler. Yolumuzu ayırt edemeyecek kadar karanlık olana kadar yolculuğumuza devam ettik ve sonra bir ağacın dibine oturup gün doğana kadar orada kaldık. Sonra tekrar yola koyulduk, nereye gittiğimizi bilmeden ama bir eve çarpmayı umuyorduk. Yerde iki fit kar vardı ve ilerlememiz yavaş ve sıkıcıydı. Sonunda Cumartesi öğleden sonra saat 2 civarında Lost Nehri Köprüsü'ne ulaştık. Burada ilk kez askerlerle Kızılderililer arasında bir kavga olduğunu öğrendik. Yerleşimciler zamanında uyarılmış olsaydı tek bir beyaz bile öldürülmezdi çünkü hepimizin kendimizi başarıyla savunmak için yeterli silah ve mühimmatı vardı."

Brotherton Ailesi ertesi güne kadar öldürülmedi.
Bodrumların sekiz mil güneyinde yaşıyorlardı ve onlar gibi çiftlikteki görevlerini yerine getiriyorlardı. On iki yaşında bir çocuk olan Charley Brotherton, Kızılderililer kiralık adamı öldürürken, atlardan birini arabadan
kurtarıp eve kaçtı ve annesini ve küçük çocuklarını korumak için zeminin ortasına un çuvallarından bir ağıl inşa etti ve bir tüfekle vahşileri üç gün boyunca veya gönüllüler tarafından kurtarılıncaya kadar oyaladı. İki katlı bir kutu olan ev, kelimenin tam anlamıyla kurşunlarla delik deşik edilmişti ve çocuğun vurulmaktan nasıl kurtulduğu bir gizem. Diğer yerleşimciler, toplam on yedi kişi, benzer şekilde öldürüldü.
Henry Miller, Kızılderililer, askerlerin hareketlerini Kızılderililere söz verdiği gibi bildirmediği için,
tuhaf bir vahşet koşulları altında öldürüldü.

Bu üç günlük cinayet ve dehşet sırasında, Yüzbaşı Jackson yerleşimcileri korumak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak Lost Nehri üzerindeki kulübede tahkimatlı kaldı. Haber Linkville'e, şimdiki Klamath Şelalesi'ne ulaşır ulaşmaz,
Yüzbaşı O. C. Applegate yerleşimcilerden ve dost Kızılderililerden oluşan bir şirket örgütledi, yerleşimin kalanını korumak için.
Yüzbaşı Ivan D.
Applegate de yerleşimcileri kurtarmak için elinden geleni yaptı ve cesurca bir iş yaptı, ancak korunması gereken kadınlar ve çocuklar vardı ve Kızılderililerle karşılaşmak için etkili bir güç toplanabilmesi için
günler geçti.
Bu arada haber Jackson ilçesine ulaşmıştı ve Yüzbaşı Kelley aceleyle
yüz kişilik bir güç örgütledi ve gece gündüz at sürerek
katliam mahalline ulaştı. Kuşatma altındaki Brotherton'ları, cesur çocuk tarafından savunulan onun bölüğü kurtardı.

Bu arada Kızılderililer lav yataklarına çekildiler ve askerlere meydan okudular. Göller bölgesini komuta eden General Wheaton, Warner ve Bidwell Kamplarından birliklerin toplanmasını emretti, General Canby ise Albay John Green ve Ft. Vancouver'dan Binbaşı Mason komutasındaki kuvvetleri General Wheaton komutasındaki komutaya katılmaya gönderdi. Yerleşimciler karşılıklı koruma için kale kurabilir kurmaz, düzenli ve gönüllülerden oluşan tüm kuvvetler General Wheaton komutasındaki lav yataklarının batısındaki Van Bremer çiftliğinde ve Tule Gölü'nün doğu tarafında ve kalenin hemen kuzeyindeki Land çiftliğinde toplandı. Van Bremer çiftliğindeki karargâha vardığımda kuvvetlerin durumu böyleydi. Oregon Valisi Grover'ın emriyle, Yüzbaşılar O. C. Applegate ve Kelley komutasındaki gönüllüler General Wheaton'ın komutası altına alındı. İki bölük yaklaşık 225 kişiden oluşuyordu ve kıdemli bir Kızılderili savaşçısı olan ancak Kızılderililere karşı bir kış seferinin zorluklarına dayanamayacak kadar yaşlı olan General John E. Ross tarafından yönetiliyordu. Adamların hepsine yetersiz giysi ve yatak sağlanmıştı, çoğu sadece eyerlerinin arkasına bağlayabilecekleri kadarını almışlardı, ancak buna ve sıcaklığın genellikle sıfırın altında olmasına rağmen, hiçbir mırıldanma duyulmuyordu ve hepsi endişeyle, hevesle vatandaşlarının vahşi katilleriyle bir toplantı yapmayı bekliyordu. Karargâha vardığımda koşullar böyleydi.

Bölüm XI.

Lava Yataklarında Savaş.

12 Ocak 1873 Pazar günü, düzenli birliklerden Albay Perry ve gönüllülerden Yüzbaşı O. C. Applegate komutasında güçlü bir keşif kuvveti gönderildi. Lav yataklarına bakan uçurumda Kızılderilileri buldular ve onları savaşla dolu buldular. Bir karakol şaşırdı ve bir silah ele geçirildi, ancak çatışmada herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını söyleyemediler. Ancak Kızılderililer güçlerini birleştirerek geldiler ve birlikler görevlerinin amacını tamamladıktan sonra geri çekilene kadar bir süre hızlı bir çatışma devam etti. Tüm takviyeler artık geldiğinden, ertesi Cuma günü vahşilere saldırmaya karar verildi. General Wheaton'ın planları gönüllü subaylara sunuldu ve tamamen onaylandı. General Frank Wheaton deneyimli ve tartışmasız yetenekli bir subaydı. İç savaşın gazisiydi ve Wilderness savaşında 20.000 askere komuta etti, ayrıca subayların ve askerlerin güvenini ve saygısını kazandı. En azından öngörülebildiği kadarıyla her türlü olasılığa karşı önlem alındı. Saldırı için organize edilen birlikler, Bernard ve Perry'nin süvari birlikleri ve Green ve Mason'un 250 kişilik piyadeleri; Yüzbaşı Applegate ve Yüzbaşı Kelley'nin 225 kişilik gönüllüleri, Donald McKay'in elli kişilik Kızılderili izcileri ve John Fairchilds ve Presley Dorris komutasındaki Kaliforniyalı gönüllülerdi.

Genel saha emrine göre Bernard, 16 Ocak Çarşamba günü Land'in çiftliğinden aşağı inecek ve kaleden en az iki mil uzaklıktaki bir mevziyi işgal edecekti. Aynı zamanda Albay Perry, atlarından inmiş birliğiyle patikayı geçip uçuruma doğru gidecekti; General Wheaton ise piyade ve gönüllülerle, ambulanslarla, üç obüsle, yedek mühimmatla vb. Little Klamath Gölü'nün etrafından dolaşıp karanlığın örtüsü altında Albay Perry'nin komutasına katılacaktı. Bu, Kızılderililerin sayılarımızı keşfetmeleri üzerine lav yataklarını terk edip dağılacaklarından endişelenildiği için
önemli görüldü. Her asker ve gönüllüye dört günlük erzak hazırlamaları emredilmişti, pişmişti. Kızılderilileri kırbaçlamak konusunda aklımızda hiçbir soru yoktu, ancak onları
çevreleyip yakalamak istiyorduk.

16'sının sabahı her şey hareketlendi ve gün ağarmaya başlarken
birlikler sıraya dizildi. Perry ile patikayı geçmeye karar vermiştim ve atımın üzerinde otururken bir adamın "O" diye bağırdığını duydum ve
başımı çevirdiğimde silahının sesini duydum. Mason'un düzenli taburunda bir acemi olan adam, kavgaya girmemek için kasıtlı olarak ayak başparmağını
kesmişti. Silahının tetiğini çekti ve silah ateşlenmeden önce selam verdi. Bunu, adamlar arasındaki
farkı göstermek için söylüyorum. Burada, tehlikeyle karşı karşıya kalmaktansa hayatını sakatlamayı tercih eden zavallı, zayıf bir şeytan vardı, ancak geri kalanların dokuzda birinin ayak parmağını kaybettikten sonra bile gitmiş olacağını söylemek güvenlidir.

Saat 2 civarında uçurumun kenarına ulaştık ve Kızılderili nöbetçilerini gördük. Albay Perry bir çatışma hattı çekti ve ilerleme emri verildi. Tüfek menziline girmeden nöbetçiler kayboldu ve biz ele geçirdik. Şimdi lav yataklarını ilk kez gördüm, çünkü yaklaşık bin fit aşağıda siyah ve korkutucu bir şekilde uzanıyorlardı. Gölün üzerinde bir sis vardı, ancak göl kıyısındaki yarıklardan at sırtındaki Kızılderililerin bize saldırmak için çıktığını görebiliyorduk. Hayalet atlılar gibi görünüyorlardı ve Kızılderili rehberimiz bize saldırmak için çıktıklarını söyledi, çünkü "sadece birkaç kişiydiler ve yayaydılar." Birkaç kişi uçuruma ulaşmış ve dağınık bir ateş başlatmıştı ki, kaleden doğrudan geliyormuş gibi görünen birkaç el silah sesi duyduk.
Kızılderili rehber bize, savaşmak istemeyen bazı Kızılderilileri öldürdüklerini düşündüğünü söyledi. Aralarında akrabaları olduğu için zavallı adam hissettiği sıkıntıyı gösterdi. Birkaç dakika sonra birkaç el silah sesi daha duyduk ve Albay Perry'ye Bernard'ın borusunu duyduğumu söyledim. Birkaç dakika sonra, borunun net notaları net ve belirgin bir şekilde çınladı, ancak tam beş mil uzaktaydı. Yine de o berrak, soğuk ve kuru atmosferde her nota sanki sadece bir mil uzaktaymış gibi net ve belirgin bir şekilde duyuluyordu. Bernard'ın birliği gölü takip etmiş ve kıyıyı saran sisin
altında emirlerinin
düşündüğünden çok daha yakına yaklaşmıştı. Hemen vahşice saldırıya uğradı ve tüm akşam boyunca
topların takırtısı birçok havai fişek demeti gibi duyuldu.
Tekrar tekrar hücum sesini duyduk ve hepimiz
inip savaşa katılamayacağımız için endişelendik. Perry'nin adamları, Bernard'ın adamlarının dendiği gibi "Apaçi oğlanlarının" Kızılderilileri
temizleyeceğinden ve ertesi gün onlara yapacak hiçbir şey bırakmayacağından umutsuzca korkuyorlardı. Ancak emirlerimiz bunu yasakladı ve biz kendimizi, bir el bile tutamadan, uzaktan savaşı dinlemekle yetindik. Akşama doğru sis
dağıldı ve kalenin engelsiz bir görüntüsünü elde ettik.

Benden sık sık lav yataklarını tarif etmem istendi. Bu, dilin gücünün ötesindedir. Ordu ve Donanma dergisine yazdığım bir mektupta, General Wheaton'ın önerisiyle, lav yataklarındaki Kızılderilileri "süngerdeki karıncalara" benzettim. Başka birinin dilinde ise "binlerce fantastik şekle bürünmüş kara bir okyanus, harabe, ıssızlık, çoraklık gibi vahşi bir kaos - dalgalı çalkantıların, öfkeli girdapların, parçalanmış minyatür dağların, düğümlü ve düğümlü, buruşuk ve bükülmüş siyah kütlelerin ve tüm bu tuhaf şekillerin, tüm bu çalkantılı panoramanın, tüm bu geniş siyahlık israfının, heyecan verici yaşam, eylem, kaynayan, kabaran, öfkeli hareket çağrışımıyla taş kesilmişti - hepsi en çılgın isyan anında ölü ve soğuk bir şekilde zincirlenmiş, felç edilmiş ve sonsuza dek aciz bir öfkeyle cennete bakmaya terk edilmişti." Geceye doğru silahların takırtısı yavaş yavaş azaldı ve vahşilerin
bağırışları gün boyunca sustu. Kayalıkta güçlü bir muhafız bırakarak, General Wheaton'a birkaç yüz metre geride katıldık, endişeyle
başka bir günün gelmesini bekledik, o günün ne getireceğini pek hayal etmedik. O gece pek uyuyamadık. Bir çift battaniyeyle donmuş toprak gül bahçesi değildir ve uyumaya ve dinlenmeye pek elverişli değildir. Gecenin çoğu, saat 2'ye kadar ateşlerin etrafında geçti
ve sonra herkese "içeri girme" emri verildi. Yürüyüş ve savaş düzeni şöyleydi: Fairchilds ve Dorris'in komutanlığı göl kıyısı boyunca en sol tarafı işgal etti; Mason'ın piyade taburu, dağ obüsleriyle dolu olarak Fairchild'ın sağına katıldı; Yüzbaşı Kelley'nin komutanlığı, solu Mason'ın sağında duracak şekilde merkezi işgal etti; Yüzbaşı
Applegate, Kelley'nin sağı ve Perry'nin soluyla bağlantı kurdu, onlar da
en sol kanadı işgal ettiler; Donald McKay'in Kızılderilileri ise önlerinde bir çatışma
hattı oluşturdular. Tüm hat bir mil veya daha fazla uzanıyordu.
Hat kamptan ayrılırken, kolları parlak ay ışığında parıldarken,
güzel ve ilham verici bir görüntü oluşturuyorlardı. "Hat üzerinde ileri" emri artık verilmişti ve hızlı bir yürüyüşle ilerledik.
Hat boyunca dörtnala koştum ve dik uçurumdan aşağı inerken onu izledim. Aşağıda ve lav yataklarının üzerinde yoğun bir sis vardı ve hattın başı kaybolurken sanki denize gidiyormuş gibi görünüyordu.
Orada
otururken General Wheaton yanıma geldi ve atımı bırakmam konusunda ısrar etti. İsteksizce rıza göstermem üzerine, hayvanı kampa geri götüren bir askerin ayrıntılarını verdi.

Uçurumun dibine ulaştığımızda, tüm hat yarım tekerlek şeklinde konuşlandırılmıştı, amaç vahşileri Bernard'ın soluyla bağlantı kurarak çevrelemek ve tüm grubu ele geçirmekti. Gün ışığı artık sis ve gecenin arasından görünmeye başlamıştı ve "hatta ileri" ifadesi subaylar tarafından verilip alınıyordu ve uzakta kaybolana kadar tekrarlanıyordu. Artık hiçbir muharebe eri yoktu. McKay ve Kızılderilileri geri çekildiler ve günün geri kalanında geride kaldılar. Hat yavaşça ilerledi, kayaların üzerinden sendeleyerek ilerledi, ancak mükemmel bir savaş düzenini korudu. Kısa süre sonra en sağda birkaç el silah sesi duyuldu. Gün
ışığıydı ve biri Kızılderililerin Perry'nin sağından
kaçtığını söyledi. O zamana kadar General Wheaton ile birlikteydim, ancak önümüzde yaklaşık beş yüz metre ötede kayadan kayaya atlayan Kızılderilileri görmek için zamanında
hattıma koştum. Sis dağılmıştı ve açık bir gün vaat edilmişti. Bir lav dalgasının üzerine atladım ve
ateş etmek için durmalarını bekledim. Anında başımın üzerinden bir kurşun geçti, ancak o mesafeden bana ateş ettiklerini düşünerek hiç aldırış etmedim, ancak sıçrayan kırmızı şeytanları izlemeye devam ettim. Bir fişek atıp nişan almak için gereken sürenin yaklaşık olarak aynısı bir kurşun daha geçti, ancak bu sefer tısladı ve başımın bir tarafındaki saçları diken diken etti. Hala bana uzun mesafeden ateş ettiklerini düşünerek, tüfeği omzuma koyup dizimin üzerine çöktüm. Anında kırmızı şeytan, başının etrafına adaçayı çalısı bağlamış halde benden yaklaşık doksan yarda
uzaklaştı ve tekrar ateş etti. Kayaların arasında birkaç
zikzak sıçrayış yapıp gözden kaybolduğunda onu sadece bir anlığına görebildim. Rasgele ateş ettim ama
oyunumu kanatlandırmayı başaramadım. Bu, pervasız, küstah genç bir aptala bir ders verdi ve günün geri kalanında hat içindeki adamları taklit ederek ve iyi bir şekilde gizlenerek
kendisini tatmin etti.

"Hat üzerinde ileri" her zaman verilen emirdi ve saat 12'de Kızılderilileri
kayaların arasından birkaç mil
sürmüştük. Şu anda gönüllülerin
bulunamadığı haberi hat boyunca geldi. General Wheaton bana geri dönmem için seslendiğinde hat boyunca yürümeye başladım. Geri döndüğümde bana bu emri Donald McKay'e vermemi söyledi. Geri çağrıldığım için şanslıydım, aksi takdirde bodur bir ardıç ağacının etrafına inşa edilmiş ve lavın yüksek bir noktasında duran güçlü bir kale olan "ardıç kalesinin" arkasına girerdim. Küçük bir midilliye binen McKay'e emri verdim ve kısa bir mesafe kat etmişti ki Kızılderililer kaleden ona saldırdı ve midillisini öldürdü. Birisi "gönüllüler McKay'e ateş ediyor" dedi, çünkü ateş
önemli ölçüde arkadan ve sağdan geliyordu. Hepimiz bir noktaya koştuk, yarım düzine mermi etrafımıza şarkı söyleyerek geldi. Hayatımda ilk kez Albay John Green'in kaçtığını açıkça gördüğüm için sevindim. Yaşlı bir askerdi ve muhtemelen ordudaki herhangi bir adamdan daha fazla savaşa katılmıştı ve onun mermilerden kaçtığını görmek gururumu okşadı. Birkaç dakika sonra Kelley ve Applegate'in adamları kaleyi bulup kaçarken sağdan ve arkadan bir çığlık duyduk. Mason'ın hattının çöktüğü ve gönüllülerin yollarını bulup kaleyi ele geçirdiği ortaya çıktı. Ancak iki adamlarını kaybettiler, Frank Trimble ve Kelley'nin komutasındaki Brown adında bir adam. Kelley'nin bölüğünden Teğmen Evan Ream da yaralandı, ancak dizine bandaj yapıldıktan sonra hattı terk etmeyi reddetti. Büyük kalibreli bir mermi bir kayaya çarpmış ve düz tarafıyla dizine isabet ederek giysilerini kesip ete gömülmüştü. Yere serildi ve hepimiz bir süre onun öldüğünü düşündük. Şu anda Klamath Falls'ta bir tüccar-bankacı. Okuyucuya, içinde bulunduğumuz zorluklar hakkında ufak bir fikir vermek için, durduğum yerin yakınında meydana gelen bir olayı anlatacağım. Bir asker, tüfeğini önünde iterek bir kargaşaya doğru sürünüyordu,
vücudun altından vuruldu.

Saat 2 civarında Albay Perry, hattan aşağı indi ve General Wheaton'a
daha fazla gidemeyeceğini söyledi. Önündeki derin uçurumun geçilemeyeceğini söyledi. "Aman Tanrım," diye cevapladı General, "Albay Perry, onu geçmelisin." "Onu geçebilirim, General, ama bana komutamın yarısına mal olacak. Onu geçmeye çalışan her adam öldürüldü ve yaralı bir adamın yardımına giden iki sedyeci öldürüldü." Şimdi Fairchilds'den Bernard'ın yardım çağırdığı haberi bize ulaştı.
Lav yataklarına doğru uzanan gölün bir kolunun karşısına seslenmişti,
bakabileceği daha fazla yaralısı olduğunu söylemişti. General. Wheaton artık
çok üzgündü ve "Bernard kutsallaştırdığında çok kötü yaralanmış olur." dedi.
Sonra Kızılderilileri obüslerle bombalamaya karar verdik ve
ben
katırları bulmak için geri döndüm. Okuyucu, eğer hiç
korkmuyormuş gibi görünmeye çalıştıysan, etrafın kurşunlarla çevriliyken ve
düşmana sırtını dönmüşken, hislerim hakkında bir şeyler bilirsin.
Kayalara
vuran o iri yarı adamlar,
doğaüstü bir sesle bakıp çığlık atıyorlardı. Bacaklarım koşmak istiyordu, ama gurur onları kontrol altında tutuyordu.
Ve tam burada, cesaretin sadece gurur ve bacakların üzerinde iyi bir kontrol olduğunu söylemek istiyorum. Sonunda katırları buldum ve geri döndüm,
ama onunla yüzleşmek o kadar da zor değildi ve cesurca çizgiye kadar geldik.
Tüfekler yerleştirildi ve üç yüz yarda zamanlanmış mermilerle açıldı. İki atış yapıldı ve Bernard'ın adamlarından arka muhafızlarını
bombaladığımıza dair bir çağrı geldi.

Obüslerle ateş etme, açıkça bir başarısızlık olduğu için durduruldu ve bir istişare yapıldı. Kaybımızın ağır olduğunu biliyorduk, General Ross "Hungry Hill'den daha kötü" olduğunu söyledi. Sonunda Albay Bernard'ı rahatlatmak için bir birlik göndermeye karar verildi. Buna göre Fairchild'in Kaliforniya gönüllüleri, Mason'un taburu ve Perry'nin atlı süvarileri göl kıyısını dolaşıp Bernard'a katılmaları emredildi. Fairchild'in adamları noktayı kayıpsız geçtiler, ancak Mason'un adamlarından birkaçı açıkça öldürüldü. Askerler geri çekildi ve ilerlemeyi reddetti. Albay Green hat boyunca koştu ve noktaya atlayarak Kızılderililere sırtını döndü ve elinde bir eldivenle bir salon için pek uygun olmayan bir dil kullandı. General Wheaton da katıldı ve bir trompetçi çocuğun elinden aldığı bir kılıçla hat boyunca koşarak adamları ilerlemeye çağırdı. Kısa süre sonra ilerlemeye başladılar ve
noktayı geçip gözden kayboldular. Bu arada ben gönüllüleri, yardım kolunun boşalttığı cephedeki yerleri almak için göle doğru hareket ettiriyordum. Savaş artık umutsuz bir hal almıştı, Kızılderililer tüm güçlerini gölün etrafından dolaşan
kolu karşısına yoğunlaştırıyordu. Bu durumda gönüllüler öne doğru bastırdılar ve kısa süre sonra kadınların ve çocukların ağladığını duyabiliyorduk. Applegate'in adamları neredeyse onların üstündeydi ve kampa giriyorlardı. Kalenin merkezi olan Jack'in mağarasının üzerindeki kafa derisi direğine 50 yard mesafedeydik. Gönüllüler hücum etmek için can atıyorlardı. General Wheaton'ın durduğu ve durumu açıkladığı yere geri döndüm ve tüm gönüllülerle hücum etmek için izin istedim. Sis yükselmişti ve sinyal ekibinden Yüzbaşı Adams, Bernard'a işaret veriyordu. General Wheaton'a Bernard'ın ateş etmeyi bırakmasını isterse, yirmi dakika içinde hücum edip Kızılderilileri kapatacağımı, adamlarımızın
onların üstünde olduğunu söyledim.

General birkaç dakika parmaklarını şıklatarak hızla ileri geri yürüdü ve sonra bana dönerek haykırdı: "Gidebilirsin, ama benim
rızamla değil. Zaten çok fazla adam kaybettik - Jackson'ın New Orleans'ta kaybettiğinden beş kat daha fazla. Ülke bu insan hayatının
feda edilmesini haklı çıkarmayacak. Bu genç adamları ve oğlanları çiftliklerden,
mağazalardan, okullardan ve dükkanlardan aldınız ve hayatları aileleri ve ülkeleri için bir değer taşıyor. Gidebilirsin, ama benim
rızamla değil." Sonra gün boyunca neredeyse hiç konuşmamış olan General Ross'a dönerek şöyle dedi: "General, daha iyi ne yapabiliriz?" "Tanrı aşkına, buradan defolup gitsek iyi olur," diye haykırdı küstah yaşlı gazi. "Tamam, Yüzbaşı Adams, Bernard'a yardım kolu ona ulaştığında
karanlığa kadar pozisyonunu korumasını ve sonra geri çekilmesini söyle," diye bağırdı Wheaton hızla. Sonra bana dönerek şöyle dedi:
"Albay, buradan çıkmak için yaralılarımızı ve katır kervanımızı korumak için gönüllülere güvenmek zorunda kalacağız." Kısa süre sonra, adamların karanlık çökene kadar ateş etmeye devam etmeleri ve sonra geri çekilmeye başlamaları kararlaştırıldı. Gün batımından hemen sonra Bernard, yardım kolunun kendisine ulaştığını işaret etti, ancak gönüllüler kritik bir zamanda Kızılderililere bu kadar sert baskı yapmasalardı, Fairchild'in, Mason'ın ve Perry'nin komutası yok olurdu. Jud Small omzundan ağır şekilde yaralandı ve daha sonra bana yirmi fit ötede bir Kızılderili tarafından vurulduğunu söyledi. Bir noktada adamlar suda yattılar ve sadece başları açıkta kalacak şekilde yuvarlandılar. Gece sonunda çöktü ve yoğunlaşan karanlıkla birlikte sis gölden içeri doğru
geldi ve yoğunluğunu artırdı. Kelley'nin bölüğü arkada, Applegate'in bölüğü yanda ve göle paralel olarak, kıyıları boyunca yolumuza devam edecektik, yaralı adamlar da arada sedyelerdeydi. Sonunda hatlar boyunca ilerlemeleri için emir verildi. Bu arada gece Stygean karanlığına gömülmüştü. Bir ayak ötedeki nesneler ayırt edilemezdi ve biz yolumuzu görmektense hissetmek zorundaydık. Durumumuzun zorluklarını ve tehlikelerini tamamen fark etmiştim, ancak endişem sedyelerdeki on dokuz yaralı adam içindi. Albay Bellinger'a birlikte ve sedye taşıyıcılarının arkasında kalmamız gerektiğini, yaralı adamlarımızdan herhangi birini geride bırakmaktansa bedenimi ölü yoldaşlarımızla birlikte kayalarda bırakmayı tercih edeceğimi söyledim. Ancak daha kısa bir mesafe katetmiştik ki hatlar dağıldı ve birbirine karıştı, aslında ayırt edilemeyen bir kalabalık. Bu koşullar altında ve disiplinsiz birliklere güvenerek, konumumuz son derece kritikti. Tek bir atış bir izdihama yol açabilirdi. Wheaton, Ross ve Miller birlikler arasında bir yerlerde karışmışlardı, ancak Bellinger ve ben sedye taşıyıcılarına sadık kaldık ve mümkün olduğunca çok adamı arkamızda tuttuk. Donald McKay'in Kızılderilileri bir yerlerde ilerliyorlardı ama biz
nerede olduğunu bilmiyorduk. Bu düzende, daha doğrusu düzensizlikte, körlemesine tökezleyerek ilerledik,
göl sularının sağımızda olduğunu biliyorduk.
Sonunda uçurumun dibine ulaşıldı ve Modoc'ların
zirveyi ele geçirip tuttuğu haberi geldi. Mümkün olduğunca çok adamı durdurdum
ve Albay Bellinger'dan sedye taşıyıcılarıyla kalmasını ve
ileri gidip gerekirse onu geri alacağımı söyledim. Öne ulaştığımda
Kızılderililer, gönüllüler ve subayların hepsinin bir düzene benzemeyen
bir şekilde bir arada olduğunu gördüm. Kızılderililer, Modoc'ların sabah orada bırakılan muhafızları öldürdüğünden ve uçurumun tepesini tuttuğundan emindi.
Gönüllüler çağırdım ama hiçbir Kızılderili gitmedi. Sonunda birkaç gönüllü buldum
ve dik, kayalık patikanın tırmanışına başladım. Tırmanış aşırı derecede sıkıcıydı ve zirveye yaklaşırken "Kim geliyor oraya?" diye sert bir çağrı geldiğinde ne kadar sevindiğimi hayal edebilirsiniz. Hemen "arkadaşlar" diye cevap verdim. Her şeyin yolunda olduğunu öğrenince adımlarımı geri çekip en alta indim ve her şeyin açık olduğu haberini verdim. Sonra zirveye ulaşmak için bir mücadele başladı. Herkes kendi başınaydı çünkü düzen veya disiplinin bir benzerini bile korumaya çalışmak için hava çok karanlıktı. Arkaya gittiğimde Albay Bellinger'ı yaralı adamlarla buldum. Mümkün olduğunca çok adamı tutarak tırmanışa başladık. Sedye taşıyıcıları dağılırken diğerleri yerlerini aldı ve yorgun adamlar karanlıkta kayboldu. Zirveye yaklaştığımızda Albay Bellinger ve ben iki yorgun taşıyıcının yerini aldık ve onları en son o zaman gördük. Bu durumda sabahın 2'sinde kampa sendeleyerek girdik, diri olmaktan çok ölüydük. Durumun rahatsızlığına ek olarak, diğerleri bizim erzak depomuza bizden önce ulaşmıştı ve biz sadece onlarsız kalmak zorundaydık. Artık 24 saattir yürüyüşteydik. Bot tabanlarımız keskin lavda neredeyse kesilmişti ve neredeyse çıplak ayaktık. Ama atım vardı ve
yiyecek hiçbir şeyim olmasa da kendimi çok rahatlamış hissettim. Donmuş zeminde birkaç saat uyudum ve tekrar hareketlendik. Atımı otlatmak için tutuyordum ki, General Wheaton'ın emir subayı yanıma geldi ve General'in beni çadırında görmek istediğini söyledi. Ona askıyı uzatarak çadıra doğru yürüdüm ve içeri girdim. General önünde bir kutu kahveyle yerde oturuyordu. Birkaç fincan kahve ve dört kraker olduğunu ve benimle paylaşmak istediğini söyledi. Beni kabul etmeye ikna etmek için ikna etmesi gerekmedi. Kahvemizi yudumlarken önceki günün olaylarını konuştuk. General gözle görülür şekilde etkilenmiş ve çok endişeliydi. O zaman bile kayıplarımızın tam boyutunu bilmiyorduk. Ölüler düştükleri yerde bırakıldı ve sadece yaralılarımız götürüldü. Ülke, savaştığımız ülkenin karakterini bilmeden, can fedakarlığını haklı çıkarır mıydı? Lav yataklarından bahsederken General şunları söyledi: "Savaştan biraz gördüm ve tahkimatlardan biraz anlarım. Vahşi Doğa Muharebesi'nde 19.000 adama komuta ettim ve İç Savaş'ın birçok büyük mühendislik çalışmasını gördüm, ancak yüz bin yılda yüz bin adamın böyle tahkimatlar inşa edebileceğine inanmıyorum." Bu, okuyucuya lav yatakları hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir. Gerçekten de bir alay adam mağaralarında ve çatlaklarında saklanabilir ve on bin adam bir adam görmeden bunların üzerinden geçirilebilirdi. Yaralıları ambulanslara yerleştirdikten sonra kampı topladık ve Van Bremer'in çiftliğindeki kampımıza doğru yola koyulduk. Aşağı Klamath Gölü'nden yorucu bir yürüyüşten sonra, yaralı adamlar korkunç acılar çekerken, o gece saat 11'de kampa ulaştık. Burada başka bir zorlukla karşılaştık. Erzak trenimiz gelmemişti ve sadece sığır etiyle yetiniyorduk. Erkekler arasında, Kelley'nin şirketine bağlı bir doktorun, adamlara subaylar tarafından soyulup dolandırıldıklarını söylemesiyle devam eden ve tedirgin eden bir mırıldanma vardı. Bunu duyunca onu yakaladım. "Bir askerin, s-of-a-b olarak adlandırılmadan şikayet etmeye cesaret edemediğini" söyledi. Yirmi veya otuz gönüllü etrafta duruyordu. Vagonların iki haftadır yolda olduğunu; yedi günde sadece on mil yol aldıklarını; ve terhis talebinde bulunmaktan bahseden bir adamın, er veya subay, hepsinin aynı hakka sahip olmasına rağmen, bir b-h'nin oğlu ve üstelik bir d--d'nin oğlu olduğunu açıkladım. General Ross'a gitti ve benim dilimden şikayet etti, ancak "Albay'ın ne hakkında konuştuğunu bildiğini" söyledi. Hoşnutsuz hap karıştırıcı atına bindi ve gitti ve terhis hakkında duyduğumuz son şey bu oldu. Biz
sığır etiyle ziyafet çekmeye devam ettik ve diyetle şişmanladık, en azından ben öyle yaptım.

Döndüğümüzün ertesi günü, karnının üzerinde sürünürken karnından vurulmuş halde gördüğüm adamı gömdük.
Patrick Maher askeri törenle gömüldü. Dördüncü gün, Albay Bernard'ı rahatlatmak için gönderilen birlikler kampa geldi ve gelen tüm raporlara göre 16 ve 17 Ocak'taki çatışmalarda 41 kişinin öldürüldüğünü gördük.
Patrick Maher'in ölümüyle birlikte 42 kişi oldu, ayrıca uzun bir yaralı listesi daha vardı. McKay'in Kızılderilileri de dahil olmak üzere 500'den fazla kişinin olmadığını düşünürsek, kayıp çok fazlaydı ve Hükümet subayları onaylayacak mı yoksa kınayacak mı sorusuydu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Van Bremer Bros. çiftliğinde kamp kurmuştuk.
Dönüşümüzde Albay Bellinger ve ben yaralı adamlara yer açmak için bir dış evdeki odalarımızı bırakmak zorunda kaldık ve ondan sonra, uyuduğumuzda bile, altımızda iki kat battaniyeyle donmuş zeminde uyuduk.
Bu koşullar altında, uyku sürelerimizin kısa olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Uykuya dalar ve bir saat sonra titreyerek uyanırdık. Kalkar, biraz sığır eti keser ve sürekli yanan ateşlerin önünde
kızartır, ısınır ve sonra tekrar yatardık. Bunu, diğerlerinden daha fazla zorluk çektiğimiz için değil, subaylar ve erlerin hepsinin nasıl olduğunu göstermek için söylüyorum. Hiçbir fark yoktu. Bir gün bir cerrah yanıma geldi ve yaralı adamlar için yumurta alıp alamayacağımı sordu, bu yüzden Van Bremer'e gittim ve yarım düzine yumurta aldım ve her biri için 50 sent ödedim. Senaryoyu
almadı ama parayı talep etti ve aldı, neredeyse sahip olduğum her şeyi. O zamandan ayrılışımıza kadar zamanımın önemli bir kısmını Van Bremer'ları model alarak insan kötülüğünü incelemekle geçirdim. Ama onlarla
ödüllendim--ve hatta daha fazlasını. Ayrılmadan önce General Ross'tan saman faturamızı Quartermaster Bay Foudray'ın yerine ödemek için izin istedim. Kaptan Adams ve ben daha sonra düzenli askerler ve gönüllüler tarafından kullanılan samanı ölçtük ve o yumurtaların Van Bremer Kardeşler'e her biri 50 dolara mal olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.

Elbette çılgınca davrandılar ve sızlandılar, bizim Modoc'lardan
daha kötü olduğumuzu ilan ettiler, ama düzenli askerlerin çadırlarının ve gönüllülerin battaniyelerinin
sökülüp toplandığını gördüklerinde yanıma gelip bunun ne anlama geldiğini sordular. Onlara Oregon yerleşimcilerini korumak için Tule Gölü'ndeki Lost Nehri'nin ağzına gitmemiz emredildiğini ve düzenli askerlerin de gideceğini, ancak General Wheaton'ın Fairchilds çiftliğinde bir ekip bırakacağını ve Modoc'larla güvende hissetmezlerse oraya taşınabileceklerini söyledim. Birkaç eşyayı bir vagona yüklemek için hiç vakit kaybetmediler ve bizimle birlikte Fairchilds çiftliğine doğru yola çıktılar. Yolda bataklığa saplandılar ve yanlarından geçen her adam, düzenli ve gönüllü, onlara
acı ve kötü bir şeyler söyledi. Yumurtaların hikayesi herkes tarafından biliniyordu ve eğer erkekler bir iskorbüt, alçakça bir numara için para ödüyorsa, o da Van Bremers'dı.

Lost Nehri'ne doğru hareket ettik ve kamp kurduk, orada yaklaşık
on gün kaldık. General Wheaton yerleşim yerlerini korumak için kendini yeterli hissettiğinden ve gönüllülerin askere alınma süresi bir aydan fazla bir süre önce sona erdiğinden, Linkville'e ve oradan da Jacksonville'e gittik.
Kaptan Kelley'nin komutası dağıtıldı, Applegate'in bölüğü Linkville'de terhis edildi. Daha sonra Salem'e döndüm ve birkaç
gün sonra Vali L. F. Grover eşliğinde Fort. Vancouver'daki General Canby'yi ziyaret ettim. Tüm durum gözden geçirildi, General Canby
General Wheaton ve subaylarının yeteneğine tamamen güvendiğini ifade etti. Gerçekten de, o cesur subay ve muhteşem beyefendi planlarını geliştirmek ve uygulamak üzere bırakılsaydı şanslı olurdu, ancak
ne yazık ki bu gerçekleşmedi, çünkü kiliseler Beyaz Saray'daki asık suratlı askeri hipnotize etmeyi başardılar ve sonuç "Barış
Komisyonu" oldu.

Bölüm XII.

Barış Komisyonu'nun Çalışmaları.

A. B. Meacham o sırada Washington'daydı. Kızılderili İşleri Müfettişi olarak T. B. Odeneal tarafından
yerinden alınmıştı. Meacham
burayı istiyordu ve New England'ın kiliseleri ve hayırseverleri tarafından destekleniyordu,
amacına Jack ve çetesiyle bir uzlaşma
ya vararak ulaşabileceğini düşünüyordu. Başkan Grant'e Jack'in
şerefli bir adam olduğunu ve kolayca bir uzlaşma sağlayabileceğini ve
haydutları rezervasyona geri dönmeye ikna edebileceğini söyledi. Bu arada ülkenin her yerinde, özellikle de doğuda bir yaygara koptu. Duygusallar Kızılderililerin haksızlıkları için fıçı dolusu gözyaşı döktüler, Ben Wright katliamının dehşeti her türlü yalancı varyasyonla tekrarlandı ve büyük Beecher Brooklyn'deki kürsüsünün üzerinden "uzun süredir bastırılmış haksızlıkları onları öfke ve şeytani cinayetlere sürükleyen o zavallı, zulüm görmüş insanlar" için bir dua gönderdi. Heyetler, Meacham'ın kışkırtmasıyla Beyaz Saray'ı ziyaret etti ve sonunda o kasvetli yaşlı askerin demir iradesini kendi iradelerine göre eğmeyi başardılar. Cesetleri ve Brotherton'ları öldüren eller kardeşçe bir sevgi ruhuyla kenetlenecek ve "Alçakgönüllü Nasıralı"nın ilkeleri ve kuralları bu nazik kasaplara da uygulanacaktı. Buna göre Şubat ayında A. B. Meacham, Jesse Applegate ve S. Case'den oluşan bir komisyon atandı. Komisyon, Şubat ayının sonuna doğru
karargâha ulaştı. Kızılderili İşleri Komiseri tarafından kendilerine "Modoc'lar ve ABD arasındaki düşmanlıklara yol açan nedenleri tespit etmeleri" talimatı verildi. birlikler;" onlara geçmiş suçlar için dokunulmazlık içeren kıyıda bir yerde rezervasyon teklif etmek. Oregon Valisi Grover, Oregon vatandaşlarının katilleriyle herhangi bir uzlaşmaya karşı
boşuna itiraz etti. Onların o eyaletin yasalarına uygun olduklarını, büyük jüri tarafından suçlandıklarını ve yasanın emrettiği şekilde yargılanıp idam edilmeleri gerektiğini savundu, ancak itirazı dikkate alınmadı ve komisyon üyeleri talimatlarını yerine getirmeye devam etti. Bob Whittle ve Kızılderili karısı, şartları Kaptan Jack ve çetesine iletmek üzere gönderildi, ancak Jack komisyon üyeleriyle hiçbir şey yapmak istemedi, ancak Yreka'dan Yargıçlar Roseborough ve Steele ile konuşmaya istekliydi. Bu beyler lav yataklarındaki kampa
gidip bir konferans düzenlediler ve Jack'in barış için endişeli olduğunu, savaştan bıktığını, komisyon üyelerini tanımadığını, ancak baş askerler Generaller Canby ve Gillem ile konuşmak istediğini gördüler. İlki gelmiş ve birliğin komutasını üstlenmişti bin veya daha fazla asker
toplanmışken, ikincisi General Wheaton'ın yerini almıştı. John Fairchilds
ayrıca lav yataklarında onlarla bir görüşme yaptı ve ancak onu bütün gece mağarasında tutan ve
ertesi sabah hatların ötesine kadar eşlik eden Kızılderililerden biri tarafından katliamdan kurtarıldı. Birkaç haftalık gecikmeden sonra
Jack sonunda komisyon üyeleriyle bir görüşme yapmayı kabul etti, ancak
şartlar kasıtlı bir ihanete dair şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi ve Bay Applegate ve Bay Case iğrenerek istifa ettiler. Bu adamlara göre, Kızılderililer yalnızca General Canby'yi ve
ellerinden geldiğince diğer subayları öldürmek için bir fırsat arıyorlardı, ancak Meacham
başarılı olmaya kararlıydı, çünkü bu, Kızılderili İşleri Müfettişi olarak
işini geri almanın tek yoluydu. Buna göre, Oakland'dan Rahip Dr. Thomas ve Klamath'taki Kızılderili ajanı Bay Dyer boş pozisyonları doldurmak için atandılar.

Bu arada General Canby karargahını Tule Gölü'nün alt ucundaki uçurumun eteğine taşımıştı, Albay John Green ise Mason'un komutası altında Land'in çiftliğinden kaleye
vuruş mesafesindeki bir yere taşınmıştı. Beş havan topu ve üç obüs, bol miktarda mühimmat ve erzakla birlikte cepheye taşınmıştı.

Ancak bu kasvetli komedi henüz bitmemişti. 10 Nisan'da dört erkek geyik ve beş kadın General Canby'nin kampına geldi. Komisyon tarafından beslendiler ve giydirildiler, hediyelerle
yüklendiler ve hatlar arasında bir
konferans talep ederek geri gönderildiler. Günün ilerleyen saatlerinde Bogus Charley, Umpqua, kampa geldi ve silahını teslim ederek geri dönmeyeceğini söyledi. Gece boyunca kampta kaldı ve sabahleyin liderlerden biri olan "Boston Charley" ona katıldı. Jack'in, Jack'e dört adamının, hepsi silahsız olarak, eşlik etmesi şartıyla, hatların ortasında komiserlerle buluşmaya istekli olduğunu söyledi. Boston daha sonra atına binip uzaklaştı. Sahte ona eşlik ediyordu.

Hatların ortasında bir çadır kurulmuştu ve oraya
Komiserler Meacham, Thomas ve Dyer ve General Canby, Frank Riddle ve Modoc karısının tercüman olarak eşlik ettiği
yerlerde tamir edildi.
Başlamadan önce hem Riddle hem de karısı, komiserleri amaçlarından caydırmaya boşuna çalıştılar. Meacham, General Canby'ye Riddle'ın sadece tercüman olarak görevini uzatmak için müzakereleri geciktirmeye çalıştığını; Kaptan Jack'i tanıdığını ve "onurlu bir adam" olduğunu söyledi. Rahip Bay Thomas, Riddle tarafından kendisine yalvarıldığında "Tanrısının ellerinde olduğunu" söyledi. Daha sonra hem Riddle hem de karısı, Bay Dyer'ın önerisi üzerine, General Canby'nin çadırına gittiler ve gitmemesi için yalvardılar. Kadın, yanaklarından aşağı yaşlar
a süzülerek General'e gitmemesi için yalvardı, çünkü ihanet kesinlikle düşünülmüştü. General Canby, "Hükümetinin ona gitmesini emrettiğini ve bir askerin emirlere uymaktan başka seçeneği olmadığını" söyledi. General, tam üniforma giymişti, kılıç kemeri ve boş kını vardı.

General Gillem onlara eşlik etmeyi planlıyordu ancak çadırından ayrılmaya çok isteksizdi. Riddle, "barış çadırında" neler yaşandığını anlatırken, Meacham'ın kısa bir konuşma yaptığını ve ardından Dr. Thomas ve General Canby'nin geldiğini söyledi. Daha sonra Yüzbaşı Jack, o zamanlar Dorris kardeşler, Fairchilds ve Doten'a ait olan Hot Creek ve
Cottonwood'un rezervasyon olarak talep ettiği bir konuşma yaptı. Meacham daha sonra ona, mülkün mülkiyetinin bu adamlara geçmiş olması nedeniyle taleplerine uymasının imkansızlığını açıkladı. Yaşlı Sconchin daha sonra Meacham'a "susmasını" söyledi; yeter dediğini söyledi. Sconchin konuşurken Jack ayağa kalktı ve diğerlerinin arkasında yürümeye başladı. Daha sonra geri döndü ve haykırdı: "Hazır!" Aynı anda bir tabanca çekti ve General Canby'ye ateş etti, ancak tabancayı tekrar
kurduğunda sağ gözünden vurdu. Canby inlemeden öldü. Hemen hemen aynı anda Sconchin Meacham'ı omzundan, başından ve kolundan vurdu, Boston Charley ise Dr. Thomas'ı vurdu. Vurulmadan hemen önce Bay Dyer dönmüş ve çadırın arkasına doğru yürümüştü. Tabancaların ilk atışında Bay Dyer canını kurtarmak için kaçmıştı, Hooker Jim tarafından yakından takip ediliyordu. Bay Dyer yanında küçük bir tabanca saklamıştı ve kaçarken aralıklarla dönüp takipçisine ateş etmişti. Bu sayede ilerlemeyi başarmıştı.
ve sonunda kaçmıştı.

General Canby ve Dr. Thomas soyuldu ve General'in derisi yüzüldü. Meacham
duygusuzdu ve Kızılderililer derisini yüzmeye başladıklarında Riddle'ın karısı
askerlerin geldiğini söyledi ve onu bırakıp kaçtılar. Meacham bu gerçeğe borçluydu çünkü kısmen kesilmişti
ve birkaç dakika içinde daha fazlası da soyulacaktı.

Bu sahneler canlandırılırken, iki Kızılderili Mason ve Green'in hatlarına bir ateşkes bayrağı taşıyarak yaklaştı. Teğmenler Sherwood ve
Boyle, onlarla buluşmak için hatlarından yaklaşık 500 yard öteye gittiler. Kızılderililer, Maj. Mason'ı görmek istediklerini söylediler ve subaylar Mason'ın onlarla konuşmayacağını söylediğinde hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler. Subaylar hatlarına geri dönmek için döndüklerinde, pusuda bekleyen Kızılderililer tarafından ateş açıldı ve Teğmen Sherwood ölümcül şekilde yaralandı.

Günün erken saatlerinde Yüzbaşı Adams, Gillem'in uçurumunda konuşlanmıştı ve barış çadırındaki tüm işlemler boyunca güçlü bir dürbünle seyretmişti. Komisyonun katliamı başladığında, General Gillem'e telgraf çekti ve acil bir durum için hazır bekleyen askerler, çift hızlı bir şekilde ilerlemeye başladılar, ancak cesur Canby ve yoldaşlarının hayatını kurtarmak için çok geçti.

Böylece "Barış Komisyonu"nun uzun ve kasvetli saçmalığı sona erdi. Ve ne bedel! Asil Canby orada yüzüstü yatıyordu, soğuk ve hareketsiz bir şekilde ölümde; iyi savaşılmış birçok alanın kasırgasını göğüslemiş, sonunda barış ve dostluk misyonuyla geldiği bir vahşinin hain, katil eliyle düşmüştü. Komiserlerden bir diğeri daha vardı, bir barış adamı, ebedi sevginin müjdesinin bir vaizi, dudaklarında merhamet ve bağışlama sözcükleriyle vurulmuş, gri ve saygıdeğer bukleleri kendi kanına bulanmıştı. Bir diğeri vurulmuş, kesilmiş ve bıçaklanmış, yaralarla kaplı, acımasız darbelerle dövülmüş, hareketsiz ama hala hayattaydı. Ve bir diğeri daha vardı, topuklarında savaş narası ve tabanca sesi yankılanırken, hayatı için kaçıyordu; yan sahnede ise korkunç oyunun sahne yönetmeni, katliamın baş şeytanı, elinde hala dumanı tüten Canby'nin paha biçilmez hayatını alan tabancasıyla neşeyle zıplayan, karanlık yüzü korkunç gösterinin parıltısıyla parlayan, cehennemin ateş ışığında dans eden bir iblis gibi "şerefli" Kaptan Jack vardı.

Hükümetin korkunç ışığında bir an için oyalanan "barış politikasını" unutması ve "savaş köpeklerini salması" şaşırtıcı değildi.
Öfkeli fanatiklerin ağlak dualarının intikam için öfkeli çığlıklar arasında susturulmasına şaşmamalı. Canby, Thomas ve Sherwood'un kanı onlara karşı "yerden Tanrı'ya haykırdı". Ülkenin tam kalbinden bir heyecan
geçirmesi gereken korkunç, mide bulandırıcı trajedi
tamamlandı.

Bölüm XIII.

Lava Yataklarında Üç Günlük Savaş.

Katliamın ertesi günü, kaleye tam güçle bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. Gönüllüler, General Canby'nin durumu kontrol altına alabilecek ve yerleşimleri koruyabilecek kadar güçlü olduğuna dair güvencesiyle terhis edildiğinden, bu göreve yalnızca düzenli askerler katılacaktı.
17 Ocak'ta General Wheaton tarafından benimsenenle aynı olan savaş planı, düşmanların etrafında birliklerden oluşan bir kordon oluşturmak ve onları öldürmek veya yakalamaktı. Birliklere paltolar, battaniyeler, üç günlük erzak ve bol miktarda cephane sağlandı. 13 Nisan'da Donald McKay, hemen silahlandırılıp göreve atanan ve muhteşem bir kayıt tutan yetmiş iki Wasco Kızılderilisiyle geldi. Bazı küçük çatışmalar yaşanmıştı,
ancak 14'üne kadar genel bir ileri hareket yapılmadı, ta ki küçük silahların takırtıları, vahşilerin bağırışları ve havan ve obüslerin derin gümbürtüleri savaşın başladığını söyleyene kadar. Gün boyunca birlikler yavaşça, mümkün olduğunca gizlenerek ve Kızılderilileri önlerine sürerek ilerlemeye devam ettiler. Her türlü önlem
alınmasına rağmen ölü ve yaralıların listesi vardı. Gece yaklaşırken birlikler mevzilerini korudular, ancak havan ve obüsler kaleye bir mermi akışı göndermeye devam etti, ara sıra küçük silahların atılması ve vahşilerin bağırışlarıyla karıştı.

Gece boyunca Albay Green ve Binbaşı Mason, emirlere uymayarak (ne dediğimi biliyorum) Kızılderililer ile göl arasına bir sütun sürdüler,
böylece onları sudan mahrum bıraktılar. Bu, 17 Ocak'taki savaştan sonra General Wheaton ve General Ross tarafından formüle edilen ve tavsiye edilen planları uyguluyordu. Kızılderililer bu hareketi keşfettiklerinde, hattı kırmak için kararlı bir girişimde bulundular, ancak birlikler tahkim etmek için zaman bulmuşlardı ve girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

Ertesi sabah General Gillem, John Fairchilds'i çağırdı ve ondan Yüzbaşı Bancroft ile birlikte gidip havan toplarını nereye yerleştireceğini ve ayrıca kalenin merkezini göstermesini istedi. Fairchilds, General'e ona göstereceğini, ancak Tom, Dick ve Harry'nin uşaklığını yapmaktan yorulduğunu ve hayatını yeterince riske attığını söyledi. Bu koşullar altında General gitmek zorundaydı. Yola çıktılar ve neredeyse hatta ulaşmışlardı, mermiler etrafta şakıyordu, General ellerini ovuşturarak şöyle dedi: "Bay Fairchilds, bu muhteşem bir günlük iş; General Wheaton'ın buraya kadar gelmesi ne kadar sürdü?" Fairchilds, ayakkabı derisine basan
her zamanki kadar cesur bir adam olarak şöyle cevap verdi: "General, tam olarak hatırlamıyorum, ama tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık yirmi dakika sürdü." Bu söz, iki adam arasındaki dostça ilişkileri yatıştırdı. Burada, Gillem'in bu yer için uygun adam olmadığını söylemek istiyorum. İnatçıydı, kendi fikrini savunuyordu, Kızılderili savaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; hatta, subaylarından birinin girişimi ve bir kadının ihaneti sayesinde, Konfederasyon Generali Morgan'ı öldürerek omuz askılarını aldı. Kendisini tavsiye edecek başka bir şeyi yoktu ve Green, Mason, Bernard, Perry ve Hasbrook gibi sınır hizmetinde saçları ağarmış eski gazilerden tavsiye almak istemiyordu.

İkinci günün sabahı saat 9'da Albay Green ilerleme emri verdi. Adamlar neşeyle karşılık verdiler ve kısa süre sonra Jack'in kampının yanındaki sırtın tepesinde bir mevziye ulaştılar. Diğer hatlardan bazıları da gün boyunca
yavaşça ilerledi. Akşama doğru Kızılderililer tarafından
kendileriyle su arasındaki hattı kırmak için başka bir umutsuz girişimde bulunuldu. Bu sırada bir savaşa çok yaklaşıldı. Tüfeklerden gelen yaylım ateşi, vahşilerin haykırışları ve topçuların kükremesiyle karışınca, İç Savaş'ın eski gazilerinden bazılarının gerçekten bir
kavga içinde olduklarını düşünmelerine neden oldu. Yine de, savaş olmasa bile, adamlar öldürülüyor ve diğerleri yaralanıyordu. Albay Green, Kızılderililerin sudan uzak tutulabilmesi durumunda teslim olmaları veya kaleyi terk etmeleri gerektiğini fark etti ve bir buldogun inatçılığıyla direndi. Gece boyunca kadınlar hatların altına girip bir kar yüküyle geri döndüler, ancak havanın ılık
bölgesi karı hızla eritti ve kısa süre sonra bu kaynak kesildi. Yine de kanun kaçakları direndiler ve üç gün ve gece boyunca, her taraftan adamlar ve silahlarla sıkıştırılarak, dört taraftan ateşe maruz kalarak, beş havan topu ve üç obüsle üzerlerine mermi yağdırarak, asırlardır kurtuluşları ve güvenlikleri olan "duvardaki deliğe" tutundular. Patlayan mermilerin sürekli yağmuru mağaraları ve lav yataklarının çatlaklarını dumanla doldurmuştu ve sudan kesilmişlerdi, üçüncü günün gecesi General Gillem'in hatlarının altından sessizce sıyrılıp gittiler - kimse nereye gittiklerini bilmiyordu. İnanılmaz görünebilir ama gerçek şu ki, üç gün ve üç gece süren bu savaşta, tonlarca kurşun mermisinin uğultusu ve sayısız merminin patlaması arasında tek bir Kızılderili bile ölmedi. Patlamamış bir mermiyi incelemek için içeri giren bir erkek geyik hariç. O erkek geyik, törpü ve baltayla "bir barut alıp dışarı çıkacaktı" ve meraklılığı yüzünden kayaların üzerine dağılmıştı. Ama diğer Kızılderililer ortalıkta görünmüyordu. Birliklerin altında, karıncaların süngerden geçmesi gibi bayılmışlardı. Birlikler lav yataklarını, kaleyi ele geçirdiler ama Kızılderililer gitmişti. General Gillem'in Kızılderili savaşında başka bir ders daha alması gerekiyordu.

Vali Grover, Kızılderililerin kaleyi terk ettiği ve yerleşimcilerin tekrar açığa çıktığı haberini aldığında, iki gönüllü bölüğünün gönderilmesini emretti, biri Yüzbaşı Rodgers komutasındaki Douglas ilçesinden ve diğeri Yüzbaşı Hizer komutasındaki Jackson ilçesinden. O sırada gönüllülere eşlik etmem emredilmemişti, "Salem'den gelen çılgın adam" geride bırakılacaktı, ancak uzun süre değil. Düşmanların, özellikle de güçlü palankaların ardında kadın ve çocuklarla güvenlik arayan adamların tacizine ve Bay Meacham'ın 17 Ocak'ta "cesur, pervasız, çılgın Albay Thompson, adamlarını Modoc hatlarına sürdüğünde" insanların katledilmesinden sorumlu olduğumu açıklamasına rağmen, tekrar cepheye gönderildim. Mektuplarımda ve gazete makalelerimde Bay Meacham'ı sert bir şekilde eleştirmiştim ve o da "Wigwam and Warpath" adlı kitabında katliamın sorumlusunun çılgın adam olduğunu ilan ederek intikamını almıştı. Onunla savaşın sona ermesinden sonra bir kez daha karşılaştım ve o da San Francisco'daki eski Russ House'un kütüphanesindeydi. Oraya birkaç arkadaşımı ziyarete gitmiştim. Bu, savaşın sona ermesinden sonra Ağustos ayındaydı. Kütüphanede ileri geri yürüyordu, başı hala sarılıydı ve Kızılderililer onu kafa derisini yüzmeye başlamıştı. Aniden döndü ve "Albay Thompson. Sizinle konuşmak istiyorum." dedi. Arkadaşlarımdan biri olan Rollin P. Saxe'a özür diledim ve Bay Meacham'a doğru yürüdüm. "Seni gördüğümde vurmaya karar vermiştim." dedi. Sonra bir an tereddüt ederek devam etti, "ama fikrimi değiştirdim." "Belki de," diye cevapladım,
"Bay Meacham, fikrinizi değiştirmiş olmanız sizin veya benim için şanslı bir durum." Daha sonra bana nasıl kötü davrandığımı ayrıntılı olarak anlattı. "Bay Meacham, Tanrı adına, General Canby'nin, asil bir adam ve askerin ve kaç tane daha olduğunu bilmediğim birinin ölümünden siz sorumlusunuz." dedim. Bir süre sohbet ettikten sonra ayrıldık ve bir daha asla görüşmedik.

Ama savaşa geri dönelim. 18'inde General Gillem, Albay Thomas ve Binbaşı Wright'ı, vahşilerin nerede olduğunu
keşfetmek için lav bölgesine bir keşif gezisine gönderdi. Keşif ekibi, Teğmenler Cranston, Harve ve Harris dahil olmak üzere altmış iki kişiden oluşuyordu. Deneyimli adamlar göndermek yerine, bu adamlar katledilmek üzere gönderildiler, sonuç da bunu gösteriyordu. Gillem sadece kişisel olarak yetersiz değildi, aynı zamanda yetenekli olan her erkekten, vatandaştan veya sıradan kişiden, kıskanıyordu. Grup lavların arasında birkaç mil boyunca keşif yaptı. Hiçbir Kızılderili veya Kızılderili izi görmediler. Düşmanlar kaçmıştı ve hiçbir yerde bulunamadılar. Öğle yemeğini yemek için oturdular. Sessizce çevrelendiler ve ilk ateşte askerler, neredeyse her zaman olduğu gibi, paniğe kapıldılar. Subaylar cesurca panik dalgasını durdurmaya çalıştılar, ancak umutsuzca. Panik bir bozguna, bozgun da bir katliama dönüştü ve o sabah gönderilen altmış iki adamdan sadece ikisi hayattaydı ve umutsuzca yaralıydılar. Green, Mason, Perry, Bernard veya Hasbrook gibi eski deneyimli subaylardan herhangi biri bu göreve gönderilmiş olsaydı, bir katliam imkansız olurdu. Asla hazırlıksız yakalanmazlardı ve mide bulandırıcı katliam önlenebilirdi. Görünürde hiçbir Kızılderili olmaması bile bu adamlara dikkatli olmalarını öğretmiş olurdu. General Gillem'in tüm komutası artık moralsizdi ve firarlar toptan oluyordu. General Gillem, uçurumun eteğindeki kampını güçlendirdi ve etrafını bir kaya duvarıyla çevirdi. İletişimleri kesildi ve trenleri ele geçirilip yok edildi. "Gillem'in Kampı" bir kale olduğu kadar bir "mezarlık"tı. Vagon trenleri ele geçirildi, vagonlar yakıldı ve hayvanlar götürüldü. Kızılderililer her gün onun grev hattına ateş açtı.

General Jeff C. Davis komutayı devraldığında durum böyleydi. Davis kendisine verilen görev için fazlasıyla uygundu.
Bir anda cesareti kırılmış ve dövülmüş adamlar arasında güveni yeniden sağladı.
Daha fazla katliam olursa kimi suçlayacağını bildiğini söyledi ve keşif birliklerine bizzat liderlik etti. "Gillem'in Mezarlığı"ndaki kamp dağıtıldı ve kaleyi tutacak bir kuvvet bırakarak düşmanı aramaya başladı. Altı adamla birlikte düşmanların izlerini aramaya gitti. Eylemi güveni geri getirdi ve adamlar bir savaş ruhu gösterdi. Donald McKay ve Wasco'ları lav yataklarını çevrelemek için gönderildi. O gece işaret ateşleri General Davis'e Modoc'ların lav yataklarını terk ettiğini bildirdi. Mevcut tüm süvariler peşine gönderildi. Yüzbaşı Hasbrook'un komutası bütün gün dışarıdaydı ve Donald McKay'in Kızılderilileri eşlik ediyordu. Dry Lake'e, o zamanlar kibarca Sauress Lake olarak adlandırılan yere vardıklarında su olmadığını gördüler. Kuyular kazıldı ama hiçbir işe yaramadı ve McKay ve Kızılderilileri su için Boyles'un kampına geri gönderildi. Dry Lake'ten Boyles'un kampına olan mesafe yaklaşık on iki mil idi. McKay'in bir yük treniyle acelesi yoktu; aslında Donald tehlike varken asla acele etmezdi. Tam bir korkaktı ama yanında Wasco'lardan birkaç cesur adam vardı. Bildiğim
şeyi ihtiyatla konuşuyorum.

Kaptan Hasbrook'un komutası, Kızılderililer saklandığı için kampa güvende hissederek girdi.
Ancak Hasbrook, eski bir asker olmasına rağmen, öğreneceği bir ders vardı. Gece boyunca, paketleyicilere ait bir köpek hırlamaya devam etti.
Trenin patronu Charley Larengel, muhafız subayına
gitti ve ona Kızılderililerin etrafta olduğunu ve kesinlikle gün ışığında saldırıya uğrayacaklarını söyledi. Bay Larengel bana subayın tavsiyesine kayıtsızlıkla, hatta küçümsemeyle yaklaştığını söyledi. "Paketin patronu
aşırı derecede endişeliydi, etrafta hiç Kızılderili yoktu." Ancak Charley
Larengel bir iki şey biliyordu. Crook'la birlikteydi ve düşmanların dışarı çıkmayacağını, kırmızı battaniyelerini sallayıp askerleri kavgaya
cesaretlendirmeyeceğini biliyordu, bu yüzden kampını barikat altına aldı, aparatları göğüs kafesi olarak kullandı ve paketleyicilere "katırları şeytana bırakın. Kendimize bakmalıyız." dedi.

Tam da ıssız tepelerin üzerinden gün ağarmaya başlarken, eğlence başladı.
Kızılderililer üç taraftan kampa kavurucu bir ateş
açtılar. Sonuç olarak
tüm komuta paniğe kapıldı. Yedi adam neredeyse ilk ateşte yere serildi ve Hasbrook'un, eski bir kampanyacı olmasına rağmen, hazırlıksız yakalanması benim için her zaman bir sürpriz olmuştur. Başka bir Wright-Thomas katliamı gibi görünmeye başladı. Yüzbaşı Jack, General Canby'nin üniformasını giymiş bir şekilde tehlikeden uzak duruyordu ve emir veriyordu. Kesinlikle başka bir katliamdı.

Ancak Modoc'lar, Donald McKay ve Wasco'larının bir önceki akşam kamptan ayrıldığını görmemişlerdi ve o sabah, en kritik anda, vurucu mesafede olduğunu da bilmiyorlardı. Ateş ve bağırışları duyan McKay, sürü hayvanlarını bıraktı ve Wasco'ların şefi Yüzbaşı George'un önderliğinde Modoc'lara arkadan saldırdı.

Askerlerin bozgunundan sonra Modoc'ların bozgunu oldu. Hızla kaçtılar ve koşan ilk kişi Jack oldu. Bu, anlaşmazlıklara yol açtı çünkü Hot Creek'ler, tüm dövüşleri, tüm muhafız görevlerini kendilerinin yapmak zorunda olduğunu, aslında tüm zorluklara katlanmak zorunda olduklarını iddia ederken, yaşlı Jack altın örgülü üniformasıyla güvenli bir mesafede durup emir veriyordu. Tartışma sırasında Hooker Jim, Jack'e ateş etti veya vurmaya çalıştı.

Modoc'lar veya hainler artık lav yataklarından çıkmışlardı ve askerler ve gönüllüler neredeyse onları çevrelemişti ve kendi kamplarında anlaşmazlıklar vardı, grup dağıldı. Jack ve grubu kuzeydoğuya doğru gitti, Hasbrook ve McKay'in Kızılderilileri onları yakından takip etti ve iki gün sonra teslim oldular.

Hot Creek'ler Tule Gölü'nün alt ucuna gittiler ve Fairchilds-Doten çiftliğinde General Davis'e teslim oldular. Hooker Jim onları takip etti ve askerler tarafından katledilmediklerini görünce teslim olmaya karar verdi.
Ancak kanun kaçakları grubunun en kötülerinden biri olan bu Kızılderili, dünyadaki her insan için kanun kaçağıydı. Jack'in grubuna gitmeye cesaret edemedi, kendi grubu onu reddetti ve öldürmeye çalıştı. Grubun çiftliğin üzerindeki kel tepelerden askerlerin kampına girmesini izledi. Katledilmediklerini gördü. Sonra teslim olmaya karar verdi. Aklına General Davis'in çadırını yerleştirdi.
Peşteci hattına olabildiğince yaklaşarak, silahını başının üzerine kaldırdı ve "Ben Hooker Jim," diye bağırdı, askerlerin arasından ve General Davis'in çadır kapısına kadar koştu, silahını yere attı ve "Ben Hooker Jim, pes ediyorum" dedi.

Teslimiyetten bahsederken, General Davis bana şöyle dedi: "Burada, dünyadaki her insana karşı kanun kaçağı olan bir adam vardı, tüfeğini yere attı ve "Ben Hooker Jim, pes ediyorum" dedi. Bronz kadar duygusuz bir şekilde önümde durdu. Bazı görkemli manzaralar gördüm, ancak her şeyi göz önünde bulundurduğumda, bu şimdiye kadar gördüğüm en görkemli manzaraydı."

Hasbrook, Jack'in çetesini amansızca takip etti ve onları Steel Swamp'ın altındaki
kanyonda yakaladı. Jack tam bir korkaktı, ama yaylarını ve oklarını hatıra olarak sakladığım ve bana birliğin çavuşunun verdiği yaşlı Sconchin bir savaşçıydı ve savaşırken ölürdü.

Bölüm XIV.

Kaçakları Takip Etmek.

Bütün bunlar olurken ben Oregon, Salem'den, "Vali Grover'ın çılgın Albayı" olarak adlandırılan Jas. D. Fay, Oregonlu Harvey Scott ve diğer bazı düşmanlarımın beni adlandırdığı şekilde yola çıktım. Fay benden hoşlanmadı ve tesadüfen Senatör Nesmith'in Salem'deki Chemeketa Oteli'nde Harvey Scott'ı sopayla dövdüğü sırada yanındaydık. Senatör Nesmith ile olan görüşmem tesadüftü, ama Scott beni asla affetmedi ve o zamandan sonra beni "lambaste" etme fırsatını da ihmal etmedi.

Ama yolculuğuma geri dönecek olursak. Oregon gönüllülerine, General Ross komutasında, dışarı çıkma emri verilmişti. Tule Gölü kıyılarındaki 17 yerleşimcinin katilleri, Oregon'daki Jackson İlçesi Büyük Jürisi tarafından suçlanmıştı. Vali, katillerin teslim olmasını talep etti. Katiller henüz yakalanmamıştı. Ancak bunun sadece birkaç gün meselesi olduğunu biliyorduk. Perşembe günü Salem'den ayrıldım ve o akşam trenle Roseburg'a gittim. Orada sahneye çıktım ve Jacksonville'de atlar için önceden telgraf çektiğimde beni bekleyen muhteşem bir eyer
at buldum. Hiç Salem'den Roseburg'a trenle seyahat ettiniz mi?

Eğer öyleyse durumum hakkında biraz fikriniz olacaktır. Jacksonville'e vardığımda yolculuğuma devam etmekte hiç vakit kaybetmedim. O gece, bazen Soda Springs olarak adlandırılan Coldwells'in evine gittim. Ertesi sabah saat 4'te, 48'de sadece yaklaşık 4 saatlik bir dinlenmeden sonra yolculuğuma başladım. At binmeyi, onu nasıl kurtaracağımı ve nasıl dinlendireceğimi biliyordum. "Green Springs"in başında bir Hükümet kuryesiyle karşılaştım. Bana, General Ross'un o sabah tüm komutasıyla birlikte Linkville'den ayrıldığını söyledi. Kuryeye teşekkür ettikten sonra yola koyuldum ve tam 11 buçukta Linkville'de Alex Miller ile el sıkışıyordum. O sabah bir atla 55 mil yol kat etmiştim. Bay Miller
bana, Salem'den ne zaman ayrıldığınızı sordu?"

"Dünden önceki gün öğleden önce," diye cevapladım.

"Size karşı her türlü saygıyı duymasaydım sizi yalancı olarak adlandırırdım"
diye belirtti Bay Miller. Tam o sırada J. B. Neil ve Jackson İlçesi Bölge Savcısı ve Şerifi Bay Jackson geldi ve bu beyefendilere
tarihli belgelerimi göstererek
konuyla ilgili tüm tartışmaları durdurdu. Ama dedim ki, "Alex, Linkville'deki en iyi atı istiyorum, çünkü bu gece General Ross'u geçeceğim."

"Sadece Linkville'deki en iyi ata değil, Oregon Eyaletindeki en iyi ata da sahip olacaksınız." O akşam Bay Neil ve Bay Jackson eşliğinde yaptığımız 45 mil yolculuk, Alex Miller'ın bana gerçeği söylediğine beni ikna etti. Gece geç saatlerde General Ross'un karargahına ulaştık. O gün iki atla 95 mil yol kat etmiştim ve burada zulümden suçlu
bulunmak istiyorum hayvanlar. Linkville'e bindiğim at, yaygın deyimle "bırak" ve "harekete geçmek" için kullanabileceğim tek yol, tabancamla kulak uçlarını uçurmaktı. Ayrıca şunu da söyleyeceğim ki, bu hayatımda aptal bir hayvana karşı zalim olduğum tek an, ama o zaman ve şimdi kendimi "Görev" gerekçesiyle haklı çıkardım.

General'in ifade ettiği gibi "gece için" Karargah'a vardığımızda, ertesi sabah Jack'in asi çetesinin izini sürdük.
Katil çetesinin en kötülerinden biri olan Black Jim, çetenin başındaydı.
Birlikte sadece yirmi kadar adam vardı ve onları takip etmenin tek yolu, 17 Ocak'ta John Fairchilds tarafından vurulan bir Kızılderilinin kullandığı koltuk değneğiydi. Bir akşam geç saatlerde, aslında tam gün batımında, izi kaybettik. Sopayı bir ardıç ağacına kadar takip etmiştik,
ama orada kaybettik. Sonunda çocuklarımızdan biri ardıçta bir el buldu ve silahını doğrultarak aşağı inmesini söyledi.

Biraz pazarlıktan sonra Kızılderili aşağı indi. General Ross ve ben ona şef olduğumuzu ve teslim olan tüm Kızılderililerin korunacağını söyledik. Yüz metre ötede, Tule Gölü ile Langel Vadisi arasında bir yerde, bir
kenar kaya vardı ve Kızılderililer burada saklanıyordu. Ardıç ağacı adamımızın güvencesiyle sonunda teslim oldular. Sadece Black Jim tereddüt gösterdi,
ama 50 kalibrelik Springfield'ın namlusu muhteşem bir ikna edici olarak karşılık verdi.

Daha sonra Tule Gölü'ne geri döndük ve Bayan Body ve Bayan Schira'yı ailelerinin katillerini tespit etmeleri için çağırdık. Hala çizginin Oregon tarafındaydık, ama büyük hayal kırıklığına uğradığımız üzere, hanımlardan hiçbiri
erkeklerden hiçbirini teşhis edemedi. Black Jim'imiz vardı ama hanımlar yoktu ve onu
teşhis edemediler. Bu nedenle onları General Davis'in karargahına götürdük ve Yarımada'da teslim ettik.

Saat 10 civarında vardık. General Wheaton'ın çadırına gittim ve ona
işimi anlattım. Bay Neil ve Bay Jackson da benimleydi. General Wheaton
bizi General Davis'in çadırına götürdü ve tanıştırdı. General Davis'e
evraklarımı sundum ve ona kolluk kuvvetlerinin
orada olduğunu söyledim. General, hatırlayabildiğim kadarıyla, "Albay, en azından saat 2'den sonra onları size
teslim edeceğim, en azından bedenlerini size
teslim edeceğim" diye cevap verdi. Ben sadece, "Bu, hem oradaki subaylar, Oregon Valisi hem de sizin mütevazı hizmetkarınız için
tamamen tatmin edicidir" diye cevap verdim. "

Daha sonra bana tüm keresteleri çerçevelediğini ve bir araya getirmeye hazır olduğunu ve tüm katilleri saat 2'de derhal asmayı planladığını söyledi.

Konuşurken Savaş Bakanı'ndan gelen bir kurye, katilleri başka bir emre kadar tutmasını söyleyen mesajlarla geldi.
Hepsi şaşkına dönmüştü, ancak bir askerin emirlere uymaktan başka seçeneği yoktu. General Davis öfkelendi ve bana "ordu dışında ailesi için geçimini sağlamanın bir yolu
olsaydı bugün istifa edeceğini" söyledi.

Bayan Body, Bayan Schira, Bayan Brotherton hepsi oradaydı. Tüm aileleri yok edilmişti-katledilmişti. Kızılderililer büyük miktarda
mücevher, resim ve 4.000 dolardan fazla para aldılar. Kadınlar için bir çadır kurulmuştu ve General Davis, benim rahatlığım için masalar,
sandalyeler, yatak, yazı malzemeleri vb. içeren bir çadır ayarlamıştı. New York Herald muhabiri, aslında iyi yaşlı Pat McManus'la birlikte,
suttler'ın çadırında yaşıyordu.

Bayan Body ve Bayan Schira'ya da bir çadır verilmişti.
Gen. Davis'e gönderip Black Jim,
Hooker Jim ve bir iki kişiyle daha konuşmalarına izin verilmesini istediler. Ailenin bazı kalıntılarının geri alınabileceğini söylediler. Emir verildi ve General
ve ben savaşın korkunç sonuçları ve gafları hakkında konuşuyorduk.

Birdenbire New York Herald'dan Fox, Gen. Davis'in çadırının kapısını çaldı ve "kadınlar Kızılderilileri öldürecek" dedi. İkimiz de
çadır kapısından fırladık ve kadınların ikamet ettiği çadıra doğru koştuk. Davis benden öndeydi. Bayan Schira'yı elinde çift taraflı bir bıçakla gördüm.
Hooker Jim, bronz kadar ağırbaşlı bir şekilde kadınların önünde duruyordu. Bayan Schira'nın annesi bir tabancayı kurmaya çalışıyordu. General Davis bıçağa uzandı, bıçağı sağ eline aldı
ve mücadele sırasında eli fena halde parçalandı. Yaralı eli saran bir cerrah çağrıldı ve sonra hepimiz "Boyles'un
yemeğine" yemeğe gittik. Yemek masasında yaklaşık kırk subay oturuyordu, ülkelerine hizmet eden grileşmiş adamlar ve West Point'ten yeni gelmiş genç Teğmenler. Teğmenler, her zaman olduğu gibi, tam üniformalıydılar, yaşlı adamlar ise mesleklerini veya rütbelerini gösterecek çok az şey giyiyorlardı. Yemek sırasında genç adamlardan biri, kadınların Kızılderilileri öldürmeye çalışırkenki davranışları hakkında küçümseyici bir yorumda bulundu, eylemlerini haksız ve General'e karşı bir saygısızlık olarak nitelendirdi.

Anında General Davis masadan geri çekildi ve ayağa kalktı, gözlerinden ateşler
çakıyordu ve eğer genç bir acemi bir azar işitmişse, o genç subay azar işitmiş demektir. Ben General Davis'in solunda oturuyordum
ve "Oregon'un Yaratıcılarından" biri olan Jesse Applegate sağında oturuyordu.
General, kadınlardan bir sınır muhafızının karısı ve kızı olarak bahsediyordu ve önünde kanlı elleriyle kocalar ve oğullar kasabı duruyordu. Bu, şimdiye kadar duyduğum en anlamlı, aynı zamanda en yıkıcı hitaplardan biriydi.
Gerçeğine geri dönen General, etrafındakilerle
konuşmasına devam etti, ancak emin olabilirsiniz ki,
bu olay hakkında başka bir yorumda bulunmadı.
Ertesi sabah gün doğarken General Davis'in emir eri çadırıma geldi
ve beni uyandırarak General'in beni hemen görmek istediğini söyledi. Aceleyle giyinip General'in çadırına yürüdüm. Kamp yatağının kenarında oturuyordu, kısmen
çıplaktı. Ben içeri girdiğimde Jas. Fairchilds çadırda oturmuş konuşuyordu. General ondan bana söylediklerini tekrarlamasını istedi. Bay Fairchilds daha sonra bir grup Kızılderilinin, dört erkek ve çok sayıda kadın ve çocuğun çiftliğe gelip teslim olduğunu anlatmaya devam etti. Onları bir vagona yüklemiş ve askeri yetkililere teslim etmek için Yarımada'ya doğru yola koyulmuş. Hedefine yaklaşık altı mil kala, kimliği belirsiz iki adam tarafından
yoldan çıkarılmış. Ona durmasını ve ekibini çözmesini emrettiler ve bunu yaptıktan sonra atları yola sürmesi söylendi. Yaklaşık otuz metre
uzaklaştığında durması emredildi. Daha sonra adamlar Kızılderilileri öldürmeye başladı ve o da ekibine bakıp onları tutuyordu. Arabaya bir düzine el ateş ettikten sonra adamlar uzaklaştılar ve ona orada kalmasını ve ayrılmamasını söylediler. Karanlık çökene kadar orada kaldı ve sonra atlarından birine binip kampa gitti.

Konuşurken Donald McKay geldi ve gönüllüleri katliamla suçladı. General Davis'e gönüllülerin suçu işlemiş olmasının imkansız olduğunu söyledim. McKay sarhoştu ve çok fazla
böbürlendi ve sonunda General'den Kızılderililerini alıp gönüllüleri takip edip onları geri getirmesine izin vermesini istedi.

McKay'in konuşmalarına ve böbürlenmesine sinirlenerek General'e onu bırakmasını söyledim ve McKay'e açıkça onunla gideceğimi söyledim. McKay'in tam bir korkak olduğunu ve kimseyi, hele ki yüz kişilik bir bölüğü asla alamayacağını. Daha sonra General Davis'e, cinayetin vahşiler tarafından katledilen yerleşimcilerden bazılarının yaptığına; General Ross'un gölün güney ucunu dolaştığını ve Yüzbaşı Hizer'in Linkville'e doğru
yolunda kilometrelerce yol kat etmiş olması gerektiğine inandığımı söyledim. Ancak, bir soruşturma yapacağımı ve mümkünse failleri adalete teslim edeceğimi söyledim. Atımı
binerek hızla
yolda duran vagona geri döndüm. Kadınlar ve
çocuklar hala vagonda ölüleriyle birlikteydiler, hiçbiri gece boyunca
hareket etmemişti. Çok korkunç bir görüntüydü, ölü Kızılderililerin kanı vagon yatağından akmış ve yolun aşağısında yirmi yarda boyunca geniş, kırmızı bir çizgi oluşturmuştu. Ben geldikten kısa bir süre sonra Donald McKay geldi ve ona göle gidip kadınlar için biraz su getirmesini emrettim, kadınlardan biri ağır yaralanmıştı. Bay Fairchilds suyla döndükten kısa bir süre sonra ekiple birlikte geldi ve hepsi kampa götürüldü. Kadın ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak dört erkek geyik kelimenin tam anlamıyla parçalanmıştı.

Ben birkaç gün Yarımada'da kaldım ve topçulardan Kaptan Bancroft ve rehber olarak
Bogus Chancy eşliğinde lav yataklarına bir gezi yaptım.
Emrimizde yetersiz aydınlatma malzemesi olmasına rağmen mağaraların çoğunu, en azından
olabildiğince keşfettik. Daha sonra gönüllüleri geçmeye başladım, Jacksonville'e ulaşmadan önce onlara yetiştim, Kaptan Hizer'in bölüğü terhis edildi. Douglas ilçe bölüğünden Kaptan Rogers, Roseburg'da terhis edildi. Bundan sonra Salem, Oregon'daki gazetecilik işime geri döndüm.

Kızılderililer, Yarımada'daki Boyles Kampı'ndan Fort Klamath'a taşındılar ve beşi, Jack, Sconchin, Black Jim, Hooker Jim ve Boston Charley aynı darağacında idam edildiler. Barış Komisyonu'nun katillerinden biri olan "Curley Headed Doctor", Klamath yolunda intihar etti. Kızılderililerin geri kalanı daha sonra, kalıntıların şu anda yaşadığı Kızılderili Bölgesi'ne taşındı.

Böylece Modoc savaşının saçmalık-trajedisi sona erdi; bu, yanlış yönlendirilmiş meraklıların ve sahte insancılların, suçüstü katillere barışın zeytin dalını uzatmada başarabildikleri ölçüde bir saçmalıktı. Ve bir trajedi, çünkü savaş ilk günden son güne kadar yaklaşık dört yüz kişinin hayatına ve yaklaşık beş milyon dolara mal olmuştu.

Önceki sayfalar, Modoc savaşında gördüklerimi basit bir dille anlatıyor. Gerçek tarihler olduğu iddia edilen birkaç sözde tarih yazıldı. Bunlardan biri A. B. Meacham'ın "Wigwam and Warpath" adlı eserinde. Meacham, Meacham'ın yaptığı ve söylediği her şeyi haklı çıkarma amacıyla yazmıştı. Aslında, kendini savunmak için yazılmıştı. Bir diğeri ise "Kaptan Drehan" adlı bir kişiydi ve kendisi "İzci Şefi" olduğunu iddia ediyordu. Cesur Kaptan sadece anıtsal bir
romantıydı. Savaş sırasında hiçbir zaman böyle bir adam görev yapmadı. Donald McKay izci şefiydi ve Drehan'ın başarıları yalnızca kendi hayal gücünde mevcuttu. Tüm subaylarla şahsen tanışıyordum ve orada böyle bir adamın olmadığını biliyorum. Söylediklerimin doğruluğu için Şüpheci Thomases'ı Washington'daki resmi raporlara yönlendiriyorum.

Bölüm XV.

Büyük Bannock Savaşı.

Bahsedilmeye değer son Kızılderili savaşı 1877 baharında patlak verdi.
Bu savaştan önce genellikle vahşi patlamaların habercisi olan kanunsuzluk eylemleri gerçekleşmedi. Bu çalkantıların neredeyse her zaman eşlik ettiği yaklaşan fırtınanın uğultuları yoktu. Aslında, büyük bir yangının aniliğiyle geldi ve batı Idaho ve doğu Oregon'un dağınık yerleşimcileri tehlikenin farkına varmadan önce, bin ila bin iki yüz tüylü ve atlı savaşçı ülkeyi bir kasırganın şiddetiyle süpürüyordu.

Kural olarak, kan, şöhret ve beyaz adamın malına susamış genç ve sabırsız savaşçılar, kafa derilerinden bahsetmeye bile gerek yok, daha yaşlı kafaların planları uygulamaya hazır olmadan kanunsuzluk eylemleri işlemeye başlarlar. Bu eylemler, küçük çaplı yağmalamalar, at çalma, hayvan öldürme ve ara sıra silah ve mühimmat için beyaz adamların öldürülmesinden oluşur. Ancak büyük Shoshone veya Bannock salgınında, yaklaşan fırtınanın bu işaretlerinden hiçbiri yoktu. Bu nedenle yerleşimciler tamamen hazırlıksız yakalandılar. Birçoğu öldürüldü, malları çalındı ​​veya yok edildi, diğerleri ise ellerinden geldiğince kaçtı.

Gözlem ve deneyime dayanarak, her on Kızılderili salgınından dokuzunun "Tıp" adamları tarafından kışkırtıldığını iddia ediyorum. Bu adamlar aynı zamanda hem rahip hem de doktordur. Sadece "kötü ruhları" uzaklaştırmakla ve hastaları iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda olayları tahmin ederler. Beyaz adamın kurşunlarını savuşturmak için "iyi ilaçlar" dağıtırlar ve
hokkabazlık yaparak ve takipçilerinin batıl inançları üzerinde çalışarak
onlara doğaüstü güçlere sahip oldukları inancını aşılarlar.

Bu özellikle Pine Ridge salgınında belirgindi. Şifacılar, aldatılmış takipçilerine beyaz adamların hepsinin öldürüleceğine, sığırların bizona dönüştürüleceğine ve kızılderililerin ülkeyi babalarının uzun zaman önce ele geçirdiği gibi tekrar ele geçireceğine ve tüm ölü ve gömülü savaşçıların hayata döneceğine inandırdılar. Bu doktrin, Colorado ve Dakota sınırlarından Pasifik'e ve Britanya Kolombiyası'ndan Gila mağaralarına kadar vaaz edildi. Doktrinin kökeni muhtemelen dürüst ama cahil Kızılderililerin Kurtarıcı dinini cahilce vaaz etmesinden kaynaklanıyordu. Dinleyicilerine İnsan Oğlunun ölümünü, gömülmesini ve dirilişini anlattılar. Şifacılar bu fikri benimsediler
ve kızılderililer için yeni bir din ve yeni bir gelecek vaaz ettiler.
Yeni doktrini vaaz etmek ve öğretmek için kabileden kabileye misyonerler gönderildi ve her yerde istekli müritler bulundu.

Bu çılgınlık Nevada'da, Şoşonlar arasında başladı ve oldukça kısa bir sürede Rocky Dağları'nın her iki yakasındaki kabilelere yayıldı. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Teğmen Strothers ve ben, "hayalet dansı" korkusu yatıştıktan sonra Modoc İlçesi'ndeki Piute Kızılderilileriyle konuştuk. Piute şefinin öldüğüne ve sonra geri döndüğüne inanıyorlardı. Bize onu gören bir adamla konuştuklarını ve hiçbir hata olamayacağını söylediler. Ama dediler ki: "Belki de; bilmiyordu. Beyaz adamın tıbbı Ingin için çok güçlü."

Bannocks'ta da durum böyleydi. Onların şifacıları beyaz adamın yok edilmesi gerektiğini, atlarının, sığırlarının, evlerinin ve topraklarının ülkenin orijinal sahiplerine geri verilmesi gerektiğini öğrettiler. Buna göre, birkaç yüz mil boyunca süren baskın boyunca birkaç ev yakıldı. Hatta tarlaların etrafındaki çitler bile yok edilmedi, ancak nefret edilen beyaz adam artık olmadığında amaçlarına hizmet etmeye bırakıldı. Birkaç istisna, beyaz adamların evlerinde yakalandığı ve sahiplerini öldürmek için binaları yakmanın gerekli olduğu durumlar oldu. Stein Dağı'nın kuzey tarafında, Happy Valley'deki yaşlı Smith'in evi, Harney'deki Fransız çiftliği ve John Günü'ndeki Cummins çiftliği istisnalardı. Bu yerlerdeki kavgalarda bazı Kızılderililer öldürüldü ve evler intikam amaçlı yakıldı. Karakteristik Kızılderili şımarıklığı ve israfıyla yüzlerce sığır vuruldu, sadece dilleri yiyecek olarak çıkarıldı. Ancak, sığırlar bizon olarak geri döndüler ve toprağı bol miktarda atla kapladılar. Ancak her yerde atlar vardı ve silahlı, atlı ve tüylü ordu Harney Vadisi'ne girdiğinde yedi ila on bin attan oluşan güçlü bir sürüye sahip oldular.

Ünlü şefleri Buffalo Horn komutasındaki Bannock'lar Idaho'daki rezervasyonlarını terk ettiler ve hemen cinayet ve yağma işine başladılar. Buffalo Horn, Nez Perce savaşının bir bölümünde Howard'ın emrinde görev yapmıştı, ancak onu geciktirici taktikleri ve düşman onun insafına kaldığında saldırmayı reddetmesi nedeniyle terk etti. Oregonian ve New York Herald'ın muhabiri olarak Howard'ı takip eden Albay Reddington'a, Howard'ın nasıl savaşılacağını bilmediğini, gelecek yaz savaşacağını ve ona nasıl savaşılacağını göstereceğini söyledi. Aynı zamanlarda, Egan ve Otis komutasındaki Şoşonlar rezervasyonlarını terk ettiler ve o zamanlar sayıları bin ila bin iki yüz arasında değişen askerlerini Harney Vadisi'nde birleştirdiler. Ancak, kadınları, çocukları ve geniş bir hayvan sürüsü tarafından engellendiler ve sonuç olarak yavaş hareket ettiler. Bu arada, dağınık birlik müfrezeleri yoğunlaştırılıyor ve takip için gönderiliyordu. Ancak bu yapılırken, püsküllü ordu batı Idaho ve doğu Oregon'da otuz mil genişliğinde bir kuşak boyunca ilerledi ve yoluna ölüm ve yıkım saçtı. Happy Valley'de yaşlı Smith ve oğlunu öldürdüler. İkisi de aileleriyle birlikte Camp Harney'e kaçmışlardı, ancak tedbirsizce atlarını toplamak ve birkaç ev eşyasını götürmek için geri dönmüşlerdi. Başka bir kardeş ve genç bir adam onlara eşlik etmişti, ancak hayvan aramak için kenara çekilmişlerdi. İki genç adam çiftliğe gece yarısı geldi. Çok karanlıktı ve farkına varmadan bir at sürüsüne
dokunuverdiler. Ancak baba ve kardeş tarafından toplanan hayvanlar olduklarını varsayarak yola devam ettiler. Ortaya yaklaştıklarında güçlü bir feryat kulaklarına çarptı.
Bazı Kızılderililer Smith'ler tarafından öldürülmüştü ve kadınlar cenaze ağıtı
yağıyordu. Bu feryadı hiç duymamış olan biri ritmik dehşetini hayal bile edemez.

Korkunç ses kulaklarına çınladığında Smith'li genç adam atını
sürüp kaçmaya başladı. Fakat Smith dizginleri yakaladı ve ona fısıldadı, "Tanrı aşkına kaçma," ve dizginleri tutarak sessizce sürüden ayrıldı, tek başına gecenin karanlığı kurtuluşlarını kanıtladı.

Blixen Nehri üzerindeki Fransız çiftliğinde, bağımsız bir savaş grubu tarafından bir saldırı düzenlendi, fakat Bay French soğukkanlı cesareti ve istikrarlı cesaretiyle kendini ve adamlarını kurtardı. Hepsi kaçmaya çalışıyordu, Fransızlar Kızılderilileri uzak tutarken diğerleri yol boyunca kaçıyordu. Kalabalıktaki tek silahlı adamdı ve yoldaki dönüşlerde bir direniş gösteriyor, vahşileri bir süre kontrol ediyordu. Çinli aşçı öldürüldü ve düştüğü yerde bırakıldı, Kızılderililer tarafından korkunç bir şekilde sakatlandı. Fransızlarla birlikte olan adamların çoğu vagonlardaydı ve sadece onun gösterdiği cesaret sayesinde kesinlikle öldürülmüş olurlardı.

Aynı zamanlarda iki adam ekiplerle dışarı çıkıyordu ve Kızılderili baskınını duyunca vagonlarını bırakıp Catlow Vadisi'ndeki Shirk çiftliğine kaçtılar. Birkaç gün sonra vagonlarını almak için geri döndüler ve onlara şu anda Oregon, Lakeview'de bankacı olan W. H. Shirk eşlik ediyordu. Vagonlar
solda bulundu ve atları bağladıktan sonra Bay Shirk, tüfeğini vagonlardan birinde düşüncesizce bırakarak
önden gitti. Blixen çiftliğinin üzerindeki eğimde Shirk geriye baktı ve adamların geldiğini gördü ve tehlikeyi pek düşünmedi. Adamlar geçide doğru sürdüler ve
üzerlerine ateş açıldı ve ikisi de öldürüldü. Bay Shirk'e de ateş açıldı, ancak
mucizevi bir şekilde ölümden kurtuldu. Hızlı bir at üzerindeki bir Kızılderili onu takip ediyordu ve
kendi atı geride kalmıştı. Gittiği adaçayı çalılığına yaklaştığında, Bay Shirk geriye baktı ve rahatlayarak
Hintlinin atından indiğini gördü. Atın Kızılderiliyle birlikte düştüğünü düşünüyor, ancak onlar da onu daha fazla
takip etmediler ve o da kaçmayı başardı. Diğer birçok
mucizevi kaçış hem erkekler hem de kadınlar tarafından gerçekleştirildi, ikincilerin bazıları neredeyse gecelikleriyle ve çıplak sırtlı atlarla kaçtı.

Tüm bu süre boyunca, departmanın dağınık kuvvetleri
yoğunlaştırıldı ve takip için gönderildi. O yılmaz eski İskoç kahramanı ve Kızılderili savaşçısı Bernard--hükümet demircisinden süvari albaylığına yükselmişti--Kızılderilileri alt etmenin en iyi yolunun onlarla savaşmak ve onları öldürmek olduğuna ve onları ölüme sürüklemek olmadığına inanan--136 kişiden oluşan dört süvari bölüğüyle onu takip ediyordu. Arkasında 400 piyadeyle General Howard vardı, ancak öküz takımları ve geciktirici
taktikleriyle onları iki gün önceden gütmeyi başardı. Bernard komutasındaki süvariler yaklaşırken, Kızılderililer tüm müstakil birlikleri çağırdı ve güçlerini yoğunlaştırdı. 7 Haziran'da Pete French, 65 çiftçi ve kovboyla Bernard'a katıldı.

Bernard, General Howard tarafından saldırmaması, ancak o gelene kadar beklemesi emredilmişti. Harney Vadisi'nin batı yakasındaki eski Camp Curry'de veya daha doğru bir ifadeyle Silver Creek'te, 7'sinin akşamı, Bernard'ın izcileri Kızılderililerin yedi mil uzaklıktaki Baker çiftliğinde kamp kurduğunu bildirdi. Emirlere rağmen, her zaman kavga etmek için can atan Bernard, saldırıyı gün ışığında yapmaya kararlıydı. Dört bölüğü, French'in gönüllüleri dışında 136 kişiden oluşuyordu. Bernard, Fransız birliğine güvenmiyordu ve onların saldırıda emrine eşlik etmelerine izin vermeyi reddetti. Ancak French'e at sürüsüne doğru bir hamle yapmasını ve mümkünse hayvanları yakalamasını, düzenli birlikleriyle birlikte ana kampa saldırmasını söyledi. Bernard, daha sonra emirlere itaatsizliğini açıklamak için izcileri tarafından yanıltıldığını iddia etti. Bernard, gün doğumundan iki saat önce veya sabahın ikisinde kampı topladı. Kampa tam gün doğarken ulaştı. Açıkça Kızılderililer ona hazırlıklı değildi ve şeflerden biri olan "Küçük Ayı Derisi Dick" elinde beyaz bir bayrakla dışarı çıktı. Bernard, özellikle de yeni katılanlarla, onlara Kızılderililer tarafından öldürülebileceklerini, çünkü ilk ürken adamı öldüreceğini söylemişti. Dick yaklaşırken, Bernard bir çavuşla konuştu ve ona "kara serserinin üzerinden geçmesine izin verip vermeyeceğini" sordu. Anında birkaç karabina çaldı ve "Küçük Ayı Derisi Dick" hayatında ilk kez "iyi bir Kızılderili" oldu. Aynı anda boru sesi duyuldu ve birlikler kampa doğru ilerledi, önce tüfeklerini ateşlediler ve sonra revolverlerini çekip ateş ederek büyük kampı taradı. Ancak Bernard kampın durumu hakkında tam olarak bilgilendirilmemişti.
Süpürdükten sonra, Kızılderililerin geçilmez bir bataklığın kenarında kamp kurduğunu, sanki yarım daire şeklinde olduğunu ve daha fazla gidemeyeceğini dehşetle keşfetti. Hiçbir şey onu dehşete düşürmedi, birlik
te döndü ve geldikleri yoldan geri döndü, bu sefer adamları kılıçlarını kullanıyordu. Kamptan çıktıktan sonra Bernard dikkatini
Pete French komutasındaki adamlara çevirdi. İkincisi "sıcak bir kutuya" girmişti, adamlarından ikisi ölmüş, bir veya ikisi yaralanmıştı ve
yardım gerekiyordu. Bernard yardım etmekte gecikmedi ve hepsi
güvenli bir şekilde birleştiğinde, Bernard adamlarından indi ve karabinalarıyla Kızılderililerle birkaç saat savaştı.

Bernard'ın hücumda ve sonrasındaki çatışmada verdiği kayıp, Fransızların verdiği kayıpları saymazsak, dört ölü ve birkaç yaralıydı. Bernard gün boyunca Kızılderililerin yanında dolaşmaya devam etti. Onlara unutamayacakları bir ders vermişti. Açık arazideki o korkunç askerlerin istedikleri yere gidebileceklerini ve hiçbir şeyin onları durduramayacağını keşfettiler. Buna göre geceye doğru üç tarafı yüksek dik duvarlarla korunan
bir kenar kayaya çekildiler. Kalelerinin boynu daha sonra güçlendirildi ve vahşiler vahşi askerlere meydan okuyabileceklerini hissettiler. Bu savaşta Kızılderililer ağır kayıplar verdi, kenar kayadaki bir çatlaktan
saklandıkları yerden kırk iki ceset çıkarıldı. Bu sayının arasında düşmanların en büyük lideri olan Buffalo Horn da vardı.

Akşama doğru General Howard düşmanların yedi mil yakınına geldi.
Bernard bir kurye göndererek Kızılderililerin pozisyonunu ve
Howard komutasındaki takviyeler ve obüslerle teslim olmanın birkaç saat veya en fazla birkaç gün içinde zorlanabileceğini söyledi. Kendilerini tuzağa düşürmüşlerdi ve su olmadan askerlerin takdirine bağlı olarak teslim olmak zorundaydılar. General Howard, birliklerinin yorgun olduğundan, ertesi güne kadar gelemeyeceğinden şikayet etti ve Bernard komutasındaki komutanlığa kampına dönmelerini emrederek bitirdi. Bu, General Howard'ın ilk ölümcül hatasıydı ve bunu aynı derecede ciddi başka hatalar izledi. Kızılderililer, John Day Nehri'nin Güney Çatalı'nın başına doğru hareket edene kadar, ertesi güne kadar pozisyonlarında kaldılar. Howard birliklerini dinlendirirken, üç gün boyunca Buck Dağı'nda kamp kurdular. Daha sonra, Bernard'ın korkunç süvarilerinin ulaşamayacağı
engebeli dağlarda kalarak, kuzeye doğru yavaşça hareket ettiler. Bu arada General Howard, Kızılderililerle aynı hızda takip etti. Adamları, öküz takımlarının takip edebilmesi için
engebeli, engebeli arazide yolları düzeltmekle meşguldü. Bazıları bu ifadeyi sorguladı.
Ama ben kendi gözlerimle Swamp Creek'ten aşağı giden yolu ve Murderer's Creek'in ağzından yedi mil güneyde bulunan South John Day Nehri'ne giden dağ yolunu gördüm. Güney John Day geçişinde, Kızılderililer yedi mil uzaklıktaki Stewart çiftliğinde dinlenirken, o yine üç gün boyunca yattı. Bir ordunun, hayal edilebilecek en zorlu ülkelerden birinde bir Kızılderili sürüsünü takip ettiğini düşünün! Ateşli
Bernard'ın fırsat ve emirlere itaatsizlik için bir bahane sunulduğunda saldırmaya hazır bir şekilde onlara yakın durması şaşırtıcı değildi.

Kızılderililerin geldiğine dair söylentiler John Day Vadisi'ne ulaşmıştı ve eski dostum Jim Clark 26 kişilik bir kuvvet toplayıp, mümkünse Kızılderililerin hangi yöne gittiğini keşfetmek için yola koyuldu. Murderer's Creek'te, farkına varmadan onlarla karşılaştı. Bunlar, eski yılların yay ve oklarla silahlanmış sinsi Kızılderilileri değildi, modern silahlarla donatılmış vahşi, vahşi atlılardı. Ardından gelen bir kavgada, Aldrige adında genç bir adam öldürüldü ve Jim Clark'ın atı, altından vuruldu. Çalılıklara kaçtı ve kendini o kadar başarılı bir şekilde savundu ki, birden fazla kızılderili toz yuttu, gece çöktüğünde çalılıklardan yürüyerek nehre doğru ilerledi ve bütün gece boyunca dereyi takip etti, suda yürüdü ve yirmi altı kez yüzdü. Komutasındaki diğer kişiler takipçilerinden kaçarak kaçtı ve hepsi güvenli bir şekilde vadiye ulaştı.

Haber yayılır yayılmaz, kadınlar ve çocuklar Canyon City'ye gönderildi ve yüzün üzerinde adam Cummins adında bir adamın çiftliğinde toplandı.
Cummins bir süre görev yapmış ve kaptan seçilmişti.
Bazıları at sırtındaydı ve diğerleri arabalarla gelmişti.
Adamlar Jim Clark'ı aramaya başlamak için son hazırlıklarını yaparken,
Cummins çiftliğinin doğusundaki dağın yamacında bir atlı görüldü.
Warren Cassner atlıyı işaret etti ve Cummins'e bunun ne anlama geldiğini sordu. "Ah, sanırım bir koyun çobanı," diye cevapladı yaşlı adam. "Tuhaf görünümlü bir koyun çobanı," diye cevapladı Cassner ve atına
binip bir araştırma yapmak üzere yola koyuldu. Cummins evinin batısında, nehir, ötesindeki kel dağ yamacının
görünümünü engelleyen uzun kavaklarla çevriliydi. Cassner dağın yamacına tırmandığında, kavakların üzerinden ve ötesinden bakabildiğinde, dağın tüm yamacının Kızılderililerle kaplı olduğunu keşfetti. Bin iki yüz Kızılderili ve sekiz bin at yamacın yamacına kararmıştı. Aşağıdaki adamlara dışarı çıkmaları için seslendi. Aynı anda bir Kızılderili grubunun onu adamlarından ayırdığını gördü. Sonra Kızılderili veya başka bir tür savaşta nadiren görülen bir yarış başladı. At sırtındaki adamlar canlarını kurtarmak için kaçarken, diğerleri vagonlara doluştu ve takımların gidebildiği kadar hızlı takip etti. Ancak Cummins cesur bir adamdı ve soğukkanlıydı. Yarım düzine atlıyı bir araya getirmeyi başardı ve yoldaki noktalarda öyle kararlı bir duruş sergiledi ki vagonlar kaçabildi. Bir noktada Emil Scheutz, Cummins'in yanında duruyordu, yan tarafta çalışan bazı Kızılderililer bir yaylım ateşi açtı, mermilerden biri Scheutz'un göğsünde kolunun girebileceği bir siper açtı. Scheutz sendeledi ve Cummins'e vurulduğunu söyledi. Cummins atına binmesine yardım etti ve bir mermi yağmuru altında canını kurtarmak için kaçtı. Bu son direnişti. Ancak Bernard'ın Kızılderilileri yakından takip edip dağılmalarını engellemesi nedeniyle hepsi katledilmiş olacaktı. Çoğu adam, Canyon City'ye varana kadar koşmaya devam etti, her biri bir Kızılderilinin arkasında olduğunu hayal etti. Cassner çiftliğinde birçoğu durdu ve o akşam Albay Bernard süvarileriyle onlara katıldı. Bernard'a, John Day Nehri'nden sadece birkaç mil uzaklıktaki Fox Vadisi'nde altı yüz Umatilla Kızılderilisi olduğu ve bunların sadece Bannock'ların kendilerine katılmasını beklediklerini bildikleri için, onlara ulaşmadan önce onlara saldırmaya kararlı oldukları söylendi. Kendisine, Bannock'ların Fox Vadisi'ne ulaşmak için bir kanyondan geçmeleri gerektiği söylendi. Bu onun fırsatıydı ve General Howard, güçlü bir muhafız tarafından çevrelenmiş bir şekilde gelip ona olduğu yerde kalmasını emrettiğinde "çizme ve eyer" sesi çıkarmıştı. Bu korkunç bir gaftı ve Fox Vadisi'ndeki bir dizi yerleşimcinin hayatına mal oldu. Hepsi tehlikenin farkında olmayan bu kişiler, Bannock'lar geldiğinde, Umatilla'larla kaynaşıp onları soğukkanlılıkla katlettiklerinde hayali bir güvenlik içinde dinleniyordu. Ancak General Howard daha da ciddi bir gaf yapmıştı. General Grover, 400 askerle John Day Vadisi'ne geliyordu ve Canyon City'nin güneyindeki Prairie Şehri'ne ve Cummins Çiftliği'ne yaklaşık 45 mil uzaklıktaydı. Kızılderililerden önce geliyordu ve Howard komutasındaki birliklerle vahşileri kuşatıp yok edebilecek bir konumdaydı. Ancak Howard'ın emriyle durduruldu ve Malheur Rezervasyonu'na geri gönderildi. General Howard'a karşı adaletli olmak gerekirse, yardımcısının emirleri yanlış anladığını ve ölümcül hataya neden olduğunu iddia etti. Ancak, ne olursa olsun, vahşileri yok olmaktan veya teslim olmaktan kurtardı ve doğu Oregon'daki çok sayıda vatandaşın hayatına mal oldu. John Day Vadisi'nden, General Howard vahşileri gütmeye devam etti, öküz takımları ve yol yapımcılarından oluşan ordusuyla birlikte, düşman eyalette otuz mil genişliğinde bir kuşak boyunca ilerlerken, yollarına ölüm ve yıkım saçıyordu. Kızılderililer Umatilla Rezervasyonuna ulaşmadan önce birçok çatışma yaşandı. General Miles burada onlarla karşılaştı ve ardından gelen savaşta onları tamamen bozguna uğrattı. Cesaretleri kırılan ve şifacılarının iyi ilaçlarına olan güvenlerini kaybeden vahşiler ayrıldı, bir kısmı Yılan Nehri'ne ve Columbia'ya doğru giderken, Stein's Dağı ve Nevada Piute'leri izlerini takip edip geri döndüler, geldikleri yolun daha büyük bir kısmı için. Bu da yerleşimcileri tekrar katliam ve yağmaya maruz bıraktı. Ordu ana grupları Columbia ve Snake Nehirleri'ne doğru takip etmişti. Bir grup, hayvanlarını yüzdürerek Columbia'yı geçmeye çalıştı. Bir vapur, gattling silahlarıyla donatılmış ve bir asker gücü tarafından korunan bir şekilde nehre gönderilmişti. At ve Kızılderililerden oluşan büyük sürü suda mücadele ederken tekne görüş alanına girdi ve gatlinglerle açıldı. Kızılderililerden bazıları geçmeyi başardı ancak çoğu geri püskürtüldü ve Kızılderililerin ve atların leşleri nehirde yüzdü.

Bölüm XVI.

Doğu Oregon'daki Yılan Ayaklanması.

Bu olaylar yaşanırken tüm doğu Oregon heyecanla
çılgıncaydı. O günlerde ülke genelinde telgraf yoktu,
The Dalles'dan Pendleton'a ve Walla Walla'ya kadar uzanan Columbia Nehri boyunca uzanan bir hat hariç.
En çılgın hikayeler su yüzüne çıktı ve tabii ki tekrarla
hiçbir şey kaybetmediler.

Salgının ilk haberi bana ulaştığında The Dalles'daki Yargıç L. L. McArthur Mahkemesi'nde jüri görevi yapıyordum. Şu anda Crook İlçesi olan yerde sığır ticaretiyle uğraşıyordum ve çiftliğim The Dalles'ın 95 mil güneyindeydi. Ailem, benim istihdam ettiğim birkaç genç adam tarafından bakılan çiftlikte bırakılmıştı. Kardeşim, Senatör S. G. Thompson da çiftliğimden birkaç mil uzakta yaşıyordu.

Bir sabah Umatilla Evi'ne indiğimde Yargıç McArthur ile karşılaştım. Beni hâlâ şehirde bulduğu için şaşırdığını ve arkadaşlarımla birlikte eve doğru yola çıktığımızı söyledi. Mahkemenin
müjdesini beklediğimi söyledim.

"Neden dostum, haberi duymadın?" diye yanıtladı Yargıç.

"Hiçbir haber duymadım," diye yanıtladım ama Yargıç'ın hangi habere atıfta bulunduğu konusunda ciddi bir şekilde sorulduğunu görünce.

Yargıç McArthur daha sonra bana Bannock'ların patlak vermesinden birkaç heyecanlı sözle bahsetti ve büyük ihtimalle Kızılderililerin benim bölümüme
ben varmadan önce ulaşacaklarını söyledi.

Daha fazla bir şey duymak için beklemedim ve sokağın karşısındaki ahıra koşarak takımımın koşumlarının takılmasını emrettim. Ben beklerken, biri G. W. Barnes adında bir avukat olan ve iki kişilik bir araçla The Dalles'a geldiğim üç genç adam geldi. Takım koşumlanırken bir mağazadan birkaç yüz mermi Winchester mühimmatı, ayrıca birkaç iğne tabancası ve ödünç aldığımız biraz mühimmat aldık. Arkadaşlarımdan biri otele koştu ve kahvaltı için biraz erzakla geri döndü. Beklemeye vaktimiz yoktu. Aklımızı başka düşünceler meşgul etti. Sonra doksan altı mil uzaklıktaki home run'a başladık. Ben araba kullanmakta ısrar ettim ve takımı elimden geldiğince en iyi şekilde besledim, onlara yokuş yukarı bolca zaman verdim, ancak onları düz zeminde ve yokuş aşağı öfkeyle gönderdim. The Dalles'tan Deschutes'teki Shear's köprüsüne kadar rekor bir koşu yaptık. Orada atları değiştirdik, cömert sahibi acil görevimiz söylendiğinde tek kelime etmedi. Bayan Shear ayrıca yolda yememiz için bize nazikçe biraz yiyecek verdi. Saat 1'de The Dalles'a 45 mil uzaklıktaki Bakeoven'daydık. Burada yine atlarımızı değiştirdik ve koşarken kelimenin tam anlamıyla yediğimiz biraz yiyecek aldık. Bir sonraki turumuz uzundu ve atlarımızı mümkün olduğunca kurtarmamız gerekiyordu. Ancak iyi bir ekibimiz vardı ve iyi bir ilerleme kaydettik ve gece çöktüğünde evden 25 milden fazla uzaktaydık. Sonunda, oğlu birkaç gün sonra Fox Valley'de Kızılderililer tarafından vahşice katledilen yaşlı adam Crisp'in çiftliğine ulaştık. Çiftliğime gece yarısı, muhtemelen biraz daha sonra ulaştım ve tarifsiz bir rahatlamayla her şeyin yolunda olduğunu gördüm. Karım aceleyle arkadaşlarım için bir fincan kahve hazırladı ve onlara öğle yemeği hazırladı. Onlar yemek yerken genç adamlar başka bir ekip kurdular ve Bay Barnes ile arkadaşları gün doğumundan bir süre sonra Prineville'e ulaştılar. Eşimin bana haberi sorduktan sonra söylediği ilk söz, Warm Spring Kızılderililerinin Şefi Yüzbaşı George'un
orada olduğu ve beni sorduğuydu. Nereye gittiğini sordum. Bana akşam oraya
geldiğini ve kendisi için akşam yemeği sipariş ettiğini ve atını bağlayıp ahırda uyuduğunu söyledi. Haberin
benim için rahatlatıcı olduğundan emin olabilirsiniz. Arkadaşlarım gittikten ve karımla
haberleri tartışırken George içeri girdi. Benimle tokalaştı ve ona bir yer verdim.
Benim için haberleri olduğunu biliyordum. Ama bir Kızılderili her zaman vakit ayırır. Bir süre
oturduktan ve ziyaretinin doğasını öğrenmek için endişeyle
tükendikten sonra, şunu söyledim:

"Peki George, ne oldu?"

"Yılanlar hakkında bir şey duydun mu?" anında cevabı oldu.

"Evet, The Dalles'da duydum ve beni eve getiren de bu oldu.
Ama sen ne düşünüyorsun?"

"Yılanlar'ın bu tarafa geleceğine inanmıyorum ama gelirlerse
çoktan öğreneceğim. Sonra rezervasyondan bir sürü Kızılderili getireceğim, atlarınızı, George'un tüm atlarını
ve Maupin'in tüm atlarını toplayıp onları ve tüm kadınları ve
çocukları rezervasyona götüreceğiz ve sonra dışarı çıkıp Yılanlarla dövüşeceğiz ve
at çalacağız."

George'un savaş fikri buydu. Arkadaşlarının malları ve aileleri güvende olduğu sürece, diğer herkesin öldürülmesi onun için önemli değildi. Elbette, konuşma Wasco dili ve Hudson Körfezi Fransızcasının bir karışımı olan Chinook dilinde yapılıyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, Kaptan George Warm Spring ve Wasco Kızılderililerinin Şefiydi. Gördüğüm en mükemmel fiziksel erkeklik örneklerinden biriydi. Lucifer kadar gururluydu ve yalan söylemekten çekinirdi.
Aslında, tanıdığım en iyi yaşayan Kızılderililerden biriydi. Yıllar sonra, Prineville'de ikamet ederken, ön bahçem Kaptan George'un en sevdiği kamp yeriydi ve ahırlarım atlarının konaklaması için her zaman açıktı. O benim arkadaşımdı ve onun ifade ettiği gibi,
"biz şefleriz."

Zavallı yaşlı George! Uzun zaman önce babalarına kavuştu. George'la mutlu avlanma alanlarında karşılaşacağımı bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, bu cesur yaşlı Kızılderili'den daha gerçek bir dost, daha cesur veya daha asil bir ruhla karşılaşmayacağım.

Eve vardığımın ertesi sabahı George, kardeşimi görmeye gitti ve oradan Bay Maupin'in çiftliğine gitti. Benim açımdan, George'la yaptığım konuşmadan sonra kendimi tamamen rahat hissettim. Söz verdiği gibi yapacağını biliyordum. Ama bütün ülke panik içindeydi ve bu durum durdurulamazdı. Bazıları çiftliklerini terk edip dağları aşarak Willamette Vadisi'ne kaçmıştı, diğerleri ise gitmeye hazırlanıyordu. Tehlike durumunda toplanma noktası olarak Dr. Baldwin'in çiftliğini seçerek yakın komşularımın korkularını olabildiğince yatıştırdım.
Ama neredeyse her saat, yeni bir tehlike hikayesi ve bir izdiham için yeni bir sebep getiriyordu. Komşularımdan bazıları etkilerini gömüp kaçmaya hazırlanıyordu. Bu sözlerin ortasında bir öğleden sonra Prineville'deki insanların tahkimat kurduğunu ve Kızılderililerle buluşmak üzere bir bölüğün organize edildiğini duydum. İyi atlara binip kardeşimle yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Prineville'e doğru yola çıktık. Zorlu bir yolculuğun ardından hava kararmak üzere oraya vardık, ancak durumu değerlendirmem uzun sürmedi. "Bölük" insanlardan daha fazla panik içindeydi ve inşa edilen kale bir tuzaktan daha kötüydü. Savunma için kesinlikle işe yaramazdı. Ancak her şey karışıktı ve bir korku diğerini hızla takip etti.

Kızılderililerin o tarafa gelip gelmediğini keşfetmek için kısa bir keşif gezisine benimle birlikte birkaç adam getirmeye çalıştım. Gönüllü olarak gidecek kimse bulamadım. Sonra eve döndüm ve genç adamlarımdan birini ve küçük kardeşimi alarak McKay Dağları'nın zirvesi boyunca uzanan eski Kızılderili patikasına doğru yola çıktım. Biraz
mesafe at sürdükten sonra, ormanda iyi bir şekilde kalarak, dağlarda ilerleyen iki beyaz adamla karşılaştık. Bize Kızılderililerin
Cummins çiftliğindeki John Day'i geçtiğini, Jim Clark'ın
Murderers Creek'te verdiği mücadeleyi ve genç Aldridge'in ölümünü anlattılar. Artık daha fazla ilerlemenin faydasız olduğunu düşünerek geri döndük ve ertesi gün Prineville'e ulaştık. Tüm çiftlikler terk edilmişti, ancak kendimiz ve atlarımız için yiyecek bulmakta zorluk çekmedik.

Bölüm XVII.

Bannock'lar Yollarına Çift Kat Çıktı.

Artık işler yatıştı, korku sona erdi ve çiftçiler evlerine döndüler ve hasarları onarmaya başladılar. Hayvanların kendilerine yardım edebilmesi için yıkılan çitler, mümkün olduğunca fazla mahsulün kurtarılabilmesi için onarıldı. Çiftliğime döndüm ve saman yapma ve hasatla meşgulken, rüzgarın kanatlarında taşınan bir başka rapor bize ulaştı, Bannock'ların yollarına çift kat çıktıkları ve yollarına ölüm ve yıkım saçtıkları. Mümkünse son korku ilkinden daha kötüydü. Aynı zamanlarda Vali, General M. V. Brown'a, Kaptan Humphrey komutasındaki Linn ilçesi bölüğünden yardımımıza koşmasını emretti. Bu, acil hizmet için mevcut olan milislerin tek organize birliğiydi ve zaman kaybetmeden Cascade Dağları'nı geçip 10 Temmuz civarında Prineville'e vardılar.

Şirket muhteşem bir adam topluluğuydu ve Linn County'nin en iyi ailelerini temsil ediyordu. Erlerden biri eski bir
ABD Senatörünün oğluydu, diğerleri ise hukuk ve tıp öğrencileri gibi üstün başarıları olan genç adamlardı. Oregon'dan şu anki
ABD Senatörü George Chamberlain, şirketin başçavuşuydu,
Yüzbaşı Humphrey İç Savaş gazisiydi ve birçok kanlı savaşta bir şirkete komuta etti. General Brown eyaletler arasındaki savaşta hizmet görmüştü, ancak o ve herkes Kızılderili savaşlarından habersizdi.
Prineville'e vardığında General Brown çiftliğime bir kurye göndererek beni sefere katılmaya
çağrıda bulundu. Son üç ay boyunca ticari işlerim üzücü bir şekilde ihmal edilmişti ve sonunu öngörmenin imkansız olduğu bir sefere çıkmak istemiyordum. Ancak Prineville'e gittim ve onunla görüştüm. General Brown benimle birlikte gitmem konusunda çok istekliydi. Dikkatimi, ona karşı olan kişisel dostluk yükümlülüklerine çekti. Bu konuyu halletti ve ona gideceğimi söyledim. 15 kişiyi keşifçi olarak kaydetmeme izin verdi ve beni komutaya atadı. Sayıları kolayca bulundu, kendi atlarını, silahlarını, cephanelerini ve battaniyelerini
sağladılar. Erzaklar
komiserlikten sağlandı.

Humphrey'nin yanında "Warm Spring
Johnny" olarak bilinen biri vardı, daha sonra ondan bahsetme fırsatım olacak. General Brown'ın emriyle benim birliğime transfer edildi, çünkü bana hizmet edeceğine inanılıyordu. Ertesi gün Prineville'den yola çıktık, rotamız Crooked Nehri'nin başına ve
South John Day'e doğru gidiyordu.

İkinci günün akşamı geceyi geçirmek üzere Watson Springs'e vardık. Kampın etrafına muhafızlar yerleştirilmişti ve Warm Spring Johnny gelip yanıma oturduğunda ben
eyer battaniyemin üzerine uzanıp dinlenmiştim.
Daha sonra bana bu yerde ilk beyaz adamını gördüğünü söyledi. Hayatının geçmişine girerken--o zamanlar 38 yaşında bir adamdı--Yılan Kızılderililerinin onu henüz çocukken yakaladığını söyledi--o kadar eski bir zamanda ki ailesini veya yakalanmasının koşullarını hatırlamıyordu. Yılanlar tarafından büyütüldü ve
her zaman diğerleri gibi bir Kızılderili olduğunu düşündü, sadece
teninin beyaz olduğunu. Bu farkı açıklamaya çalışmadı--o bir Kızılderiliydi ve bildiği tek şey buydu.

1868 baharında, Teğmen Watson geldi ve sonsuza dek adını taşıyacak olan
kaynakta kamp kurdu. Burada, kenar kayası,
kaynak başının etrafında yarım tekerlek şeklinde dönüyor.
Söğütler, soluk adaçayı çalılıklarına akan
derenin kenarı boyunca büyümüştü.
Teğmen Watson adamlarını bu tuzağa yürüttü ve kamp kurdu. Açıkça,
kendini güvende hissediyordu, çünkü Warm Spring izcileri dışında hiçbir Kızılderili görülmemişti.
Kampın etrafına muhtemelen bir muhafız veya nöbetçi yerleştirilmemişti. Kampta bir saattir bekliyorlardı ve üç taraftaki uçurumun kenarından bir sürü püsküllü savaşçı üzerlerine ok ve mermi yağdırdığında yemeklerini pişirmekle meşguldüler. Teğmen Watson ilk ateşte birkaç adamıyla birlikte öldürüldü, birkaçı da yaralandı. Askerler korunmak için söğütlere yöneldi ve ellerinden geldiğince kendilerini savundular. Ancak Yılanlar, ateş sesini duyan ve kurtarmaya koşan Warm Spring izcilerini gözden kaçırmışlardı. Yılanlara arkadan saldırarak açık arazide birkaç savaşçının ölümü ve yarım düzine savaşçının esir alınmasıyla onları bozguna uğrattılar. Bunların arasında Warm Spring Johnny de vardı. Watson'ın yerine komuta eden subaya götürüldü. Yılanlarla birlikte beyaz bir adam görünce büyük bir şaşkınlık ifade edildi ve askerler "beyaz haini" kısa sürede öldürmekten yanaydı. Ancak kısa süre sonra onun da onlardan herhangi biri kadar vahşi bir Kızılderili olduğu ortaya çıktı ve 18 yaşlarındaki gençliği, diğer esirlerle birlikte Warm Spring esircilerine teslim edilmesi lehine oldu. Hepsi birkaç yüz metre ötedeki küçük daldan aşağı indirildi ve sıkıca bağlanıp bodur bir ardıç ağacına bağlandı. Gece boyunca Warm Springs bir savaş dansı yaptı, her şanslı savaşçı aldığı kafa derisini salladı. Gece yarısından sonra Johnny hariç tüm esirler yeşil çiğ deriyle ardıca sıkıca bağlandı, bir adaçayı çalısı yığını toplandı ve esirler diri diri yakıldı. Johnny bana her an aynı şekilde hizmet edilmesini beklediğini ve kendisi kurtarılırken yoldaşlarının neden yakıldığını anlayamadığını söyledi. Teninin beyaz olması nedeniyle onu özel bir durum için sakladıklarını düşündüğünü söyledi. Askerlerin esirlerin yakıldığını bilip bilmediklerini sordum. Sonradan Kızılderililerin askerlere hepsinin kaçtığını söylediğini öğrendiğini söyledi
beyaz olan hariç. Askerlerin kendi dertleriyle çok meşgul olmaları ve müttefiklerinin kampında olup bitenlere dikkat etmemeleri muhtemeldir.

Johnny oldukça iyi İngilizce konuşabiliyordu, ancak tüm amaç ve gayelere göre o da bakır renkli arkadaşları kadar Kızılderiliydi.
Warm Springs kabilesine evlat edinildi ve birkaç yıl onlarla kaldı, ancak başka bir kabileden bir Kızılderiliyle evlenerek
Willamette Vadisi'ne taşındı ve orada bir Kızılderili olarak yaşayıp öldü.
Yılanların yolları ve işaretleri hakkındaki bilgisi nedeniyle benim için neredeyse paha biçilmezdi. Ancak bunun dışında kesinlikle işe yaramazdı çünkü tam bir korkaktı ve tehlikeyle karşı karşıya kaldığında ona güvenilemezdi.

Ertesi gün güneye doğru hareket ettik ve hızlı bir yürüyüşten sonra Crooked Nehri'nin bir kolu olan Grindstone'daki Elkins çiftliğine ulaştık. Kızılderililerin daha önce seyahat ettikleri rotadan geri döndükleri biliniyordu ve bizim görevimiz ana gövdeden gelecek baskınları önlemek ve yerleşimcilerin mallarını mümkün olduğunca korumaktı.

Önce General Brown'dan izin alarak, izcilerim ve dört gönüllüyle birlikte Kızılderililerin kampını keşfetmeye çıktım.

Kuzeyin durumuna göre, muhtemelen Buck Deresi'nin başında, ormanın kenarındaki bir kaynakta olacağını düşündüm. Saat 2 civarında Kızılderililerin varsayılan kampının yakınlarına vardık ve yüksek bir
konum alarak sabırla şafağı bekledik. Sonunda gri şafak doğu dağlarının zirvesinden görünmeye başladı ve atlarımızı
yönlendirerek yaklaştık. Gün ışığı nihayet geldiğinde, kaynaktan yüz metre kadar uzaktaydık ama hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.

Kaçakların o noktayı geçmediğinden ve daha geride olduklarından emin olarak, onlarla buluşmaya başladık, bu arada önümüzde dikkatli bir şekilde gözcülük ediyorduk. Crooked Nehri'ne doğru devam ettik ve onları bulmaktan veya yakalamaktan
umutsuzca, kampa geri döndük ve 75 veya 80 mil yol aldıktan sonra karanlıkta oraya vardık. Ertesi gün Güney John Day'in
engebeli kıyılarına güçlü bir müfreze göndermeye karar verildi. Buna göre Yüzbaşı Humphrey 36 adam görevlendirdi ve ben de izcilerle birlikte ona katıldım. Üç gün boyunca yoktuk ve
kampımıza geri döndük, Kızılderililerle karşılaşmadık veya onlara dair hiçbir işaret görmedik.
Bir gün atlarımızı dinlendirdikten sonra tekrar yola koyulduk, bu sefer daha kuzeye, Murderers Creek yönüne doğru gittik.
Kırsal alan
tarif edilemeyecek kadar engebeliydi ve ilk gece kampımız John Day'deydi, General Howard'ın Kızılderilileri kuzeye doğru güttüğü sırada açtığı patikanın bir noktasındaydı. Saat 10 civarında bir karakoldan bir adam geldi ve bana Kızılderililerin kampın iki tarafından işaret verdiğini söyledi.
Yüzbaşı Humphrey'nin uyuduğu yere yürüdüm ve onu uyandırdım. İşaretleri birkaç dakika izledik ve sonra Warm Spring Johnny'yi çağırdık. O,
güçlü bir asker grubu olduğumuzu ve güneyden geldiğimizi işaret ettiklerini söyledi. Daha sonra şimşeklerin nasıl oluştuğunu açıkladı. Bir yığın kuru ot toplandı ve sonra battaniyelerle çevrildi. Otlar
ateşlendi ve alev en parlak olduğunda bir taraftaki battaniyeler
hızla kaldırılıp tekrar indirildi ve parlak bir flaş ışığı verdi.

Kaptan Humphrey'e adamlarını gündüz saldırısı için hazır tutmasını söyledim, gün doğana kadar hiçbir şey yapılmayacağından emindim. Ancak, çok uzakta olmadıklarını ve büyük bir dikkat gerektiğini biliyorduk.
Kaptan Humphrey ile durumu görüştükten sonra
Murderers Creek'e kadar gitmeye karar verildi ve Stewart çiftliğindeki dereye çarptı. Aradaki alanı geçerken Kızılderililerin varlığına dair bol miktarda kanıt gördük ve kel tepelerden dikkatli bir şekilde geçtik. Stewart çiftliğine bakan tepede
oldukça büyük bir kargaşa gördük, yükselen bir toz bulutu ve geriye doğru derin, kayalık, dik bir kanyona doğru işaret ediyordu. Kızılderililerin geri çekildiğine inanarak dörtnala ilerledik, ancak ancak
sonuncusunun kanyonun ağzında kaybolduğunu görebildik.

Kanyonun ağzındaki açık alanda durduk. Kanyon
çok korkutucu bir görüntü sunuyordu ve bilinmeyen
güçteki bir düşmanı kasvetli derinliklerine kadar takip etmek felaketi davet etmekti. Kızılderililerin
sürüldüğü kanyon dik, kayalıktı ve
kenarları çalılarla kaplıydı, sırt ise dağın en uç zirvesinin engebeli, tırtıklı
tepelerinin yükseldiği orman sınırına kadar dağınık çamlarla kaplıydı. Tüm çevreyi dikkatlice inceledikten sonra
dağdan aşağı, tırmandığımız gibi geri çekildik.

Yüzbaşı Humphrey, böyle bir kalede Kızılderililere saldırmak için yeterli adamımız olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Geriye Stewart çiftliğine dönmek ve gece kampa girmekten başka bir şey kalmıyordu. Geri dönerken, mümkünse Kızılderilileri kanyonda tutmaya ve takviye için General Brown'a bir kurye göndermeye karar verdik. Buna göre Ad. Marcks gece yolculuğu için seçildi. Ülkeye aşinaydı ve gece yolculuğuna tereddüt etmeden başladı. O gece kampın etrafında güçlü bir muhafız tutuldu ve gün ışığı kayda değer bir olay olmadan geldi. Daha sonra, bir önceki gün Kızılderilileri sürdüğümüz kanyonun etrafından dolanmaya karar verildi. Güneş doğduktan hemen sonra yola koyulduk, bir önceki gün tırmandığımız noktanın doğusunda bir rota izledik ve bu da atlarımızla tırmanmamızı sağlayacaktı. İlk dik yokuşun zirvesine ulaştık ve kanyonda kaybolan üç izciyi görerek ödüllendirildik. Kovaladık ve izcilerin tüfeklerinden birkaç el ateş ettik, ancak bu, onların atlarının üzerinde biraz daha öne eğilmelerine ve biraz daha hızlı gitmelerine neden olmaktan başka bir işe yaramadı. Sırtı geçerken, Kızılderililerin kamp ateşlerinden çıkan dumanı kanyondan görebiliyorduk. Kamp açıkça birkaç yüz metre uzunluğundaydı ve önemli bir güçte olduklarını gösteriyordu. Orman sınırına yaklaştığımızda, çamlar çok sıklaştı, hatta o kadar yoğundu ki
atlarımızı
zorlukla zorlayabildik. Keşifçilerim birkaç yüz metre öndeydi ve çalılıktan çıktığımızda dört Kızılderili tarafından korunan
at sürüsüne rastladık. Durumu bir bakışta kavrayarak
atımı mahmuzladım ve adamları çağırarak, çobanların onları
zorlamaya çalıştığı kanyondan ayırmak için bir hamle yaptım. Tüfeklerimizi kullanmaya çalışmadık, ancak
revolverlerimizi çekerek kaçan çobanlara ateş açtık. Oldukça karışık bir durumdu,
ama on dokuz iyi at yakalamayı başardık. Kavgadan sonra ilk kez etrafıma baktım ve beni takip eden tek bir adamın, genç çocuk Eugene Jones olduğunu keşfettim. Diğerleri ağaçlara yönelmişti, biri Kaptan Humphrey'i acele ettirmek için geri dönmüştü. Hepsi çocuk gibi bizi takip etseydi, tüm atları
ve muhtemelen çobanları da yakalardık. Batı tarafındaki sırtı inerek, kanyona girerken Kızılderililerin açtığı patikayı geçtik.

Ertesi sabah saat 2'de, Kaptan Humphrey'i Stewart çiftliğinde bırakarak, yirmi adamla kampın etrafında dönmeye başladım.
Dağa bir önceki günden daha doğuya doğru tırmandım ve gün ışığında orman sınırına ulaştım. Orman sınırından yüz metre veya daha fazla uzakta bodur ağaçlardan oluşan bir küme vardı. Adamlarımı indirip atlarımızı dinlendirmeye karar verdim. Biz inerken, izcilerden biri olan Al Igo, sırtı biraz daha yukarı çıkıp kırsala daha yakından bakmak için izin istedi. İzin verdim ama çok uzağa gitmemesi konusunda uyardım.
Eyerlerimizin
çevreleri gevşetilir gevşetilmez ve etrafa muhafızlar yerleştirilir yerleştirilmez
ken kendimi çimlere attım ve beş dakika içinde uykuya daldım. Ama uykum
kısa sürdü, çünkü Igo koşarak geri geldi ve "buradan
çık, etrafımız sarıldı." diye bağırdı. Bir tarafta seksen küsur savaşçı ve diğer tarafta on beş savaşçı saydığını söyledi.

"Oradan çıkmakta" hiç vakit kaybetmedik, sizi temin ederim. Bizden çeyrek mil yukarıda ve her taraftaki orman hattından yaklaşık aynı mesafede, birbirinden yirmi metreden fazla olmayan üç sivri tepe vardı. Adamları buraya yerleştirdim, önce onları atlarından indirdim ve atlarımızı Kızılderililerin kurşunlarından korumak için
kayaların arasına yerleştirdim. Bir savaşacağımızdan emindim, hem de çok güçlü bir şekilde. Ama kayalar muhteşem bir kale oluşturuyordu ve adamlara eğer cephanelerini saklarlarsa ve heyecanlanmazlarsa
Kayalık dağların batısındaki tüm Kızılderilileri durdurabileceğimizi anlattım. Onlarla konuştuktan sonra, şirketteki en iyi nişancılardan ikisi olan Charley Long ve Armstrong adında genç bir adam olmak üzere iki adam aldım ve yaklaşık 150 yarda ötedeki başka bir kaya yığınına doğru çimenlerin arasından sürünerek ilerledim. O noktayı tutmazsam Kızılderililerin görünmeden oraya ulaşıp üstümüzdeki pozisyonumuza ölümcül bir ateş
açabileceğini hesapladım. Ayrıca, ormanın kenarına geldiklerinde bazılarını yakalamayı umuyordum. Pozisyona ulaşmamızın üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti ki, solumuzdaki ormandan yaklaşık 400 yarda uzaklıkta iki kişi at sürdü. Çocuklar ateş etmek istediler, ancak onları geri tuttum ve pozisyonumuzu açıklamazsak daha güvenli atışlar yapacağımızı söyledim. Onların üstümüzdeki kayalardaki adamları izlediğini görebiliyorduk ve kısa süre sonra dönüp bize doğru at sürdüler, bu arada kayalardaki adamları izliyorlardı. 100 yarda mesafeye gelince adamlara kasıtlı olarak nişan almalarını ve birlikte ateş edeceğimizi söyledim. İğneli silahımın tetiğini
çektim, ta ki
verdiğini hissedene kadar. Ama bir şey bana
ateş etmememi söyledi ve adamlara beklemelerini söyledim. Onlar geldiler ve biz yine
şüphesiz atlılara ölümcül boncuklar çektik, ama bana ateş etmememi söyleyen tanımlanamayan
bir şey vardı. Otuz yarda kadar yaklaştıklarında beyaz adamlar olduklarını keşfettik. Kayaların ve çimenlerin arasından
yükseldik ve onlar geldiğinde içlerinden birinin John Day Vadisi'nden eski bir arkadaşım Warren Cassner olduğunu keşfettim. Ayrıca, güneşin tam tutulmada olduğunu ilk kez keşfettik. Her şey karanlık görünüyordu ve bizi Kızılderili sanmışlardı ve biz de aynı yanlış izlenimle onları sonsuzluğa göndermeye çok yaklaşmıştık. Arkadaşımı öldürmeye ne kadar yaklaştığımı gördüğümde titredim.

İki adam John Day Vadisi ve Canyon Şehri'nde yetişmiş 125 kişilik bir birliğe mensuptu ve bir önceki gece gelen büyük bir Kızılderili grubunu takip ediyorlardı. Bir vagon yolu kadar geniş bir patika yapmışlardı ve belli ki sayıları yüz veya daha fazlaydı. İzlediklerimizle birleşince oldukça büyük bir güç oluşturuyorlardı ve belli ki sert bir mücadele vereceklerdi. John Day adamlarıyla Stewart çiftliğine döndük ve General Brown gündüz geldiği için kuvvetlerimiz tam 250 kişiydi ve hepsi savaşmaya hazırdı. O gece yaklaşan saldırı için planlar tartışıldı. Güçlerimizi bölüp kanyonun her iki tarafından saldırmayı tercih ettim. Ancak bunda reddedildim ve batı tarafından Kızılderili mevzilerine birleşik bir saldırı için her şey ayarlandı. Saat 2'de 25 adamla yola çıkmam, kampın batı tarafını çevrelemem ve eğer Kızılderililer gece boyunca
sıyrılırsa onları takip edip ana komutaya bir haberci göndermem kararlaştırıldı. Sabah izleyeceğimiz rotada bir hata olmasın diye, Kızılderililerin kamp kurduğu kanyonu ve gideceğimiz sırtı işaret ettim.

Bölüm XVIII.

Başarısız Olan Bir Saldırı Daha.

Her şey hazırdı. Adamlara iki yüz mermi dağıtıldı ve hepsi arkadaşlarının ve komşularının acımasızca öldürülmesinin intikamını alabilecekleri ihtimaliyle büyük bir sevinç içindeydi.

Saat 2'de muhafızlar tarafından uyandırıldık. Atlar hemen eyerlendi
ve ekmek, et ve kahveden oluşan bir öğünün ardından
atlara binip kamptan ayrıldık. Keşifçilerin yanı sıra John Day gönüllülerine ait on adamım daha vardı. Gün ışığı dağların tepelerinden görünmeye başladığında
Kızılderililerin kamp kurduğu kanyonun başına ulaştık.
Kızılderililerin kanyonu terk ettiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını yakından gözetledik ama
hiçbir şey bulamadık. Nerede oldukları konusunda hiçbir soru olamazdı--bizden
bir milden daha aşağıda değillerdi.

Burada durduk ve kanyonun batı tarafına gitmenin ve saldırının o taraftan onlara ne zaman
açılacağı konusunda bir tartışmaya girdik. John Day adamları kesinlikle bu hareketten yanaydı. Ancak General Brown özellikle savaş başladığında ana kuvvetle birlikte olmamı ve geri dönüp onunla buluşmam gerektiğini
istemişti. Sonunda bir adamı da yanıma alarak geri dönmem kararlaştırıldı,
diğerleri ise kanyonun batı tarafına gidecekti. Buna göre Eugene Jones adlı çocuğu seçtim ve geri dönmeye başladık. Kamptan ayrıldıktan sonra ana kuvvetin bir saat içinde beni dağa kadar takip etmesi kararlaştırıldı ve saldırının başladığı zamana yakın bir zamanda onlarla karşılaşmayı bekliyordum. Çok uzakta olamayacakları için bunu özellikle tehlikeli olarak görmedim. Her an açılan topların sesini duymayı bekleyerek dörtnala gittik. Artık gün ortasıydı ve atlarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı ilerledik. Ancak komutadan hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu. Durumumuz artık aşırı derecede ciddiydi. Kızılderili kampına 600 yard mesafeden geçtik ve kanyondan yükselen dumanı görebiliyorduk. Ancak bize sunulan tek alternatif, askerlerle kısa bir mesafede karşılaşacağımızdan ilerlemekti. Aslında "o kadar ilerlemiştik ki geri çekilmek, oradan geçmekten daha kötüydü." Devam ettik ve devam ettik, ta ki Murderers Creek Vadisi'ne bakan dağın eteğine ulaşana kadar, ve hiçbir yerde insan veya hayvan göremedik. "Bu ne anlama geliyor?" Bunlar birbiri ardına tekrarlanan sorulardı. Sonunda Kızılderililerin arkamızdan gizlice çıktığı veya izlerini
gözden kaçırdığımız ve Gen. Brown onu takip etmeye başladığını fark edince

Dağdan aşağı inerek vadiye doğru ilerledik ve derede veya yakınında komuta izini bulduk.

Adamlarımız nallı atlara binerken Kızılderili midillileri çıplak ayaklı olduğundan izi ayırt etmek kolaydı.

Yorgun atlarımızın durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde izi bulup sürdük. İzi bulduğumuz yerden yaklaşık dört mil uzakta katırlarımızdan birinin leşini bulduk. İlk başta bir çatışma olduğunu ve katırın öldürüldüğünü düşündük. Ancak
bir inceleme bize katırın bir setin üzerinden düşüp
boynunu kırdığını gösterdi. İyice aşınmış bir izi takip ederek, ölü katırın leşinden yaklaşık iki veya üç mil geçene kadar komuta izini terk ettiğini fark etmedik. Bu nedenle adımlarımızı geri çekmeye başladık. Komutanın izlediği yolun, sabah beni takip ederken izlemeleri gereken yola dik açıyla, doğuya doğru olduğu anlaşılmalıdır. Geri döndüğümüzde, patikanın her iki tarafını dikkatlice inceledik, böylece nerede bırakıldığını keşfettik. Sonunda ölü katırın leşine geri döndük. Orada olduklarını biliyorduk, ama onlara ne olmuştu? Eugene, "fazladan büyük bir korku
ya kapılıp kaçmışlar" dedi.

İzleri ararken, sabah ayrıldığımız altı adam geldi. Onlar da benim kadar şaşkındı. Aslında, komuta ekibinin eylemlerini açıklayamıyordum, ancak bir yerlerde küstah, korkak bir korkaklık vardı ve kullandığım dil, basıma uygun olmayan sıfatlarla serbestçe noktalanmıştı. Uzun bir aramadan sonra, izi nerede bıraktıklarını keşfettik. Muhtemelen bazı adamların önerdiği gibi, Kızılderililerin onları takip etmesinden korktukları için izlerini gizlemek amacıyla çeyrek mil boyunca bir kabuk
kaya sırtını takip etmişlerdi. Rota artık tam kuzeye doğruydu. Zirveye ulaşana kadar bunu sürdürdüler,
sonra tekrar batıya döndüler. Atlarımızın yorgun
durumunun izin verdiği kadar hızlı takip ettik, ta ki arkamızda midilli izleri
görene kadar. Ancak dikkatli bir şekilde gözümüzü dört açarak,
Kızılderililerden birinin atından indiği yere gelene kadar devam ettik,
mokaseninin izi tozda açıkça görülüyordu. Bu yeni bir
zorluk yarattı ve şimdi sabah neden bizi
avlamadıklarını anladık. Siper almışlardı ve saldırıya uğramayı bekliyorlardı, ancak
ana kuvvetin kuyruğunu çevirdiğini görünce, avlananlar avcıya dönüşmüştü.

İzleri daha fazla takip etmek çılgınlık gibi görünüyordu ve yoğun örtünün içinde kalarak
dağdan aşağı döndük. Komutanın sadece kampı çevreleyip o gece Stewart çiftliğine döneceği sonucuna vardım.
Buna göre, gün batımında ulaştığımız vadinin başına varmak için rotamızı değiştirdik,
ama hiçbir yerde insan veya hayvan varlığı göremedik.
Karanlığa kadar bekledik ve sonra atlarımızı derenin kıyılarını
ören söğütlerin arasından yukarı çıkardık ve açık bir alan bulup
atlarımızı çitledik ve iki kişilik bir muhafız bırakarak uyumaya gittik.
Eugene adlı çocuğa beni uyandırmasını ve nöbet tutacağımı söyledim, ama o
benim kadar yorgun olmadığını söyleyerek bunu yapmadı ve iki muhafızı da orada tuttu.

Gün ışığında tekrar eyerledik ve komutayı aramaya başladık.
Önceki sabah saat 2'den beri hiçbir şey yememiştik ve
açlığın etkilerini yoğun bir şekilde hissetmeye başlamıştık. O gün boyunca dağlarda dolaştık,
bir önceki geceki söğütlerin arasındaki saklanma yerimize geri döndük. Gün ışığında bir not yazdım ve Stewart çiftliğine bıraktım ve
sonra John Day Vadisi'ne ulaşmaya karar verdim. Yiyecek bulmamız gerekiyordu ve orada
bir şeyler bulabileceğimizi biliyorduk. Dağlar arasında bir rota belirleyerek
o gün saat 4'te Cummins çiftliğine ulaştık. Artık
62 saattir yiyeceksizdik ve o günden bu güne kadar
aç bir şey görmeye asla dayanamazdım -insan veya hayvan. Burada General Brown'ı
komutasının çoğunluğuyla birlikte rahatlarının tadını çıkarırken bulduk. Evdeki bazı nazik hanımlar,
durumumuzu öğrendikten sonra, hemen bize biraz yemek hazırladılar, çoğunlukla çorbalar ve
hafif diyet yiyecekleri.

Göze çarpan gidişatını açıklayan General Brown, John Day gönüllüleri tarafından
yanlış yönlendirildiğini ilan etti, onlar da suçu General Brown'a attılar. Tüm bu utanç verici olay yüzünden öfkeliydim ve
tiksintimi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim. Yüzbaşı Humphrey, onların
yanlış yöne gittiklerini bildiğini ve bunu Brown'a söylediğini söyledi, ancak Brown
Teğmen Angel'ın rehberlik ettiğini ve onu takip edeceklerini söyledi,
ve suç sonunda o subayın başına yıkıldı.

Bu olay ve diğerleri, ertesi gün Teğmen Angel'ın zorla istifa etmesine ve George Chamberlain'in onun yerine geçmesine yol açtı.

Cummins çiftliğinden erzak almak için Canyon City'ye, oradan da batıdaki dağda bulunan ve Camp Harney'e giden yolda bulunan Bear Valley'e gittik. Atlarımızı bir gün dinlendirdikten sonra, General Brown
ve ben, küçük bir refakatçiyle, haber almak umuduyla
ve Chamberlain'in dönüşünü beklerken Camp Harney'e gittik. Camp Harney'de küçük bir düzenli kuvvet görevlendirilmişti ve yaklaşık otuz veya kırk aile koruma için orada toplanmıştı. Kadınların ve çocukların çoğu,
üzerlerinde çok az giysiyle evlerinden kaçmıştı ve bir aydan fazla bir süre boyunca
giyecek bir şey
alamamışlardı. Üzücü bir manzaraydı, özellikle de kocalarını, oğullarını ve kardeşlerini kaybedenler.

Bizim varışımızın ertesi günü, Binbaşı Downing ve Binbaşı McGregor'un eşleri olan iki hanım beni çağırdı. İkincinin annesinin dışında iki veya üç çocuğu vardı. Kocaları Howard'ın kolundaydı ve
Canyon City'ye ulaşmak ve oradan Walla Walla'ya gitmek için can atıyorlardı.
Onlara Canyon City'ye kadar eşlik eder miydim? Elbette, edeceğimi söyledim, çünkü
kampıma döndüğümde o yerin birkaç mil yakınına gidecektim. Teğmen Bonsteil, düzenli birliklerden söz aldı ve onlara her an bir refakatçi sağlayacağını söyledi. Ancak Bayan McGregor, askerlerle birlikte gitmeyeceğini, eğer başları derde girerse askerlerin kaçacağını ancak gönüllülerin onlarla kalacağını açıkça söyledi. Teğmen, "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için iyi bir tavsiye" olduğunu söyledi. "Orduyu sizden daha iyi tanıyorum, Teğmen ve çok daha uzun zamandır tanıyorum ve hayatımı ve çocuklarımın hayatlarını onlarla riske atmayacağım," dedi açık sözlü İskoç kadın. Ertesi sabah, aydınlık ve erken yola koyulduk. Kadınlar, bir askerin sürdüğü bir ambulanstaydı. Bear Valley'e ve Mountain Springs'e yarı yolda olduğumuzda, güçlü bir Kızılderili grubunun taze izini geçtik, ancak varış noktamıza güvenli bir şekilde ulaştık ve ertesi sabah kampa geri döndük. Burada birkaç gün dinlendik ve Chamberlain dönünce, Grindstone'daki
ana kampımıza geçtik. Düşmanları yok etme yolunda hiçbir şey başaramamıştık, ancak John
Day Vadisi'ne ulaşmadan önce yaptıkları gibi dağılmalarını ve her türlü vahşeti yapmalarını engellemiştik. Kampımıza vardığımızda kendimizi hiçbir erzak olmadan bulduk.
Bunun üzerine General Brown ve ben, takip edecek adamlara geri göndermek üzere erzak almak için dört atlı bir ekiple Prineville'e doğru yola çıktık. Bir arabacı ve levazım subayını da yanımıza aldık. Akşam saatlerinde Beaver Creek'in geçiş noktasına ulaştık ve Haziran ayında Kızılderililer tarafından yağmalandıktan sonra çiftlikte kalan tek şey olan yaşlı bir tavuğu yakaladım. Gece yarısına kadar sürdük ve Watson Springs'e vardığımızda geceyi orada geçirdik. Tavuğu giydirdik ve sürücüye gecenin geri kalanını
oturup kaynatmasını söyledik. Gün aydınlandığında tavuktan kahvaltı etmeye çalıştık, ama tam bir başarısızlıktı, koşumlarımızı giyip yola devam ettik,
Prineville'den on mil uzaklıktaki bir çiftlikte yemek yedik, o gece oraya gittik.

Son Kızılderili seferim böylece sona erdi ve bunlardan biri hiç gurur duymadığım bir şeydi. Bir bakıma tam bir başarısızlıktı, her zaman birinin -muhtemelen birden fazla kişinin- tam bir korkaklığından kaynaklandığını düşünmüşümdür. Ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, bazı iyi şeyler başarmıştık ve
muhtemelen birkaç hayat kurtarmıştık ve bu, katlandığımız tüm zorluklara değdi.

Bu hikayeyi, Eugene Jones adlı çocuğa daha fazla değinmeden bitiremem. Kampanyanın ilk iki haftasında, gözlerim Crooked Nehri'nin başındaki beyaz alkali ovalardan yansıyan
toz ve güneşin parıltısından çok kötü etkilendi. Bazen ışığa
zor dayanabiliyordum, bu da gözbebeklerimi yakıyor gibiydi. Eugene, ilk andan itibaren bana bağlanmıştı. Kamptaki atıma bakmakta ısrar ederdi ve sık sık bir pınarın veya derenin yanında durur, bir mendili ıslatır ve
gözlerimin üzerine bağlayarak atımı kilometrelerce götürürdü. Murderers Creek'te de, Kızılderili at sürüsünün peşinden koştuğumda beni takip eden tek kişi oydu. Çocukta gözlemlediğim bir diğer şey de, onun hiçbir zaman bir küfür veya kaba, sert bir ifade kullandığını duymamış olmamdı. Peki, Douglas İlçesi Şerifi Hogan'dan, çocuğun, Eugene Jones'un, kötü şöhretli bir haydut ve soyguncu olan Eugene English'ten başkası olmadığını söyleyen bir mektup bulmak için Prineville'e vardığımda ne kadar şaşırdım. İngiliz çocuklarının, umutsuz karakterler olarak iyi bilinen bir kardeşiydi. Şaşkına dönmüştüm, afallamıştım. Şerif, onu tutuklamamı istedi. Ama, benim için yaptığı her şeyden sonra, bunu nasıl yapabilirdim? Gözlerimde nankörlüğün derinliği belirdi. İkilemde, konuyu Prineville'den Yargıç Frank Nichols'a açtım. Çocuğun benim için yaptığı her şeyi anlattım ve benzer
koşullar altında ne yapacağını sordum. "Aman Tanrım, Albay, onu teslim etmem. Yanlış olabilir ama yapmam," diye cevapladı yaşlı Yargıç. Daha sonra kasabanın bir tüccarı olan Bay Brayman'a gittik ve konuyu ona açtık. Çocuğun kurtarılması gerektiği konusunda bizimle tamamen aynı fikirdeydi.
Daha sonra levazım subayına gittim, çocuğun hizmetleri için bir makbuz aldım,
Bay Brayman'dan makbuzdaki parayı aldım ve bir adamı ata bindirip, mektubu ve parayı Eugene'e vereceğini açıkladım, önce makbuzu veya emri Bay Brayman'a imzalamasını istedim.

Genç adam çocuğu gönüllülerle birlikte buldu.
Onu bir kenara çağırdı, mektubumu ve parayı ona verdi. Makbuzu imzaladı
ve o gece ortadan kayboldu ve onu bir daha hiç görmedim veya duymadım. Ama şundan eminim ki, eğer doğru sınıftan insanlarla birlikte olursa iyi bir
insan ve vatandaş olurdu. Aksi takdirde, aksi takdirde. Beni mi suçluyorsun, okuyucu?
Yaptıklarım için hiç pişmanlık duymadım. Kendini benim yerime koy.

Bölüm XIX.

Vigilantes'in Hükümdarlığı.

Her yeni yerleşmiş ülke, az ya da çok, kanunsuz karakterlerle uğraşmak zorunda kalmıştır. Genellikle bu kanun kaçakları, kanunun işleyişi altında itaat altına alınmış ve yok edilmiştir.
Ancak, bazen, bir sebepten dolayı, bu imkansız olmuştur. O zaman, umutsuz suçluların işlediği suçlara daha fazla dayanamayan vatandaşlar, kanunu kendi ellerine alır ve
kendi hak fikirlerine göre ve kanun biçimleri olmadan adaleti uygularlar. Bu tür durumlar her zaman kınanmalıdır. Bunlar, iki sebepten kaynaklanır: adaletin kötü yönetimi ve uzun süreli ceza muafiyetleri nedeniyle pervasız ve hem kanuna hem de vatandaşlara karşı gelen suçluların kanlılığı.

Bu tür koşullar, 70'lerin sonu ve 80'lerin başında, şu anda Crook ilçesi sınırları içinde olan Doğu Oregon'un o bölümünde mevcuttu. Birkaç yıl boyunca umutsuz karakterler o bölgede toplanmıştı. Küçük suçlardan, sığır ve at çalmak gibi, daha
cüretkar eylemlere başvurdular, vahşi ve şeytani cinayetleri kucakladılar. Bir süre
vatandaşlar çaresiz göründü. Erkekler suç ve uygulanan
yasa biçimleri nedeniyle tutuklandılar. Suç ortakları mahkemeye çıktılar,
onları yemin ettirdiler ve sonra yaptıklarıyla övündüler. Bir keresinde ülkenin en iyi ve en önemli vatandaşlarından biri olan Wayne Claypool'a gittim ve ona tanık olduğu bir hırsızlık eylemi hakkında soru sordum. Suçun gizlenerek işlendiğini görmüştü. Ona adamları tutuklatıp tutuklatmayacağını sordum. Hayır, dedi. Sonra, siz yapmazsanız ben tutuklayacağım dedim. "Bay Thompson," diye cevapladı, "onlara karşı çıkmaktansa sahip olduğum her şeyi terk edip ülkeyi terk edeceğim. Çünkü beni öldürmezlerse sahip olduğum her şeyi yok edecekler." Bu koşullar altında konuyu kapatmak ve yerel gazete için bir makale yazmakla yetinmek zorunda kaldım. Hiçbir isim
anılmadı ve dürüst bir adamın gücenebileceği hiçbir şey yoktu. Makale bir iletişim olarak yayınlanmak yerine, bir başyazı olarak yayınlandı. Ancak gazete sokağa çıkar çıkmaz, üç adam, hepsi hırsız ve çaresiz tipler olarak biliniyordu, editörü yakaladı, yere serdi, sakalını çekti ve Til Glaze müdahale edip onları durdurmasaydı muhtemelen ona daha büyük bir bedensel zarar vereceklerdi. Editör dövülürken acınası bir şekilde "Ben yapmadım, Thompson yaptı" diye haykırdı. Bu, tüm çeteyi hem Glaze'e hem de bana karşı öfkelendirdi. Ancak ne yapacakları konusunda tehditlerden memnun görünüyorlardı ve şimdilik ikimize karşı tehditlerini yerine getirmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Bu, yılın sonbaharındaydı. 15 Mart 1882'de bir adam şehre
hızla geldi ve bana gelip Adli Tabibi nerede bulacağını sordu. Çok heyecanlıydı ve atı köpükle kaplıydı. Ona en yakın memurun 125 mil uzaklıktaki The Dalles'da olduğunu ama
bir Sulh Hakiminin onun yokluğunda görev yapabileceğini söyledim. Sonra ona sorunun ne olduğunu sordum. Langdon ve Harrison'ın yaşlı adam Crook'u ve damadı Bay Jorey'i öldürdüğünü söyledi. Sonra ona Sulh Hakimi Bay Powers'a gitmesini söyledim. O sırada Wasco İlçesi'nin o bölümünün Şerif Yardımcısı yanıma geldi ve katillerin tutuklanmasına yardımcı olmam için
benimle birlikte gitmemi istedi. Katiller ve öldürülen adamlar arasında bir anlaşmazlık olmuştu ve bu da bir davayla sonuçlanmıştı. En iyi ihtimalle önemsiz bir konuydu ve daha fazla sorun yaşanmadı. Ancak cezadan muafiyet çeteyi cesaretlendirmişti ve daha önce yaptıkları gibi, sadece yasayı çiğneyebileceklerine inanıyorlardı. Şerif Yardımcısıyla gitmeyi reddettim, kendimi iyi hissetmediğimi bahane ederek. Sonra beni bir çete olarak çağırdı. Ona "çağır ve öl" dedim, gitmeyecektim. Uzun bir yolculuk olduğunu ve adamların "The Dalles'a doğru giderken, teslim olacaklarını söylerken" görüldüğünü söyledim. Memur öfkelendi ve beni kanunla tehdit ederek gitti. Ama katillerin
nerede olduklarına dair başka fikirlerim vardı. Prineville'in doğusunda ve cinayet mahallinden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Mill Creek'te yaşayan yaşlı bir beyefendi,
bir köknar çalılığında gizlenmiş bir kulübe bulduğunu ve hem erzak hem de at yemi içerdiğini ve çok kullanılmış gibi göründüğünü, ancak oraya giden bir iz olmadığını söyledi. Cinayetleri öğrendiğim anda katillerin o kulübeye gideceğine karar verdim. Kendi sebeplerimden dolayı, özellikle de çok fazla konuşması nedeniyle, Şerif Yardımcısına planlarımdan bahsetmedim. Dört adamın yanına gittim -tartışmasız cesaret ve sağduyuya sahip adamlar- ve onlara planlarımdan bahsettim.
Bu adamlar Til Glaze, Sam Richardson, G. W. Barns ve Charley Long'du.
Hepsi benimle gelmeyi kabul etti. Tek tek kasabadan çıkıp Ochoco Deresi'nin birkaç mil yukarısında, belirlenmiş bir yerde buluşmamız kararlaştırıldı. Bunu başarı için elzem gördük çünkü adamların kasabada kulübeye bizden önce varacak ve alarm verecek işbirlikçileri olduğunu biliyorduk.
Bu arada öfkeli Vekil bir grup topladı ve sonuçsuz görevine başladı. Saat 8'e kadar kasabada oyalandık, özellikle meyhanelerde görülmek için özel çaba sarf ettik. Birlikte konuşmadık ve çetenin hiçbirinin bizi birlikte görmesine izin vermedik. Daha sonra eve gideceğimizi, yatma vakti olduğunu söyleyerek ayrıldık.

Ama yatağa gitmek yerine atlarımıza bindik ve geri
sokaklar kasabadan dışarı kaydı. Gece karanlık ve fırtınalıydı, ama beşi de
zamanında buluşma noktasına ulaştı ve sonra gizli kulübeye bizi götürmesini istediğimiz Bay Johnson'ın çiftliğine doğru yola koyulduk. Kulübenin yakınlarına sabah saat iki civarında ulaştık ve atlarımızı
güvene aldıktan sonra temkinli bir şekilde yaklaştık. Kısa süre sonra bir ışık
gördük ve daha da büyük bir dikkatle kulübeyi
çevrelemeye çalıştık. Ancak bir köpeğin havlaması alarma geçti ve her iki katil de
tüfeklerini, battaniyelerini ve biraz erzaklarını alıp kaçtılar.
Kulübenin arkasındaki bir kütüğün üzerinden atlayarak dinlemek için durdular ve sonunda
bunun yanlış bir alarm olduğunu düşünerek silahlarını vb. bıraktılar ve kulübenin köşesine doğru yürüdüler. Kar bir ayak derinliğindeydi ve gece o kadar karanlıktı ki, biz onlara birkaç adım yaklaşana kadar bizi görmediler.
Daha sonra Richardson, Glaze ve Barns onlara revolverleriyle ateş açtığında kaçmaya başladılar. Long ve ben ön kapıya birkaç ayak kala kaçan katilleri bile göremedik.
O kadar yakından takip ediliyorlardı ki, atlarını, silahlarını veya battaniyelerini almaya vakitleri olmadı, karanlıkta kaçtılar.
Ateş
açmalığı başladığında kapı açıldı ve on bir kişilik bir kalabalık hücum etti.
Long ve ben çift namlulu av tüfekleriyle silahlanmıştık ve onları kalabalığa doğrultarak geri dönmelerini veya hepsini öldüreceğimizi emrettik. Geri dönüp kapıyı kapatmakta hiç vakit kaybetmediklerinden emin olabilirsiniz. Sonra kapının yanına gidip onlara Langdon ve Harrison'ın peşinde olduğumuzu ve başka kimseye zarar vermek istemediğimizi, ancak içlerinden biri kafasını kabinden dışarı çıkarırsa uçurulacağını söyledim.

Katillerin atlarını, battaniyelerini ve tüfeklerini almıştık ve şimdi gün doğana kadar sürecek olan nöbete başlamıştık. Rüzgar,
ahşabın sığınağında bile şiddetliydi ve üzerimize soğuk bir kar yağdı. Sadece evi değil, atların bağlandığı kulübeyi de korumak zorundaydık. Ayrıca, gün doğduğunda ve bizim grubumuzun yirmi kişi yerine beş kişi olduğunu keşfettiklerinde ne olacağını bilmiyorduk. Gün ışığı sonunda geldiğinde kapıya gittim ve içeridekilere dışarı çıkmalarını ve silahsız çıkmalarını söyledim. Hemen itaat ettiler ve on bir adam kabinden çıktı. Sayıdan, daha önce hiçbirimizin görmediği veya bildiğim kadarıyla bir daha
görmediği tek bir kişi vardı. Biri Langdon'ın kardeşiydi ve kardeşine yardım etmemesi için onu hemen tutukladık.

Gece planlarımız konusunda anlaşmıştık ve genç Langdon'ı alıp, Long ve ben kasabaya geri döndük, diğerleri ise karda kaçakların izlerini aramaya başladı. Bir önceki gece çatışma başladığında Bay Johnson'ın atına binip son sürat eve döndüğünü söylemeliydim. Oraya vardığında oğullarından birini Prineville'e, diğerini de Ochoco'ya göndererek katilleri çevrelediğimizi ve duyduğu sürece savaştığımızı ve yardıma ihtiyacımız olduğunu söyledi. Dağa tırmanırken karda kaçakların izlerini keşfettim ve zirveye ulaştığımızda bize yardım etmek için gelen 75 veya 80 adamla karşılaştık. Hepsini geri çevirdim, katillerin kaçtığını ve grubumuzun geri kalanının kısa bir mesafe geriden geldiğini söyledim. Long'a genç Langdon'ın yanında kalmasını ve kaçmaya çalışırsa onu öldürmesini söylemiştim. Sonra güvenebileceğim dört genç adamı çağırdım ve onlara kaçakların izlerini takip etmeleri için arkalarına geçmelerini söyledim. Sonra hepimiz Prineville'e döndük ve genç adamı Şerif Yardımcısına teslim edip onu hapse atmasını söyledim. Dört genç adam Mill Creek dağının eteğindeki patikaya girdi ve kaçakların at almak için eve ulaşmaya çalıştıklarına ikna olana kadar patikayı takip ettiler, patikayı terk ettiler ve Langdon'a en yakın olan
dağlardan geçen yola saptılar. Adamlar at ve biraz yiyecek alıp kapıdan içeri girerken çiftliğe ulaştılar. Beş--hatta bir dakika bile geç kalmış olacaklardı. Ama katillere av tüfeklerini doğrulttuklarında teslim oldular. Daha sonra şehre getirildiler ve memurları uyandırmak yerine evime geldiler ve kalkıp mahkumların sorumluluğunu almamı istediler. Bu durum düşmanlarımın, özellikle de kanun kaçağı çetesinin, beni kanunsuzların başı olmakla suçlamasına olanak sağladı. Mahkumlar ahırda tutuluyordu ve ben
varır varmaz Şerif Yardımcısı ve Şehir Mareşali'ni çağırdım ve onlar
vardığında mahkumları otelin bar odasına taşıdım. Vekil
benden kalmamı ve tutukluları korumada yardımcı olmamı istedi. Otelde
Vekil ve Mareşal sokak kapısını korurken, ben arka kapıyı gözetliyordum. Langdon zincirlenmişti ve bir şezlonga yatırıldı ve
uyuyakaldı. Harrison yanımda oturuyordu ve bana cinayetle ilgili her şeyi anlatmaya başlamıştı. Sokak kapısının yan tarafında oturuyordum ve
açıldığını duyunca başımı çevirdim, tam o sırada dört adam iki polis memuruna
atıldı ve onları yere serdi. Aynı anda iki adam odanın karşısına
koştu ve tabancalarını bana doğrulttu. Tüm bu süreç beş saniye bile sürmedi, aniydi. Hepsi maskeliydi, hatta
elleri bile eldivenle kaplıydı ve parmakları kesilmişti.

Bir anda oda ürkütücü figürlerle doldu.
Görünüşe göre her adamın kendisine ayrılmış bir yeri vardı ve insanın
düşünebileceğinden daha kısa bir sürede, otelin bar odasının her girişi silahlı adamlar tarafından korunuyordu. İki adam silahlarını bana doğrultunca ellerimi kaldırdım ve "dikkat" pozisyonunda durduğumu söylemek istiyorum. Aynı anda iki adam bar sobasının etrafında koştu ve Langdon ayağa fırladığında biri ona tabancasıyla vurdu. Silah ateşlendi ve sonra tabancalarını vücuduna boşalttılar. Bu devam ederken diğer adamlar Harrison'ın boynuna bir ip geçirdi ve yanımdan hızla geçerken "Tanrı aşkına hayatımı kurtarın ve her şeyi anlatacağım" diye haykırdı. Ama ertesi sabah Crooked Nehri'nin üzerinden geçen köprünün altında asılı durana kadar onu daha fazla göremedim. Ana kalabalık gittikten sonra odada on iki adam kalmıştı. Langdon'ın cesedine gidip onu düzeltmek için izin isteyene kadar tek bir kelime bile söylenmedi. İki adam da eğildi ama beni yakından takip ettiler ve hiçbir zaman gözlerini veya tabancalarını benden ayırmadılar. Ancak, çok
soğukkanlıydılar ve silahlarının kazara ateşlenmesi tehlikesini çok az hissettim. Yaklaşık yirmi dakika sonra figürlerden biri işaret verdi ve
bir anda hepsi gitti, iki kapıdan dışarı çıktılar.

Artık neredeyse gün ağarıyordu ve otelin etrafında büyük bir kalabalık toplandı.
Çok fazla bastırılmış heyecan vardı, ancak herkesi ihtiyatlı olmaları ve dikkatsizce dil kullanarak buna katkıda bulunmamaları konusunda uyardım. Kalabalık tamamen organize olmuş gibi görünüyordu, her adam kendisine tahsis edilen yeri almış ve işgal ediyordu. Bu gerçek, Harvey Scott'a Oregonian'da "benim kanunsuzların şefi olduğumu ve üç ilçedeki herhangi bir adamı astırabileceğimi" söyleme fırsatı verdi.

Şimdi işler bir süreliğine yatıştı ve vatandaşlarımızın güzel adını bir daha böyle utanç verici sahnelerin gölgelememesi umuluyordu. Zaman geçtikçe çete tekrar daha cesur hale geldi ve birçok kanun kaçağı eylemi işlendi. Aralık ayının bir zamanında, bir hayvancılık derneği kuruldu, bir tüzük ve yönetmelik vardı. Derneğe haber vermeden kimsenin
atış poligonuna binmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Tüzüğün kopyaları ilçedeki her hayvancılık sahibine gönderildi ve herkesten katılmaları istendi. Ocak ayında, hatırladığım kadarıyla 10 civarında, bir grup hırsız kasabaya geldi ve kötü viskiyle doldurduktan sonra ellerinde tabancalarla sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp kasabayı alıp yakabileceklerini ve "eğer bir maymun işi varsa" bunu yapacaklarını söylediler. Onlara pek dikkat edilmedi, insanlar işlerine devam ediyorlardı, görünüşe göre kayıtsızdılar. Ama o gece "maymun işi" vardı. Çeteden üçü kasabanın iki mil yukarısındaki bir ardıca asıldı, bir diğeri ise kasabada vurularak öldürüldü. Ertesi sabah, kafatası ve çapraz kemiklerin bulunduğu, tüm sert karakterlere ilçeyi terk etmelerini söyleyen bildiriler asıldı. O zaman nadiren tanık olunan bir higera oldu. Daha önce şüphelenilmeyen adamlar ülkeyi terk etti. Gitme emrine göre durmadılar, ama gittiler ve aceleyle gittiler. Aralarında eski bir Sulh Hakimi de vardı.

Ortalık yine sakinleşti. İlçe bölündü, mahkemeler düzenlendi ve
adalet engelsiz ve engelsiz bir şekilde sağlandı.
Kanunsuzların
hükümeti sona erdi ve her yerdeki vatandaşlar
korunma için yasaya baktılar.

Bölüm XX.

Moganların Ölümü.

Daha önce verilen olaylardan birkaç yıl önce, ilçeye iki genç adam geldi ve isimlerini Tom ve Frank Page olarak verdiler, yani kardeşlerdi. Bunlardan birine, Frank'e sığır çiftliğimde iş verdim, ancak
kısa süre sonra onun doğru türden bir adam olmadığına ikna oldum ve onu işten çıkardım. İkisi de bölümde kaldı ve elde edebildikleri
işleri kabul ettiler. Bir gün bir adam geldi ve Page kardeşlerin Nevada'da farklı bir isimle tanıdığı adamlar olduğunu fark etti. Bunu
duyduktan sonra, ilk verilen ismin bir takma isim olduğunu ve
gerçek isimlerinin Mike ve Frank Mogan olduğunu kabul ettiler. Kavgacı bir ikili
ydiler ve kötü adamlar gibi davranıyorlardı ve kendilerini belaya sokmaları uzun sürmedi ve daha iyi sınıftaki vatandaşlar tarafından dışlandılar. İkisinden daha genç olan Frank Mogan'a karşı açılan bir davada, genç bir avukat olan C. W. Barnes, karşı avukat olarak görevlendirildi. Bu, her iki adamı da Barnes'a karşı öfkelendirmiş gibi görünüyordu ve ona karşı bazı tehditler yapıldı. Barnes bu konuya hiç dikkat etmedi, ancak onların yanındayken onları gözetledi.

Sonunda, son linçten sonraki sonbaharda Mike şehre geldi ve Bay Barnes ile kavga çıkarmak için yaklaşık 17 yaşında olan küçük kardeşine
saldırmaya başladı. Çocuk kardeşinin yanına gitti ve ona Mogan'ın davranışlarından bahsetti. Mogan gibi adamlarla ilişki kurarsa sonuçlarına katlanacağı söylendi. Çocuk daha sonra eve gitti ve eski bir şapka ve tabanca alarak sokağa geri döndü. Mogan
tekrar ona saldırdı ve bir süre kötü muamele gördükten sonra
tabancayı çekip göğsünden vurdu. Mogan kısa bir mesafe koştu
ve tabancasını çekip geri döndü. Genç Barnes'ın ona hazır olduğunu görünce döndü, kısa bir mesafe yürüdü, yere yığıldı ve
ertesi gün öldü. Bu olay biraz heyecan yarattı. Çocuk
tutuklandı ama sonradan netleşti.

Cinayet sırasında şehir dışındaydım ve o gece geç saatlere kadar
ateş etme olayından haberim olmadı. Ancak diğer Mogan kardeş,
tabancayı çocuğa verdiğimi ve
kullanmasını söylediğimi
inandı. Ona suçlamanın saçmalığını açıkladım ve
kendisine şehir dışında olduğumu kanıtladım. Bunun bir farkı yok gibi görünüyordu, onu
terhis ettiğim için bana karşı hala kin besliyordu.
Hayatımla ilgili birçok tehditte bulundu ve bunların hepsi bana yöneltildi. "Adaçayı çalılarının arkasına uzanıp sırtımdan vurmak zorunda kalsa beni öldüreceğini" söyledi. Yine de tehditlere pek dikkat etmedim, en azından benimle asla yüzleşmeyeceğinden emindim.

Bir akşam Hahne & Fried mağazasına bazı işlerimi halletmek için çağrıldım. Hava kararmak üzereydi ve oradayken bir arkadaşım, Hakim Nichols'un kızının Mogan'ın arkadaşlarından birine beni öldürmek için şehre geldiğini ve amacına ulaşana kadar ayrılmayacağını söylediğini duyduğunu söyledi. Bu biraz fazla ileri gidiyordu ve ilk görüşmemizde konuyu bir şekilde çözmeye karar verdim. Sınav beklediğimden daha erken geldi. Beni görünce silahını çekmeye çalıştı ama çok yavaştı ve vücudundan birden fazla kurşunla düştü. Şerif Geo. Churchill'i çağırdım ve kendimi tutuklu olarak teslim ettim. Eve gitmemi ve beni istiyorsa bana haber göndereceğini söyledi. İsteğim üzerine, yargıç beni Büyük Jüri'nin önüne çıkmam için kefaletle serbest bıraktı. Duyuru, mahkeme salonunun dolu olduğu kalabalık arasında bir karışıklığa neden oldu ve ben de aralarına gidip bunun benim özel isteğimle yapıldığını açıklamak zorunda kaldım. Konunun Büyük Jüri odasında gündeme gelmesini istiyordum ve bunu insanlara söyledim. Oregonlular, olayla ilgili çarpıtılmış ve gerçek dışı ifadeler yayınladı ve eyaletin her yerinden avukatlar beni ücretsiz olarak savunmak için gönüllü oldular. Elbette onlara teşekkür etmek için yazdım ama avukatlara ihtiyacım olmadığını, çünkü konunun Büyük Jüri'nin ötesine asla geçmeyeceğini söyledim ve orada Bölge Savcısı Bay McBride'ın en güçlü tanığım olduğunu kanıtlayarak sona erdi. Bu konuda hiçbir ayrıntıya girmedim, çünkü kimse benim eylemimin gerekliliğini benden daha fazla kınayamazdı. Ancak sınır hayatını hiç deneyimlememiş olanlara, kişinin içinden geçmesi gereken tehlikeleri, zorlukları ve sıkıntıları göstermek için. Mogan'ı hayatımı tehdit ettiği için tutuklatmam gerektiği söylenebilir.
Bunlara şunu söyleyeceğim ki, tüm koşullar altında böyle bir yol durumu daha da kötüleştirecek ve sonu kaçınılmaz hale getirecekti. Sınır muhafızları arasında, bu tür bir koruma için hukuka başvuran kişi, kendisini her serserinin tükürüp tekmeleyeceği korkak bir nesne haline getirir. Ben "o şekilde yaratılmadım."

Bölüm XXI.

Gözcü Linçi.

Daha sonraki bir tarihe gelirsek, belki de karakterindeki hiçbir olay "Gözcü Linçi" kadar yorum almamış ve daha büyük bir yanlış tanıtıma konu olmamıştır. Bu nedenle, bu üzücü olay, buna yol açan nedenler ve eyleme katılmakla suçlanan on dokuz vatandaşın sansasyonel davası hakkında gerçek bir açıklama yapmam istendi.

Baştan başlayalım: 70'lerin başlarında Birleşik Devletler hükümeti, Fall River vadisindeki Fort Crook'ta, Yüzbaşı Wagner komutasındaki bir süvari bölüğünün işgal ettiği bir askeri karakol kurdu. Karakol, yerleşimcilere düşman Kızılderililerin yağmalamalarına karşı koruma sağlamak için tasarlanmıştı. Askerlerin gelmesinden kısa bir süre sonra Yüzbaşı, Pit River'lı bir yiğidin karısı olan güzel, genç bir Kızılderili kadına göz dikmeye başladı. Yüzbaşı, Kızılderilileri uygarlaştırmak için gönderilmişti ve kadını koruması altına almakta gecikmedi. Bu düzenleme, beyaz şefin iyiliğini esmer kocasının iyiliğinden daha çok tercih eden kadın için uygundu. Zaman geçti ve hükümet karakolu terk etmeye karar verdi ve Yüzbaşı Wagner ile bölüğüne başka bir yere gitmelerini emretti. Elbette, Kızılderili kadını yanında götüremezdi ve ondan kurtulmak gerekiyordu. Araçlar, askerlik süresi dolmuş olan Calvin Hall adlı bir askerin şahsında kendini gösterdi. Hall'a, kadını elinden alırsa, Yüzbaşı olarak, hükümetin karakola gönderdiği ve kereste kesmek için kullandığı küçük bir taşınabilir kereste fabrikası vereceğini söyledi. Anlaşma Hall'a uygun olunca, ticaret yapıldı ve kadın ile kereste fabrikası farklı bir mülkiyete geçti. Zamanla Hall kereste fabrikasını sattı ve bugünkü Lookout kasabasından çok da uzak olmayan bir araziye yerleşti. Burada kadının iki öz çocuğu erkekliğe ulaştı. Kadının bir çocuğu daha oldu, babası Wilson adında bir erkekti ve sevgililerinin değiştiği bir dönemde onunla birlikte yaşadı, çünkü Mary (Hristiyan adı) birçok aşka sahip bir kadındı. Melez çocuk on beş yaşındaydı ve muhtemelen çevrenin bir model olmaması sebebiyle. İki öz çocuk, Frank ve Jim Hall, bilindikleri isimlerdi, giderek umutsuz karakterler olarak görülmeye başlandı. Yaptıkları birçok kötülük onları öne çıkardı ve sık sık tutuklamalar oldu. Ancak Hall bir şekilde onları kanunun intikamından kurtarmayı başardı. Bu sadece onların kötülüklerinde daha cesur olmalarına yaradı. Sığırlar öldürüldü ve atlar sakatlandı, sadece sahipleri onların düşmanlığını kazandıkları için. Mahalledeki okul binası kırıldı, kitaplar imha edildi ve diğer vandal eylemler yapıldı. Aslında mahallenin terörü haline geldiler, Hall evi bir sığınak ve barınak yeriydi ve Hall suçlarının ardından tutuklamalar olduğunda bir koruyucuydu.

Bu durum uzun süre devam edemezdi. Yasa can ve malı korumakta başarısız olduğunda, insanların onları korumak için bir yol bulduğunu her zaman gözlemledim. Finalden yaklaşık bir buçuk yıl önce, Lookout'ta yaşayan bir beyefendi Alturas'ı ziyaret etti ve bu adamların birçok suçunu bana ayrıntılı olarak anlattı. Özellikle birini hatırlıyorum. Lookout'un bu tarafında yaşayan zengin bir hayvan yetiştiricisi olan Dr. Shearer, saman hasadında bazı Kızılderilileri çalıştırmıştı. Frank Hall'un Kızılderililere karşı bir şikayeti vardı ve kamplarından uzakta oldukları sırada oraya gidip vagonlarını ve koşum takımlarını parçalara ayırdı. Kızılderililer onu Halls'a kadar takip ettiler, ancak daha fazla ilerlemekten korktular. Bay Shearer'a şikayette bulundular, o da hemen Frank Hall'a çiftliğine gelirse onu vuracağını söyledi. Bay Shearer bundan bir süre sonra karısına ait bir eyer hayvanının çok utanç verici bir şekilde kesilip sakatlandığını buldu. Güzel bir hayvan ve evcil hayvan olan atın kulakları ve kuyruğu kesilirken, yan tarafında ve kalçalarında derin kesikler oluştu. Bay Shearer, Frank Hall'un bu alçakça eylemi gerçekleştirdiğini kanıtlayamadı, ancak suçluluğundan fazlasıyla memnundu. Bu ve benzeri eylemler bana ayrıntılı olarak anlatıldı ve gazetem için o kesimdeki insanların şikayetlerini ayrıntılı olarak anlatan ve durdurulmadığı takdirde "ardıç ağaçlarının meyve vereceğini" öngörerek bitiren bir makale yazdım. Tahminim bir buçuk yıl sonra gerçekleşti, sadece Pit Nehri köprüsü meyve verdi, ardıçlar değil. 1900 yılı içerisinde bir ara Yantes adında bir adam Lookout yakınlarına geldi ve Hall'larla birlikte oldu. Daha sonra Kızılderili kadın Mary'yi yaşlı adam Hall'dan alıp bulduğu bir çiftlikte onunla birlikte yaşadı. Büyük bir silah taşıyordu ve kötü bir adam gibi davranıyordu ve tabii ki Kızılderili kadının oğullarında cana yakın bir arkadaşlık buldu. Yantes'in gelişi Frank ve Jim Hall ile melez çocuk Wilson'ın cüretkarlığına ve pervasız davranışlarına katkıda bulunmuş gibi görünüyordu. 1901 Mayıs'ının sonuna doğru mahallede bir hırsızlık gerçekleşti. Elbette Hall kalabalığından şüphelenildi ve bir arama emri alındı. Hall evinde ve erkeklerin üzerlerinde birkaç eşya bulundu. Son zamanlarda öldürülen hayvanların derileri ve etleri Hall ve Yantes evlerinde ve ev sahibi tarafından belirlenen markalarda bulundu. Bu
keşif, Hall ve melez çocuk Wilson da dahil olmak üzere tüm çetenin tutuklanmasına yol açtı. Lookout'a götürüldüler ve üzerlerine bir
gardiyan yerleştirildi.

Büyük jüri Alturas'ta toplantıdaydı ve ertesi sabah R. E. Leventon ve Isom Eades, adamların iddianamesini güvence altına almak için Alturas'a geldi. Kanıtlar olumluydu ve sonunda bir mahkumiyetin
sağlanabileceğini düşünüyorlardı. Ancak ne yazık ki Büyük jüri o sabah toplantıyı erteledi. Daha sonra Bölge Savcısına Lookout'a gidip suçluları yargılaması için başvuruda bulundular. Ancak Bay Bonner'ın Lake City'de yaklaşan bir davası vardı ve Adalet bunu ertelemeyi reddettiği için gidemedi. Mesele sonunda Bay Bonner'ın Adin avukatı C. C. Auble'ı davaları kovuşturmak üzere özel bir vekil olarak atamasıyla ayarlandı.
Randevu yapıldı ve Leventon ve Eades'e verildi, ancak genç bir avukat olan ve ilk dönemini sürdüren Bay Bonner, Bay Auble'a hırsızlık suçlamasını düşürmesi ve adamları küçük hırsızlıktan yeniden tutuklaması talimatını vererek ölümcül bir hata yaptı.

Bütün bu süre boyunca beş adam, iki beyaz adam, melez çocuk ve iki Kızılderili, gözetim altında tutuldu ve otelin bar odası bu amaçla kullanıldı. Mahkumların yalnızca daha küçük bir suçtan yargılanacakları öğrenildiğinde, tüm ülke harekete geçti. Hem Yantes hem de Halls, tutuklanmalarında etkili olanlara
korkunç intikam tehditlerinde bulundu. Serbest kalır kalmaz intikam alacaklarını ilan ettiler. Herkes Kızılderililerin ve Yantes'lerin çaresiz adamlar olduğunu biliyordu ve onları serbest bırakmak, boğazlarına bıçak dayanmasa bile evlerine meşaleyi tutmakla eşdeğerdi. Buna göre, 31 Mayıs sabahı saat 1:30'da maskeli adamlar tarafından bir saldırı düzenlendi, tutuklular gardiyanlardan alındı ​​ve beşi de Pit Nehri köprüsünün
korkuluklarına asıldı.

Haber orman yangını gibi yayıldı ve eyalette ve ilçede yoğun bir heyecan yarattı. Büyük gazeteler, iki sütunlu başlıklarla, "bir ailenin tamamen yok edilmesinden" bahsetti. "Yaşlı bir adam," dediler, "üç oğlu ve damadı," birkaç deri kayış çalmak gibi küçük bir suçtan acımasızca asıldı. Modoc ilçesinde halkın onda dokuzunun hissiyatı, kalabalığın liderlerinin cezalandırılması gerektiği yönündeydi. Genç Banner, şüphesiz gençliğinden ve deneyimsizliğinden kaynaklanan bir hata yapmıştı, ancak Baş Yargıç Harrington'ın daha da ciddi bir hata yapması gerekiyordu.

Yargıç Harrington, Başsavcıya linççilere karşı açılan davayı araştırmak ve kovuşturmak için dedektifler ve özel bir savcı gönderilmesini talep eden bir mektup yazdı. Ayrıca Büyük Jüri'yi özel oturumda bir araya çağırdı. Ancak hiçbir kanıt yoktu.

Büyük Jüri 10 Haziran'da toplandı ve çok sayıda tanık oradaydı.

Büyük Jüri oturumunun sonucu, R. E. Leventon, Isom Eades ve James Brown aleyhindeki iddianamelerin geri gönderilmesiydi. Brown'a karşı açılan dava en iyisi gibi göründüğünden, 21 Kasım 1901'de "yargılandı". Başsavcı Yardımcısı Post ve Başsavcı Yardımcısı George Sturtevant, davayı kovuşturmak üzere Başsavcılıktan gönderildi.
Suçlu, eski Yargıç G. F. Harris, E. V. Spencer
ve John E. Raker tarafından savunuldu.

Duruşma başladıktan kısa bir süre sonra Yargıç Post, Danny Miller adında ünlü bir silahşörü çağırdı. Ve duruşmanın tüm o yorucu üç ayı boyunca,
Post'un peşinden dörtnala koşarken görülebiliyordu, bıyığı, Alman William gibi, bir mastiff'i takip eden bir sıçan teriyeri gibi, küçük çocuğun sonsuz eğlencesine ve aklı başında insanların tamamen iğrenmesine neden oldu.
San Francisco'nun ünlü dedektifi Gibson, büyük ödülden pay almak isteyen diğer dedektifler ve bir düzine veya daha fazla yerel kafa avcısı tarafından destekleniyordu. Bölge Savcısı Bonner bir kenara itildi ve
tamamen görmezden gelindi. Neler olup bittiğine dair bir içgörü bile verilmedi. Bay Sturtevant'a karşı adalet adına, Post ve Harrington tarafından benimsenen
zorba önlemlerde hiçbir parmağının olmadığını söylemek istiyorum. Ve eğer kontrol onda olsaydı
Brown davasının sonucu farklı şekilde sonuçlanabilirdi.
Gerçekten de, Modoc halkı Bay Sturtevant'tan o kadar memnundu ki, her iki partiden üyeler -önde gelen vatandaşlar- ona gidip yaklaşan sonbahar seçimlerinde ona Yüksek Yargıçlık teklif ettiler.
Kendi sebepleriyle reddetti ve Brown davasının
sonu gelmeden önce iğrenerek ayrıldı.

Davanın bir aşamasında düzeni korumak için Ulusal Muhafızlardan asker gönderilmesinden bahsedildi. Ve yine de hiçbir zaman barışı ihlal eden veya tehdit eden biri Miller dışında kimse olmamıştı. Bir keresinde Miller mahkeme salonunda bir tabanca çekti ve Avukat Raker'ı vurmaya çalıştı. Başka bir seferinde Russell adında genç bir adamın kafasına bir silahla vurdu. Genç Russell'ın bir kardeşi kasabanın ana otelini işletiyordu ve ikisi de linççileri açıkça ihbar etmişti. Bu gerçeklerden, ilçenin vatandaşlarının linççileri sonuna kadar kovuşturmaktan yana olanların onda dokuzundan, diğer tarafa doğru olanların onda dokuzuna dönmesinin nedenini göstermek için bahsediyorum. Ocak ayının başlarında Dedektif Gibson, karısıyla birlikte Alturas'ta mahsur kalan genç bir adamın yanına gitti ve ona belirli bir konuda tanıklık etmesi için ödülün bir kısmını, yani 900$'ı teklif etti. Genç adam ve karısı, yönetim kurulu için çalışıyorlardı, ancak Gibson'a konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve kendisi ne kadar fakir olursa olsun yalan yere yemin etmeyeceğini söyledi. Gibson gitti, ancak birkaç gece sonra tekrar geri döndü ve adamların suçlu olduğunu ve hiç kimsenin daha fazla akıllanmayacağını söyleyerek onu ifade vermeye ikna etmeye çalıştı. Slavin (genç adamın adı) daha sonra Gibson'a, eğer evine böyle bir teklifle gelirse, Slavin'in onu bir köpek gibi vuracağını söyledi. Tüm bu rüşvet girişimleri kısa sürede öğrenildi ve her yerdeki vatandaşları dehşete düşürdü. Böyle yöntemlerle masum bir adamın feda edilebileceğini ve birçok kafa avcısının büyük bir ödül kazanabileceğini savundular. 4 Ocak 1902'de, yaşlı Mary Hall'un melez kızı Mary Lorenz, linçte suç ortaklığı yapan on beş kişiyi daha suçlayan bir emir üzerine yemin etti. Hepsi tutuklandı, ancak hiçbiri silahlı bulunmadı. Hapse atıldılar ve 10'unda her biri hakkında beş farklı cinayetle suçlayıcı iddianameler düzenlendi.

Bu tutuklamalara yol açan nedenlerin John Hutton ve Claude Morris'in itirafları olduğu söylendi.

Daha sonra Morris'in bir odaya götürüldüğü, orada Simmons'ın yardımıyla dedektifler tarafından viskiyle
uğradığı ve sabahın ikisinde kendisi için hazırlanmış bir yeminli ifadeyi imzaladığı ortaya çıktı. Bilinci yerine geldikten sonra her şeyi reddetti, ancak noter huzurunda imzaladığı itiraftan
geri dönerse yalancı şahitlik suçundan cezaevine gönderileceği söylendi. Bu koşullar altında zavallı, zayıf çocuk, arkadaşlarından ve akrabalarından uzakta, gözetim altında tutularak kendisi için hazırlanmış
delillere sadık kalmaya zorlandı.

Brown davası "sümüksü uzunluğu"nu sürdükçe, mahkeme salonundaki sahneler zaman zaman tarif edilemeyecek kadar zordu. Savunma avukatları tarafından rahatsız edilen Harrington, deli gibi sayıkladı ve genellikle Brown'ın avukatlarından bir veya birkaçını hapse göndererek bitirdi. Suçlama amacıyla herhangi bir kanıt sunulmasına izin vermeyi reddetti. Tule Gölü'nden ilgisiz adamlar, linç gerçekleştiğinde Hutton'ın oradan Lookout'a doğru yolda olduğunu kanıtlamak için getirildi. Başka bir tanık kürsüye çıkarıldı ve Leventon'ın dükkanının arkasında yerde durduğunu ve aralarında Brown'ın da bulunduğu bazı sanıkları gördüğünü ve komplo kurduklarını duyduğunu söyledi. Harrington, tanığı suçlamaya yönelik herhangi bir kanıt sunulmasına izin vermeyi reddetti.

Harrington bu kanıtın kabulüne karşı karar verdiğinde, Harris, Raker veya Spencer konuyu tartışır ve kanıtı jüriye sunmayı başarır ve hapse girerek son bulurdu. Avukatlar sırayla hapse girdiler, ancak birinin davayı yürütmek için dışarıda kalmasını başardılar. Böylece, jüri "suçsuz" kararı verene kadar geçen aylar yıprandı. O sabah jüri üyelerinden biriyle yaptığı konuşmada, savcılık tanıklarının karakterinin yeterli olduğunu söyledi. Onlar Kızılderililerdi, melezlerdi ve her renkten ve dereceden itibarsız karakterlerdi. Kararın açıklanmasından sonraki sabah bu yaratıklardan hiçbiri bulunamadı. Gece boyunca kaçıp bir bıldırcın sürüsü gibi dağılmışlardı. Yalan yere yemin etmekten tutuklanmaktan korkuyorlardı ve bundan suçluydular. Ertesi sabah geriye sadece General Post ve silahşörü Danny Miller kalmıştı. Kahvaltıdan sonra sahneye çıktılar ve bir daha görülmediler. Mahkumlar birer ikişer ve üçer üçer taburcu edildiler ve sessizce evlerine döndüler.

Böylece Lookout linççilerinin kovuşturulmasının kasvetli saçmalığı sona erdi.
Bu, ilçeye yaklaşık 40.000 dolara mal olmuştu ve hiçbir şey başaramamıştı, sadece
vatandaşlarımızın karakterini karartmış ve dış dünyanın bize kanun kaçağı ve haydut gibi bakmasına neden olmuştu.

Sonuç.

Burada kaydedilen olaylar benim gözlerimle görüldü veya
oyuncuların dudaklarından alındı. Yüzlerce erkek ve çocuk
benimle eşit veya daha büyük tehlikelerden ve mahrumiyetlerden geçti ve eşit veya daha büyük itibara
hakkediyorlar. Vahşi doğada ve medeniyetin sınırında yetiştirildim, ben sadece çevrenin ürünüydüm ve yoldaşlarım olanlardan
üstünde özel bir ayrıcalık iddia etmiyordum. Ve
yine de, geçmişe baktığımda, kıtanın batı ucundaki güçlü Pasifik İmparatorluğu'nun inşasında, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir parçası olmaktan duyduğum gurur için mazur görülmeliyim.

Bir vahşi doğadan -ilkel bir ormandaki bir dizi kütük kulübeden- gururlu şehirlerin yükseldiğini görmek, sonsuz sessizliği yalnızca vahşi adamların haykırışları, kurtların uzun ulumaları ve panterlerin çığlıklarıyla bozulmuştu- yaşamaya değer bir şeydi.

Ve yine de bu bereketli topraklara, bu "süt ve bal" topraklarına sahip olanların, "Çölleri Fetheden" ve onu milyonlarca medeni erkek ve kadın için uygun ve güvenli bir mesken haline getirenleri hiç düşünüp düşünmediklerini sorguluyorum.

Albay William Thompson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Bir Öncünün Anıları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A PIONEER ***

***** This file should be named 11508.txt or 11508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/0/11508/

Produced by David A. Schwan <davidsch@earthlink.net>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


