*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 14, Issue 380, July 11, 1829

Author: Various

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 380 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lazar Liveanu, David King ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 14, No. 380.] CUMARTESİ, 11 TEMMUZ 1829. [FİYAT 2 peni.

MERCEDES'İN SALONU VE CHEAPSİDE

[İllüstrasyon: Mercers' Salonu ve Cheapside]

Gravür, tarihi kayıtlarda ünlü isimlerle yerel bağlantısından bağımsız olarak, on yedinci yüzyıldaki metropolün mimarisinin ilginç bir örneğidir.

Eskiden, aynı meslekten kişiler belirli bir sokakta bir araya geldiklerinde, mercers çoğunlukla Batı Cheap'te, şimdi Cheapside olarak adlandırılan, yukarıdaki salonun bulunduğu yere yakın bir yerde toplanırdı ve oradan "Mercery" adıyla anılırdı. Lydgate'in _London Lyckpenny_'sinde,
bu geleneğe gönderme yapan şu dizeler vardır:

Sonra Chepe'ye doğru yürümeye başladım,
Birçok insanın ayakta durduğunu gördüğümde;
Biri bana kadife, ipek ve yün teklif etti
Ve diğeri elimi tuttu.
İşte Paris ipliği, ülkenin en iyisi.

Pennant, bu yerin başlıca tarihsel verilerini şöyle anlatıyor:

"Cheapside'ın kuzey tarafında (Ironmonger Lane ile Old
Jewry arasında), Thomas Fitz-Theobald de Helles ve karısı Agnes tarafından kurulan St. Thomas of Acon Hastanesi bulunuyordu. Agnes, babası Gilbert'in evinde doğmuştu.
Bu noktada bulunan bu uysal azizimizin annesi, babasının Kutsal Topraklar'da evlendiği güzel bir Sarazen'di. Bu evin bulunduğu yerde, Thomas'ın öldürülmesinden yirmi yıl sonra inşa edilen hastane yükseliyordu;
ancak onun kutsallığına dair itibarı öylesine büyüktü ki,
kutsanmış Bakire ile birlikte, kanonlaştırılmasını beklemeden ona adandı. Hastane, St. Austin'in yönetimini savunan bir usta ve birkaç kardeşten oluşuyordu. Kilise, manastırlar, vb.
VIII. Henry tarafından,
ustalık armağanı.[1]

[1] Tanner.

"Eski kilisede birkaç anıt vardı; diğerlerinin arasında, VI. Henry'nin saltanatının başlangıcında yaşayan
James
Butler, Ormond Kontu ve eşi Joan'a ait olan bir anıt vardı. Tüm yığın büyük yangında yok oldu,
ama
burada kendi salonları olan
Mercers Şirketi tarafından çok güzel bir şekilde yeniden inşa edildi.

"Bu şapelde, Spalato'nun ünlü ama istikrarsız başpiskoposu,
1617'de ilk vaazını İtalyanca olarak, Canterbury Başpiskoposu ve muhteşem bir dinleyici kitlesi önünde verdi; ve dinimizi
benimsedikten sonra aynı yerde birkaç kez vaazlarına devam etti; ama
eski inancına geri dönme ve kendini Roma'daki eski dostlarının
arasına verme aptallığına kapıldığı için, St. Angelo Kalesi'ne kapatıldı ve
1625'te orada öldü."

"Mercers Şirketi on iki şirketin ilkidir. Adı hiçbir şekilde ipek tüccarı anlamına gelmiyordu: çünkü _mercery_ her türlü küçük eşyayı, oyuncakları ve tuhafiyeyi içeriyordu; ancak bu zengin şirketin birkaçı tüccardı ve İtalya'dan büyük miktarlarda zengin ipek ithal ediyordu, bu nedenle isim Şirkete ve tüm ipek tüccarlarına uygulandı. 1214 ile 1762 yılları arasında bu Şirketin en az altmış iki belediye başkanı vardı; bunların arasında Sir John Coventry, Sir Richard Whittington ve Sir Richard ve Sir John Gresham vardı." 

Sadece görülebilen Cheapside'daki ön cephe dardır, ancak oymalar ve mimari süslemelerle süslüdür. Kapı, kolları, çelenkleri vb. örten iki aşk tanrısı figürüyle zenginleştirilmiştir. ve
balkonun üstünde, iki pilaster, entablatür ve İyon düzeninde
alınlık ile süslenmiştir; sütun araları İnanç ve Umut figürleridir ve alınlığın kornişinin altındaki bir nişte bulunan Hayırseverlik figürleri, diğer zenginleştirmelerle birlikte. İç mekan çok güzeldir.
Salon ve büyük oturma odası meşe ile kaplanmış ve İyon düzeninde
pilasterlerle süslenmiştir. Tavan oyma işçiliğinden yapılmıştır ve görkemli meydanlar büyük sütunlar ve bunların Dor düzenindeki entablatürleri ile oluşturulmuştur. Mercers'ın armaları, kapının üzerine oyulmuş şekilde, ayırt edici özellikleri olarak dağınık saçlı yarı bakireyi gösterir: bu duruma bir gönderme olarak, gösterişli günlerde, Lord Belediye Başkanı seçiminde, zengin bir şekilde süslenmiş bir araba getirildi, içinde genç ve güzel bir bakire oturuyordu, saçları boynuna ve omuzlarına bukleler halinde dökülüyordu ve başında bir taç vardı. Günün eğlenceleri
sonrasında, cömertçe ödüllendirildi ve giydiği zengin kıyafeti kendisininmiş gibi göstererek kovuldu.

Bu yerden, eskiden Lord Belediye Başkanı'nın, Maliye'de yemin ettiği günün öğleden sonra, Belediye Meclisi üyeleriyle buluştuğu ciddi bir alayı vardı; oradan birlikte St. Paul'a gittiler ve orada hayırseverleri William, Londra Piskoposu'nun ruhu için dua ettiler, William the Conqueror zamanında, mezarında. Sonra kilise bahçesine, Thomas a Becket'in ebeveynlerinin yattığı yere gittiler ve
tüm ölen ruhlar için dua ettiler. Sonra şapele döndüler ve
hem Belediye Başkanı hem de Belediye Meclisi Üyeleri her birine birer peni teklif ettiler.

Orijinal vakıf veya hastaneye bağlı bir gramer okulu vardı,
daha sonra Mercers' Company'nin masrafıyla devam ettirildi, ancak aynı yerde değildi. Bir süre Eski Yahudilik'te tutuldu,
buradan College Hill, Upper Thames Caddesi'ne taşındı. Ustalar arasında, uyumsuz Richard Baxter'ın yeğeni ve iki İngiliz ve Roma Antikaları Sözlüğü'nün yazarı William Baxter da sayılabilir.

Mercers' Hall'un girişinin hemen karşısında, Sir Christopher Wren tarafından inşa edilmiş, taş cepheli, güzel bir ev var. Hall'a bitişik evler de benzer süsleme karakterine sahipti; ancak,
kapalı olmayan
dükkan cepheleri, modern zamanların bazı iyileştirmeleri ve gereksizlikleri ile garip bir tezat oluşturuyor. Hall'un cephesi yakın zamanda yenilendi ve
zengin bir mimari süsleme sergiliyor.

* * * * *

YALNIZ MEZARLAR.

(_Ayna İçin._)

Neden uykuları bu kadar sessiz olsun ki, derelerden ve çiçeklerden uzakta,
Güneşli havada dolaşırken guguk kuşunun yumuşak yatağı;
Gözleri yumuşak mavi derinliklerinde cenneti yansıtan,
Saçları altın rengi kumların üzerinde parlayan dalga gibi olan o biçimler?

Bunlar dinlenmelerinin sunakları mı, saf ve kutsal türbeler mi;
Hafızanın, vizyonların üzerinde büyülenerek kaçtığı, kutsal büyüsünün birleştiği yer? Baba, çocuk, oh, onları güzel vadilerine geri götür,
Göksel diyarlardan gelen bir ses gibi, sokağa çıkma yasağı çanı çaldığında.

Ve burada hiç hatıraları yok mu, yumuşakça parlayan yanaklar,
Esintide parlayan bukleler halinde akan kehribar saçlar,
Şabat sabahını selamlayan ilahi, - sabit ve ateşli göz;
Kalbin bu tatlı hazineleri gölgede ve sessizlikte yatmak zorunda mı?

Ah, hayır! kutsallıkların yeri! Senden bir ışık gitti,
Öğle vaktinin muhteşem ışığından veya Şabat'ın müzik tonundan daha değerli;
Bir ruh! Parlak gemisi bulutların ve dalgaların çok ötesinde,
Bu yalnız mezarlarında güneşsiz bir karanlık olsa da!

REGINALD AUGUSTINE.

* * * * *

BAGLEY WOOD.

(_Ayna İçin_.)

Bagley, Oxford'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, Abingdon yolu üzerinde yer alır ve öğrenim şehrinden ayrılıp eski köprüden geçen Oxfordlular için keyifli bir gezi imkanı sunar; köprü, ünlü Friar Bacon'ın gözlemevinin eskiden bulunduğu yerdedir.
Orman büyüktür ve Oxford'un ve komşu ülkenin büyüleyici panoramik manzarasına hakim bir tepenin zirvesine kadar uzanır.
Sahne, tepe ve vadi ile zengin bir şekilde çeşitlendirilmiştir; üniversitenin kuleleri, kuleleri ve kuleleri, kümelenmiş ağaçların çok üzerinde yükselir ve bakanı en büyük hayranlık ve saygıyla doldurur. Yaz boyunca, bu rustik yer birçok serin inziva yeri ve sevgi dolu gölgeler sunar; ve burada birçok aşk, şüpheden uzak, doğanın geniş gölgelik gölgesi altında sürdürülür.

Bagley Wood'da sürekli olarak Çingeneler veya _falcılar_ bulunur; ve birçok neşeli Oxfordlu, dolaşan bir Mısır güzelliğinin eşliğinde görülebilir. Üniversitedeki genç erkeklerin birçoğu, gerçekten de, bu esmer kabileye o kadar düşkündür ki, sık sık _akademisyenlerinde_, pitoresk çadırların etrafında tembellik ederken, _fallarına_ baktırırken görülürler; ancak, belirtmek gerekir ki, bu durumlarda yüzleri genellikle şakacı bir şüphecilik gösterir ve kurnaz Mısırlıların olumlu tahminleriyle tatmin olmaktan çok, etraflarındaki yeni sahneyle çok daha fazla eğlenirler.

Bagley Wood'un neşeli çingeneleri _Herrick_ ile birlikte şarkı söyleyebilirdi

"Burada güvenle yaşarız ve
Et kremasını yeriz;
Ve yanında oturduğumuz ve _ilahi_ yaptığımız
sonsuz ateşleri yakarız."

G.W.N.

* * * * *

"Koyun etini soğuk yemek".

(_Ayna İçin_.)

Son sayıdaki bir muhabir, "koyun etini soğuk yemek" ifadesinin bir çözümünü istiyor. Aşağıdaki ifade basılmaya değerse, sizin ve AYNA okuyucularının hizmetine çok daha uygundur.

O zaman bunun "fuardan bir gün sonra gelmek" ile aynı anlama geldiğini düşünüyorum. Çeşitli yiyeceklerin (hazımsızlık çeken kişiler için sindirimi kolay olduğu için koyun etini de dahil ederek) hala sıcak olduğu bir ziyafetin sonunda gelmek, kemiğe oldukça yakın kesilmiş olsa da, çoğu kişi, özellikle de belediye meclisi "kurumları" tarafından yeterince can sıkıcı olarak kabul edilirdi; O zaman etlerin yarıdan fazlasının soğuduğunu ve belki de o anti-epikürcü durumda bile çok azının kaldığını görmek ne kadar da can sıkıcı olmalı! Geyik eti veya koyun etinin güzel ve yağlı bir butunu kaçıracak kadar talihsiz olan, hatta Dr. Kitchiner'ın bile tahtada dumanı tüten, bir imparatora layık göreceği, kişi, davet kartının yanlış tarihlenmesi nedeniyle, ziyafetten sonraki gün gelen ve sadece _korkunç bir dictu_, soğuk yağsız jambon, soğuk bezelye çorbası, soğuk patates ve son olarak _soğuk koyun eti_ bulan o misafirin hayal kırıklığına derinden ve duygulu bir şekilde girmekten başka bir şey yapamaz. Goldsmith'in fikri kesinlikle Burke'ün, Roma atasözündeki gibi, _in
tempore veni quod rerum omnium est primum_ diyemediğiydi; ama daha ziyade sade bir İngilizceyle,
"şanssızlığım kahrolsun, daha önce hiç bir ziyafete davet edilmedim ama ya
tamamen kaçırdım ya da koyun etimi soğuk yemek zorunda kalacak kadar geç geldim, ki bu da diğerlerinden daha çok nefret ettiğim bir şey." HEN. B.

* * * * *

POOL'S HOLE, DERBYSHIRE.

(_Ayna İçin_.)

Bu mağaranın adını, kanun kaçağı ilan edilen ve bu delikte adaletten
kaçtığı bir sığınak bulan, gece yağmalarını cezasız bir şekilde sürdüren
kötü şöhretli bir soyguncudan aldığı söylenir. Diğerleri ise bu kasvetli deliğin Pool adında bir keşişin veya inzivaya çekilmişin meskeni olduğunu iddia ediyor. İki gelenekten ben
ilkini tercih ediyorum. Buxton yakınlarındaki yüksek bir dağ olan _Coitmos_'un dibinde yer almaktadır. Giriş, içeri girmek için ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde sürünmeniz gereken kadar alçak küçük bir kemerle sağlanır; ancak
yavaş yavaş çeyrek mil uzunluğunda ve
bazılarının iddia ettiği gibi çeyrek mil yüksekliğinde bir tonoza açılır. Kesinlikle çok yüksektir ve
Gotik bir yapının çatısına benzer. Sağdaki Pool's Chamber adlı bir mağarada, güzel bir yankı vardır ve büyük tonozun ortasından akan bir su akıntısının
şınması, hayreti çok daha fazla artırır.

Zeminde büyük taş sırtları vardır - su bu tonozun çatısından ve yanlarından sürekli olarak
damıtılır ve düşmeden önce damlalar, rehberlerin taşıdığı mumlardan gelen sayısız ışını
yansıtarak çok hoş bir etki yaratır. Bunlar ayrıca, perde işi figürleri gibi çeşitli pulların kristalleşmelerinden ve bazı yerlerde uzun süre üst üste birikmiş, çeşitli hayvanlara kaba bir şekilde benzeyen büyük kütlelerden niteliklerini oluştururlar. Aynı boşlukta, _İskoçların Kraliçesi Mary'nin_ sütunu olarak adlandırılan, alabaster kadar berrak bir sütun vardır; çünkü o kadar uzağa ulaştığı söylenir; bunun ötesinde, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda dik bir yokuş vardır ve bu, çatıda İğne Gözü adı verilen bir oyukta son bulur; rehber mumunu yerleştirdiğinde, bu oyuk gökkubbedeki bir yıldıza benzer. Dışarı çıktığınızda, böyle bir başarıya nasıl ulaştığınızı merak edersiniz. W.H.H.

* * * * *

CANTERBURY KATEDRALİ.

(_The Mirror Editörüne_.)

Canterbury Katedrali hakkında oldukça uzun bir açıklama yaptığınız değerli Derlemenizin 229. sayısına baktığımda,
birçok kişi tarafından krallıktaki en gösterişli Gotik örneklerinden biri olarak kabul edilen
katedralin iç kısmındaki güzel TAŞ PERDE'nin fark edilmediğini görünce şaşırdım. Aşağıda bu antik mimari örneğinin kısa bir açıklaması yer almaktadır:

Bu güzel Gotik oyma eseri, 1304 yılında Başrahip Hen. de Estria tarafından
yaptırılmıştır. Yivler, piramitler ve kubbeli nişlerle doludur. Bu nişlerde taçlı altı heykel vardır. Bunlardan beşi ellerinde küre tutar ve altıncısı bir kilisedir. Bu heykellerin kastettiği kişiler konusunda çeşitli varsayımlar vardır. Kilisenin sahibi olanın, uzun sakallı çok eski bir adam olan Kral Ethelbert'i temsil ettiği varsayılmaktadır. Sonraki figür daha kadınsı görünüyor ve muhtemelen kraliçesi Bertha'yı kastediyor olabilir.

Charles'ın saltanatında yaşanan kargaşadan önce, kemerli kapının etrafındaki nişlerde İsa ve Havarilerini temsil eden on üç figür ve ayrıca taş işçiliğinin üzerinde, şimdi bir org bulunan on iki miğferli Aziz vardı.

Charing Cross'taki Ulusal Depo'da, bu paravanın çok doğru bir modeli sergileniyor ve bu paravanda eski kralların benzerlikleri hayranlık uyandıracak şekilde taklit ediliyor. P.T.

* * * * *

ESKİ TAŞ.

(_Ayna İçin_.)

Eskiden Carmarthen'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, Yeni Kilise adlı bir yerde, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde bir taş duruyordu. Üzerindeki tek ayırt edilebilir kelime "_Severus filius Severi_" idi. Yazıtın geri kalanı, harap olma ve zamanla tahrip olmuştu. Burada bir savaş yapıldığı ve Severus'un
düştüğü varsayılıyor. Buradan yaklaşık çeyrek mil uzakta başka birinin adını taşıyan bir taş daha vardı. Yukarıdaki taş, üzerinde durduğu arazinin sahibi tarafından
kaldırıldı ve şimdi kendisi tarafından bir kapı direği yerine kullanılıyor. Sanırım
Severus'un oğlu, onun adıyla anılan büyük duvarı ve hendeği, Severus Duvarı ve Hendeği kuran kişiydi ve
Galler'deki St. David'den Southampton'a giden bir Roma yolu olduğu için
Romalıların oradan Carmarthen'a gelmeleri pek de olası değil.
W.H.

* * * * *

KOZMOPOLİTİK.

* * * * *

ÇEŞİTLİ MİLLETLERİN BESLENMESİ.

(_Ayna İçin._)

Sanatçıya, amatöre, gezgine ve genel olarak zevk sahibi insanlara,
çeşitli ulusların beslenmesine ilişkin aşağıdaki derlemeler, İngiliz misafirperverliği ruhuyla, içtenlikle yazılmıştır. _İzlandalıların_ kahvaltısı, bazen taze süt veya krema ile karıştırılan ve belirli meyvelerin suyuyla tatlandırılan bir tür ekşi, pıhtılaşmış süt olan _skyr_'den oluşur;
alışılmış akşam yemekleri kurutulmuş balık, skyr ve bayat tereyağıdır; ve İzlanda yosunundan yapılan skyr, peynir veya yulaf lapası akşam yemeklerini oluşturur; ekmek, İzlandalıların çoğu tarafından nadiren tadılır, ancak koyun eti ve süt lapasıyla kırsal ziyafetlerinde bir lezzet olarak görülür. Genellikle suyla karıştırılmış bir tür peynir altı suyu içerler. Bu halkın sığırları kışın sıklıkla kurutulmuş balıkla geçinmenin sefil zorunluluğuna düştüğünden, taze etlerinin orada
değerlendirildiği kadar büyük bir lüks olduğunu hayal bile edemeyiz. _İsveç_'in yoksulları
sert ekmek, tuzlanmış veya kurutulmuş balık, su lapası ve birayla geçinir. _Norveç_ soyluları ve tüccarları
zengin bir şekilde geçinir, ancak alt sınıflar
başlıca şu maddelerle geçinir:--ince kekler halinde yapılan yulaf ezmesi ekmeği (İskoçya'nın havver ekmeğine çok benzer) ve yılda sadece iki kez
pişirilir. Bu ekmek için yulaf ezmesi, Norveç'te sıklıkla görülen kıtlık zamanlarında, karaağaç veya köknar ağacının kabuğuyla
karıştırılır, kaynatılıp kurutulduktan sonra bir tür un haline getirilir; Bazen balıkçılık alanlarının yakınlarında, yulaf veya arpa unu ile yoğrulan morina yumurtaları bir tür acele puding ve
salamura ringa balığı veya uskumru ile zenginleştirilmiş çorbaya dönüştürülür.
Köpekbalığı eti ve rüzgarda tuzlanıp kurutulmuş ince et dilimleri çok
değerlidir. Kıyılarda taze balık bol miktarda bulunur, ancak iç kesimlerde bilinmeyen
taşıma araçlarının eksikliği nedeniyle; ancak eksiklik orada bol miktarda av etiyle
yeterince karşılanır.
Sığır eti turşu,
tütsülenmiş veya kuru tuzlanmış olarak kışlık stok için saklanır; ve
peynir yapıldıktan sonra, ekşi peynir altı suyu _syre_ adı verilen bir içkiye dönüştürülür, bu da suyla
karıştırıldığında Norveçlilerin sıradan içeceğini oluşturur;
ancak şenlikli günlerde güçlü bira demlerler ve
kendilerini bununla ve ayrıca mümkün olduğunda brendiyle sarhoş ederler. Denizci
_Laplandlılar_ her türden balıkla beslenirler, hatta deniz köpeği,
balık ciğeri ve tren yağıyla bile ve bunlardan ancak yetersiz bir
erzak elde ederler; hatta iç kesimlerde yaşayanların rütbesine bile ulaşmayı hedeflerler, onların besinleri daha hassastır, her türlü yabani hayvanın, otçul ve etçil hayvanın ve
yırtıcı kuşların etidir; ancak ayı eti en büyük lezzetleridir. Ren geyiği eti genellikle büyük bir demir kazanda kaynatılır ve pişince _major domo_'nun parmaklarıyla parçalara ayrılır ve ailesine ve arkadaşlarına
paylaştırılır; kazanda kalan et suyu çavdar veya yulaf ezmesiyle
çorbaya kaynatılır ve bazen tuzla tatlandırılır. Ren geyiği kanı da bu insanlar için bir yiyecektir ve tek başına veya yabani meyvelerle karıştırılarak
alındığı hayvanın midesinde
kaynatıldığında bir tür kara puding oluşturur.
Laponyalıların içeceği süt ve su, et suları ve balık çorbalarıdır; son derece düşkün oldukları
konyak çok nadirdir ve bir kadehi yorgun yolcunun kalbini ısıtır, bu değerli hediye olmasa
kulübelerinde boşuna misafirperverlik isteyebilirler.
_Samoides_'in diyeti, Laponyalıların diyetine benzer, ancak çiğ balık ve ren geyiği eti yerler. Bu insanlar için, avda yakalanan tüm hayvanlar ve hatta ölü bulunanlar bile, köpekler, kediler, erminler ve sincaplar hariç, yiyecek sağlar. Yemek için düzenli bir zamanları yoktur,
ama bir ailenin üyeleri istedikleri zaman ateşin üzerinde asılı duran
kazanlardan kendilerine yardım ederler. Rus kabileleri arasında bulunan
çeşitli beslenme biçimlerini adlandırmak neredeyse imkansızdır; ama
şehirlerde ve zengin ve medeni sofralarda bile, geç dönem hesapları,
hamur işi, tahıl, bakliyat, sirke, bal, balık, et, meyve,
vb.'den oluşan, Rus gastronomi bilimine hiç de uygun olmayan birkaç garip ve iğrenç yemeğin
göründüğünden bahseder. _Polonyalı_ köylülerin beslenme biçimi aşırı derecede yetersizdir; nadiren hayvansal gıda tadarlar ve her iki cinsiyet de viskiye benzeyen ateşli bir içki olan muazzam miktarda _schnaps_ içerler. Her sınıftan _Hollandalı_ tereyağına düşkündür ve nadiren bir yolculukta ceplerinde bir tereyağı kutusu olmadan
çıkılır. Boorlar kök, bakliyat, otlar, ekşi süt ve
su-souchie, bir tür balık suyu ile beslenirler. _İngiltere_'de, dünyanın yenilebilir ürünleri soyluların, soyluların ve zengin ticari sınıfların sofralarında görülür; ve diğer uluslarınkiyle karşılaştırıldığında, İngiliz zanaatkarlarının, köylülerinin ve hatta yoksulların diyetinin çeşitlilik ve besin açısından çok daha üstün olduğu görülecektir; ekmek, (beyaz ve kahverengi) sebzeler, et, et suyu, çorba, balık, meyve, kökler, otlar, peynir,
süt, tereyağı ve nadiren şeker ve çay, fermente edilmiş likörler ve
ateşli içkiler, hepsi veya çoğu, İngiliz alt sınıfları tarafından günlük geçim maddeleri olarak tedarik edilir. İskoçya'da, üst sınıflar, şenlikli günler dışında, ölçülü bir şekilde yaşarlar; ancak hayvansal gıda ve buğday ekmeği, çoğunlukla ekmek, ince kekler ve
yulaf lapasıyla hazırlanan çavdar, arpa ve yulaf ezmesiyle geçinen alt sınıflar tarafından nadiren tadılır; bu son terim _stirabout_, basitçe suyla karıştırılmış yulaf ezmesidir
ve kaynatılır (ateşte tahta bir şiş veya kaşıkla karıştırılarak) un hamuru kıvamına getirilir, çok sert olmaz;
bu sütle yenildiğinde İskoç zanaatkarlarının ve köylülerin başlıca diyetini oluşturur ve aslında birçok üst düzey bunu tedarik edilebilen en iyi undan yapılan ekmekten
daha çok kahvaltıda tercih eder. Hem üst hem de alt kesim aşağıdaki ulusal yemeklere düşkündür. _haggis_, bir koyunun sakatatlarından veya iç kısmından yapılan ve midesinin zarında kaynatılan bir tür pudingdir; bu yemek hem koku hem de tat olarak genellikle yabancılara aşırı derecede itici gelir; kavrulmuş koyun başı, su-souchie, İskoç çorbası (et ve sebzelerden oluşan bir _olla podrida_), tavuk suyu ve sowens. _Laver_, deniz yosununun tuhaf bir türünden yapılan bir sos ve Rusya'dan getirilen _havyar_, zenginlerin sofralarında yer alır ve birçok kişi tarafından çok beğenilir. _İrlandalıların_ daha üst düzey diyetleri, İngiltere ve İskoçya'daki aynı
sınıfların diyetlerinden çok az farklılık gösterir. Ulusal yemekler arasında, sadece iki günlük, narin bir şekilde
hazırlanmış bir buzağı olan
_şaşırtıcı bob_;
İskoçya'nınkine benzer bir çorba olan hodge-podge;
patates ve yeşilliklerin karışımı olan, soğan, tuz ve karabiberle
tatlandırılmış, kaynatıldıktan sonra incecik
örülmüş colcannon; ve laver veya başka bir deniz yosunu sosu, adını hatırlayamadığımız. Patates,
balık, (taze ve tuzlu) yumurta, süt ve ayran, alt sınıf İrlandalıların başlıca desteğini oluşturur; ve İrlanda ve İskoçya'nın ulusal ateşli ruhu olan viski, İngiltere'deki cin gibi, sarhoşluk alışkanlığından dolayı zamansız mezarlara düşen bir sürü sarhoşun tek desteğidir.

(_Devam edecek_.)

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

* * * * *

BÜYÜK İSKENDER'İN DÜĞÜNÜ.

İskender, Susa'da imparatorluğun tüm soylularını topladı ve
tarihte kaydedilen en görkemli düğünü kutladı. Merhum kralın kızı olan Barcine veya Stateira ile evlendi ve böylece, Pers tebaasının gözünde tahttaki hakkını teyit etti. Babası Philip, uygulamada çok eşliydi, ancak genel olarak Makedonyalıların birden fazla eşe sahip olmasına izin verildiğini kanıtlamak çok
zor olurdu; Ancak İskender artık Kralların Kralıydı ve bu konuda Yunan görüşlerinden ziyade Pers görüşlerinden etkilenmiş olması daha olasıdır. Başlıca subaylarından sekseni onun örneğini izledi ve Pers'in en büyük soylularının kızlarıyla birleşti.

Gelinlere iltifat olarak evlilikler Pers tarzında ve ilkbahar ekinoksunda kutlanırdı. Çünkü başka hiçbir dönemde,
Pers'in eski yasalarına göre, evlilikler yasal olarak kutlanamazdı.
Böyle bir kurum, yeni dünyanın şiirini ve tazeliğini ve doğanın sesine ve fiziksel yaşamın benzetmelerine dikkati
andırır. Genç çift, soğuk ve kıtlık mevsimi onları ele geçirmeden önce tarlalarını ekecek,
hasatlarını biçecek ve erzaklarını toplayacak kadar zamanında evlenirdi. Bu geleneğin ilkel uluslar arasında ne kadar yaygın olduğunu söylemek zor, ancak bunun izlerini hala Aziz Sevgililer Günü'nün zararsız eğlencelerinde sakladığımızdan şüphe edilemez.

Düğün günü İskender, bu amaç için hazırlanmış muhteşem bir salonda seksen damadı ağırladı.
Konuklar için seksen ayrı kanepe ve her birinin üzerine her birey için muhteşem bir gelinlik yerleştirildi. Ziyafetin sonunda ve şarap ve
tatlı masada iken, seksen gelin tanıtıldı; İskender önce kalktı, prensesi karşıladı, elinden tuttu, öptü ve
kendisinin yanındaki kanepeye yerleştirdi. Bu örnek,
her hanım nişanlısının yanına oturuncaya kadar herkes tarafından izlendi. Bu, Pers töreninin tamamını oluşturuyordu - selamlama, sahiplenmenin mührü olarak görülüyordu. Makedon biçimi daha da basit ve sembolikti. Damat, kılıcıyla küçük bir somun ekmeği bölerek yarısını geline sundu; daha sonra her iki porsiyona da şarap döküldü ve
sözleşme yapan taraflar ekmeğin tadına baktılar. Düğün ikramı olarak kek ve şarap, bu nedenle saygıdeğer bir antik çağa ait olduğunu iddia edebilir. Zamanı gelince damatlar, kendi gelinlerini kraliyet sarayının sınırları içinde kendileri için hazırlanmış
odalara götürdüler.

Şenlikler beş gün sürdü ve çağın tüm eğlenceleri,
şirketin eğlencesi için talep edildi. Athenaeus, Charas'tan, daha çok performanslar ve bu hafif sanatların
en büyük mükemmelliğe ulaştırıldığı durumlar için
anlattığım baş icracıların bir listesini alıntılamıştır,
şimdi anlamsız sesler olan isimlerden daha çok. Tarentum'dan Scymnus,
Siraküza'dan Filipides ve Midilli'den Herakleitos, o günün büyük
hokkabazlarıydı veya Yunanca kelimenin ima ettiği gibi, harikalar yaratanlardı.
Onlardan sonra, Tarentinli Alexis, Homeros'un ruhları harekete geçiren
şiirinin müziğini uygun hale getirmek için bir rapsodist veya tekrarlayıcı olarak mükemmelliğini gösterdi. Methymnoean Cratinus, Atinalı Aristonymus,
Teianlı Athenodorus, sese eşlik etmeden
arp çaldılar. Tam tersine, Tarentinli Herakleitos ve Tebli Aristokratlar, arplarına lirik şarkılarla eşlik ettiler. Üflemeli çalgılar icra edenler, aynı prensipte olmasa da, benzer bir şekilde bölünmüşlerdi. Herakleia'lı Dionysius ve Cyzicum'lu Hyperbolus, flüt veya benzeri bir çalgı eşliğinde şarkı söylerken; Timotheus, Phrynichus, Scaphisius, Diophantus ve Kalkidli Evius, önce Pythian uvertürü icra ettiler ve sonra koro eşliğinde, usta ellerde üflemeli çalgıların tüm gücünü sergilediler. Ayrıca, Bacchus'un övgücüleri olarak adlandırılan özel bir sınıf da vardı; bunlar, bu vesileyle kendilerini o kadar iyi savundular ki, doğaçlama esintilerinde şimdiye kadar tanrıyla sınırlı olan övgüleri İskender'e uyguladılar ve İskender'in Övgücüleri adını aldılar. Ve ödülleri onları yarı yolda bırakmadı. Sahne, elbette, temsilcileri olmadan değildi: Thessalus, Athenodorus, Aristocritus, trajedide, Lycon, Phormion ve Ariston, komedide, en büyük yeteneklerini sergilediler ve üstün mükemmellik ödülü için yarıştılar. Dansçı Phasimelus da oradaydı. Perslerin, matronlarını kamu ziyafetlerine ve özel partilerine kabul edip etmedikleri henüz kararlaştırılmadı; ancak Herodot'un olumlu tanıklığına inanabilirsek, durum böyleydi: ve Vaşti'nin yıllık festivale çağrılması ve Haman'ın kraliçenin masasına kabul edilmesi, o tarihçinin iddiasını destekleyen gerçeklerdir. Konuyla ilgili şüpheler, Asurluların, Medlerin ve Partların tavırlarının, Persis'in İskit kabilelerinin tavırlarıyla karıştırılmasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Xenophon'da Pers kadınlarının o kadar iyi yapılmış ve güzel olduklarını, çekiciliklerinin On Binlerce kişinin ilgisini kolayca çekebileceğini ve Ulysses'in lotus yiyen arkadaşları gibi, memleketlerini unutturabileceğini okuruz. Güzelliklerinin nasıl artırıldığı ve kişilerinin nasıl süslendiğine dair bazı küçük ipuçları, babalarına ve kardeşlerine karşı galip gelen ancak yine de onların cazibesine boyun eğen İskender'in Hayatında beklenebilir.

Pers kadınları mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş taç veya sarık takarlardı.
Saçlarını uzun tutar ve hem örer hem de kıvırırlardı; doğal olanı başarısız olursa, sahte bukleler kullanmaktan çekinmezlerdi.
Kaşlarını kalemle çizer ve göz kapaklarını gözlere tuhaf bir parlaklık katması gereken bir boyayla renklendirirlerdi. Parfümlere düşkündüler ve en sevdikleri parfümleri hoş ottarlarıydı. Tunikleri ve iç çamaşırları
ince ketenden, cübbeleri veya elbiseleri ipektendi - bunun kuyruğu
uzundu ve resmi durumlarda bir destekçiye ihtiyaç duyuyorlardı. Bellerine
geniş bir kuşak veya kuşak takıyorlardı, her iki kenarı fırfırlı ve ortasında
işlemeli ve mücevherler vardı. Ayrıca çorap ve eldiven giyerlerdi, ancak
tarih bunların malzemelerini kaydetmemiştir. Sandalet kullanmazlardı; evde hafif ve süslü bir ayakkabı giyilirdi; ve yürüyüş için
bir tür kaba yarım botları vardı. Kişi için şallar ve örtüler,
baş içinse duvak kullanırlardı; duvak büyük ve kareydi ve başın üzerine atıldığında
her taraftan aşağı doğru inerdi. Parıldayan
renklere, özellikle mor, kızıl ve açık mavi elbiselere düşkündüler. En sevdikleri
süsler incilerdi; bunları saçlarına takarlardı,
bunları kolye,
kulak damlası,
bileklik, bilezik, ayak bileği olarak takarlardı ve
bunları elbiselerinin göze çarpan kısımlarına yerleştirirlerdi. Değerli taşlardan
altına yerleştirilmiş ve inci gibi takılmış zümrüt, yakut ve turkuazları tercih ettiler.

İskender cömertliğini düğün şenlikleriyle sınırlamadı, fakat
her geline güzel bir evlilik payı sundu. Ayrıca
Asyalı eşlerle evlenen tüm askerlerin isimlerinin kaydedilmesini emretti; sayıları 10.000'i aştı; ve her biri evlilik hediyesi adı altında güzel bir
hediye aldı.--_Williams's Life of
Alexander, Family Library, No. 3_.

* * * * *

ŞİİRLER, W.T. MONCRIEFF.

Bu, "yazarın özel
baskısında, yalnızca özel dağıtım için" basılmış zarif şiirlerden oluşan güzel bir küçük cilttir.
Ancak, değerleri nedeniyle daha kapsamlı veya kamuya açık
dolaşıma hak kazanırlar; çünkü birçoğu yazarın iyi zevkini ve saf duygularını ortaya koyar. Bazı parçalar ev içi koşullarla ilgilidir, diğerleri "bir gülümsemenin hüznünü" aldatmak için hesaplanmıştır, oysa hepsi, yerleşik bir ifade kullanmak gerekirse, yazarın kafası ve yüreği için son derece onurludur. Bunun kanıtı olarak, birkaç sayfa ayırabiliriz; ancak yalnızca birkaçına yerimiz var:

ŞARKI.

Akşamın alacakaranlığında ve sabahın pusunda,
Öğle vakti güneşinin altında büyüyen,
Ve ışınlarında güzelliğe çiçek açan çiçekler gibi,
Böylece kızlar, bir aşığın gözlerinde,
Bin kat daha güzel büyür,
İç çekişlerine daha fazla tatlılık verir,
Ve alışılmadık zarafetlerle parlarlar.

Işıktan gelen mücevherler gibi parlaklıklarını kazanırlar,
Ve üzerine ışık tutulduğunda en parlak şekilde parlarlar,
Ne de doğu ışınlarının yarısı kalır,
Işık azaldığında ve gün bittiğinde:
Böylece güzellik parlar, bir sevgili için! Gözünde taze bir ihtişam kazanır,
Hayatı - ışığı - günü - güneşi -
Tüm parlak şeylerin habercisi![2]

[2] "Güneşin altında yeni bir şey yok;" Süleyman haklıydı.
Bu satırları onların gerçeğini deneyimleyerek yazmıştım ve
gerçekten de birçok kişinin
hissetmiş olması gereken şeyi ilk ifade edenin ben olduğumu hayal etmiştim; ancak Rogers'ın bu şiiri yazdıktan bir süre sonra,
nefis küçük Şiirler kitabına baktığımda, her zamanki neşesiyle aynı etkiyi fark ettiğini gördüm. Onun Metnini ve Yorumunu veriyorum; bunlar güzel şiiri "İnsan Hayatı"nda geçer, aşık bir kızdan bahsederken şöyle der:

"--yakında bakışları coşkulu gerçeği itiraf eder,
Önceden güzel, oh, şimdi ne kadar güzel olduğunu söyle!"

Daha sonra şu yorumu yapar:

"Gençlerin sadece görünmekle kalmayıp, gerçekten de sevdiklerinin yanında en güzel oldukları doğru değil midir?
Bütün güzelliklerini ortaya çıkarır."

Böyle bir tesadüf, neredeyse antik çağın
çalıntı yapan bilgiçliğiyle birlikte haykırmama neden olabilir, "_Pereant qui ante nos nostra
dixerunt_!"

ANEKDOTU ŞİİRLENMİŞTİR.

_Lord Albemarle, Akşam Yıldızı'na çok
ciddi bir şekilde baktığını görünce Mademoiselle Gaucher'e_.

Oh! o yıldıza bakma,
O uzak yıldıza, öyle içtenlikle,
Eğer benim zevkimi mahvetmeseydin--
Çünkü ah! Sana veremem.[3]

Ve, benim sınırsız aşkım böyledir,
Hiçbir şeye bakmamalısın
Seni metresi yapmam,
Ve en azından aşkta bir _Kral_ olman!

[3] Lord Albemarle, yaşlandığında, Mademoiselle Gaucher'in sevgilisi ve
koruyucusuydu. Çocukluğundaki adı ve hayranına daha çok
sevdiren adı, Lolotte'tu. Bir
akşam, birlikte yürürken, gözlerinin bir
yıldıza dikildiğini fark ederek, ona şöyle dedi, "Ona bu kadar içtenlikle bakma, canım, sana veremem!"-- Marmontel, aşk hiçbir zaman bundan daha narin bir şekilde ifade edilmemiştir.

----'NİN GÖLGESİNİN KITASI

_Gecenin vizyonlarından gelen düşüncelerde, derin uyku
insanlara çöktüğünde,--gözlerimin önünde bir görüntü vardı; sessizlik vardı ve bir
ses_ duydum. İŞ iv. 13.

Beni suçlama, sevgili gölge!
Ve senin anılarını daha az değerli bulduğumu sanma;
Yüz hatlarımda oynayan gülümsemeler,
Ama acılarımı kaba gözlerden sakladı.
Dünya çocuğu gibi davrandım,
Her duyguya karşı kalbim boştu:
Herkesle gülümsedim, ama neşe hissetmedim;
Herkesle ağladım, ama acı hissetmedim,

Hayır--gerçi, kasvetli düşünceleri örtmek için,
Sevincin pembe çelengini örüyor gibiydim,
Bir mezarın üzerindeki çiçekler gibiydiler.
Sadece altındaki acıyı saklayan.
Acılarımın hiçbir kısmını kaybetmiyorum,
Gizlice akan gözyaşlarıma rağmen;
Daha yeşil ve taze yeşillikler büyür,
Soğuk akarsuların aşağıda saklandığı yerde.

ŞANSA MÜTEVAZI BİR ÖVGÜ.

"_Et genus et formam regina pecunia donat_." HOR.

Ey Tanrıça Şans, duamı duy,
Ve bir kereliğine ozanı senin ilgini çeksin!
Ben, görkemli evlerde,
Üzerinde üniformalı kölelerin olduğu bir yerde olmayı istemiyorum;
Ne mülkler, ne topraklar,
Ne de emrimde vasallar ordusu;
Ben, yakışıklı bir eş istemiyorum--
Bekar bir hayatı sevmesem de;
Ben, arkadaş, ne şöhret, ne güç,
Ne de saray rütbesi, ne de boş vakit;
Ben, kitap, ne şarap, ne de tabak istemiyorum.
Ne de büyüklerle tanışıklık;
Ne dans, ne oğullar, ne neşe, ne de şaka,
Ne de Doğu'nun veya Batı'nın hazineleri;
Güzellik, zekâ, rahatlık istemiyorum,
Ne de bunlardan daha kutsanmış nitelikler--
Öğrenim, deha, beceri, sanat,
Ne de kahramanın rolü için cesaret;
Bunları, çok arzulamama rağmen,
Ben, sevgili tanrıça, arzulamıyorum.--
Ben alçakgönüllülükle PARA istiyorum--
Çünkü _para_ onlara _hepsini_ sağlayacaktır!

ANAKREONT.

Gel kaseyi doldur!--bir yaz günü,
Yıkılmış ve kopmuş bazı kalpler,
Yine sıvı yolu denemek için,
Ve eski eşlerine katılmaya çalıştılar;
Ama sonra şu ciddi soru ortaya çıktı.
Akraba kalplere en iyi hangisi rehberlik ederdi?
Su, Prudence'ın saf önerisiydi,
Ama onlar çok soğuk bir gelgit olduğunu düşünüyorlardı!

Barış onlara Samanyolu'nu denemelerini söyledi,
Ama 'onları sakinleştireceğinden' korkuyorlardı;
Aşk diye bağırdı, sabahın çiyleri üzerinde,--
Onlar, amaçlarından dolayı onları büyüleyeceklerini düşündüler.
Dostluk diye bağırdı, yakut gelgiti dene,--
Yaptılar--her engel ortadan kalkar;
Hâlâ şarapla birlikte, yan yana duran kalpler kayacaktır
En azından akraba kalplere.

HACI PRENS.--BALAD.

Sabahın kızarması ile, gümüş boynuz
Kale kapısında yüksek sesle üflendi;
Ve, duvardan, Seneschal
Orada yorgun bir hacı beklediğini gördü. "Ne haber - ne haber, ey yabancı cüretkar?
Bakışların sert, giysilerin eski!
Ve Leydi Isabel umurunda değil
Yoksulluk ve yoksulluğun nasıl gittiğini bilmek."
"Ah, bırak da o hanımı doğru düzgün göreyim,
Çünkü ben Kuzey Ülkesinden çok uzaklardan geliyorum!"

"Ve sen kimsin, cüretkar adam, sanırım,
Bunu Leydi Isabel'e söylemek isterdin!"
"Uzun zamandır bir prens gibi parlayan,
Ve onun damask yanağını öpen:
Ama ah, sadık kılıcım başarısız oldu,
Zalim Paynim galip geldi,
Topraklarım kayboldu, dostlarım az,
Hepsi önemsiz, eğer hanımım doğruysa!"
"Zavallı prens! Ah, kadının gerçeği ne zaman,
Toprakların ve gençliğin kaybından daha uzun yaşadı!"

* * * * *

KROFON DEFTERİ.

MUHTEŞEM YILLIK.

_"Sayings and Doings_"in Yazarı Tarafından.

Edebiyat, bu edebi çağda bile, Londra vatandaşlarının sıradan uğraşı değildir, her tüccarın bir edebiyatçı olması ve sigortacıların salatalık kadar yaygın olmasına rağmen. Bununla birlikte, bir vatandaş olmama rağmen, hayatımın sefaletlerini ve talihsizliklerini bu sayfalarda ifşa etmeye meyilliyim, çünkü "YILDÖNÜMÜ"nün muhteşem bir yıllık olarak adlandırıldığını duyduğumdan, okuyucularından sempati duymayı umuyorum, çünkü ben de bir "_muhteşem_ yıllık_ oldum.

Benim adım Scropps--Ben bir Belediye Meclisi Üyesiyim--Ben Şeriftim--Ben Belediye Başkanıydım--ve varlığımın üç büyük dönemi, şeriflik yılım, belediye başkanlığı yılım ve ondan sonraki yıldı. Bu çileden geçene kadar bir insanın ne kadar uç noktalarda mutluluk ve sefalet yaşayabileceğini hiç düşünmemiştim, ayrıca toplumun üyelerine bir zamanlar dokunduğum kadar yüce bir üstünlük
sunduğuna hiç inanmadım veya
benim deneyimlediğim kadar büyük bir düşüş
hayal etmemiştim. Aslında kötü karakterli kişilerin
gönderildiği söylenen yerden geldim --Coventry'den bahsediyorum, babamın uzun yıllar boyunca parlamento adaylarının başarısına, yeni evli çiftlerin mutluluğuna ve hatta hırslı saray mensuplarının tatminine, seçim rozetleri, düğün hediyeleri ve şövalyelik kordonları için
kurdele imalatında yer alarak katkıda bulunduğu yerden; ancak ticaret başarısız oldu ve üstleri gibi o da iflas etti, ancak üstlerinden farklı olarak kendisine hiçbir
sonuç avantajı sağlamadı; ve ben, on beş yaşında, dünyaya
sadece güçlü bir yapı, orta düzeyde bir eğitim ve cebimde on beş şilin on bir peni üç farthing ile atıldım.

Bu yeterliliklerle memleketimden Londra'ya yaya gezisine çıktım; ve okulda okuduğum o romantik maceralardan hiçbirine düşmesem de, dünyanın
genel olarak itibar ettiğinden daha fazla nezaketle karşılaştım ve
ayrılışımdan sonraki dördüncü gün, her gece muhteşem olmasa da derin bir uyku çektikten ve
seyahat tarzımın hayranlık uyandıracak şekilde hesapladığı bir iştahla yemek yedikten sonra, büyük metropole ulaştım ve mirasımdan dokuz şilin yedi peniden az olmayan bir miktarı korudum.

Islington'ın tepelerinden aşağı inerken şehirdeki kiliselerden birinin çanları neşeyle çalıyordu; ve eğer benim soyadım olan Scropps, en gelişmiş çan sistemi altında bile, uyumlu bir şeye
çınlatılamasaydı, büyük selefim Whittington gibi, o çanda gelecekteki yüceliğimin bir kehanetini duyabilirdim; duymadığım kesin; ve yolculuğumdan
yorulmuş bir şekilde, Smithfield yakınlarındaki çok mütevazı bir evde geceyi geçirmek için konakladım, dönüş arabasının sürücüsü tarafından nazikçe tavsiye edilmiştim, Barnet'te barının yarısını şehre getirme teklifinden yararlanmıştım. Hayatımın bu döneminde dünyadaki ilerlememden bir ahlaki ders çıkarmak niyetinde olmadığım için, burada dürüstlük politikasının iyi tarafını veya ılımlılık ve sebat avantajlarının üzerinde durmama gerek yok, ta ki mükemmel bir ustanın güvenini kazanana kadar, kendimi bundan tam anlamıyla zevk alırken buldum. Onun işini onun ölümünden sonra başardım, birkaç yıl önce, onun izniyle, yaklaşık benim yaşlarımda, genç ve değerli bir kadınla evlendim, onun ihtiyatlılığını ve ev işlerindeki becerisini uzun süredir günlük olarak deneyimlemiştim.

Kısacası, İlahi Takdir çabalarımı kutsadı ve kaynaklarımı artırdı; barut fıçılarından salamura ringa balığına kadar her şeyde toptancı oldum; kelimenin toplumsal kabulünde bir tüccardım, halk arasında bana kuru tuzcu denir. Servet biriktirdim; Servetimle birlikte ailem de büyüdü ve bir erkek Scropps ve dört dişi Scrops her hafta en az bir kez yönetim kuruluma ün salıyor.

Hayatımın küçük aşamalarını, bir ikametgahtan diğerine taşınmayı, bu deponun genişletilmesini, onun yeniden inşasını, ortak meclis üyesi için bir adaylık arayışının endişesini, uşaklık yaptığım şirketteki faaliyetleri, soruşturmaları, kilise meclislerini, mahalle toplantılarını ve aktif bir vatandaşın tabi olduğu diğer tüm hoş uğraşları bir kenara bırakarak, hemen hayatımın ilk belirgin dönemine gelelim - Rahiplik yılım. Adaylığımın ve seçilmemin duyurulması Bayan S.'yi sevinçle doldurdu; ve çocuklarımı Lincoln's Inn Fields'daki Great Queen
Street'e götürdüğümde, bana bakan neşeli arabayı görmek için, çocuklarıma Londra'nın, Spectacle Makers' Company'nin ve Scroppses'in (yakın zamanda önemsiz bir masrafla bulunan) armalarını gösterebildiğim için gururlu ve mutlu olduğumu itiraf ediyorum, hepsi aynı panellerde yer alıyor. Bezelye yeşili zeminde muhteşem görünüyorlardı ve tekerlekler, "beyazdan kırmızıya" çok iffetli görünüyordu ve çekiç bezi, saçak, çelenkler ve Scropps'un armaları, hepsi çok zengin görünüyordu ve ipek astarlar ve beyaz püsküller, squablar, sarı yastıklar ve kırmızı halı o kadar rahat görünüyordu ki, arabayı seyrederken kendi kendime, "Bunu hak etmek için ne yaptım? - Ah keşke zavallı babam, oğlu Jack'in böyle bir arabayla Westminster'a gidip çubuk yemek ve çivi saymak için gittiğini görseydi!" dedim. Çocuklarım çılgın şeyler gibiydi: ve öğleden sonra, ilk yeni kahverengi mahkeme takım elbisemi giydiğimde (arabam gibi beyaz ipekle astarlanmıştı) ve sadece etkisini denemek için kesilmiş çelik düğmelerle süslediğimde, her şey bir rüya gibi görünüyordu; Her gece yatağa girdikten sonra yarım saat boyunca yürüyüş pratiği yapmak için denediğim kılıç, ilk başta çok elverişsizdi; ama
kullanmak ikinci doğamdır; ve böylece prova edip prova ederek, Şeriflerin
geliştiği ve kazların
kazandığı o uğurlu günden önce kendimi mükemmelleştirdim -yani, yirmi dokuz Eylül.

İzleyen on iki ay çok keyifliydi; çünkü
olumlu_ onur ve _eclat_'tan bağımsız olarak, Belediye Başkanlığı'nı _önceki yıl büyük bir çoğunlukla_elçilik cübbemi_ elde etmiş olarak _prospectu_'da buldum ve oturumlar sırasında Old Bailey'deki kutumda, sırtımda çantam ve kitabımın üzerinde buketimle otururken, düşüncelerim tamamen tek bir tefekkür nesnesine adanmıştı;
suçlular jürinin kararını duymak için titreyerek duruyorlardı ve ben onları umursamıyordum; Mahkumlar, Katip'in ölümcül emrini almak için diz çöktüler ve
ben, Lord Belediye Başkanı'nın
başının üzerinde bir kadeh içinde adalet kılıcıyla
oturduğunu izlerken, onların acılarına aldırmadım - orada, diye düşündüm, eğer iki yıl yaşarsam, _ben_ oturacağım - ancak,
olduğu gibi bile, çok hoştu. İnfazlar, benim zevkimin başlıca dezavantajları olduğunda, biraz baharatladıktan sonra, olayı soğukkanlılıkla aldığımı ve hastalar kapatıldıktan sonra tostumu ve çayımı, sanki hiçbir şey olmamış gibi, keyifle içtiğimi fark ettim; çünkü, benim zamanımda, biz
saat sekizde asılıyorduk ve çeyrek sonra kahvaltı ediyorduk, böylece fazla
acele etmeden keklerimizi tam dokuzda kesilmek üzere bitirebiliyorduk. Avam Kamarası'na bir dilekçeyle ve
Mahkemeye bir adresle gitmem gerekiyordu--Scroppses'lardan birinin durumunu denemek için--ancak, parlamentoda devletin olmaması ve üyelerin bize çok az ilgi göstermesi, beni Westminster'da oldukça rahatlattı; tahtındaki yetenekli hükümdarımızın zarif nezaketi beni St. James'de de aynı şekilde rahat ettirdi. Yine de ben sadece ikincil bir kişiydim, ya da daha doğrusu iki ikincil kişiden biriydim--icra memurları şefi ve müdür Jack Ketch; kazanılacak bir adım vardı ve
Bayan Scropps'a sık sık güvenerek söylediğim gibi, zirveye ulaşana kadar
kalbimin asla durmayacağından emindim.

İşte sonunda zaman geldi!--Lonca salonu aşırı kalabalıktı--toplantılar
kalabalıktı--belediye meclisi üyeleri çekiliyordu--geri dönüyorlardı--seçimleri
halka duyurulmuştu--John Ebenezer Scropps, Esq., Belediye Meclisi Üyesi ve gözlükçü--ani bir haykırış duyuldu--"Scropps sonsuza
kadar!" yankılanıyor--tüm meclis görüş alanımdan kayboluyor gibi görünüyor--öne çıkıyorum--zincirle donatıldım--eğiliyorum--bir konuşma yapıyorum--kayıt memurunun
kadrosundan
düşüyorum ve Bay Vekil Pod'un en hassas ayağına basıyorum--evden coşkuyla ayrılıyorum ve eve, Bayan Scropps'a
çılgına yakın bir zihin durumuyla gidiyorum.

Günler geçti, her biri bir hafta kadar uzun geldi, sonunda sekiz Kasım geldi ve sonra Lord Belediye Başkanı olmam kesinleşti - yemin ettim - belediye nişanları bana teslim edildi - onları ilgili memurlara geri verdim - papazım yanımdaydı - evimin uşağı arkamdaydı - iş bitmişti - ilk kez "Lordum" diye çağrıldığımda kulağımda hissettiğim karıncalanma hissini asla unutamam - hatta bana hitap edildiğinden bile şüphe ettim ve cevap vermekte tereddüt ettim - ama öyleydi - ihtişamın saltanatı başlamıştı ve alışılmış törenleri tamamladıktan sonra eve vardım ve ertesi günün yorgunluğuna karşı dinç olmak için erken yatağa girdim. Uyumadım - nasıl beklenebilirdi ki? - Gecenin bir kısmında Bayan Scropps ile farklı düzenlemeler hakkında istişarede bulundum; kızları, ziyafetteki yerlerini ve balodaki eşlerini ayarlıyordum; bacadan esen rüzgar insanların bağırışlarına benziyordu; evin arkasındaki ahırlarda öten horozları, yaklaştığımı duyuran trompetlere benzettim; ve ailedeki sıradan tesadüfi sesleri, Stangate'teki Westminster'da karaya çıktığımı duyuran pop-gun'lar olarak hayal ettim - böylece uzun zamandır özlediğim gün doğana kadar dönüp durdum ve gecenin vizyonlarını gerçekleştirmek için endişeyle ayağa fırladım. Tuvalette uzun süre kalmadım - kısa süre sonra tıraş oldum ve
giyindim - ama kendimi güzel kahverengi geniş kumaştan ifade edilemezlerime rahatça yerleştirirken, bir çatlama sesi duyuldu ve bir dikişin yarım ayak uzunluğunda yırtıldığını keşfettim. Bir Belediye Başkanının küfür etmesi onuruyla tutarlı olsaydı, sanırım o anda, suçlu terziyi aforoz ederdim; - öyleyse, ne yapılacaktı? - trompetlerin ciddi bir şekilde çaldığını, arabaların yanaşıp yanaştığını duydum; şerifler ve papazlar, topuz taşıyıcıları, tren taşıyıcıları, kılıç taşıyıcıları, su bekçileri, anma görevlileri, Bay Belediye katibi Common Hunt ve belediye katibi yardımcısı, hepsi telaşlı bir şekilde -çan çalıyor- ve
_ben_ geç kaldım, tarif edilemez duygularımda bir boşluk var! Tek bir çare vardı - karımın hizmetçisi, nazik, zeki, medeni ve yardımsever ve her şeye elini uzatmaya hazır bir yaratık, yardımıma geldi ve on beş dakikadan kısa bir sürede, karmaşanın ortasında gösterdiği faaliyet, yarayı onardı ve beni tüm Londra topluluğu tarafından görülebilecek hale getirdi.

Giyindiğimde, Bayan Scropps'un kapısını tıklattım, içeri girdim ve ona bunu yapmam gerekip gerekmediğini sordum; sevgili ruh, sivri uçlu dantel fırfırımı (kendi eteğinden bilerek koparacak kadar iyi davranmıştı) düzelttikten ve çantamı düzelttikten sonra, bana hayal edilebilecek en tatlı selamı verdi.

"Efendim, sağlık ve mutluluklar dilerim," dedi.

"Sally," dedim, "hanımefendiniz bir melek;" ve böylece giyinme aşamasında olan kızlarımın her birini öptükten sonra, büyüklüğümün zirvesine ulaştığım uğurlu güne başlamak üzere merdivenlerden indim. - Selamları, nezaketleri, tebrikleri, önümde eğilen şerifleri, gülümseyen Katibi, ayaklarımın dibindeki Başçavuşu asla unutamam; gösteri baş döndürücüydü; ve kahvaltımı yaptıktan sonra,
tekerlekler üzerinde, devlet arabası denilen o sırlı ve yaldızlı eve
girdiğimde ve kılıç taşıyıcımın
elinde devlet kılıcıyla çizmelerden birine
girdiğini gördüğümde, kendimden geçtim
vecd içinde, kendimi aracın koltuğuna attım,
hayal edilebilecek tüm onurla, ama hasarsız değil, çünkü rahatlığım ve zarafetimin ortasında,
vücudumun tüm ağırlığını yanlışlıkla sağa, daha doğrusu yanlışa,
doğrudan üstüne çarparak,
kılıcımın kesilmiş çelik kabzasını kırdım.

Ama bir kılıç kabzası veya bir çürük _benim_ için neydi ki? Ben _Lord_
Belediye Başkanıydım--dünyanın en büyük ulusunun en büyük şehrinin en büyük adamıydım.
İnsanlar beklentilerimi fark ettiler ve "Bravo, Scropps!"
ve "Sonsuza dek Scropps!" Tekrar yankılandı, nehre doğru yavaşça ve görkemli bir şekilde ilerlerken, sisin içinden, avantajlı bir şekilde görülmemizi engelledi ve kılıç taşıyıcısının boğazına kadar girdi, ilerlememiz sırasında durmadan öksürdü, bu da beni çok rahatsız etti, ayrıca, arabanın penceresinden dışarı çıkan resmi glave'in kırmızı kadife kınına verdiği
sarsıntılı havlamalarından bahsetmiyorum bile.

_Benim_ mavnama bindik; beni yeni bir ihtişam sahnesi bekliyordu, silahlar,
bağrışlar, müzik, bayraklar, pankartlar, kısacası, hayal gücünün resmedebileceği veya bir su bekçisinin sağlayabileceği her şey; orada, yaldızlı kabukta,
soğuk bir ikram hazırlanmıştı--yedim ama hiçbir şey tatmadım--tavuklar, _pates_,
dil, av eti, sığır eti, jambon, hepsi aynı tada sahipti; şampanya, hock ve
Madeira benim için aynıydı--Lord Mayor gördüğüm, duyduğum, yuttuğum tek şeydi; her şey büyüleyici bir kelimeyle doluydu,
ve "lordum"a tekrar tekrar yapılan çağrı nektardan daha tatlıydı.

Westminster'da, takdim edilip kabul edildikten sonra, ben--John
Ebenezer Scropps, Coventry'den--Kayıt Memurunun yargıçları benimle yemeğe davet etmesini istedim--Ben--on iki kişiden en yaşlı ve en masum olan ikisinin, onları görünce titreyerek, ve gördüğüm tüm saç ve tüylerin doğal olarak uzadığı sıra dışı yaratıklar olduğuna inanarak, sadece bu müthiş yaratıkları benimle yemeğe davet etmekle kalmayıp, sanki bunu kendi şahsımda yapmanın onurumu zedelediğini düşünerek, kendi yargıcımı benim yerime yapması için görevlendirdim; Karşılığında bana eğilmelerini asla unutamam - şömine rafındaki Çin mandarinleri onlar için aptalcadır. Sonra geri dönüş geldi - bir kez daha onurumun olduğu yere indik - Fleet Sokağı'nın köşesinde alayı bekleyen Belediye Başkanı Hanım'ı bulduk - işte oradaydı - Sally Scropps (kızlık soyadı Snob'du) - orada benim Sally'm vardı, arabanın yarısını dolduran bir tüy tüyüyle, Jenny, Maria ve genç Sally, hepsi sırtlarını
_benim_ atlarıma dönmüşlerdi, çamuru eşeliyor, homurdanıyor ve buharlı makineler gibi duman
çıkarıyorlardı, burun delikleri emniyet valfleri gibiydi ve arabanın arkasında dört _uşak_'ım asılıydı, bir sürü arı gibi. Zavallı babamın Coventry'deki başarısızlığından beri ailemde bu kadar çok
riband olmamıştı--ve yine de, defalarca, yirmi yıldan fazla bir süredir ölmüş olmasına rağmen, o sabah, ihtişamımın ortasında, _onu_ düşündüm ve beni büyüklüğümde görebilmesini diledim--evet, zaferimin ortasında bile, iyi, nazik ebeveynime--cennette, umarım ve güvenirim--saygı duyuyormuşum gibi--sanki _onun_ yargısını ve günün zorlu ve çok yönlü görevlerini nasıl yerine getireceğim konusundaki _onun_ fikrini merak ediyormuşum gibi--Ludgate Tepesi'ne doğru ilerledik--sis giderek daha da yoğunlaştı--ama sonra pencerelerdeki güzel kadınlar--yukarıdakiler sadece dizlerimi
ve ayakkabılarımdaki macun tokalarını görebiliyorlardı; ara sıra, daha önce hiç görmediğim insanlara küçümseyici bir şekilde eğildim, nezaketimi göstermek için ve sabahleyin sallandığımda daha da parladığını keşfettiğim zincir ve tasmam.

Sonunda Guildhall'a ulaştık - muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve iyi giyimli insanlarla dolu güzel binayı geçerken ve içeri girdiğimde
panayı yırtan sağır edici bağırışları duyduğumda, gerçekten
yenildim - özel bir odaya çekildim - elbisemi tazeledim,
nemden lekelenmiş zincirimi ovdum ve misafirlerimi karşılamaya hazırlandım.
Geldiler ve -bunu hiç unutabilir miyim?- akşam yemeği duyuruldu; bandolar "O the roast beef of Old England"ı çaldı.
İlerledik, ülkemin kanından, kraliyet kanından bir Prens, _benim_ Sally'mi -kendi Sally'mi--Başkan Hanım'ı dışarı çıkardı! Lord Yüksek Şansölye genç
Sally'yi dağıttı--Bunu yapıldığını gördüm--Boğulacağımı düşündüm; Başbakan
Maria'yı aldı; Lord Privy Seal kolunu Jenny'ye verdi; ve karımın
annesi Bayan Snob, Kral
Sırası'nın Sayın
Baş Yargıcı'nın korumasıyla onurlandırıldı.--Ah, zavallı
babam bunu görebilseydi!

Böyle uğurlu bir şekilde başlayan mutlu yılın zevkleri üzerinde ayrıntılı olarak durmak yorucu olurdu; her ay kendi zevklerini, her hafta kendi festivalini getiriyordu; Sayın
Belediye Başkanı'nın
onaylamasında halk toplantıları; Leydi Belediye Başkanı'nın himayesinde konserler ve balolar; Paskalya ve akşam yemeği, Mavi ceketli oğlanlar ve çörekler;
Burada alaylar, orada geziler.--Yaz geldi ve sonra
nehirde kuğu zıplaması ve nehirde beyaz balık avı yaptık; Yantlet
Aşağıda dere, yukarıda seyir mavnası; müzik, bayraklar, flamalar, silahlar
ve şirket; haftada her gün kaplumbağa; pint başına bir pound bezelye ve
pound başına bir gine üzüm; altınla servis edilen gül suyuna bulanmak,
bir de dirseğimde tam takım elbiseli Bay Common Hunt'la sevgi dolu
kadehten bahsetmiyorum bile; akşam yemeklerimden konuşuluyordu, Ude kıskanıyordu ve ben putlaştırılıyordum.

Daha önce haftalar gibi görünen günler artık dakikalara dönüşmüştü:
Kahvaltımı yutar yutmaz adalet odama vardım;
ve yarım düzine yoksulu dilencilikten muaf tutmadan önce,
öğle yemeğine çağrıldım; bu daha yeni bitmişti, bir heyet veya bir
gönderi geldi ve akşam yemeği duyurulmadan önce akşam yemeği zar zor sona erdi. Hepimiz Konak Evi'ne hayran kalmıştık; kızlarım
yüksek mevkilerinin onlara verdiği güvenle zarifleştiler; Maria
sevgilisi kötü bir isme sahip olduğu için iyi bir teklifi reddetti; hepimiz odalarımıza yerleşmiştik, kurum bizi
tanımaya ve takdir etmeye başlamıştı; tam da onurumuzda rahatlamış ve konumumuzdan memnun olmuştuk ki, işte o zaman! Kasım'ın dokuzu yine geldi - yüceltilmemin yıldönümü,
düşüşümün tamamlanması.

Tekrar Guildhall'a resmi olarak gittik, tekrar kadeh kaldırılıp hitap edildi, tekrar içeri alındık ve dışarı çıkarıldık, tekrar kabine bakanlarıyla flört ettik ve elçilerle dans ettik ve sabahın ikisinde neşe sahnesinden Budge Row'daki eski ikametgahımıza doğru yola koyulduk.--Bu dünyada hiçbir zaman salamura ringa balığı ve terebentin o gece eve girdiğimiz kadar güçlü kokmamıştı; ve
karım ve gençler Guildhall'daki içeceklere bağlı kalsalar da, doğal duyguları bir süre sonra kaybolacaktı ve eve döndüklerinde zihinlerini bir tür ürpertici tiksinti doldurdu - koridor çok dar görünüyordu - oturma odaları çok küçük görünüyordu - merdivenler çok karanlıktı - dairelerimiz çok alçak görünüyordu - ancak, yorgun olduğumuzdan, hepimiz iyi uyuduk, en azından ben uyudum, çünkü Sally ile konuşacak durumda değildim ve uykuya dalmadan önce düşünebildiğim tek konu, büyüklüğümün yeni sona eren
yılında yaptığım harcamanın miktarının hesaplanmasıydı.

Sabah kahvaltıda bir araya geldik - masanın üzerinde bir not vardı, "Bayan Scropps, Budge Row" adresine yazılmıştı. Kızlar, birbiri ardına, notu aldılar, üst yazıyı okudular ve tekrar bıraktılar. Bir ziyaretçi
duyuruldu--bir komşu ve nazik bir arkadaş, zengin ve önemli bir adam--ilk sözleri nelerdi?--işten beri bir yabancıdan duyduğum ilk şeylerdi--"Nasılsın, Scropps, giyindin mi?"

Scropps! dalkavukluk yok, saygı yok, hürmet yok;--"lordum, umarım
lordluğunuz keyifli bir gece geçirmiştir--ve hanımefendisi
ve lordluğunuzun sevimli kızları nasıl?"--hiçbiri--"Bayan S.
ve kızlar_ nasıl?" Bu oldukça doğaldı, her şey _olmuş_ gibiydi, her şey
belki de olması gerektiği gibiydi--ama _olduğundan_ ne kadar da farklıydı, sadece bir gün
önce! Aynı hizmetçiler, Malikane Evi'nin iri, ahırda beslenen, altın işlemeli lakları arasındayken (sandalyelerle ve masalarla birlikte bir Belediye Başkanı'ndan diğerine transfer edildiler) konuşmaya, bakmaya veya hayatlarının kendilerine ait olduğunu söylemeye cesaret edemediler, evde dolaştılar, kapıları çarptılar ve sanki bir elma kadınıymış gibi "_Hanımefendi_"lerinden bahsettiler.

Evdeki sıkıntılar için çok şey var; -Dışarı çıktım--Cheapside'da en acımasız şekilde itilip kakıldım; sağ gözüm, kaslı bir kasap oğlunun tepsisi tarafından oyulmaktan kıl payı kurtuldu,
ben medeni bir şekilde itiraz ettiğimde, arkasını döndü ve "Vy, diyorum, sen kimsin, merak ediyorum, senin _görüşün_ konusunda bu kadar titizsin." dedi. İstemsiz bir ürperti hissettim - bugün, ben John Ebenezer Scropps'um diye düşündüm - iki gün önce Belediye Başkanıydım; ve böylece karşılaşma sona erdi, açıkça dikenli hayvanın lehine. Ancak benim için çok fazlaydı - zıtlığın etkisi çok güçlüydü, değişim çok aniydi - ve kendimi tazelemek ve onurumdan kurtulmak için birkaç hafta Brighton'a gitmeye karar verdim. 

Gittik - Royal Hotel'e gittik; salonda Majestelerinin bakanlarından biri, eski misafirlerimden biri, hanımı ve kızıyla konuşuyordu: kızlarım onun yanından geçti - bir yıl önce onlardan birini akşam yemeğine
vermişti ama onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Bir ara, hava almak için bir uçakla dışarı çıktığımızda, garsonlardan biri uçak adamının arabayı çekmesini istedi, çünkü Sir Something'in arabası gelemiyordu - Scropps'un isminin etkisini kaybettiği açıktı. Kendimizi özel bir eve kapattık, orada sadece iç çektik ve denize baktık. Kendimize uygun bir alan için tamamen şımartılmıştık ve daha iyisine giremiyorduk; bizden aşağı olanların ilgisizliği bizi utandırıyordu ve eşitlerimizin samimiyeti bizi iğrendiriyordu - potansiyelimiz gitmişti ve o kadar aşağılanmıştık ki bir köpek yavrusu Jenny'ye Old Ship balolarından birine gidip gitmeyeceğini sorma küstahlığını gösterdi. "Elbette," dedi züppe, "'Almack'leri kastetmiyorum, çünkü onlar alışılmadık derecede seçkindir." 

Kısacası, ne istersek onu yapsak, nereye gidebilirsek oraya gitsek, öfkelenmiş ve rahatsız olmuştuk veya en azından kendimizi öyle sanıyorduk; ve tüm bu acılığın ötesinde, onurumuzun ve neşemizin olduğu günlerin asla geri gelmeyeceği düşüncesi vardı. Brighton'da bana Jack diyen en az üç adam vardı ve bunlardan biri, ara sıra, özellikle hoş görünmek için, bana Jacky diye hitap etmeyi tercih etti. Sonunda ve düşüşümden sadece üç hafta sonra, aşırı büyümüş bir don yağı satıcısı Steyne'de bizimle karşılaştı ve "domuz ahırlarını elden geçirdiğim için bana iki varil kömür katranı borcu olduğunu düşündüğünü" gözlemlemek için grubumuzu durdurdu. Bu, meseleyi çözdü - Brighton'dan ayrıldık ve kıyıda bir tur attık; ama asla toparlanamadık; ve dikkat edilmesi gereken işler bizi Noel'den önce Budge Row'a götürdü ve orada tekrar yerleştik. Maria zayıfladı--Sarah metodist oldu--ve Ekselansları Portekiz Büyükelçisi ile dans eden, Lord Privy Seal tarafından melek olarak adlandırılan ve ayrıca çirkin bir isme sahip olduğu için bir servet sahibi adamı reddeden Jenny, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin yarı maaşıyla Teğmen Stodge ile evlenecek--ve sonra ne olacak?--Eminim ki ailemin kadınları olmasaydı, kendi alanımda, medeni anayasamızın beni yetiştirdiği alanda, gayet rahat olurdum. İlk başta tatsızdı:--ama uzun süre çalıştım ve çok emek verdim; görevimi yaptım ve İlahi Takdir işlerimi kutsadı. Eğer konumumuzdaki ani değişiklikten rahatsız olduysak, uzun sürmeyeceğini bildiğim onurlara ulaşmaya çalıştığım için suçlu olan benim. Ancak bu hırs onursuz değildi ve
sahip olduğum süre boyunca makamı utandırmadım; ve bu yıl olduğu gibi, _o_ makamın eğitimli ve yetenekli, yüksek karakterli ve bol servete sahip bir adam tarafından doldurulduğunu gördüğümde, onun seleflerinden biri olmaktan
pişman olmak için hiçbir sebep bulamıyorum. Gerçekten de hepimizin etkilendiği zaafı kamuoyuna duyurduğum için özür dilemeliyim; özellikle de
ben kendim de ilk başta hepimizin ciddi şekilde hissettiği şeye gülmeyi öğrendiğimden - MUHTEŞEM BİR YILLIK DERGİ'nin sefaletleri.--_Sharpe's London Magazine_.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU

* * * * *

PUTPEREST MİTOLOJİSİ ÜZERİNE BİR BÖLÜM

"Ut sunt divorum, Mars, Bacchus, Apollo."
_Latince Dilbilgisi_.

Hiç baktın mı
Bay Tooke'a,
Homeros'un tanrıları ve tanrıçaları için?
Havadaki erkekler,
Çok büyük ve çok çıplak,
Ve korsesiz kızlar.

Jüpiter Zeus vardı,
İblis oynayan,
Azgın ve sert bir bıçak;
Ama cesur Denis,
Altın ceketini çaldı,
Ve onu bir kılığa soktu,

Juno, yaşlandığında,
Biraz azarlayıcıydı,
Ve Jove'u _jure divino_ olarak yönetti;
Gezmeye gittiğinde,
Adımlarını rahatsız etmeye devam etti,[4]
Ve ayrıca, Ino ile şeytanı oynadı.

Minerva parlaktı
Mavi çoraplı bir adamdı,
Tavan araları arasında konaklayan;
Ve, Lady V gibi,
Erkeklerden kaçtı,
Matematik çalışmak için.

Büyük Mars, bize söylendiğine göre,
Cesur bir el bombacısıydı,
Vulcan'ın acımasızca aldattığı;
Roma'ya gittiğinde,
Çocuklarını
Emzirilmesi için bir dişi kurda gönderdi.

_Midas_.

Fare avcısı Sol,[5]
Harika bir ceset kapkaççısıydı,
Ve yayı ve oklarıyla
Ağaçların arasından _Burked_,
Usta Niobes,
Sanki serçelermiş gibi. Diana, kız kardeşi,
Kimse onu öpmediğinde,
Bir azizeydi, (en azından yarı bir azizeydi,)
Yine de dişi tilki Skandalı
Korkunç bir hal aldı
Eudymion'a olan dostluğuyla.

Birçok başarıya imza attı
Herkül temizledi,
En azından itibarımızı çeken;
Şakacı Momus, çok kurnaz,
"Hepsi benim gözüm," dedi,
Ve ona Baron Munchausen adını verdi.

Güzel Bacchus'un yüzü
Birçok işaret zarafet gösterdi,
(Zeuxis tarafından çizilmemişti:)
Biracılık mesleğinin
O bir gizem yarattı,[6]
Bizim Calverts ve Meuxes'lerimiz gibi.

Metres Venüs vardı,
(Aramızda kalsın diyorum)
Çünkü erdem zerre kadar umursamadı:
Hiç görülmedi
Böyle sıkıcı bir quean
Covent Garden bölgesinde.

Hermes kurnaz
Zavallı Argus şaka yapıyor,
Onu bir tampon gibi içirdi;
Büyük şaşkınlığına
Tüm gözlerini dikti,
Ve düvesini çaldı.

Bir bar hizmetçisinin yeri
Hebe'nin lütfuydu,
Jüpiter onu kandırana kadar;
Onu geri çevirdi,
Ve Ganimede'nin kalmasını sağladı
Ona içkisini dökmesi için.

Ceres hayattayken
Bir çiftçinin karısıydı,
Ama şüphesiz neşeli bir ev tutuyordu;
Çünkü söylentiler söylüyor,
Gagalar tarafından
Oğlu Triptolemus'a yemin ettirildi.[7]

Bayan Proserpine
Kendini iyi sanıyordu,
Ama tüm planları boşa çıktığında,
Şeytanla evlendi,
Ve onu yatağa aldı,
Evlenmektense daha iyi.

Ama tanrıların en kötüsü,
Tüm olasılıkların ötesinde,
İnkar edilemez, oh!
Çöpçatanların ilki,
Hırsızların prensi,
O çocuk, Dan Cupido.

_Yeni Aylık Dergi_.

[4] "En sevdiğiniz yiğitlerin

Mekanlarını arayacağım,
Ve onları ineklere dönüştüreceğim."

[5] Apollo Smintheus. Frigya'da çok sayıda fareyi yok etti,
ve muhtemelen Kral'ın ilk "fare avcısı"ydı.--_Vet.
Schol_.

[6] "Mystica vannus Isacchi." Bu ya bir porter-bira üreticisinin

arabasıydı ya da daha büyük ihtimalle eczacısının _Van_'ıydı.--_Scriblerus_.

[7] Bu gerçekle ilgili bazı görüş ayrılıkları var:
Hanımefendi, ilginç durumundaki diğer birçok kişi gibi,
maceradan bir _takma ad_ altında geçti. Ancak Ceres
ve Terra'nın aynı olduğundan hiçbir makul kişi şüphe duymaz: ve
küçük _gezinin_ söz konusu tanrıçaya bu şekilde atfedilmesine _ciddi_ bir itiraz olamaz.--_Scriblerus_.

* * * * *

ŞEHİRDEKİ "MEVSİM".

_Theodore_.--İnsanların yılın yarısını şehirde yaşamasını nasıl engelleyebileceğini bilmiyorum.

_Gıdıklayıcı_.--Eğer yeryüzünde böyle bir toz, gürültü ve sefalet cehenneminde yaşayabiliyorlarsa, yılın yarısını şehirde yaşamalarına itirazım yok.
Güneş mikroskobundaki Yunus suyunu bir düşünün!

_Theodore_.--Londra'nın suyu hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyorum.

_Odoherty_.--Ben de bilmiyorum; ama sanırım ikimiz de brendi ve suyu hakkında bir fikre sahibiz.

_Gıdıklayıcı_.--Aslında, Londra'da iyi vakit geçirmek onların görevi. Ama
size itiraz ettiğim şeyleri ve modern tarihin veya en azından son zamanlarda çok hızlı büyüyen şeylerin kötülükleri olduğunu düşündüğüm şeyleri söyleyeceğim. Öncelikle, Londra'da olmanın _contra
bonos
mors_ olduğu aylarda, babalarının malikanelerinde değil, sulama yerleri dedikleri o küçük, piç kurusu yerlerde -Leamington'larında, Cheltenham'larında, Brighthelmstone'larında- yaşamalarına itiraz ediyorum.

_Theodore_.--Brighton, sevgili kırsal Brighton'ım!

_Odoherty_.--Özet.

_Shepherd_.--Ne istiyorsunuz, Sir Morgan? Bana uymuyor.

_Theodore_.--Korkunç bir yer, kesinlikle--ama büyük kolaylıklara sahip, efendim, özel amaçlar için. Örneğin, efendim, oturma odasının zeminindeki balkon genellikle karenin etrafında aynı seviyede uzanır--Brighthelmston lehçesinde, efendim, üç kenarlı bir şekil anlamına gelir. Avantajı ortada,

_Shepherd_.--Ah, beyler! Ah, beyler! Bu dünya ne hale gelecek!

_Theodore_. --Gerçek şu ki, efendim, insanlar _comme il faut_ olarak, Whitehall veya Mayfair'den,
kayınlar ve kargalar arasında kutulanmış, saçma sapan eski bir tufan öncesi şatoya taşınmanın ima ettiği
toplum ve görgü kurallarının tamamen değişmesine pek de boyun eğemezler, efendim. Efendim, sadece küçük Squires'ları düşünün, kırmızı yüzlü, efendim, ve kalçalarına kadar uzanan büyük beyaz yelekler - ve hanımlar, efendim, perukları, sırıtmaları ve görünür cepleri - ve beyaz muslinli, gök mavisi kuşakları ve kurdeleleri, atkıları ve benzeri şeylerle kızaran hanımlar - ve oğulları, efendim,
gelecek vaat eden genç beyler, efendim - ve doktoru, avukatı - ve
papazı. Öyleyse Brighton'ı onaylamıyor musunuz, Bay Tickler?

_Tickler_.--Brighthelmstone, bildiğimde, hoş bir balıkçı köyüydü--şimdi neye benziyor, bilmiyorum; ama sizin zamanınızın büyük insanlarında nefret ettiğim şey, onları, küçük zarif topluluklarında bir araya gelebilecekleri, ne kadar iğrenç olursa olsun, en asil malikanelere, en asil topraklarla çevrili, kendi mezheplerine ait olmayan insanlarla birlikte olmadan var olamayacakları yerlere tercih etmeye iten o çılgın bencilliktir. Korint başkentinin sütundan ayrılmak için bu kadar çaba sarf ettiği bir ülkede toplum nasıl uzun süre bir arada kalabilir? Günümüzde, efendim, büyük efendiniz, genel olarak konuşursak, atalarının evinde sadece bir ay veya altı hafta geçiriyor; ve oradayken bile, kendini lanetli bir kasaba ekibi, St. James's Sokağı züppeleri ve Mayfair gevezeleri ve entrikacılarıyla titizlikle çevreler, bunlar sade toprak sahiplerinin ve kadınlarının midelerini bulandıracak kadar kendilerine hava
verirler ve şatoya yapılan bir ziyareti mükemmel bir sıkıntıya dönüştürürler.

_Theodore (Mullion'a bir yana.)_--Önyargılı yaşlı bir ukala!

_Gıdacı_.--Ülkeyi sadece kira ve av için değerli gördüklerini göstermek için hiçbir zahmetten kaçınmıyor gibi görünüyorlar--mahkemelik görevleri sıkıcıdır--ilçe toplantıları sıkıcıdır--sanırım bir saçmalıktır,--kelimeydi--asizes lanetli bir sıkıcıdır--tilki avının kendisi sıkıcıdır, ta ki Leicestershire'da, cennetin tüm rüzgarlarından gelen asil sporcuların bir araya toplandığı ve eski moda kovalamacayı tarifsiz bir küçümsemeyle düşündükleri yerde, büyük adamın nazik ve basit ve tüm gelenlerle karıştığı--spor sıkıcıdır, ta ki bir düzine lordun binlerce sülün öldürdüğü,
bir patrisyen av tüfeğinin horozunu duymadan--gerçekten de bir züppe şair, filozof veya kelime oyunu yazarı Filistinlilerle
eğlence yapmak için kabul edilmediği sürece. Kısacası, her şey sıkıcıdır ve
donları dünyaya ait olmayan insanlarla kişisel çatışmaya
getirir.

_Odoherty_.--Dünya ulustan oldukça uzaklaşıyor, kabul ediyorum ve aralarında çok fazla sevginin kaybolduğundan şüpheliyim.--_Blackwood's
Magazine_.

* * * * *

HOPKINSONIAN ŞAKASI.

Arkadaşım Hertford, bir gün Piccadilly'deki kendi dükkanının yakınlarında yürürken,
sanırım seçkin bir bira üreticisi olan Bay Hopkinson'la karşılaştı ve
sohbet doğal olarak Albion, Aldersgate Caddesi'ndeki geç bir akşam yemeğine döndü - kimse gerçek bir şehir yemeğini Monsieur le Marquess'ten daha iyi takdir etmez - ve böylece, yaşlı bira üreticisi,
_par danger_, Frankfort'taki bir arkadaşından asil bir yabani domuz örneği aldığını söyleyene kadar, çok özel bir parti verdiğini,
Tanrı bilir kaç belediye meclisi üyesinin yemeğe katıldığını -sanırım Doğu Hindistan'ın yarısına kadar- ve aşçılıkla ilgili bir şeylerle uğraştığını ekledi. "Pooh!" dedi Hertford, "Domuz etini benim adamıma gönder, o da senin için
_bir merveille_ yapacaktır." Bira üreticisi minnettar bir adamdı - domuz eti gelip tekrar
geri gitti. Peki, efendimiz arkadaşıyla tanıştıktan bir hafta sonra, bu arada,
"Hopkinson," dedi, "yaban domuzu işi nasıl gitti?"--"Ah,
çok güzel," dedi biracı; "efendinize asla yeterince teşekkür edemem; daha iyisini yapabilecek kimse yok. Lordunuzun nazik yardımı olmadan asla ilerleyemezdik."--"Bu şey tatmin ediciydi, Hopkinson?"--"Ah, büyük tatmin, Lord Marki.--Elbette
ilk başta bunu biraz tuhaf bulduk--aslında, onların
elinde olmadığı için, onu iğrenç bir şekilde lifli bulduk--doğrusunu söylemek gerekirse,
soğuk yemeyi asla düşünmezdik."--"Soğuk!" diyor Hertford;
"jambonu soğuk mu yediniz?"--"Aman Tanrım, evet, Lordum, kesinlikle yedik--lordunuzun beyefendisinin gönderdiği gibi yedik."--"Neden, sevgili Bay Belediye Meclisi Üyesi," diyor Hertford, "aşçım onu ​​sadece
şiş için hazırladı." Zavallı York Dükü'nün nasıl güldüğünü asla unutamam!--_Aynı_.

* * * * *

THE TOPLAYICI.

Önemsiz önemsiz şeylerin bir avcısı.
SHAKSPEARE.

* * * * *

MÜHÜR MUMLARI VE KUPALAR.

Auxerres'li, uzun süre İran, Pegu ve Doğu Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde seyahat eden ve 1692'de St. Domingo'da ikamet eden Francis Rousseau, mühür mumunun mucidiydi. Longueville adında bir kadın, bu mumu mahkemede duyurdu ve XIII. Louis'in bunu kullanmasını sağladı; bundan sonra satın alındı ​​ve Paris'in her yerinde kullanıldı.
Bu makaleyle Rousseau, bir yılın dolmasından önce 50.000 livre kazandı. Şimdiye kadar bulunan en eski kırmızı kütüğü olan mühür, Dr. Krapf'ın 1624 yılında Spires'da Bareuth hükümetine yazdığı bir mektuptadır.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde George Colman ile birlikteydim, "genç", yaşlı adamın hala kendine taktığı adla. Popüler bir aktörün karısı ve o zamanlar sevilmeyen bir menajer olan Bayan ----'nin ölümünden kısa bir süre sonraydı. Masadakilerden biri, "Bay ----'nin karısının ölümüyle telafi edemeyeceği bir kayıp yaşadığını" söyledi.--"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı George kuru bir şekilde, "ama gerçeği söylemek gerekirse, kaybıyla henüz _tartıştığını_ sanmıyorum."--_Monthly Mag_.

* * * * *

SHERIDAN.

Sheridan'ın yakın arkadaşlarından biri olan ve bir zamanlar büyük bir refah içinde olan Bob Mitchell, birçok başka insan gibi Sheridan'ın alacaklısı oldu; aslında Sheridan, Bob'a yaklaşık üç bin pound borçluydu; bu durum ve diğerleri Bob'un mali durumunun azalmasına o kadar çok katkıda bulundu ki, büyük sıkıntılara sürüklendi ve rahatsız edici gezintileri sırasında Sheridan'ı ziyaret etti; konuşma onun mali zorluklarına döndü, ancak bunların asıl nedeni olan Sheridan'ın borcuna değil; ancak elbette yetenekli bir taktikçi olarak bunu tartışmanın dışında tutmayı başardı; sonunda, Bob bir tür acı içinde haykırdı: "Bir gine bile kalmadı ve Tanrı aşkına nereden bulacağımı bilmiyorum." Sheridan ayağa fırladı ve eline bir altın parçası
sıkıca tutuşturarak gözlerinde yaşlarla haykırdı--"Bob Mitchell'in bir gine istediği, arkadaşı Sheridan'ın ise ona verecek bir ginesi olduğu
söylenmeyecek."--_Sharpe's Magazine_.

* * * * *

SATIRLAR

_Blandford'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki, Salisbury yolundaki Thorny Down Inn'in penceresinde_.

Ölüm, okuyucu, soluk ölüm!! Kederle ya da mutlulukla
Yakında senin kaderin olacak. O zaman düşün dostum,
Çok geç olmadan--umutların neler
Ve endişeli korkuların neler--İsrail'in TANRISINI görmeni

Alıkoyan ince örtü
Düştüğünde. (İmza) [Yunanca: parepidemos].
RURIS.

* * * * *

Lord Ellenborough Baş Yargıç olduğunda, çalışan bir duvarcı
tanık olarak çağrıldı; yemin etmek için yanına geldiğinde lord hazretleri ona şöyle dedi:

"Gerçekten tanık, bu mahkemeye çıkman gerektiğinde,
görünüşünde daha temiz ve düzgün olman senin için bir görevdir."

"Hayatım üzerine yemin ederim," dedi tanık, "lord hazretleri buna gelirse,
ben de sizin kadar iyi giyindiğimi düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim," dedi lord hazretleri öfkeyle. "Aman," dedi işçi, "_sen_ buraya _iş_ kıyafetlerinle geliyorsun ve _ben_ _benimkiyle_ geliyorum."--_Sharpe's Mag_.

* * * * *

DOSTLUK.

Dr. Johnson, "Bir arkadaş mezara taşındığında, hemen her zayıflık için bahaneler ve her hata için teselliler
buluruz; daha önce zihnimizden
etkisizce
kaybolan binlerce sevgiyi, ödenmemiş binlerce iyiliği, yerine getirilmemiş binlerce görevi hatırlarız ve onun geri dönmesini, almaktan çok, mutluluk bahşetmek ve daha önce hiç anlamadığımız o nezaketin karşılığını vermek için boşuna dileriz." şeklinde çok güzel bir yorumda bulunur.

* * * * *

SICAK SALI.

Derham, _Fizik-Teoloji_ adlı eserinde şöyle diyor: "8 Temmuz 1707 (_sıcak Salı'dan_ bir süre sonra) o kadar aşırı sıcak ve boğucuydu ki, rüzgar esmiyordu, bu yüzden çeşitli kişiler hasat işlerinde öldüler veya büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Özellikle eskiden hizmetçim olan sağlıklı, şehvetli genç bir adam sıcaktan öldü; ve yolda birkaç at aynı gün yere düşüp öldü."

P.T.W.

* * * * *

_LIMBIRD'S EDITIONS_.

Strand'daki AYNA OFİS'te, Somerset House'un yakınında yayınlanmış UCUZ ve POPÜLER ESERLER.

ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiş. Fiyatı 6s. 6d. panolar.

GENII'nin HİKAYELERİ. Fiyat 2s.

MİKROKOZM. Sayın G. Canning tarafından. &c. Fiyat 2s.

PLUTARCH'IN YAŞAMLARI, Elli Portre ile, 2 cilt. fiyat 13s. levhalar.

COWPER'IN ŞİİRLERİ, 12 Gravür ile, fiyat 3s. 6d. levhalar.

COOK'UN SEYAHATLERİ, 2 ​​cilt. fiyat 8s. levhalar.

MERAK EDİLECEKLER KABİNİ: veya, Dünyanın Sergilenen Harikaları. Fiyat
5s. levhalar.

SCOTT'UN GÜZELLİKLERİ. 2 cilt. fiyat 7s. levhalar.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyat 4s. 6d.

*** Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'İN DENEMELERİ. Fiyat 8d. DR. FRANKLIN'İN DENEYLERİ. Fiyat 1s. 2d.
BACON'UN DENEYLERİ Fiyat 8d. SALMAGUNDİ. Fiyat 1s. 8d.

Çeşitli

tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 380 ***

***** This file should be named 11516.txt or 11516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/1/11516/

Produced by Jonathan Ingram, Lazar Liveanu, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


