*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Balcony Stories (Balkon Hikayeleri)
Yazar: Grace E. King
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Balcony Stories, by Grace E. King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Balcony Stories

Author: Grace E. King

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALCONY STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Bradley Norton ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Balkon Hikayeleri

İLE

Grace King


1892



İçerik


Balkon

Üç kişilik bir drama

La Grande Demoiselle

Mimi'nin evliliği

Mucize Şapeli

Bir Günün Hikayesi

Anne Marie ve Jeanne Marie

Sakat bir umut

"Birimiz"

Küçük manastır kızı

Büyükannenin büyükannesi

Yaşlı Hanım'ın Restorasyonu

Hassas bir olay

Pupa




İllüstrasyonlar listesi


"Omuzların omuz silkmesi ile uzaklaşmak"

"O aptal nerede
POSTA?"

Şampiyon

"Ağladım, ağladım, ağladım"

"Kalbi onu pencereye sürdü"

"Tüm o gün umutsuzluktu, göz ardı edildi"

"Bu sefer yakaladık!"

"Bir iyileşmenin sessiz, loş ışıklı odası"

"Küçük Mammy"

"Sabır ve gariplikten kaçınmak"

Kız kardeşler ona veda eder

Bir İniş İzlemek

"Yerli görevlerine döndü"

Eski galerideki oda

İlk Cemaat




Balkon Hikayeleri




Balkon


Bir ülkede balkonda çok fazla yaşam var
Yaz altı ay uzunluğunda ve gecelerin gelmesi gereken yer
telafi etmek için iki çifte genişlik ve ihtişamla
Sıkıcı, güneş perdeli günler.

Ve o ülkede kadınlar yaz ve birlikte oturmayı seviyor
Geceler, balkonlarda, belirsiz, gevşek, beyaz giysiler,-erkekler
balkon bakıcıları değil,-uyuyan çocukları kolay
işitme, serin karanlığı kıran yıldızlar ya da ay
Işık gösterisi-oh, böyle gizli bir ışık gösterisi!-üzümlerden.
Ve içerideki çocuklar, bir uykundan diğerine gitmek için uyanıyor,
Balkondaki düşük, yumuşak anne seslerini duyun, bunun hakkında konuşur
kişi ve bu, eski zamanlar, eski dostlar, eski deneyimler; Ve öyle görünüyor
Onlara, uyanıklık içinde bir an havaya uçurarak,
dünya veya zaman ya da anne bilgisi; Ama onun gibi mantıklı
anne-sesler ve anne-aşk ve koruma onu doldurur
Hepsi,-annelerinin eli onlarındayken, çocuklar bile korkmuyor
Tanrı'nın-ve tekrar uyuklamaya sürükleniyorlar, küçük hayalleri
Büyük bilinmeyen ufuktan her türlü güzel yansımayı almak
Dışarıda, kırılgan sabun kabukları
güneş ve bulutlar.

Deneyimler, anımsamalar, bölümler, sadece kadınların nasıl olduğunu bildiği gibi alındı
Onları diğer kadınların yaşamlarından almak için-veya diğer kadın kaderlerinden,
Onları aramayı tercih ettikleri gibi-ve sadece kadınların nasıl yapılacağını bildiği gibi
onları ilişkilendirin; Tanrı'nın yaptığı veya ne yaptığı başka bir kadınla
Biliyorlar-kadınların bir zamanlar onların
Kendi hayatları,-girişme evlilikte veya
evlenebilir zaman,-ya da daha doğrusu,
Balkonlarda yaz geceleri oturun. Bu uzun ay ülkelerinde
Hayat açık ve erişilebilir ve romantizm gerçek olarak döşenmiş gibi görünüyor
ve Gratis, kurtarmak için, dilden oluşan bir iklimde,
Kitap okuma ve yazma ennui. Her kadının farklı bir yolu vardır
Her biri farklı seçtiği için hikayelerini almak ve ilişkilendirmek
parçalar ve onları piyanoda oynamanın kişisel bir yolu vardır.

Her hikaye _is_ farklı veya ona öyle görünüyor; Her birinin benzersiz
ve içinde tuhaf pathos. Ve böylece dramatize ediyor ve onu etkiliyor,
Hedefini de dinleyicileri için görünür hale getirmeye çalışmak.
Bazen dinleyicilere olan pathos ve ilgi sadece
Bu-Relater'ın onu gözlemlediği ve topladığı ve bulduğu
anlatmaya değer. Çünkü sahip olmadığımız şeyi toplamıyoruz ve bizim
Bir güdemizden yoksun mu? Öyle olabilir, çünkü sık sık öyle görünür. Ve içerideki bir çocuk uyanık ve provous olursa rüya değil
dışarıdaki balkondan yansımalar alan yalnız:
Yarı açık kekler hareketsiz, sessiz gözler loş formlara bakar
Yıldızlı veya ay-parlak göklerin balkonunda
öte; Hafıza gelecek için mağazalar yaparken ve mikroplar ekilir,
Bunlardan bir gün, bir gün, yavaş, kuluçkalı düşünce sorunları
Olabildiğince, hayatın yapılarını veya kalıntılarını süsleyin veya saklayın.




Üç kişilik bir drama


Her ayın ilk ilk ayında düzenli bir dramatik performanstı
Eski General ve Madame'nin küçük kulübesi b ----.

Generalin eşi tarafından uyanmasıyla başladı,
Bir fincan siyah kahve ile başucu.

"O! Ah! Oh, Honorine! Evet; ayın ilkinde ve
işler-işlem yapılacak. "

O işlerin işlem yapıldığı sabahlarda yoktu
Hanehalkı için çok boş zaman; Ve oluşturan Honorine idi
Hanehalkı. Eski giyinme ve terlik değil, yaşlı, eski değil
Pantolon ve diğer günlerin antediluvian boyun-fullard! Uzak
BT. Bu bir ılık su durumuydu (hatta içinde bir kolonya fırlatmasıyla),
Sakal ve Bıyık'ın Honorine ve Siyah
Babah kıyafeti ve kahverengi saten stoğu ve o _je ne sais quoi
Kimsenin eski general gibi sahip olamayacağı veya varsayamayan de degage_.
Sahip olup olmadığı veya varsaydığı bir belirsizlik olup olmadığı
Tutulan gününün tüm beyefendilerinin ince davranışları
Paris'teki gençleri aracılığıyla _bon ton_ ve eğitim geliştirmek için.

Aynı zamanda Madame La Generale için de bir gala-gündü
Tüm eski eşlerinin kocalarının şaka yaptığını görmesi için bir gala günü olmalı
kızlıklarını fetheden görgü ve zariflerde ve
Bir zamanlar çok iyi olan bu ambroiyal koku bir kez daha nefes vermek
zorlayıcı varlıklarını tuttu.

Ah, sonunda bir kadın fethini kutlamayı seviyor! Sonuncusu
Eski, çirkin ve
Genç Rabbi ve Üstadı. Biri altına bakabilirse
Gri kıllar ve kırışıklıklar, o zaman yaşlı kadınları sazlar, biri olur
çırpıları, titremeleri, heyecanları,
Duygular, Yalnız Ölümün Söndürdüğü Kalp Filmlerinin Kömürleri,
Kiracıya boşaltmaya emreddiğinde.

Honorine'nin elleri, yaklaşırken on altı buzla soğutulmuş
Beyaz bıyık ve sakal makası. Parmak uçları fırçaladığında
Hala iyi şekillendirilmiş ve gülüyor, hissetti, tuhaf
Diyelim ki dudaklarında. Köln ile ılık suyu sardığında,-
bunu satın almak için gizli zevk ve ekonominin en büyük çabasıydı
Köln,-her zaman dediği şeyin küçük bir anı vardı
Hafiflik-gözlerini örten ve onu zincirleyen bu zayıflık
eller ve hala bir gelin olarak geldiğinde zonklayan koynunu hala
onunla kilise. O zaman hafif kokusunu fark etti
Köln banyosu. Dudakları o zamanki gibi açılırdı ve
Bir an için durun ve hangi düşünceleri düşünün, itiraf edilmeli,
Aydan aya ileriye baktı. Ne bir adamdı! İçinde
gerçek, daha azını kabul etmeyecek bir döneme aitti
Fiziksel güzellikten daha doğa; ve doğa her zamankine bağlıdır
dönem. Bugün tüm küçük erkekler ve yarın cüceler ve
Cüceler, dönemin onları doğadan talep ettiğini bilebiliriz.

General tamamlandığında-
Töreni töreni, çikolatasını ve _Pain de de aldı
Paris_. Honorine, hiçbir şey üzerinde kahvaltı yaptığını hayal edemedi ama
_Pain de Paris._ Sonra kendini büyük koltukta oturdu.
escritoire ve işlerini olağan ile işlemeye başladı-

"Ama o salak nerede
postam? "Honorine, kahvaltı odasında meşgul:

[İllüstrasyon: "O aptal nerede, o dold, o sluggard,
Salyangoz, postamla? "]

"Bir anda, koca. Bir an içinde. "

"Ama şimdi burada olmalı. Ayın ilk, dokuz
saat, hazırım; Burada olmalı. "

"Henüz saat dokuz değil, koca."

"Henüz dokuz değil! Henüz dokuz değil! Yukarı değil miyim? Giyinmedim mi?
Dokuzdan önce kahvaltı mıydı? "

"Öyle, koca. Öyle." Honorine'nin sesi, içeri gir
Neşeli tanışma, yıkadığı bir sonraki odadan geldi
Kupası, tabağı ve kaşık.

"Her gün daha da kötüleşiyor. Sana söylüyorum, Honorine, Pompey
taburcu edilmelidir. O değersiz. O önemsiz. Onu taburcu et!
Onu taburcu et! Onunla ilgili yok! Onu bahçeden kov! Takip etmek
Görünüşünü yapar almaz onu! Honorine duyuyor musun? "

"Biraz sabrınız olmalı, koca."

Belki de Madame Honorine'e yapabileceği tek sitemdi,
deneyimle hiç öğrenmediğini.

"Sabır! Sabır! Sabır, dullardların icadıdır ve
slogarlar. İyi düzenlenmiş bir dünyada, böyle bir gereksinim olmamalı
Sabır gibi bir şey. Sabır bir suç olarak cezalandırılmalıdır veya
en azından barışın ihlali olarak. Sabır nerede bulunur polis
Çiçek hastalığı için olduğu gibi soruşturma yapılmalıdır. Sabır! Sabır! BEN
Sözü hiç duymadım-seni temin ederim, Paris'teki kelimeyi hiç duymadım.
Sence isteyen elçiye ne söyleneceksin?
Sabrınız mı? Oh, Paris'te çok iyi biliyorlar-bir Rataplan
Sırtında yürüme çubuğu, cevap bu olurdu; Ve a, 'benim iyiliğim
Arkadaş, sabırlı profesörleri değil, bacakları işe almıyoruz. ''

"Ama koca, Pompey'i işe almadığımızı hatırlamalısın. Sadece
Bizi nezaketinden zorlamak. "

"Bizi zorla! Beni zorla! Nezaket!
o mu; bu kadar. Yeni rejim altında konuşmanın yolu bu. Öyle
lehine, yükümlülük, eğitim, Mösyö ve Madam, şimdi. Ne
Çocuğun buna bir ülke olarak adlandırma oyunu-bir hükümet! Olmazdım
Sürpriz "-Bu sürekli tekrarlanan bir sonraki pozisyonuna atlamak
Ay temasının-"Pompey başarısız olursa şaşırmazdım
Kutudaki mektubu bulun. Postanın olmadığını nasıl bilebilirim
kurcalanmış mı? Günden güne duymayı bekliyorum. Neye
önlemek? Kimler aralanacak? Yetkililerin dürüstlüğü? Dürüstlük
Yetkililer-bu iyi! Ne bir saçmalık-yetkililerin yarışı! O
açıkça olan şey. Düşünce bana gelmedi
boşuna. Pompey gitti. Mektubu bulamadı ve- yani
son."

Ancak generalin hala gecikmeyi açıklayacak başka bir teorisi vardı
Her zaman aniden poz verdiği postasının görünüşü
Postanenin Düzenlenmesinin Yorulması.

"Ve neden Journel olmasın?" Journel onların ev sahibiydi, bir araç adamı,
Ama hiçbir çıkarma ve yaşlı beyefendinin favori bir isteksizlik.
"Journel'in kendisi mi? Onun üstünde olduğunu mu düşünüyorsun, _he_?
Böyle bir şey yapmaz mıydı? Ha! Sadeliğin, Honorine-senin
Basitlik inanılmaz. Mucizevi. Sana söylüyorum, biliyorum
Yetmiş beş yıl boyunca babadan oğluna, o-evet için Journals.
Büyükbabası babamın plantasyonunda gözetmen değil miydi? Ben
Journals'ı tanımaya başladığımda beş yaşında değil. Ve bu adam,
Onu bildiğinden daha iyi tanıyorum. Onu ve Tanrı'yı ​​da tanıyorum
onu tanıyor. Kararımı verdim. Dikkatli bir şekilde uydurdum
Bu mektup ilk kez ayın ilkinde başarısız oldu
Hırsız olarak Journel'in tutuklanmasını sağlayacak. Onu içine alacağım
Cezaevi. Ne! Postamın kurcalanmasını sağlamak için göndereceğimi düşünüyorsun
Bir Journel ile mi? İçerikleri tahsis edildi mi? Ne! Orada düşünüyorsun
Journel'in bana postane kutusunu sunduğunda tesadüf değildi
Ay-sadece bu mektuplar gelmeye başlamadan önce ay? Sen
Onlardan biraz mürekkeplenmediğini mi düşünüyorsun? Sözlerimi işaretle Honorine,
Bazı yeraltı yöntemleriyle yaptı. Ve tüm bu beş yıl
Planlarını düzenliyor-hepsi bu. Hırsızlık düzenliyordu,
ki bu hiç şüphesiz tamamlandı. Oh, pişman oldum-ben
pişman olduğumu garanti et, derhal reddetmediğimi
Teklif, aslında,
aynı tür."

Neredeyse değişmezdi, bu yüzden düzenli olarak etkinlikler
dünya,-Neredeyse her zaman negro messenger onu yaptı
Bu noktada görünüm. Beş yıl boyunca general belki
Sonun üstünde veya altında birçok kez kesintiye uğramamış
cümle. Posta veya daha doğrusu mektup açıldı ve her zamanki
Miktar-üç on dolarlık faturalar-dikkatlice çıkarıldı ve sayıldı.
Ve faturaları kokladı gibi, General'in söylediği gibi,
Teslimlerinden on dakika sonra Journel ortaya çıktı
kirayı toplamak için.

Sadece Paris'te olabilirdi, bu eski emekli asalet arasında
isimlerini ifade ettikleri gibi, "au de ca duuge"
Bu, uygun bir şekilde tedavi edilmeyebilirdi
"Roturier" Ev Sahibi: Onu baştan aşağıya gözlerle ölçmek;
Kirayı-on dolarlık fatura-parmakların uçları ile vermek;
alçakgönüllü ihale makbuzuna bir göz atmak; Söylemek için: "Sarnıç
Onarma, çatı sızıntıları; Seni uyarmalıyım
Bildirimler geçmişe göre daha hızlı dikkatle toplanır,
Monoton tonda başka bir kiracı, "vb.
Üstünlük ve Fransızca, Journel'in sözlüğü değil, ne de
Onun gibi herhangi bir sözlük, ama Racine Fransızca ve
Corneille; yukarıda önerilen dairenin Fransızcasında,
Generalin hafızası, eğer dahil edilmemişse-hiç yorulmadığı gibi
Anlatma-Yıldız benzeri kişiliği.

Bir kağıt kağıt her zaman banka notlarını aldı. Her zaman sıktı, içinde
Güzel ama sekssiz oyma, "size çok borçlu olandan."

Orada, işte bu cümle, bir lokomotif gibi,
General ve karısı ayın ilklerinde iki zıtlık
Ufuk noktaları, aslında, biri diğerinden-"Borçlu
sen çok. "

Yaşlı beyefendi kağıdı fatura makbuzu ile bir kenara atar.
Parlak New Orleans'ın kendisine neredeyse borçlu olduğu adamda
Parlaklık, bir borçluyu aramak ve seçmek önemsiz bir eylemdi.
Arkadaşlar ona ihanet etmiş ve terk etmişlerdi; Akrabalar onu unutmuştu;
Tüccarlar parasıyla başarısız olmuşlardı; Banka başkanları
onu aldatmak; çünkü o yaşlı bir adamdı ve gamını çalıştırdı
İnsan hayal kırıklıkları-C Güven Binbaşı ile başlayan bir gam,
umut, mutluluk ve para.

Siyasi partisi onu bir kenara atmıştı. Ne büyükelçi için değil,
Tamirci, Senatör, Kongre Üyesi, bir katiplik için bile değil,
O tarafından aday gösteriliyor. Cerrah! "Ona çok borçlu olandan." O vardı
kapağı her ayın ilkine yeni bir kafaya taktı.
Yıllar ve hala liste tükenmedi. Gerçekten de olurdu
Generalin herhangi bir yere bakması ve birini görmemesi zor oldu
Ona karşı olan yükümlülükler bu otuz doları ayda çok aştı. O olabilir mi
Böyle gözlerden mutlu olmaktan kaçının?

Ama zavallı Madam Honorine! Her zaman makbuzları toplayan ve
"sana çok borçlu olandan"; Bir anın uyarısında kim olabilir?
Son yarım on yılın herhangi bir ayında belirli olanları üretin.
Onları sadece zırhında değil, aynı zamanda kargaşalı tuttu
Makaleler-olduğu gibi, başka bir yerde-zamandan itibaren kadınların
Anya bu tür imzasız kağıtları çarptı. Orijinal değildi
Onun düşünceleri-daha fazlası, bunun için, generalden daha fazla.
Duraklattığı ayın ilkinde herhangi bir zamanda dokundu
Kahramanında, yazılı bir görüşle kalbini yeniden zamanlama yapmak için
Kağıt hurdasındaki karakterler, düşünceleri bulunurdu
Böylece akan, "Her şeyi verebilir ve yine de hiçbir şeyden emin olabilirsiniz."

Madam Honorine "her şey" dediğinde, böyle kadınlar gibi
Olgular genellikle yapar, abartır. General ile evlendiğinde içeride
gerçeklik on altı gençliğe verdi, güzellik (ah,
Bu kırışıklıkların inkar, ince saçlar, soluk gözler!) Bir meleğin,
bir varis dotu. Ne yazık ki! O zaman çok azdı. İçeri girdi
Kendi kişisi tüm gençleri, tüm güzelliği, tüm serveti birleştirdi
Şimdiye kadar tüm kadınlara şimdiye kadar cimri bir şekilde serpildi
kara, o sırada bununla başka bir şey yapar mıydı
General'in sevgisinin yanan pirisine taklit mi? "Ve yine de
Hiçbir şeyden emin olun. "

Belki de son maddeyi açıklamak gerekli değildir. Çok
kocalarının unuttuğu eşler için çok az teselli
Başka biri hatırlıyor. Başka biri! Ah! Çok fazla olabilir
Biri generalin hayatında, çünkü gerçekte öyleydi
aşırı karşı konulmaz. Ama bu özel biriydi
beş yıldır sadık kalmıştı. Hangisi?

Madam Honorine bu muammayı çözdüğünde, nasıl
hareket etmek.

Journel'e gelince, onu daha fazla eğlendirdi. O uzaklaşacaktı
Küçük yazlık ellerini zevkle ovuşturuyor (Madam'ı hiç görmedi
Honorine, bu arada, sadece general). Çok daha fazlasını verirdi
Bu drama için ayda otuz dolardan fazla; çünkü o sadece zengin değildi
Ama harika bir _farceur_.




La Grande Demoiselle


Görülür görmez herkes tarafından çağrıldı veya
tarif edilen. Onun adı, vaftiz başlıklarının yanı sıra Idalie Sainte Foy'du
Mortemart des Islets. Topluma geldiğinde, parlak
New Orleans'ın Küçük Dünyası, sezonun olayıydı ve sonrasında
İçeri girdi, ne yaparsa da olay oldu. Gitti mi yoksa
gitmedi; Ne dediğini ya da söylemediğini; Ne giydi ve yapmadı
Giyim-hepsi bunlar önemli tartışmalar haline geldi, o kadar alıntı
Ya da cumhurbaşkanının söylediklerinden veya valinin düşündüğünden daha fazlası. Ve
O günlerde, '59 günleri, New Orleans, şimdi olduğu gibi,
tek gövdesiz bir yer, ama birinin mirasçı bulabileceği söylenebilir
Sonra biri şimdi tip yazan kızlar bulurken.

Mademoiselle idalie doğumunu ve hangi eğitime sahip olduğunu aldı.
Ailesinin plantasyonu, ünlü eski Reine Sainte Foy Place ve
Fransa'nın eski kralları gibi, onun doğum
eğitimini aştı.

Bu bir plantasyondu, Reine Sainte Foy, zenginliği ve lüksü
tropikalin bu ateşli resimlerinde gerçekten iyi tarif edilen
Hayat, bir zamanlar hayırsever hayal güçlerinin tutkusu, heyecanlı
ve köleliğin dehşetleri üzerinde heyecan verici. Bu resimler olmasına rağmen
o zaman sık sık bilerek abartılı olmakla suçlanırlar, şimdi
gerçeği aşmak yerine yetersiz kal. Görkemli duvarlar, dönüm
Güller, mil portakallar, ölçülmemiş baston tarlaları, devasa
Şeker evi-hepsi oradaydılar ve geri kalanı,
Köleler, köleler, her yerde köleler, negro kabinlerin bütün köyleri. Ve
Ayrıca, en çok doğal ve
vizyoner, göz-kolaylık, tembellik, savurganlık vardı
Kısacası öz-hoşgörü, ihtişam, gurur, kibir,
numaralandırma, bazı insanların düşündüğü gibi ahlaki _sine qua değil,
Aristokrat iniş ve tatların varlıklı köle sahibi.

Matemoiselle Idalie'nin çalıştığını öğrenmeye ne önem verdiğini, ne yapmadığını
görmezden geldi; Ve aynı basit kuralı izlemeden izledi
Genellikle yemek, içmek, giyinme ve bileşimi; Ve her neyse
aslında ya da
kurgu, en önemlisi hiçbiri, bir tehditte olduğu gibi bile,
hiç kutsal kişisine katıldı. On altı yaşına geldiğinde
Matmazel Idalie topluma girmek için kararını verdi. O
güzeldi ya da değil, söylemek zor. Neredeyse imkansız
Zenginlerin güzelliğini, çok zenginleri düzgün bir şekilde takdir etmek. .
Bulaşmamış gelişme, sınırsız aksesuar seçimi,
güven, benlik saygısı, ifadenin gerginliği,
Amaç basitliği, yürütme kolaylığı-hepsi bunlar bir
Arkasında gerçekten ölçülebilen güzelliğin belirli etkisi
burun uzunluğu veya göz parlaklığı. Bu çok şey söylenebilir:
Herhangi bir güzellik varsayımına olumlu bir şekilde çelişen hiçbir şey
kendi adına, ya da başkalarının kredisi. O çok uzundu
ve küçük baş, uzun boyun, siyah gözler ve bol miktarda çok ince
Düz siyah saç,-saç çubuğunun daha fazla övgüyü hak ettiği
Ondan daha iyi dişler, elbette iyi dişler ve duada bile bir ağız,
komutlardan başka bir şey konuşmadı; bu onun sahip olduğu her şeyle ilgili
mütevazıların dediği gibi d'Ornements_. O, yürüdüğü eklenebilir
Reine Sainte Foy plantasyonu tüm dünyaya uzanırsa ve
Toprağı sırtında çok aşağılıktı. Tabii ki satın almadı
New Orleans'taki tuvaletleri. Her şey Paris'ten sipariş edildi ve
Modlar ve cüppeler kadar özel evden düzenli olarak geldi
Milliners. Orada belirli bir ev tarafından döşenmişti, tıpkı biri gibi
Kraliyet ailesinin günümüzde olacaktı. Bu sürdüğü gibi
On altıncı yılına kadar olan katını, ne aldığı hayal edilebilir
İlk çıkışını yapmaya karar verdiğinde yer. O zaman kelimenin tam anlamıyla,
mecazi olarak değil, _carte blanche_, en azından kulaklarına ulaştı
toplum. Bir not kağıdı aldı, tarihi en üstte yazdı,
"Kasım ayında çıkışımı yapıyorum" diye ekledi, adını Extreme'de imzaladı
Sayfanın sonu, Paris'teki terzisine hitap etti ve gönderildi
BT.

Elbiselerinde en yakışıklı ipeklerin
astarlar için kullanılır ve bu gerçek dantel, başkalarının koyduğu yerde kullanıldı
İmitasyon,-örneğin eteklerin diplerinin etrafında-ve ipek
En iyi kalitede şeritler sıradan kasetlerin amaçlarına hizmet etti; Ve
Bazen düğmeler gerçek altın ve gümüştü, bazen ayarlandı
değerli taşlarla. Bu ayrıntıları sipariş ettiği için değil, ama
Dressmakers, _carte blanche_, küçümsemeyenler tarafından verildiğinde
Ayrıntılara, bu kadar yakında giysilerin dış sınırlarını tüketiyor
Onları altınla alçıtmak için alırlar, tabiri caizse,
ve fatura içeri girdiğinde, taşıyacak mobilyalara bağlıdırlar
Fiyatı haklı çıkarmak için sözleşmenin belirli bir kısmı. Ve o
bir veya iki kez giyildikten sonra bu pahalı elbiselerin olduğu söylendi,
bir kenara atıldı, yere atıldı, Zencilere verildi-her şey
onları gözden geçirmek için. Gerçek dantelin bir inç değil,
Bir şerit hurdası değil mücevherli düğmeler, tasarruf etmek için söküldü. Ve o
Tüm Finery'sinde köpekleriyle boğuşmak istiyorsa,
Yaptı; At sırtında, bir ay ışığı sürdüğü biliniyordu
Gece, beyaz ipek akşam yemeği elbisesinde plantasyonun her yerinde yüzdü
Alencon ile. Ve geceleri, toplardan geldiğinde yorgun, yorgun
Sadece toplar bir tane oluşturabileceği için ölüme, kendini aşağı atardı
Tül eteklerindeki yatağında,-üstte ya da değil, zarif
Çiçekler, umursamadı,-ve hizmetçisini onu soyunmasını sağladı
konum; genellikle bedenlerinin onu kesmesi, çünkü o da öyleydi
Dönmek ve onları açığa çıkarmak için yorgun.

Ona hayran kaldığını, övüldüğünü, hatta sevildiğini, söylemeye gerek yok.
İlk aydan sonra, yeni beaux'un yarısının reddedilmesini sağladı
Orleans. Erkekler onun için saçma, onaylanmamış, mantıksız şeyler yaptılar; Ve
o? Aşk? Evlenmek? Fikir ona hiç gelmedi. O davrandı
Pretenders'ın en zarif, Paris'e davrandığından daha iyi değil
Bunun için önlükler. Kendini bile getiremedi
Sabırla bir teklifi dinleyin; Ortada köpeklerine ıslık çalıyor
en ateşli protestoların veya zıplamak ve uzaklaşan
Omuzların omuz silkmesi ve bir "Bah!"

[İllüstrasyon: "Omuzların omuz silkmesi ile uzaklaşmak."]

Kuyu! Herkes '59'dan sonra ne olduğunu bilir. Gerek yok
tekrarlamak. Birinin tarihi herkesin tarihidir. Ama bu vardı
Fark-çünkü talihsizliğin her farkı var,
Mutlulukta her benzerlik tonu vardır. Mortemart des Islets
savaşmak için gitti. Bu doğaldı; Ailesi bunu yapıyordu
Charlemagne'den beri düşündü ya da dedi. Tıpkı doğal olarak olduğu gibi
ilk nişanda öldürüldü. Onlar, ailesi her zaman
ilk öldürülenler arasında; o kadar ki düşünülmeye başladı
herhangi biriyle bir düello ile savaşmak için suikast. Tüm bunlar
Olayların sıradan seyri. Talihsizliklerinde bir fark yatıyordu
Şehir yakalandıktan sonra, plantasyonları çok yakın,
uygun ve her türlü hüküm bakımından zengin,
Birlikten oluşan bir birlik alın-renkli bir şirket. Eğer bir
Louisiana'da yetiştirilen renkli şirket farklı olabilirdi; Ve
Bu Zenciler, mahalledeki Zenciler ile karıştırıldı-ve Zenciler
iyi ve kötü oranı için beyazlardan daha iyi değil
Onlar,-ve memurlar olması gerektiğinde her zaman görevsizdeydi
ve ne zaman kapalı olmalılar.

Bir gece konut ateş yaktı. Hemen acele oldu
bayanları kurtar. Oh, bu konuda tereddüt yoktu! Onlar
yataklarında ele geçirildi ve onların en kollarında gerçekleştirildi
düşmanlar; şeker evine taşındı ve orada birikti. HAYIR
hiçbir şey yapma tehlikesi ama çok sessiz ve hala onların
_Chemises de nuit_ ve onların bir sayfası,
Bu çatışmadan kurtarıldı-yani onlar için. Ama olmalı
Unutulun, bunların hepsinin kulaktan dolması. Biri mevcut olmadığında
Kişi kendi bilgisinden hiçbir şey bilmiyor; sadece tekrarlanabilir. Var
Ancak, evin yanmış olmasına rağmen
Zemin ve içindeki her şey bir yıl boyunca yok edildi
Daha sonra, o şirketin veya o mahallenin bir adamı bulundu,
Arama-haritası olmadan da bulunabilirdi
Bu Des Islets'e aitti. Hikaye bu; Ve öyle
İnan ya da inanma, tam olarak önyargıya göre.

Bayanlar şeker evinden nasıl çıktı, tarih değil
ilgili olmak; ne yaptıkları. Sosyallik zamanı da değildi
kişisel veya epistolar. Saldırgan bir kelimeyle mektubunuz ve sen,
Muhtemelen, incelenmiştir; ve bir otel için ada, askerlerle birlikte
Hostesler! Madam des Islets kazadan çok kısa bir süre sonra öldü-
Öfke, diyorlar; Ve bu tüm halkın bildiği ile ilgiliydi.

Gerçekten de, o zaman New Orleans Derneği'nin başka şeyleri vardı
Des adetlerinin kaderinden daha düşünmek. _La Grande'ye gelince
demoiselle_, kendi unutulması için hazırlamıştı.
kadın arkadaşları. Ve beyler,-onun _preux Chevaliers _,-
onları yönlendirenlerden başka tutkularla yanıyorlardı
Dizleri, "BAH'lar" dan biraz daha ciddi bir yanıtla karşılaşıyor ve
omuz silkiyor. Ve sonuçta, bir kadın unutulmuş en hızlı şey görünüyor
Bir zamanlar hayatın önemli işleri düşünmek için erkeklere geldiğinde.

Bazı hesaplamalara göre on yıl olabilir veya on
Sonsuzluklar,-Kalp ve Almanak asla zaman konusunda hemfikir,-ama
Bir sabah eski Champigny (ona Champignon derlerdi)
levee cephesinde yürürken, suyun ne kadar süreceğini hesaplamak
Louisianlıların dediği gibi gelin ve onu boğdu. Öncisiydi
Yedi kahvaltı, soğuk, ıslak, yağmurlu ve cesaret kırıcı. Yol
Çamurda diz derinliğinde ve çekilişle o kadar parçalanmıştı ki
üstesinden gelmek için dalgaların üzerinde yürümek. Bir duş döküldü. Eski şampiyon
yaklaşan bir figür gördüğünde acele ediyordu. Durması gerekiyordu
Bakın, çünkü değerliydi. Kafa bir yeşil tarafından gizlendi
Duşların bolca çiy ile beslendiği çıplak peçe; A
Uzun boylu, ince figür. Figür! HAYIR; Hatta bir figür olarak adlandırılamadı:
Bir parmak veya yazı gibi düz yukarı ve aşağı; yüksek omuzlu ve
Bir adım-bir pulluk adamı gibi bir adım. Şemsiye yok; Hayır-daha fazlası değil, içinde
hakikat. İlk ilişkili olduğu kadar tuhaf gelmiyor-bir şey
unutulmalı. Ayaklar-oh, evet, ayaklar-onlar gibiydiler
Waffle-Irons veya kızartma kabı veya bu şeklin herhangi bir şeyi.

Eski Champigny kadınları umursamadı-hiç olmadı; Basitçe yaptılar
Doğa sırasına göre onun için yok. Bir kez evliydi
Yaklaşık yarım yüzyıl önce doğrudur; Ama bu hesaplanmadı
Önyargısının varlığına karşı, çünkü o _celibataire_
Bir mil uzakta görebildiği gibi parmak uçlarına. Ama o kadın
_intrigue'd_.

Soruşturacak hizmetçisi yoktu. Tümünü yaptı
Eski evinin yerini alan sefil küçük kabinde ev işleri.
Çünkü Champigny de _Nouveaux'un büyük çoğunluğuna aitti.
Pauvres_. Bir ya da iki tane olan pirinç alanına çıktı
Onunla hisse üzerinde çalışan eller ve onlara sordu. Biliyorlardı
hemen; cemaatle bağlantılı hiçbir şey yok
Field-Hand bir kerede bilmiyor. Renkli öğretmendi
Devlet okulu yaklaşık üç veya dört mil uzakta. "Ah," diye düşündü Champigny,
"Bir görevde bazı kuzey hanımefendi." Dönüşünü görmek için izledi
Tabii ki yaptığı akşam; kör edici bir yağmurda. Hayal et
O zaman yeşil çıplak peçe; çünkü her zaman yüzünün üzerinde kaldı.

[İllüstrasyon: Champigny.]

Eski Champigny, onu daha önce hiç görmediği için alamadı.
Ama onu görmüş olmalı ve soyutlaması ve yaşlılığı ile değil
onu fark ettim, çünkü onun negroes'ten olduğunu öğrendi
Orada dört ya da beş yıl öğretmek. Ve o da öğrendi-ne zaman değil
Önemli-Idalie Sainte Foy Mortemart des Islets. _La
Grande demoiselle_! Eski günlerde onu hiç tanımamıştı, çünkü
Kadınlara karşı tartışmasız tavrı, ama onu biliyordu,
Tabii ki ve ailesinin. Onun
Plantasyon nehrin yaklaşık elli mil daha yüksekti ve
Karşıt Banka Reine Sainte Foy. Korkunç görünüyordu. Eski
Beyefendi, anlatmayı taşıyacak olan kendi başına tersine dönmüştü,
Ama hiçbir şey onun için bundan daha şok edici değildi-o idalie sainte
Foy Mortemart des Islets halka açık bir okul öğretiyor olmalı
Çünkü-adını vermek için bir kızarır-yedi dolar buçuk ay.
Bir dizi öğretmek için yedi dolar buçuk aylık-well! Buldu
Nerede yaşadığı, küçük bir kabin-kendisinden çok daha kötü değil,
Bu konu için-bir alanın köşesinde; Arkadaş yok, hizmetçi yok,
Yemek ve barınaktan başka bir şey yok. Kıyafetleri tarif edildi.

Sadece İyi Tanrı'nın kendisi Champigny'nin zihninde ne geçtiğini bilir
konu. Sadece sonuçları biliyoruz. O gitti ve evlendi _la grande
demoiselle_. Nasıl? Sadece iyi Tanrı bunu da bilir. Her ilki
Ay, hüküm almak için şehre gittiğinde, onu
Ona-aslında onu her yere götürür.

Demiryolundaki yolcular onları iyi tanıyor ve her zaman bir
Yüzünü görme şansı. Eski plantasyonunu geçtiğinde _la grande
demoiselle_ her zaman bir an için perdesini kaldırır-kaçınılmaz
Yeşil çıplak peçe. Ne yüz! İnce, uzun, soluk, taşlaşmış! Ve
boyun! Eğer sadece boynun etrafına bir şeyler bağlarsa! Ve onun ovası,
Kaba pamuklu elbise! Onunla ilgili negro kadınlar daha iyi giyinmişti
ondan daha.

Zavallı eski Champignon! Bu bir hayır kurumu değildi, hayır
Çirkin olmanın yanı sıra çapraz ve anlaşılmaz. Ve aşka gelince,
minnettarlık!




Mimi'nin evliliği


Bundan böyle anlattı, küçük odasında oturuyor,-onun gelin
oda,-daha büyük değil, gerçekten yatak için yetersiz olandan daha büyük değil
Orada, buradaki armoire, karşıt büro ve arkasındaki yıkama standı
Kapı, köşeler dokunuyor. Ama güzel bir mobilya seti, oldukça
_comme il faut _,-aslında yakışıklı,-iyi bir ailenin bir gelini olarak
sahip olmak. Ve o da uzun beyazında çok güzel giyinmişti
_negligee_, bol miktarda dantel ve fırfır ve mavi kurdele ile-
Sadece Creole kızları yapabilir ve gelinler, ne yazık ki! giy,-güzel
Balayı kostümü, bu öne sürüyor-iyi! devam etmek. "
Zavallı küçük kedi! "
Çok sarışın, güzel siyah gözlerle ve bir
Ağız,-Ne zaman kapatırsa,-mükemmel bir öpücük.

"Ama biliyorsun, Louise," dedi, oldukça ciddiye başlıyor
Başlangıç, "Papa asla rıza göstermezdi, asla, asla-papa!
Gerçekten de ona asla sormamalıydım; Sadece bir olurdu
Onun için daha fazla aşağılama, zavallı papa! Bu yüzden ölmüştü, eğer
Bunun olması Tanrı'nın isteğiydi. Tabii ki hayallerim vardı
herkes. Çok sarışın, çok sarışın ve çok küçüktüm; gibi görünüyordu
Yasa, bir bıyık ile uzun boylu, yakışıklı bir _brun_ ile evlenmeliyim
Ve ince bir baryton sesi. Her zaman böyle düzenledim ve-sen
gülecek-ama büyük, büyük bir ev ve hizmetçi sayısı ve
İyi aşçı, ama mükemmel bir mutfak, şarap ve tüm bunlar,
Ve her gece uzun, son ipek elbiseler ve tiyatro ve yolculuklar
Avrupa'ya, ve-Tanrı'nın Tanrı'nın vermesi gereken her şey. Biliyorsun, ben
Bunu Papa'dan alın, Tanrı'nın vermesi gereken her şeyi istiyor! Zavallı Papa! BT
Bana her zaman onunla tanışacaktım, yakışıklı _brun_. Kullandım
Okula giderken ve tekrar eve döndüğümde onu olumlu aramak için,
Ve ne zaman onu düşünürsem çok güzel yürümeye çalışırdım,
Ve çok güzel görün! _Mon Dieu! _ Henüz on yaşında değildim! Ve
Daha sonra sadece topluma gittim. Ne yapmalı
kızlar aksi takdirde topluma giderler, ancak _brun_ veya onların
sarışın? Eğlenceli olduğunu, ekonomik hale getirmenin ve dikişin olduğunu düşünüyor musunuz?
Ve dikmek, sadece dans etmek için bir partiye gitmek için? HAYIR! Seni temin ederim, girdim
Toplum sadece bunun için; Ve kızların söylediklerine inanmıyorum-gidiyorlar
sadece bunun için topluma.

"Okulda nasıl eskiden _tirer la bonne aventure ._ [1]
Her olmadığında _brun, riche, avenant_, jules veya raoul ya da adam
Ben sadece kabul etmem, ama elde edene kadar çizmeye devam ederdim
Ne istediğim. Sana söylediğim gibi, bunun benim kaderim olduğunu düşündüm. Ve ben
Beni sevip sevmediğini görmek için bir çiçekle denerdim, --_ il M'Aime, un peu,
Beaucoup, tutkuyla, pas du tout _,-eğer _pas du tout_ olsaydı, i
her zaman çiçeği atar ve yaprakları yırtmaya başlardı
hemen diğerinden. _Passionement_ istediğim şeydi ve ben
Her zaman sonunda aldım.

[Dipnot 1: _la bonne aventure_ veya genellikle çok
Mümkün olan her şeyin bir listesini içeren hırpalanmış aptalca kopya kitabı
Gelecek (okul-kız) mutluluğunun unsurları. Her öğe cevap verdi
soru ve ona yapıştırılmış bir sayı vardı. Servetini çizmek
sorudan sonra soru sormak ve bir numara tahmin etmek,
Cevapları okumak için gönüllü bir refakatçi. Hile yapmaktan kaçınmak için
Kitaplar zaman zaman gözden geçirildi ve sayılar değişti.]

"Ama Papa, zavallı papa, elbette hiçbir şey bilmiyordu.
Herhangi biri beni görmeye geldiğinde öfkeli olurdu ve bazen,
Beni topluma götürürse, eğer 'kimseyle' dans edersem-
Kiminle dans ettiğim önemli değil,-o gelip beni alacaktı
Böyle bir hava ile uzakta-bir hava! Görünüşe göre Papa düşündü
Kendisi dünyadaki herkesten daha iyi. Ama daha da kötüleşti ve
Papa ile daha da kötüsü, sadece dünyanın işlerinde değil, sağlıkta.
Her zaman daha ince ve daha ince, her zaman öksürük; Aslında, biliyorsun, ben bir
Papa'dan kendim biraz zayıf göğüslü. Ve Clementine! Clementine
Çocuklarıyla-sadece düşün, Louise, sekiz! Tanrıya şükür annem vardı
Sadece ben, Papa'nın ikinci karısının çok fazla olması gerekiyorsa. Ve çok yaramaz! BEN
Sizi temin et, hepsi şeytandı; ve düzeltme yok, ceza yok, hayır
Eğitim-ama Clementine'i biliyorsunuz! Sana söylüyorum, bazen hesapta
Bu çocukların kendimi düşündüğüm 'ell [Creole'leri yapmak
Girişim ve H'yi telaffuz etmeme ve Clementine'nin gurur duymadığı
onlar hakkında. Eğer ayakkabıları olsaydı, iyi; Ayakkabıları olmasaydı
Ayrıca.

[İllüstrasyon]

"Ama Clementine! ' Expostüle olurdum, dua ederdim--

"Ama aptal olma, mimi," derdi. "Ben Tanrım mı? Yapabilir miyim
mucizeler? Yoksa papasını aşağılamalı mıyım? '

"Bu doğruydu. Zavallı Papa! Aşağandığı papa olurdu. O zaman
verdiği para; Sadece parası yoktu. Ne gelince
Gözlemlendi, bunun Clementine'nin ihmali olduğunu düşündü. Çünkü bu doğru,
Clementine'nin en iyi servette olduğu gibi, hiçbir emri, endüstrisi yoktu.
en kötüsü. Ama adaletini yapmak için, bu sefer onun hatası değildi, sadece o
Gururunu kurtarmak için inanmasına izin verin; Ve Clementine, biliyorsun,
Hikayeler için dahi. Seni temin ederim, Louise, çaresizdim. Dua ettim
Tanrı bana yardım etmek, bana tavsiyelerde bulunmak. Öğretemedim-eğitimim yoktu; BEN
Bir dükkana giremedim-bu Papa'yı onurlandıracak-ve _enfin_,
Çok güzeldim. 'Ve dünyaya ilan et,' Clementine ağlardı,
'Papa'nın ailesi için para kazanmaması.' ' Bu doğruydu. .
Dünya çok kötü niyetli. Biliyorsun, Louise, bazen bana öyle geliyor
Dünya, bir erkeğin ailesini destekleyemeyeceğini duymaktan mutluluk duyar; BT
yapabilecekleri iltifat eder. Papa'nın zeka ve onur yokmuş gibi,
Ve dürüstlük! Ama şimdi eski zamanlarda olduğu gibi saymıyorlar, '
savaş.'

"Ve böylece, bunu düşündüğümde güldüm ve konuştum ve oynadım
Clementine gibi düşüncesiz ve faturalar yaptı. Faturalar yaptık-biz vardı
-her şey için; Bunu eski ismimizle yapabiliriz ve
aile. Ama çok uzun! Eminim çok uzun ve yorucu!
Benim tarafımdan ne egotizm! Gel, bir bardak anisette alacağız ve
Başka bir şeyden bahsediyor-seyahatiniz, ailen. HAYIR? HAYIR? Sadece sensin
Bana nezaket sormak! Sen çok _AIMable_, çok naziksiniz. Peki, eğer
Sen _ennuyee _-- aslında size söylemek istiyorum. Çok uzundu
Yazmak için, bir kalemden yokum. Bana göre hiçbir işkence aracı yok
bir kalem gibi.

"Şey, yandaki bayan, o bir Amerikalı ve yaygındı, çok
Papa'ya göre yaygın. Bize kıyasla onun ailesi yoktu
Her neyse. Küçük çocuklarımızla bile ilişki kurması yasaklandı
Küçük çocukları. Bunun saçma olduğunu düşündüm-ben bir
Demokrat, ama bunun saçma olduğunu düşündüm. Ama çocuklar önemsedi; Onlar
çok itaatsizdi ve her zaman yanındaydılar ve her zaman
Orada yemek için güzel bir şey vardı. Bazen Clementine düşündüm
sadece itaatsizliklerini teşvik ederdi, sadece iyi şeyler için
orada yemek lazım. Ama Papa her zaman onlarla dalga geçiyordu; Sen
Ne kadar keskin bir dilde olduğunu bilin. Beyefendi bir katipti; Ve,
Papa'ya göre, dünyadaki tek gerçek beylerin ailesi vardı
ve bir meslek. Kendimizi düşünmemize izin vermeye cesaret edemedik, ama
Clementine ve ben aslında daha rahat olduklarını biliyorduk
bizden daha koşullar.

"Ayrıca çok sayıda çocuğu olan bayan, bir gün gönderdi
Mümkün olan tüm takdir ve incelik ve bana yapıp yapmadığımı sordu
O kadar nazik olun-Gueess Ne, Louise! Ama sadece tahmin et! Ama sen asla
Yapabilir! Çocuklarının bazı çoraplarını onun için canlandırmak için. Oldu
Ona ilham veren Tanrı, eminim ki, çok dua ettiğim için
o. Sana söylediğimde şok olacaksın Louise. Kulağa benziyor
Günah, ama Papa öldüğünde umutsuzluk içinde değildim. Bu bir kederdi,-evet,
Kalbi ele geçirdi, ama umutsuzluk değildi. Erkekler olmamalı
yaşamın aşağılanmasına maruz kaldı; Onlar kadın gibi değil, sen
Bilmek. Bir şeylere dayanmak için yapılırız; Gururları var,-onların
_orgueil_, Fransızca dediğimiz gibi-ve bu onurun anlamı
bazı erkekler. Ve Clementine ve ben, çok gizleyemezdik
daha uzun. Aslında, gerçek her yerde, çocuklarda ağlıyordu,
evde, kendi kişilerimizde, yüzlerimizde. Dövme yapmadı
Bir üstünlük sağlayın, size garanti ederim!

"Zavallı Papa! Soğuk yakaladı. İlkinden kınandı. Ve böylece
Tüm ince nitelikleri öldü; çünkü iyi nitelikleri vardı-onlar da
Bu yaş için iyi, hepsi buydu. Evet; Almak Tanrı'nın bir nezaketiydi
öğrenmeden önce onu. Eğer öyleyse, daha iyiydi. Sadece
Clementine benimle olduğu gibi. Cenazeden sonra-çatlak! Her şey gitti
parçalar. Yaşamın gereklilikleri için dört köşedeydik ve
Faturalar geldi-canım, gelen faturalar! Hangi anılar!
Hangi anılar! Clementine ve ben haykırdık; Bazı faturalar vardı
Tamamen unutmuştuk. Yandaki bayan kardeşini gönderdi
Papa öldüğünde. Bütün gece oturdu, o gece ve yardım etti
Bizi tüm düzenlemelerimizde. Ve daha sonra, her akşam geldi.
Papa orada olsaydı, üzerinde iyi bir sahne olurdu; O
Büyük olasılıkla kapıyı almak zorunda kalacaktı. Ama şimdi kimse yoktu
İtiraz yapmak için. Ve dediğim gibi, dört köşedeydik
Yaşamın gereklilikleri için Clementine'nin iznini istedi.
onunla evlenmem.

"Sana sözümü veriyorum Louise, unutmuştum
Benim için dünyada evlilik! Tamamen unutmuştum
Merovingian Hanedanı Kronolojisi, ne yazık ki! Diğer tüm okullarla
unutulmuş şeyler. Ve Clementine'nin olduğunu hatırladığına inanmıyorum
Benim için dünyada böyle bir olasılık. _Mon dieu! _ Bir kız olduğunda
Zavallı o dünyadaki tüm güzelliğe sahip olabilir-güzelliğim değil,
Sadece biraz güzellik. Ama Clementine'i görmeliydin! O
Bana söylediğinde sevinç için çığlık attı. Oh, bir cevap vardı
Ona göre ve herkese danışabileceği herkese göre
acele. Hepsi bunun benim lehime bir Providence dağıtımı olduğunu söyledi.
Gençti, güçlüydü; Bir servet yapmadı, doğruydu
Ama iyi bir geçiş yaptı. Ve bir erkeğe sahip olmak için ne bir yardım
Aile!-Clementine ve çocuklar için bir yardım. Ama
Sonuçta, başlıca şey, benimle evlenmek istedi. Kimse yoktu
Bunu daha önce hiç istedim canım!

"Hızlı, hızlı, hepsi düzenlenmişti. Tüm arkadaşlarım için bir şeyler yaptı
Ben. Biri benim için _peignoirs_ yaptı, biri bu, biri --_ ma foi! _
Kendimi tanımadım. Biri büronun tüm tuvaleti yaptı,
Bir başka yatak ve hepimiz birlikte düğün çubuğu üzerinde dikti.
Ve Clementine'i görmeliydin, tüm harika içinde dışarı çıkmalıydın
Yas, bir ev arıyorum, bir hizmetçi arıyor! Ama düğün
yoksul papa nedeniyle özeldi. Ama biliyorsun, Loulou, asla
Clementine ve çocuklar dışında düşünme zamanı ve ben
Tüm bu zavallı küçük çocukları, zavallı Papa'nın çocuklarını düşündüm, ben
Geri kalanı gibi 'hızlı, hızlı' dedi.

"Ertesi gün, düğünden sonraki sabah, zamanım vardı
düşünmek. Burada beni gördüğün gibi burada oturuyordum, güzel yenimde
_negligee_. Sahip olduğum tüm güzel hediyelere bakıyordum
sana ve benim pantolonum ve mobilyalarım,-bu kötü değil,
Görüyorsun,-elbisem, peçe, yüzüğüm ve-bilmiyorum-bilmiyorum
Bilin-ama aniden, her yerden her yerden benim düşüncem geldi
_brun_, bıyık ve _bonne aventure ile yakışıklı _brun_
Ricke, Avenant_, Jules, Raoul, Guy ve Çiçek Yaprakları ve
'_il m'aime, un kalem, beaucoup, pas du tout,' PassionNement_ ve
Onunla ve okuldan yürürken buluşmayı beklediğim gibi, sanki
Adımları dans ediyordum ve oh, planlarım, planlarım, planlarım,-İpek
Elbiseler, tiyatro, Avrupa'ya Yolculuklar-ve Zavallı Papa, Çok İyi, Çok Uzun,
Yani aristokrat. Her şeyin nasıl geldiğini söyleyemem; ele geçirdi
Kalp ve, _mon dieu! _ Diye bağırdım ve ağladım, ağladım, ağladım. Nasıl
Ağladım! Hatırlamak beni şimdi burada acı çekiyor. Saatler, Saatler Sürdü
Vücudumda gözyaşı olmayana kadar ve onlarsız ağlamak zorunda kaldım
hıçkırık ve inliyor. Ama bu her zaman gözlemledim, zamanı
Yansıma-Gözyaşları çıktıktan sonra. Ve eminim Tanrı'nın kendisi
Bana düşüncelerimi verdi. 'Zavallı Küçük Mimi!' '_Fi bitti_! Sen
şimdi her şey bittiğinde kendinizi aptal yerine koyacaklar, çünkü
Neden? Siz değil, dünyayı yöneten Tanrı'dır. Tanrı'ya dua ediyorsun
Umutsuzluğunuzda size yardımcı olur ve o size yardımcı oldu. Sana bir gönderdi
Size tapan iyi, nazik bir koca; sadece kardeş olmayı isteyen
kız kardeşleriniz ve erkek kardeşleriniz ve Clementine'nin oğlunu; sana kim verdi
Hayatında hiç sahip olduğundan daha fazla-ama gelmediği için
_bonne aventure _--
_Bonne Aventure?
talihsizlik? ' Eminim Tanrı içimde bu düşüncelere ilham verdi.

[İllüstrasyon: "Ağladım, ağladım, ağladım."]

"Sana söylüyorum, o yataktan ayağa kalktım-Nahılda kendimi atmıştım
BT. Hızlı yüzümü yıkadım, saçlarımı fırçaladım ve bu yayları görüyorsun
Şeritler,-Bak, işte gözyaşlarının izleri,-Onları çevirdim.
_He, _ Loulou, bana göre, mavi yayları incelediyseniz
Bir gelinin _negligee_, diğer tarafta her zaman gözyaşı bulabilirsiniz;
Çünkü hepsinin Tanrı'nın gönderdiği kiminle evlenmek zorunda değil mi? Ve ben sadece ben
hayalleri olan biri? Hayallerin sonu, evliliği; Ve bu
Bu konuda iyi bir şey. Tanrı bizi sessiz tutmayı hayal etmemizi sağlıyor, ama o
Bizi ne zaman uyandıracağım, size söylüyorum. Mavi yaylar biliyordu! Ve şimdi görüyorsun,
Kocamı _brun_ için tercih ederim; Aslında Loulou, ona bayılıyorum ve ben
Onun hakkında öfkeyle kıskanıyorum. Ve Clementine için çok iyi ve
Zavallı küçük çocuklar; Ve fotoğrafını gör-sarışın ve değil
İyi görünümlü ve küçük!

"Ama zavallı papa! Eğer hayatta olsaydı, eminim asla olmayacaktı
Tanrı ile evliliğim konusunda anlaştı. "




Mucize Şapeli


Her kalbin dua edecek bir mucizesi vardır. Her hayat bunu tutar
Sadece bir mucize tedavi edebilir. Hiç olmamış olduğunu kanıtlamak için
Asla olamaz, Mucizeler konuyu değiştirmez. Kadar uzun
Umutlanan bir şey var,-bu meşru olmayan
olası olayların kanalı,-bir şey olmadığı sürece
olası olayların meşru kanalında umut edilen veya beklenen, sadece
Mucize çok uzun süre dua edilecek.

Zengin ve müreffeh, görünüşe göre, Tanrı'ya bağlı değil, bu yüzden
Çok, yoksulların yaptığı gibi mucizelere ihtiyaç duymayın. Dua etmek zorunda değiller
Açlık yaklaştığında ekstra kabuk için; Yumuşatma için
obdaturate bir ev sahibinin kalbi; günaha güç için, ışık
Karanlık, Yardımcı Kurtuluş; arkadaşlıksız bir arkadaş için; için
Bu mucizeler mucizesi, hırsla mücadele etme fırsatı; için
karanlık bir gecenin sonu, günün kırılması; Ve oh! Tanrı'nın için
Yatakta gözlemcilere kendi mucizesi-daha iyisi için değişiklik, ne zaman
Ölüm orada ve eczacının becerisi çok uzakta. Fakir,
Sefil, mutsuz, mucizelerini skorla gösterebilirler;
Bu yüzden Tanrı'ya fakir adamın arkadaşı denir. Hedef değil, bu yüzden
Mantık ve onları rahatlatmak için sebep karşısında gidip diyorlar; için
Genellikle nazik ve hayırsever, ne yazık ki,
Onları olduğu gibi tutan mantık ve sebep, kendilerinden uzakta
hayırseverlik.

Ama zenginlerin mucizeleri var, şüphesiz, o güzelde bile
Yoksulların onları yerleştirdiği para kolaylığı. Onların parası
zevk aldıkları her şeyi satın alamıyorum ve Tanrı üzüntünün ne kadarını biliyor
ASAGES. Olduğu gibi, aralarında aralarında kaza duyar,
daha iyi düşüncelere dönüşümler, tehlikeyi önlemek, hayatın kurtarılması;
ve mirasçılar bazen doğar ve kocalar sağlanır ve servetler
o kadar şaşırtıcı şekillerde kurtarıldı ki, zenginler bile
paralarına rağmen sınırlamalar, değilse özel olarak atfetmelidir
alenen kendilerine ait diğer güçlere. Bu katedral _tours
De force_, ancak, gerçeği söylerse,
belirsiz küçük şapelin mucizeleri. Her zaman daha fazla ve en belirsiz küçük bir mucize şapeli vardır ve
İnanç hiç tereddüt etmeden ikincisine yol açtığı gibi,
Bir talebe yanıt olarak olduğu gibi, alçakgönüllülük ve belirsizlikten hiç artmak,
bazı yeni tapınaklar, aşınma ve yıpranma ve diğerlerinin kaybını değiştirmek için
Refah ile türbeler. Ne yazık ki! Bir şapel için bile zor
Refah ve popülerlik karşısında belirsiz ve alçakgönüllü kalın.
Ve bu popülerlik ve refahı nasıl önleyebilirim? En kısa sürede
İçindeki gerçek bir mucizenin gürültüsü yurt dışına çıkıyor, her biri acele etmek için
bir kerede ihtiyaçları ve duaları, mumları
ve onların picayunes; Ve küçük mucize şapeli, belki de
kendisi, mantar büyümesiyle bir kilise ve kilise
Görevli sunakları ucuz, alçakgönüllü eski voto olan katedral
dini servetlerinin mütevazı başlangıcı, tabletler
Loş ışıklı yanal tapınaklara uzun süre sürülmeden önce.

Söz konusu mucize şapeli, çok kafa karıştırıcı birin sonunda yatıyordu ama
Hala anlaşılabilir bir rota. Gerçekte hiç bir şapel değil, ama
kutsanmış oda çok küçük, çok alçak bir kulübede,
Ya da uygun bir şekilde, mutlak yenilikle olmasa da, hangisi
Dizler, büyük bir bahçenin merkezinde, bir bahçe ilkel
Rustiklik ve boyut, sınırları daha az sınırla tanımlanıyor
dışarıdaki kesişen dört sokaktan ve kültürü gösteriyor
Sadece dikkatsiz, vardiyasız doğa kültürü. Dışarıdaki sokaklar
bu konuda mucizelerdi, sıvı içerikleri ile
sokaklardı ve bayous değil. Ancak adalarını korudular
Şapel neredeyse altı metrelik bir hendek yapabilirdi. Vardı
Kaldırımda yaya olarak hizmet veren küçük asfalt alan
Bir kapının bulunduğu uzun, uzun, geniş çitteki noktanın göstergesi
aranabilir. Güçlü bir mandallı küçük bir kapıdı. Gerekli
onu açmak için güçlü bir el. Yaptığı tıklamanın sesinde,
Yanında duran, çitin içinden gözetleyen küçük sokak ragamuffin,
yukarıya baktı. Tahtalar arasında oldukça delik çalışmıştı.
parmaklar. Böyle endişeli bir ifade yüzünden bile geçti
Sıradan bir yoldan geçen bir soru ile rahatlamaya yardımcı olamadı-herhangi bir
soru:

"Bu mucize şapeli mi, küçük çocuk?"

"Evet, hanımefendi; evet." Sonra ifadesi hevesten birine dönüştü,
Yine de çok daha az endişeli.

"İşte. Bunu al--"

Elini tutmadı, madeni para aramak zorunda kaldı. Dokunuşuyla
almayı reddetti.

"Dilenmiyorum."

"Çitin içinden neye bakıyorsun?" O hepsi üzüntüsüydü
Şimdi.

"Sadece bak."

"İçeride görülecek bir şey var mı?"

Cevap vermedi. Sorgu tekrarlandı.

"Hiçbir şey göremiyorum. Körüm," diye tekrar gözlerini deliğe koyuyorum
Birincisi, sonra diğeri.

"Gel, bana bunun nasıl bir mucize şapeli olduğunu söylemeyecek misin?"

"Ah, hanımefendi,"-yüzünü çitten çevirdi ve ellerini sıktı
Heyecan içinde,-"Bebeğiyle buraya gelen fakir bir dul kadındı
Bu A ölüyordu ve Bakire Meryem'e ve Bakire'ye dua etti
Mary bebeği canlı yaptı-- "

Sesini düşürdü, kelimeler daha yavaş ve daha yavaş düştü. O gibi
yüzünü kaldırdı, o zaman kör olduğunu görebiliyordu ve
Caddeyi yerine getirirken başına gelen kaza. Ne
Görüşsüz gözler! Ne ıslak, çamurlu küçük bir iskelet! On? HAYIR; neredeyse on
yaş.

"Dul kadın bebeğini aldı ve yürüyüşe çıktı
Burada ve sokağa çığlık atıyor-o çok mutluydu "-koymak
Gözleri tekrar gözetleme deliğine,-"Ve Meryem Ana aşağı iner
Ondan sonra yürüyün ve kapıdan da gel; Ve o bütün o buydu
Tohum-Dul kadın. "

"Dul kadını tanıyor muydun?"

Başını salladı.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana söyledikleri buydu. Ve bana söylediler, kuşlar hepsi başladı
Bir kerede şarkı söyle ve çiçekler güneş parlıyormuş gibi yanıyor
onlarda. Onu tohumlıyorlar. Ve yürüyüşe indi ve
Gate, "sesi tekrar fısıltıya indiriyor. Evet, kuşların nasıl söylenmesi ve çiçekler parladı
Dul anne koşarken, nay, sıçradı, o gülünden dolayı yürüyüşe çıktı,
Restore edilmiş bebeği koynuna sıkıştırılmış!

"_They_ onu tohumlayın," diye tekrarladı küçük adam. "Ve bu yüzden sen
Burada durun-onu da görmek için? "

Omzu üzerlerine karşı huzursuzca döndü.

"Onu tohumlıyorlar ve gözleri yok."

"Annen yok mu?"

"Asla annesi yoktu." Bir düşünce onu vurdu. "Bu sayılır mı,
Majesteleri? Bu sayılır mı? Ölmekte olan küçük bebek-evet, hanımefendi,
Bir annesi vardı; Ve buraya sürekli gelen anneler
çocukları; Bazen onları elinden sürüklediklerini duyuyorum. "

"Ne zamandır buraya geliyorsun?"

"İlk kez duyduğumdan beri, hanımefendi."

Sokak Ragamuffins Ağlamaz: Bunu yapsaydı daha iyi olurdu
Çok genç ve çok körler; Seyirci için daha kolay olurdu,
denetçi.

"Onu tohumladılar-onu görebilirim-bir kez görebiliyordum-ec-
Bir kez bir şey görebiliyordum. "Sesi boğuldu; ama sertleşti
aniden. "Beni görebilir. Bu kapıdan geçemez
beni görmek; Ve-ve-eF beni tohumlayın-ve onu görmedim bile-oh,
Kör olmaktan çok yoruldum! "

"Dua etmek için asla içeri girmedin mi?" Böyle bir soru ne kadar utanç verici
bir çocuk için bile!

"Hayır, bayan. Bu da önemli mi? Küçük bebek dua etmedi
Çiçekler içeri girmedi, ne kuşlar. Ve kuşların kırıldığını söylüyorlar
Bir kerede şarkı söylerken ve güneş gibi çiçekler parladı
'Em gibi parlıyor, güneşte parlıyordu', düzeltti
kendisi. "Görebildikleri kuşlar ve göremedikleri çiçekler ve
Onu tohumlarlar. "Nemli soğuk algınlığı ile titredi-ve belki de
açlık.

"Nerede yaşıyorsun?"

Cevap vermezdi.

"Ne yaşıyorsun?"

Başını salladı.

"Benimle gel." Omzundaki kavrayışa direnemedi ve
Çıplak, çamurlu ayaklarını kapıdan, yürüyüşe doğru yönlendirme,
ve bakirenin o gün bulduğu odaya. O döndü
sunak ve dizlerinin üzerine bastırdı.

Bakire'ye dua eden kör bir çocuğun karşısına bakmamalı
görme için. Sadece bakire bunu görmeli-ve eğer bir kez
O küçük çocuğu gördüm! Kalpler, ayaklar, eller ve gözler yeterince vardı
En azından inanç olmasa da umudu garanti etmek için takılmak; Effigies
burada, incelenmezse, rahatlamış olan insan ağrıları ve ağrıları;
Ayaklar ve eller, eşekçılıktan dolayı doktora bakmaz
romatizma; oculist veya auriste borçlu gözler ve kulaklar; ve
kalpler,-her zaman fazla,-ve en şüpheci olanlar için orada
Pek çok kürlenmiş kalbin gözünde tatlı bir şekilde rahatlatıcı bir şey,
Teşekkürleri ile çok mermerde olması gerektiği gibi derin kesildi
onun. Yatağın durması gereken yerde sunaktı, kolayca yükseliyor
dini zemin zincirlerinde cesur, alçı figürüne
O, o özlem kalplerini gördü, dudakları mırıldanıyor
ele alıyordu. Kalpler ona böyle bir mesafede birbirine benzemelidir
Ancak bakıcının yüzleri çok farklıydı. Gözler süzüyor
hayatlarının sahip olduğu tüm deneyimlere ve sıkıntılara bakmak
Sadece gözlerin yalvarabileceği gibi, eğer isteyebilecek bir kişiye yalvarmak için tutuldu
Onlar için mucizelerini gerçekleştirin. Ve ağızlar,-hassas insan
ağızlar,-her biri trajedi tarafından bozuldu
dua ediyorum.

Onların mucizeleri! Onların mucizeleri! İlahi Vasiyete Ne Yararlanıyor! Belki
İnsanlık için neredeyse daha fazla! Basit bir bakıcı onları ne kadar sağlayabilir
Eğer öyleyse düşünürse! Belki de Liberal bir sevgi ve hayırseverlik egzersizi
Yarım düzineden fazla iyi insan her duayı cevaplayabilir
Oda! Ama ne bir mucize olacak ve bakire kalbi nasıl
o da memnun olur ve restore edilmiş kalp ölümü üzerinde sevinirim
Çocuklar, dul annenin ölmekte olan bir bebeği üzerinde yaparken bile!

Ve küçük çocuk dua etmeyi bırakmıştı. Onun boşluğu-belki
Kendi iktidarsızlık-onun üstesinden geldi. Ağlıyordu ve utançtan geçiyor
göstermek-çaresizce, umutsuzca çığlık atmak. Gözyaşları yayılıyordu
Sözsüz dudaklarının üzerinde görüşsüz gözleri. Dua edemedi; O
sadece ağlayabilirdi. Sonuçta, daha iyisi, herhangi birimiz yapabilir mi? Ama ne
Bir kadına dua-bir kadının sıva figürüne bile! Ve
Virgin onu duydu; çünkü bir an kaybı olmadan almıştı
hastane ve doktorun çıkarmasını ne kadar kolay yaptı
Engellilik! Onun kredi olması.




Bir Günün Hikayesi


Gerçekten çok değil, hikaye; Bu sadece düzenlemesidir,
Elbiselerimizi ve çizim odalarımızı söylerdik.

Tabii ki şafakla başladı; Ve yolculuğumuz için skiff,
çiy ile gümüş, bizim için sis bekliyor, sanki yüzüyormuş gibi
Cennetten Bayou'ya bir bulutta. Tekrarlandığında bu kulağa ses çıkarıyor
Zavallı şiir gibi; Ama bu, gün şafak vakti böyle düşünür, ne zaman
Dew henüz olduğu gibi, beynimizin üzerinde ve fikirlerimiz hala yarısı
Rüyalar ve uyanık kalplerimiz, ne yazık ki! Uyanık bebekler kadar masum
ayak parmaklarıyla oynamak.

Küreklerimiz Bayou'nun sularını uyandırdı, uyku kadar hareketsiz
sisli gizli-şiirsel dile devam etmek veya
düşünce. Dalgalanmalar korktu ve rooty içine titredi
Küçük kuşları şaşırtmak, saz yetiştirilen bankaların kalınlıkları
Orada en yakın, en yüksek acele tepesine kadar dalış yapmak, nereye,
sallanmalarını kaybetmeden, tünek dengelemeleri, onlar
Her türlü tutarsız şarkıya patladı,
Dikkatini yakın gizli yuvalardan saptırın: Kuş anneleri çok fazla
Kadın anneler gibi!

Yakında sisin yükselmesi için yeterince gün oldu. Onu gören gözler
Bu konuda uygun bir şekilde anlatmak için konuşabilmelidir.

Hepsi bir kerede değil, hep birlikte değil, bir inceltme, bir kaldırma, bir
kırılma, bir yıpranma; Biraz geri çekiliyor, biraz
orada geri çekilmek; Ve şimdi bir gözetleme ve şimdi bir gözetleme; onu kaldıran bir gelin
Kocasına peçe! Mavi! Beyaz! Zambaklar! Mavi zambaklar! Beyaz zambaklar!
Mavi ve beyaz zambaklar! Ve hala mavi ve beyaz zambaklar! Ve hala! Ve
Hala! Peçe nerede kaldırıldı, hala ve her zaman gelin!

Kümeler ve demetlerde değil, lekelerde ve yamalarda değil, bankalarda değil,
çayırlar, dönüm, ama içinde; hala ötesine ve ötesine kaldırıldı ve
öte; Göz onların sınırına dokunamadı, çünkü göz olabilir
Sadece görme sınırına dokunun; Ve zambaklar bütününü doldurdu
Deniz-Marsh, çünkü Bahar Deniz-Marshes'a geliyor.

Saz kökleri suyun kenarı boyunca çirkin olabilir,
Ama sabah zekaları, tüm renkler, tüm tonlar vardı-oh, böyle
Şehrin asla görmediği gibi sabah zekaları! Şehir Sabah Elçileri
Melekleri hayal ettiğimiz için onları hayal etmelisiniz. Sadece Tanrı olabilir
Cömert! Uzun mızrak başlarından suya düşerek
Su, su altında. Ve sonra, onların yansıması, tüm onların
Renkler, mavi, beyaz, pembe, mor, kırmızı, gül, menekşe!

Akmak için uyanık küçük bir Acadian Bayou düşünmek
Sabah ilk şey sadece yeni-yenilmiş bankalar aracılığıyla değil
sabah-zekalar, ama aynı zamanda derinliklerine ekleniyor
Paroisse yerine kendisini cennette bir bayou düşündürmeli
St. Martin. Belki de fakir şairlerin kendilerini düşünmesinin nedeni budur
şairler, sadece yansıtılan güzel şeyler nedeniyle
Yukarıdaki ne var? Yansımaların yanı sıra vardı
Bayou'daki timsahlar, onları görmeden önce kaymaya çalışıyorlar,
Ve bizi aptalca, yaşlı gözleriyle izliyor, bazen altından
en kalın, en güzel çiçekli bowers; ve içine sıçrayan kaplumbağalar
Önümüzde su; ve balık (gümüş taraflı levrek),
Yansımalar, çiçek yansımalarında yüzen,
kahvaltılarını nibbling.

Bayou'mız bataklıktan sadece biraz daha sağlam bir şekilde koşuyordu
kendisi; Aslında, sağlamlık yoktu ama köklerinden ne geldi
otlar. Şimdi, bankalar içlerindeki gerçek topraktan daha sıkı olmaya başladı. Sığırları uzaktan, zambaklardaki boyunlarına kadar görebiliyorduk,
başları ve keskin boynuzlu boynuzlar yukarı çıkıp aşağı iniyor
mavi ve beyaz. Hiçbir şey sığır kafalarının yakışıklı görünmediği,
Güneş sadece diğer tarafında çok uzakta yükseliyor.
Deniz-marsh sığırlar yemyeşil yayında meraya döndü
Güzellik-Elysium'da gevşek!

Ancak toprak henüz kısmen topraktı ve sığır hala sığır
biz. Bayou'umuz bizi bir
elysium'larına sürdü veya her zaman bir elysium olabilirdi
biz. Hepsi mera, tüm zevk değildi. Yükselen ve düşme
Besleme kafası, şimdi görebildiğimiz gibi,
Yükselen ve düşen Brogged'in acı çektiği başı-gömüldü canlı.
Zambakların daha uzun süre daha uzun ve kalınlaşması iyi
hain yerler; Ama sefalet! Sefalet! Süreçlerin çoğu değil
bizden gizlenmiş, çünkü sığırlar için bayou'ya gelmek zorundadır
su. Az önce nefes veren böyle muhteşem bir siyah kafa! .
Sabah tutkunları arasında geri atılan geniş yayılan abanoz boynuzları,
Son iç çekişten ağız açık, camsı gözler doğrudan bakıyor
Yukarıdaki güzel mavi gökyüzü, hayalet bir ayın hala devam ettiği,
Damar ve kaslarla dolu kadife boyun, vücut zaten gömülü
Siyah sızma. Ve bu kadar kırmızı-beyaz lekeli bir düve,
Onun yanında, gözlerini açıp kapatıyor, yumuşak bir şekilde nefes alıyor
Korkunç felaketine istifa! Ve yine bir diğeri
Kıyametini gerçekleştirme eyleminde daldırma ve savaşma: Bir şiddetli,
Öfkeli, kırmızı inek, göz kamaştırıcı ve yumuşak, verim
Almaz bir abysm onun altında, Bustards uzaklaşıyor ve onun
Kendi türleri güvenli bir şekilde ulaşılamaz.

Çok şey anlıyorlar, deniz-marsh sığırları, ulaşılamamak için
ölü savaşçı. Acı deliryumunda, rahatlama olamaz
Saldırıdan ayırt edildi ve kurbanın kurtarılması kanıtlandı
kurtarıcının ortalama goring.

Bayou sonunda ondan döndü, güzel zambak dünyamızdan
Hoş düşüncelerimiz kötü şiirde bile akmayı bıraktı.

Yolculuğumuz, belirli bir şekilde elde edilebilecek bilgiler içindi
yerleşim; Orada değilse, bir saniyede veya kesinlikle üçte birinde ve
en uzak yerleşim.

Bayou bir kanala daraldı, sonra tekrar bir Bayou'ya genişledi ve
Düşük, düz bataklık ve kır ormanlık ve ormana dönüştü.
Meşe ağaçları başladı, güzel meşe ağaçlarımız! Büyük dallar eğildi
neredeyse suya,-oldukça yüksek su ile bile,-
Meşe, parazit, liken ormanları ve süpüren sarmaşıklarla
Altlarından geçerken kafalar, ara sıra sarkıyor ve sonra izlemek
Su, balıklar için bir oyun ve amfibi için bir iniş yeri
Böcekler. Güneş, titreyen desenleriyle suyu lekeledi,
Bizi ışık ve ısı ile duş alıyor. Bahar güneşimiz yok; Güneşimiz
Aralık ayında bile yaz.

Ve böylece, tüm eğri ve bükülme lütfu ile ve yani-açıklama
Yolculuktan daha uzun-ilk durma yerine geldik. Ki
Yan, iyi korunan verimli tarlaların önünde, gururlu bir küçük gibi
şovmen, küçük ev durdu. Sivri zona çatısı kapladı
Bir sürtünme tabakasının üstü gibi, pencerelere ulaşan,
Küçük gözler gibi altından çıktı.

Bizimle tanışmak için bir kadın kapıdan çıktı. Bizim sırasında vakti vardı
Bize hazırlanmak için zarif sarma yaklaşımı. Ne geri dönülemez
Eski kızlık yemine yemin! En az yirmi beş, neredeyse mümkün
Acadian hesaplamasına göre büyükanne ve kavrama
Gelişen yıllar. Sert, koyu kırmızı bir patiska elbisesi giymişti,
beyaz bir önlük ile. Siyah saçları, pürüzsüz ve parlak bir vernik altında
Gres, arkada yüksek kıvrıldı ve normal ringletleri düşürdü,
Altı, alnının üzerinde. Felaketinin ne olduğu dönemdi
Saç bu şekilde giyildiğinde ona geldi. Nadiren bir kadın
Belli bir doğanın felaketinden sonra onun saçmalıklarını değiştirir
ona. Rakam kompakt bir sertlik, değişmeyen bir
esneklik, tüm dünya, analliğin esnekliğinden uzak;
Ve gözleri açıktı ve figürü gibi sabitti, ne düşmedi,
ne yükseliyor, ne de başka gözlerin altında şaşkınlık. Dudakları, elleri, onu
İnce ayaklar, niyetlerinde de göze çarpan bir şekilde bekarlardı
diğer dudaklar, eller ve
tek yaşamlarını iki katına çıkarması gereken ayaklar.

Bu Adorine Merionaux'du, aksi takdirde en çalışkan Acadian ve
Parish'teki en iyi pamuklu dokumacı. Kısa, hikayesi.
Bir kadının sevgisi hala o insanlarla hikayesi. O on üç yaşındaydı
Onunla tanıştığında. Bu, bir Acadian kızının onunla tanışması çağıdır,
Çünkü biliyorsunuz, büyük aileler-on üç, on dört,
On beş, yirmi çocuk-yıllarca alın; Ve biri dilediğinde
büyük büyük torunlarını bilmek (ki
Acadian Girl) kişinin hikayesini geciktirmemelidir.

Onu sevecek bir ayı vardı ve bir hafta içinde sahip olacaklardı
düğün. Acadians, evliliğin gelmesi gerektiğine inanıyor _Au Point_,
Aşçıların dediği gibi soslarına servis edilmelidir. Bayou-Bank üzerinde durur
Merionaux'un önünde, gözleri ile "iyi günler" diyebiliriz
Zeverin Theriots-bu gençlerin ebeveynlerinin adı buydu
damat. Meşe dallarının altına bakarak,
Prairie'nin karşısında,-Prairie ve Deniz Marşı,-ve açıkça
Merionaux gibi başka bir kırmızı yıkanmış evi ayırt etmek,
Pencerelerin üzerinde asılı boyalı bir çatı ve bir merdiven yukarı çıkıyor
Garret dışında. Güneş uygun yönde parlarken,
kişi daha fazla ayırt edilebilir ve aşkla güneş gibi parlayan
Gözler, biri görülebilir, görülebilir-bir kalp dolu.

Bununla birlikte, sadece gözlerdi, bu kadar hızlı bir yolculuk yapabilir
Zeverin Theriots; Bir skiff onlara ulaşmak için uzun bir yolculuk yaptı.
Bayou, Pazar günlerinde bir zenci gibi ülke çapında bir
memnuniyet, zaman için Tanrı'ya güvenmek ve araçlar için şeytana güvenmek.

Oh, hiçbir şey bir bayou üzerinden hızla seyahat edemez! Sahip olan herhangi birine sor
Bir doktor ya da ölüm ve ölüm mesajı için bir bayou-bankada bekledi.
Düşünce seyahat etmeyi, dönüp iki katına çıkmayı reddediyor; düşünce
Göz, deniz-Marsh'ın en kısa kesimini alır; ve
Yılın baharı, zambakların çiçek açtığı düşünce
Sevgiliden Sevgili'ye bile daha göksel bir yol almayın.

Evlenmeden önceki haftaydı, o hafta, birden fazlası
Daha sonra hayatın kalbi en özlem duyuyor-en çok-öyle, aslında,
Evlenmeden bir hafta önceydi. Pazardan Pazar gününden hepsi buydu
geçecek zaman. Adorine-Kadınlar bu hafta boyunca yaşıyor
Tanrı'nın lütfu, ya da belki de
Erkekler-Adorine, çayırın karşısında küçük kırmızı çatıya bakabilir
gün boyunca ve gece boyunca onu düşünebilir ve
Her gün tekrar bakmak için gün önce-her zaman özlem.
Tabii ki, tüm bunları kendi hayal gücünden tedarik etmek gerekir veya
deneyim.

Ama Adorine şarkı söyleyebilirdi ve şarkı söyledi. Biri, elverişli bir şekilde duyulabilir
rüzgar, ateşli silah veya bir köpeğin bir yerden diğerine havlaması,
Böylece şarkı söylemek, yürürlüğe girecek şekilde,
Bakışı, düşünmesi ve özlemi.

Biri sevdiğinde, sanki her şey biliniyor ve görülüyordu
diğer; sadece kafadan ve kalbinden geçen hepsi değil,
Tüm vicdanda diğerini işgal etmek için fazlasıyla yeterli olabilir, ancak
Konuşma, giyinme, davranış. O zaman arka saçtı
örgülü ve ön, her gün gittikçe daha güzel kıvrılmış ve
patiska elbiselerinin daha sert ve daha sert hale gelmesi ve beyaz
Tığ işi dantel yaka boyunda daha geniş ve alt. On üç yaşında
Birini üretmek için yeterince güzel, diyorlar, ama bu hiçbir şey değildi; o
Bu şeylere zaman geçirdim ve bakım, sanki diğer kadınlar gibi
Kader cidden onlara bağlıydı. Kendinden vazgeçme gibi
Aşık bir kadının.

Bununla birlikte, en çok diğer varlığı gösteren şarkılarıydı
onun varlığında. Eğirme ya da tezgahında şarkı söylediğinde veya
Bayou'nun kıyısında takılan kıyafetler diz çöktü, dudakları öpüşecekti
kelimelerden çıktı ve melodi yükselip düşecek ve titreyecekti
Zepherin orada, her yerdeydi; Aslında, sanki her mavi
Ve Beyaz Lily onun bir kulağını gizleyebilir.

Yeni ayın zamanı gelmişti, neyse ki, hepsi geç oturduğunda
ülke. Aile, hakkında konuşmalarında dururdu
onu dinlemek için düğün. Kendini bilmiyordu, ama o-
Şarkı söylemek-daha yüksek ve netleşiyor ve zavallı küçük şey,
Her şeyi anlattı. Ve aile yattıktan sonra hala yapabilirler
Onu dinle, Bayou'nun kıyısında veya penceresinde otururken,
Şarkı söylemek ve Lily Prairie'de seyahat eden aya bakmak-
Tüm güzelliği ve parlaklığı bir
Aşık kalp.

Bir Perşembe gecesi haftanın ortasından geçti. Ay
çok parlaktı zambakların renkleri görülebilir ve şarkı söyleme,
Çok tatlı, çok kapsamlı-sevginin özleminin özü idi.
O zaman mucize ona oldu. Mucizeler her zaman
Acadians'a oluyor. Uyuyamadı, içinde kalamadı
yatak. Kalbi onu pencereye sürdü ve orada tuttu ve-
Medenileşen gerçekleşemedi, ama burada şarkı söyleyebilirdi
Gecenin ortasında memnun oldum; Kimsenin ilişkisi değildi, kimse
rahatsızlık. "Saint Ann! Saint Joseph! Saint Mary!" Şarkısını duydu
Cevap! Kalbini tuttu, öne eğildi, tekrar şarkı söyledi. Ah,
Hava müzik doluydu! Hepsi müzikti! Dizlerinin üzerine düştü;
Ay'a bakarak dinledi; Ve yüzü elinde,
Zepherin'e bakıyorum. Tanrı'nın melek korosundu, diye düşündü ve
Zepherin gibi bir sesle biri! Ne zaman ölürse şarkı söylerdi
Yine ve tekrar tekrar--

[İllüstrasyon: "Kalbi onu pencereye sürdü".]

Ama güneş doğdu ve ay gibi güneş yaratılmadı
Aşıklar ve gece ne olursa olsun, yapılması gereken işler vardı
gün içinde. Adorine bir trans içinde biri gibi çalıştı, yüzü parlak olarak
bir azizin kalkık yüzü olarak. Ne olduğunu bilmiyorlardı veya
Aksine aşk olduğunu düşündüler. Aşk orada çok farklı, onlar
Bunun için her türlü ödenek yapın. Ama gerçekte Adorine
Hala göksel seslerini veya sesini duyuyor. Eğer cackling
Tavuklar, eğirme tekerleğinin pırıltısı veya tezgahın "serseri serseri"
bir anı etkiledi, sadece hala bir yere gitmek zorunda kaldı
Elini kulağının üzerinden geçir ve bir şarkının çizgisini ver ve-
Zepherin-Zepherin duydu.

Geceye kadar bir rüyada yürüdü. Ay ortaya çıktığında
Pencere ve yine de devam etti, çok zayıf, çok tatlı, bu cevap
Şarkısı. Echo asla daha zarif bir şey yapmadı, ama hiçbir şey bilmiyordu
Echo gibi bir heathen. İnsan doğası bitkin düştü. O düştü
Pencerede olduğu yerde uyuyor ve sadece bir gelin gibi hayal etti
Damadını hayal et. Uyandığında, "Adorine! Adorine!" güzel
Melek sesleri ona çağırdı; "Zepherin! Zepherin!" O, sanki
O da cennette başka bir meleğe işaret eden bir melekti. O da öyleydi
fazla. Ağladı ve bu cazibeyi kırdı. Başka bir şey duyamadı
daha sonrasında. Bütün gün umutsuzluk, dejeksiyon, gözyaşı yurtlanmıştı
Gözler ve muazzam dudaklar, her şeyin bildiği gibi sıradan tepki
Yüceltmeyi seviyorum. Adorine'nin ailesi, Acadian köylüleri olsa da,
Bu konuda herhangi biri kadar biliyordu ve herkesin bildiği her şeyi
Bu konuda evliliğin tedavi-hepsi ve tek tedavi-hepsi
Aşk.

[İllüstrasyon: "Tüm o gün umutsuzluk, dejeksiyon idi. "]

Ve Zepherin? Bir adam o haftanın tarafını daha iyi tanımlayabilir; için
Bu da çoğunlukla hayal gücü veya deneyimden tanımlanmalıdır.
Çıkarılan şey, Adorine'nin özlemini ve düşündüğü ve baktığıdır
Sessizlik ve istifa içinde, Woman's Way'e göre,
Aynı şekilde, ama bir erkeğin yolunda, bu sessizlik veya
istifa,-en azından biri on sekiz yaşında bir adam olduğunda-son
Röportaj, yakın düğün, güzelliği, sevgisi, görünür evi,
Dolunay, uzun, uyanık geceler.

Pirogue aldı; Ama Bayou sabırsızlığıyla oynadı,
Tutkusunu delirdi, onu çok yaklaştırdı, onunla tekrar kıvrılmak için
çok uzakta. Onun arasında sadece kısa bir kır vardı ve ----,
zambak kökleri ile kalın kır-biri neredeyse onların üzerinde yürüyebilir
Kafalar, çok yakın ve ay ışığında parıldıyor. Ama hepsi sadece
çıkarım.

Pirogue, yumuşakta dik sıkışmış küreye bağlı bulundu
Banka, ve-Adorine'nin ebeveynleri geri kalanıyla ilgili. Başka hiçbir şey bulunamadı
Yaz kuraklığı bataklığı engelleyene kadar.

Geldiğimizde evde küçük bir kız vardı-hepsi içeri girmişti
Alan-aptal, ciddi, güzel bir çocuk, bir erkek kardeşin çocuğu. Nasıl
Adorine'den uzak durdu ve ne kadar ifade verdi!

Çok acı verici olurdu. Boynunun etrafındaki küçük kollar,
Koynuna koyarak, ona karşı uykulu bir şekilde baskı yapıyor. Ve
Küçük olan uyumak için söylenebilir. Uyumak için söylendi!

Yüksek matthed yatağı ile küçük yatak odalı, ile kaplı
Netting Fringe ile kesilmiş Acadian evden bükülmüş yorgan, biraz
Büro üzerinde ayna, parfümlü gres şişesi.
Siyah ve parlak kilitler, dua boncukları ve mübarek avuç içi asılı
Duvarda, alçak, siyah cilalı eğirme tekerlek, tezgah,-
_Metier D 'Adorine_ Parish boyunca ünlü,-
tavandan sallanan pamuk ve iplik hanks deposu ve
Mossy meşe şubelerinin altına bakan küçük kare, açık pencere
Prairie'ye bakmak; Ve bir kez daha tüm mavi ve beyaz
Zambaklar-Adorine orada olduğu için hepsi oradaydılar; Ama vardı
Daha fazlası-orada değil.




Anne Marie ve Jeanne Marie


Eski Jeanne Marie elini eve yasladı ve gözyaşları
yanaklarını yuvarladı. Sonunu gömdüğünden beri ağlamamıştı
çocuk. Onunla birlikte bir sorundu, biri ağlıyor, artık yok; Ve onu
Şimdiye kadar kırışık, sert, cilalı cilt sadece gözyaşlarını biliyordu
ölümden sonra gel. Şimdi kalbindeki sorun neredeyse tam olarak gibiydi
ölümün neden olduğu sorun; O kadar kötü olmadığını bilmesine rağmen
ölüm, yine de, bunu kendisini teselli etmek için düşündüğünde, gözyaşları
daha hızlı yuvarlandı. Kırmızı pamuklu karchief'in sonunu aldı
başının üzerine bağlandı ve onları sildi; yüzündeki oluklar için
Sadece yukarı ve aşağı koşmadı-her yöne koştular ve
Gözyaşlarını hemen yüzünün her yerine taşıdı. Anlayabiliyordu
ölüm, ama bunu anlayamadı.

Bu şekilde ortaya çıktı: Anne Marie ve o küçük
eğildiği kırmızı yıkanmış kabin; orada yalnız yaşamıştı
Jeanne Marie'nin kocası öldüğünden beri elli yıl boyunca birbirleriyle
ve ondan sonraki üç çocuk, ateş salgınında.

Küçük iki odalı kabin, eskiden bir inek olduğu ahır,
Soğan ile dikilen zemin yaması, hepsi satın alınmış ve ödenmişti
Koca tarafından; çünkü o tutumlu, çalışkan bir gazceydi ve
Yaşadı daha iyi biri olmazdı ya da daha büyük bir
aile, o çeyrekte veya kırmızı yıkanmış herhangi birinde
Gascony'nin New Orleans'ı çevrelediği banliyöler. Kadınları,
Ancak,-karısı ve kayınbiraderi-paylarını vermişti.
İş: bir erkeğin payı, çünkü Gascon kadınları ile
İşe gelince cinsiyet ayrımcılığı.

Ve öldükten sonra aynı şekilde çalıştılar, ineğe baktılar,
Kazma, çapa, ekim, sulama. Cenazeyi takip eden gün,
Gün ışığı Jeanne Marie, süt-kans boyunduruğunun etrafında omuzluyordu.
Anne Marie, sebzeleri pazara taşıırken patronları; ve bu yüzden
elli yıl boyunca.

Şimdi yaşlı kadınlardı-yetmiş beş yaşında-ve onlar
ifade ettiler, her zaman ikiz olmuşlardı. İkizlerde her zaman bir tane vardır
Şanslı ve şanssız olan: Jeanne Marie Şanslı Olan Anne Marie
şanssız olan. Öyle ki, yakalamak zorunda olan o bile
Romatizma ve şimdi yatağa yatmak, aylarca aylar, aylar, Jeanne
Marie sabotlarında hiç olduğu kadar aktifti.

Her ikisinin de yaşına ve her cumartesi sakatlığına rağmen
gece tuğlanın altına koymak için küçük bir şey vardı
Hearth, vergiler ve lisans için ve asla unutulmayacak cenaze töreni
karşılık. Kocanın zamanında altın parçalar içeri girerdi, ama onlar
dört cenaze ve dörtlü doktor için ödeme yapmaya gitmişti
fatura. Kadınlar gümüş parçalar halinde koydu; Ancak madeni paralar büyüdü
daha küçük ve daha küçük ve gittikçe daha fazlasını temsil etmedi
Gıdadan tasarruf olarak soğandan kazanç.

Onlara nasıl bir kerede nasıl yapabilecekleri açıklanmıştı
piyangoda yılın kazancı; ve her zaman onların özelliği olmuştu
her ayın sonu, bir gümüş para parçasını bir kenara bırakmak, bir
Piyango bileti ile-her biri bir bilet, büyük değil,
Yirmi beş cent, ödüller. Anne Marie,
pazar; Jeanne Marie süt kursu boyunca herhangi bir yerde durur ve satın alır
onun ve öğleden sonra birlikte durmak için birlikte giderlerdi
Kazanan sayıların olduğu afişin küçük kalabalığı izliyor
yazılacak. Ve yazıldıklarında meraklıydı, Jeanne
Marie'nin sayıları Anne Marie'nin iki katı kadar çıkacaktı. Olumsuz
Hiç bir şey kazandığını, çünkü onlara sahip olacak kadar şanslı değildi
Kazanma emriyle ortaya çıkın; Sadece buraya ve oraya geldiler,
Tek tek: Ama eski Anne Marie'yi çapraz ve çirkin yapmak yeterliydi
bir veya iki gün boyunca ve soğan sepetinin satışını yaralayın. O zaman
yatalak oldu, Jeanne Marie her ikisi için de bilet aldı.
Ancak Anne Marie'nin ona verdiği sayılar; Ve Anne Marie yalan söylemek zorunda kaldı
Yatakta ve bekleyin, Jeanne Marie afişini izlemek için dışarı çıktı.

Bir akşam, izlerken, Jeanne Marie bilet ajanı yazdı
Sayılar biletine geldiklerinde, çizdikleri şekilde
Ödül-Forty Dolar.

Yaşlı kadın gördüğünde böyle bir mutluluk hissetti; Tıpkı kullandığı gibi
bir bebeğin doğumundan hemen sonra eski zamanlarda hissetmek. Diye düşündü
anında. Hiç kimseye tek kelime etmeden, çarptı
_banquette_ üzerinden sabotlarında olabildiğince hızlı, söylemek gerekirse
Anne Marie'ye iyi haber. Ama sahip olmayacak kadar hızlı gitmedi
Kırk dolarını tekrar tekrar atma zamanı. Kırk
Dolar! Bu çok para oldu. Sık sık aklında vardı,
Bir ödül beklerken yirmi dolar harcadı; O vardı
Bundan daha fazlası olabileceğini hiç düşünmemiştim. Ama kırk dolar! Yeni bir
elbise ve siyah ipek karşı başlarını bağlamak için siyah ipek karşı
kırmızı pamuk ve küçük kabin yeni kırmızı yıkanmış ve
tencere ve bir sarımsak sosis ve bir şişe iyi, pahalı liniment
Anne Marie'nin bacakları; Ve hala altına girmek için bir altın yığını
ocak tuğlası-gözlerini yapacak bir altın yığını
Kusurlu kocası Glisten.

Kazık kapısını açtı ve onun bulunduğu odaya geldi
Kardeş yatakta yatıyordu.

"Eh, Anne Marie, kızım," dedi kalın, çakıl sesini,
Görünüşe göre kasıtlı gascon aksanına uymak için; "Bu sefer
Yakaladık! "

[İllüstrasyon: "Bu sefer yakaladık!"]

"Kimin bileti?" diye sordu Anne Marie anında. Tüm Anne Marie'nin hasta şansı Jeanne Marie'nin zihninden geçti;
Vaat ettiği kocası nasıl sadakatsizdi ve Jeanne Marie's
sadık; Ve nasıl, o zamandan beri piyangosundan çıkmaya bile
Sebzelerin satılmasına bile, hatta yakalanan sayılar
Romatizma, kaybeden olmuştu. Ama her şeyden önce, baktığı gibi
Anne Marie'de yatakta, tüm sefalet onun Jeanne Marie'den geldi.
Kız kardeşi, zavallı yetmiş beş yıl içinde yapamıyor
Hayat, bir kocanın kollarının onun hakkındaki baskısını hatırlamak
bel, ne de göğsünde bir çocuğun ağzı.

Anne Marie sorusunu sorar sormaz, Jeanne Marie cevapladı
BT.

"Ama biletiniz, _coton-mai! _" [1]

[Dipnot 1: _coton-mai_, iyi tarafından icat edilen masum bir yemin,
daha zararlı bir kişinin yerine dindar rahip.]

"Nerede? Buraya ver! Buraya ver!"

Haftalarca onu geri taşıyamayan yaşlı kadın oturdu
Yatakta dik cıvata ve büyük kemikli parmaklarını uzattı,
Uzun tırnaklar, aşınmadan tırmık çizgileri kadar sert ve siyah
toprak.


Jeanne Marie, pamuk mendilinin parasını döktü.
onlara.

Anne Marie saydı, baktı; ona baktı, saydı; Ve
Eğer o kadar yaşlı olmasaydı, çok rahatsız edici, çok dişsiz, gülümseme
Yüzünün üzerinden geçti onu güzelleştirirdi.

Jeanne Marie, kuyudan suya su çekmek için onu terk etmek zorunda kaldı
bitkiler ve sebzelerini ertesi sabah hazırlamak için. Hissetti
Şimdi bir çocuğu olandan daha mutlu, daha mutlu, daha mutlu
Kocası ona yeni dönmüş olsaydı.

"Şans!
Ve gülümsemesi de yüzünü güzelleştirmeliydi, kırışık ve çirkin
olmasına rağmen.

Paranın harcamalarını daha fazla düşünmedi, sadece
Zevk Anne Marie onu harcayacaktı.

Su kuyuda düşüktü ve uzun bir kuraklık vardı.
Yetmiş beşten fazla yaşlı kadın yok
onun kadar bolca zemin; Ama ne zaman düşündüğünde
Kırk Dolar ve Anne Marie'nin Gülüşü Susamayı Verecek
Ekstra bir kova bitki.

Alacakaranlık kazanıyordu. Durakladı. "_Coton-mai_" diye bağırdı
yüksek sesle. "Ama yaşlı kadının iyi şansları üzerinde tekrar gülümsediğini görmeliyim."

Yüz yüze "benim kızım" olmasına rağmen, her zaman "yaşlı kadın" idi
birbirlerinin arkasında.

Evin tahta duvarlarında bir düğüm deliği vardı. Karşın
Anne Marie'nin Romatizmi Asla durduramazlar, ihtiyaç duyarlar, onlar
dedi, ışık ve hava için. Jeanne Marie ayaklarını ondan çıkardı
Sabotlar ve kolayca ona doğru sürünerek gülümseyerek ve "_coton-mai_!"
kendi başına. Gözünü deliğe koydu. Anne Marie
Yatakta değil, iki ay boyunca yatağını terk etmemişti! Jeanne
Marie onu bulana kadar odanın loş ışığına baktı.

Anne Marie, Kısa Petticoat ve Nightsack, çıplak bacaklarla
Ve ayaklar, dizlerinin üzerindeydi, bir tahta çekerek,
Saklanıyor-Kraliyetler gördüklerinde saklanmayı biliyorlar-parasını saklıyor
Uzakta-QAICE-KİMDEN?-Kendi kendine mırıldanmak ve eski sallamak
Grayhaired kafa. Parasını Jeanne Marie'den saklıyor!

İşte bu yüzden Jeanne Marie başını tarafına yasladı.
ev ve ağlama. İkizini hiç tanımamış gibi görünüyordu
hiç kız kardeş.




Sakat bir umut


Kendinize sessiz, loş ışıklı bir odayı hayal etmelisiniz.
iyileşen; Dışarıda, küstah, kasvetli bir kış günleri seyrek
yerleşmiş, uzak ülke cemaati; İçeride, yavaş, yanan bir kütük ateşi,
Perdeli bir yatak, bebek yeterince iyi uyuyor, anne uyanık,
Huzursuz, düşünce odaklı, bir anne olarak, maalesef,
Günümüzde, özellikle pamuk solucanlarının ve
Taşma, kişinin geleceğinin böyle bir tekeli edinmiştir.

[İllüstrasyon: "Bir iyileşmenin sessiz, loş ışıklı odası. "]

Tanrı her zaman hasta bir kadının kanepesine yakındır; Ama daha yakın
Tanrı hastalık gibi görünüyor-en azından ülkenin o bölgesinde,
Bu koşullar. Demikliğe bakmak çok güzel ve
Belirsizlik, ahlaki ve fiziksel ve bu küçük siyahı karşılamak için,
kararlı, her şeyi gören gözler; Bunları pürüzsüz, yumuşak, her şeyi yatıştırıcı hissetmek için
eller; uykusu boyunca, o üç ayaklı adım-
düz tabanlı sol ayak, sessiz sağ ve yastıklı ucu
Süpürge sopası; Ve kişi çok uyanık ve huzursuz olduğunda ve
Düşünce odaklı, bir başkasının hikayesini vermek. Tanrı, bağımlı
Her biri bir misyonu olan, otlar yaparken hikayeler ve yaşıyor
Balsam biraz kederli.

Sahip olduğunu söyledi ve gerçekte sahip olduğu, "küçük bir isim yok
Mammy "; ve doğasının adı buydu. Saf Afrikalı, ama bronz
saf siyah yerine ve sadece genişliğinde tam boyutlu büyümesi
kalçasında bir yaralanma nedeniyle yükseklikte engellenen
onu bağlamış, figürünü ters çekmiş ve onu bir araya getirmişti
Eklemin çıkıntısı. Annesi onu bırakarak neden oldu
bebek ve ceza korkusu için, çıkıklığa kadar gizlemek
rahatsız edilemez hale geldi. Küçük Mammy'nin olduğu tüm düşmanlık
Bu bilinmeyen ama asla unutulmayacak anneye odaklanabilir
onun; Bu nefretten sevgisini büyütmüştü-yani kaderi,
Kadının sevgisi onun kaderi. Küçük Mammy'nin sevgisi çocuklar içindi.

Doğum ve bebeklik (biri diğeri kadar kazara, biri
İner) gerçekleşti-şimdi "Arap Geceleri" gibi geliyor!-
Büyük odada yer, karavansar, ahır, bir Zenci Ticaretin arkasında
İnsanların tam anlamıyla günlük satın alma işlemine uğradığı açık artırma-Mart
ve hangi dünyanın bir konuşma figüründe şikayet ettiği satışı-
Büyük, kare, tozlu oda, çapraz bacaklı oturan, eğilimli
duvara karşı veya yerde faul battaniye paletleri üzerinde yatıyor,
Günümüz pazarlıkları, dönüşümü bekleyen kısa süreleri yaptı
yarın kârına.

Yer şimdi işaret edilebilir, genellikle işaret edilir; Ama duygu yok
onun görüşünde ortaya çıkar. Çok sade, bu yüzden gerçek bir yapı
Bu duygu sadece daha sonra bunu düşünerek gelir ve sonra
Böyle bir yapının olabileceği yansıması, o zaman olduğu gibi, düz ve
gerçek meselesi.

Köle tüccarı için fiziksel kadar değerli bir sermaye yoktu
stokunun sağlamlığı; Ahlaki kolayca dövüldü veya
sahte. Küçük Mammy'nin iyi olmayan annesi olarak satıldı
Günümüzde bir oy olarak kolayca; Ama kimse ödeyemez
sakat bir bebek için. Annenin kendisi onu almazdı
bir hediye, vermek
bir şey uzakta. Bazı doktorlar yapıldı,-çok az mamm he
Geleneksel olarak,-onu pazarlanabilir hale getirmek için biraz çaba sarf etti. Vardı
Onu çeşitli yazılımların ikiz kız kardeşi olarak eşleştirmeye çalışır
Yaş, büyüklük ve renk ve onu yerini alarak, palmiye etmek için,
Göçmen, yaslı, aşırı göğüslerde. Hiçbir şey eşit değildi
Kalıtçının hariç, negro-tövbe isteği ve sahtekarlık gücü
yetiştirdiği ve sürdürdüğü güvensizlik ve dikkat. Ve böylece,
İki kategori arasındaki denge bile, küçük sakat kaldı
o arka odadan geçen yaşam akışında fikstür,
alım ve satış akışlarında ve reflülerinde; Değerli değil,
Ancak-değerleri keşfetmek için bir Zenci Ticaretçiye
Panaceas olarak ikameler. Beslenmesini ve Providence'ı kazandı
Kurtulmadan önce küçük hayvanı öldürmesine izin vermedi
Sütten kesme geldi.

[İllüstrasyon: "Küçük Mammy."]

Ne kadar koşul uyandırdı, ne kadar içgüdünün cevap verdiği, ait
Doğanın tutulmayı amaçladığı sırlar. Bir bebek olarak sahipti
Gözler, dikkat, sadece diğer bebekler için. O zaman söylenemez
Hala sürünüyor, çünkü sahip olması gereken yıllar sonra sürünebilirdi
Yürüyor, ama erken bir yürüyüş zamanı, gelenek veya
Eski gri saçlı negro kapıcı ilişkisi, bebekten sürünür
onunla oynamak için bebeğe, uyumak, patlatmak, midesini ovmak
Zenci bebeğim, bilirsiniz, hepsi mide ve genellikle mide ağrıyor
O). Ve bir tur yapmadan önce, bazılarına bir tane zorlamayı başardı
Hemşirelik. O zaman ona "küçük demeye başladılar
Mammy. "" Kalem "in geçici nüfusunda kimse uzun süre kalmadı
ona başka bir isim verecek kadar; Ve hiç kimse yeterince kısa kalmadı
ona başka bir tane vermek için.

Kendini ilk hatırlaması yürüyemediğiydi-o
geçmiş sürünme; Oturmaya çağırdığı için kendini kucakladı
düz ve elleriyle ve bir güçlü ile kendini çalıştırıyor
bacak. Babalık bebekler etrafında yürüdü,-birçoğu onlar
Babred,-ve yine de yürümedi, onları olabildiğince taklit et ve
yaptı. Oturup "çalışacak", başka bir deneme, düşecekti;
Otur ve biraz daha çalışın, başka bir deneme yapın, tekrar düş. Zenciler, kim
Sahip olsalar bile her şey için bir sebep vermeleri gerektiğine inanıyorum
Birini icat etmek, tüm bunların üzerinde çalışmaya ikna olmuştu
ona bu kadar büyük bir kafa veren topallık.

Ve şimdi her negro'nun kıyafetlerini gizlice açmaya başladı
o kaleme gelen ve bacaklarını inceleyen çocuk ve daha fazlası
Gizlice kendi başına inceliyor, yerden önce uzanıyordu.
Ne kadar sürdü hatırlamıyor; Aslında sahip olamazdı
bilinen, çünkü düşünceleri dışında zaman ölçmek için hiçbir yolu yoktu ve
duygular. Ama kendi yolunda ve zamanında müzakere süreci
yerine getirildi ve bölüm, eğimli ya da değil, hepsinin
Çocukların bacakları kendi dışında eşit uzunluktaydı ve hepsi
Benzer, bir dolu, güçlü, sert, diğer yumuşak, sarkık, buruşuk,
Kalçada bir düğümden büyüyor. Bütün bir psikolojik dönem
Görünüşe göre bu sonuç ve-
Yürüyüş çubuğu; Ama süpürge sopası geldi, çünkü
Gel,-Cennete şükür!-Bu öncülden ve gerginlikte olanı
uzuv daha uzun yapmak ve daha kısa yapmak için diğerini ikiye katlamak,
Hala onu taşıyan bu hareket biçimini icat etti
hayat boyunca ve birçok abartılı bacak-eğikliği olmadan
Düz uzuvlar ekran ile doğan dikkatsiz negroes. Bu olmalıydı
Sekiz ya da dokuz yaşındayken. Bir süpürgede hobme,
Şüphe, aynı garip, şimdiye kadar serinlenmiş bir yüz, doğuştan gelen bir his
İşlerin zindeliği, büyüklüğünün etrafına bağlanmış Kerchief'in
Kafa ve Linsey-Woolsey'in önünde bir apronun hamilitleri bezi
bir elbisenin bezi ve onun köşesindeki kırık boru gövdesi
ağız, borunun nerede olması gerektiği ve sonra nerede olduğu
yıllar. Kendini hatırladı ve bu yol bu
Biri onu birkaç değişiklik ile şimdi hatırlıyor.

Diğerleri geldi ve gitti, ama her zaman oradaydı. Uzun değildi
Yetişkin insanlara "küçük mammy" olmadan önce; ve
En yeni mahkumlar kısa süre sonra ağlamayı öğrendiler: "Küçük mamm nerede?" "Ah,
Küçük Mammy! Küçük Mammy! Kafamda böyle bir sefalet [veya sırtımda veya
Midem]! Bana yardım edemez misin, küçük anne? "Ne merak ediyordu
Semptomlar ve rahatsızlıklar için sahip olduğu hızlı göz ve ne hızlı bir kulak
acı çekmek ve ne kadar uygun olduğunu, hatırlamada ve
Çözümleri icat etmek. Asla çömelmemek onun içinde olmadı
gece gündüz hasta bir paletin başı veya ayağı. Gelince
Geceler, gece gözlerini kapatmaya cesaret edemediğini söyledi. Oda
İçinde çok genişti ve bazen Zenciler çok kalın yatıyordu
zemin, battaniyelerinde yuvarlandı (bilirsiniz, yaz aylarında bile
battaniyelerin altında uyu), hepsi çok yüksek sesle horlama, asla olmayacaktı
Eğer uyuduysa, bir inilti veya bir fısıltı duyduktan daha fazla duydum
fazla. Ve Negro anneler çok dikkatsiz ve çok ağır travers. Tüm
Gece farklı paletlere düzenli aralıklarla sürünecekti,
Ve küçük bebekleri ağır, inert alttan veya uzaktan çizin
yaklaşan anne formları. Kaç tane kurtardığını söylemiyor
kapalı ve boğulmaktan ya da daha kötüsü, sakat ve sakat ve
sakat.

Ne zaman bir doktor geldiğinde, bazen çağrıldığı gibi, bakmak
değerli bir yatırım veya bazı hasarlı malları yıkmak için,
Her zaman talimatları duymak için yaklaşmayı başardı; Ve o
Genellikle onları da uygulayacaktı, çünkü negroes her zaman
İlaçları diğerden en scurvicle çalın. Ve ne zaman ölüm
Tüccarın en üst düzey uyanıklığına rağmen, zamanlar kaleme girer
Ve önlemler,-ölüm sık sık "yapmak zorunda olduğu gibi" dedi Little Mammy-ne zaman
Bazılarının zamanı ölmeye geldi ve geri kalanı
Korkunç için Afrika göz açgözlülüğü olan Zenciler basar
Bir kölenin acı verici formunun yattığı düşük kanepenin etrafında
Hayattan kurtulurken, her zaman en son ilaç verirdi,
ve soğuk alnını silin ve kavrama, korkunç elleri yatıştırın,
sonuna kadar umut etmek ve onun olduğu umuduna ilham vermeye çalışmak
"Zaman" henüz gelmemişti; çünkü dediği gibi, "Zamanımız sadece gelmiyor
geldiği sıklıkta. "

Ve her zaman altında olan o üzücü son ofislerde
Ne kadar genç olursa olsun, bir tür utanç olarak sitem, o
Her zaman çocukça kaçınmak için çok yaşlı. Üzerinde
Aksine, ona bir ceset sadece bir tür bebekti ve her zaman
Biri gibi, diğeri gibi kolay ve konforlu yapmak için harekete geçti.

Ve diğer acil durumlarda, etin gizemlerini böldü,
Diğer hassasiyetler, resim ve müziğin gizemlerini ilahi, vb.
çocuk harikası ol.

Diğerleri geldi ve gitti. Orada yalnız kaldı. Onun bebekleri
Bebeklik-Bir yürümeye başlayan çocuk, emzirmişti-bebeklere sahipti
şimdi kendileri; Orta yaşlı yaşlıların yaşlanması ve ölmesi için zamanları vardı.
Her hafta Büyük Arka Odaya yeni aileler geliyordu; Her
Geçtikleri hafta: Bebekler, Erkekler, Kızlar, Buxom Wenches, Stalwart
Gençler ve Orta Yaşlı-Talihsizlik olan mezar, ciddi olanlar
eski efendilerinden ve kötü isyanlardan geçmişti,
Trickish, Thievish, Lazy, Yalnız Zenci Ticaretin Kurnazlığı
dolaşımda tutabilir. Hepsi pazarlanabilirdi, hepsi satın alındı ​​ve
satıldı, hepsi bir kapıdan geçti ve diğeri-hepsi onun dışında, küçük
Mamm. Onun topallığında olduğu gibi, onun tanıması zaman aldı
anlayın, gerçeği. Topallığı üzerinde çalışabilirdi, içeri girebilirdi
Sıkıcı zaman seyri, palyasyonun süpürgelik yolunu düşünün.
Koşullar altında, Tanrı'nın
gerçeği ondan korudu; Sadece-Tanrı çok az gerçeği tutar
Bizden kadınlar. Bu onun sistemi.

Zavallı küçük şey! Şimdi onun ustası _could_ satmadı
O, ama o değil! Kendi zekası dışında takıldı
zincirleri; Toprak sadece karşılaştırıldığında bir hobble idi. O vardı
Onun arasındaki hizmetleri ile Zenciler için çok değerli olun
Mürettebat ve teklifler sadece onu satmama kararlılığını sağlamlaştırdı.
Misafir hekimleri, kapasiteleriyle kısa bir süre tanıdıktan sonra,
Onun için fantezi fiyatlar olarak adlandırılan şeyi sunacaktı. Duyan ekiciler
alımları yoluyla şehre kasıtlı olarak
Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, plantasyonlarına bu kadar tahmin edilemez bir ek.
Hatta rafine, narin bayanlar-bazen kaleme geldi
Şahsen para etkisi ile desteklemek. Boşuna. Küçük Mammy
Negro-tüccar için daha değerli, sadece bir tür sigorta olarak
kazalar, herhangi bir meblağdan, rakamı parlıyor ve o
İnsan mallarında cahil uzman. Bunu söyleyebilir; başka kimse yapamaz
o. Zaman zaman dışarıdaki sokakları gördüğünü unutmayın. Hatırlamak
Geçtiğimizden her gün dış dünyayı duyabildiğini
Chattels-plantasyonların, çiftliklerin, ailelerin; Yeşil Tarlalar,
Pazar ormanları, koşu akışı; Kamp toplantıları, mısır kılıfları,
pamuk toplama, şeker ezmesi; Vaftizler, evlilikler, cenazeler,
Dua toplantıları; Tatiller ve Kutsal Günler. Unutmayın, olsun
Özgürlük için veya aşk için, tutku insanda verimliyor
Her baharın dönüşü ile ne zaman, nerede veya nasıl-önemli değil.
Orta yaşta bile genç ve güçlü olduğunu unutmayın. Ama hayır;
Hiçbir şey hatırlamayın. Renklendirmeyi artırmaya gerek yoktur.

Onu duymak sıkıcı olmasa da, ilişki kurmak sıkıcı olurdu
Onu ilişkilendirin, o zaman hayatının çaresizlikleri ve umutları. Neredeyse bir gün
görmediği, satın alma arayan (aralarında dolaşma
pazarlık için bir tezgahta mal), sahip olabileceği bazı usta
Sevdi, hayran olabileceği bir metresi. Her zaman onun favorisi
Metresler oradaydı-kendileri gelen yüksek, narin olgunlar,
büyük yorgunluk ile, hemşireler için nazik yüzlü kadınları seçmek;
Geniş saçlı pürüzsüz saçlı durgun görünümlü bayanlar
_Bandeaux_ başlarından ve dantel şalları onların
eğimli omuzlar, ipek elbiseler dikkatsizce başparmağı ve parmağında tutulur
Çadırlar gibi yayılmış işlemeli petticoatlardan büyük
Kirli üzerinde yığılmış piccaninnies gruplarını kapsayan çemberler
zemin; bayanlar, emzirmiş olabileceği hastalıklardan soluk ve
Yetiştirmiş olabileceği çocuklarla aşırı fırlatıldı! Ve bayan değil
Bu tür yüzünü gördü ama onu isteyen, onun için özlemini istedi.
Gümüş ve bazen de altın, parçalara geri dönmeye geri dönüyor
eline, türban kafasını okşuyor, ona "küçük mammy" diyor
Anında, ilhamla ve negro-tövbe edenleri onlara vermesini sağlamak,
Her türlü güvence ile, onun reddedilmesi. Gerekmiyordu
Fısıldadı "Beni satın al, usta!" "Al beni metresi!" "Nasıl olduğumu göreceksin
Çalışabilir, usta! "" Asla üzülmeyeceksin, Mistress! "
Negro-Tazminatçı-Hangmenler, Negro-tövbe edenler doğa tarafından takılıyor
mesleği-kafasına geldi-kalbi yoktu, hatta bir
Zenci Tüccarın Kalbi-onu saklamak daha mantıklı olurdu
Bu alışveriş ziyaretleri sırasında, tabiri caizse. Hiç sahip olamazdı
O zaman umutlar; Hepsi çaresizlik olmalı.

O açık artırma bloğu, o cellat bloğu,
Yazılmış-Jacob'un merdiveni, rüyasında, bunun için hiçbir şey değildi
Block her gece ona rüyalarında ortaya çıktı; Ve dağcılar yukarı ve
Down-Have, belki de Jacob'un melekleri de umutlarıydı.

Bazen yararlılığını amortismana karar verdi, değeri,
Kalbinden vazgeçerek, amacını inkar ederek. Günlerce olur
Kerchief'ini kulaklarının ve gözlerinin üzerine bağla ve bir köşeye çömel,
dürtülerini boğmak. Hatta kötüleşti, yiyecekleri reddetti, oldu
sersem. Ve kendini satılabilir hale getirmeyi başarabilirdi
Beakient Lunacy, başka bir şekilde değilse, yapabilmiş olsaydı
Rolünü yeterince uzun süre koruyun. Ama bir kadın ya da bebek her zaman
acil acıya ve hastalığa düşme.

Nasıl sona ermiş olabileceği düşünmeyi sevmez. Neyse ki, bir
düşünmeye gerek yok.

Bir gece geldi. Geniş, karanlık karavansarda yalnız oturdu-birer
hayatında ilk kez. Boş paçavralar ve battaniyeler yatıyordu
Yerde, horlama yok, onlara daha fazla savurmak yok. Bir Kurban
O gün satış tezgahları temizledi. Alarm-kazlar çaldı
ama onları alarm-çukurlar için tanımıyordu; alarm yattı
Etrafındaki loş alan, ama bunu bile tanımadı. O
Uzun süren kalbin gerginliği, bir kişi dışında korkusunu körleştirmişti
Peradventure.

Bir veya iki kez kendini unuttu ve bir yığın için
Hayali mücadele eden bir bebek veya inilti uyuyan rahatlatın. Sabah geldi.
Dozlanmıştı. Rag-heaps'ın karıştığını görmek için baktı; Hala yatıyorlar
ceset olarak. Alarm-çukurlar sona ermişti. Yeni bir çete görmeye çalıştı
Uzak kapıya girin. Seslerin toplanmasını dinledi
Yan odada, açık artırma bloğu etrafında. Tüccarı bekledi.
Kapıcıyı bekledi. Akşam vakti bir asker dosyası girdi.
Onu sesle, tonda sipariş ederek onu ileri sürdüler
Negro-Tazminat. Kaosundaki tek tanıdık şey buydu
Onun hakkında anlaşılmazlık. Müzayede odasından geçti.
Posterler, reklamlar, makaleler, yere yatıyordu ve
Meşale ışığı duvardan baktı. Yakup'un merdiveni, onu
Umutlarına adım attı, bir köşede devrildi.

Sen ilahliyorsun. Zenci Ticaretçinin ticareti kaldırıldı ve
tamamen olmadığı bir savaşın dumanında ve dumanında kayboldu
Üretmekten suçsuz, küçük Mammy'yi arkasına kilitli bıraktı. Vardı
Onu mı unuttu? Kişi böyle bile umut edemez. O'nun içine girdi
Sokak, dokuz yaşındaki süpürgesine yaslanarak (sadece büyümüştü
biraz ötesinde; hala bükerek kullanabilir), başı
Bir bez Kerchief, bir elbise için bir bez, bir önlük için bir bezle bağlandı.

Özgür, o özgürdü! Ama özgürlük ummamıştı. Plantasyon,
Hanehalkı, narin bayanlar, hevesli çocuklar,-süpürgeler
Özgürlükle karşılaştırıldılar, ama-istediği buydu,
Ne için dua etmişti. Tanrım, tıpkı onun gibi düşmesine izin vermişti
Annem yapmıştı. Her zamankinden daha fazla üzüldüğü gibi
Müzayedecinin bloğunu hiç monte etmediği sokak. Bir
Sahibi ücretsiz negro! Ona yardım etmek için görevi olan kimseyi bilmiyordu;
Kimse ona yardım ettiğini bilmiyordu. Bütün dünyada (sahip olduğu tek şey buydu
sordu) Mammy diyecek beyaz bir çocuk yoktu, beyaz bir lackey veya
beyefendi (hayallerinin kapsamıydı) ona bir
hemşire. Ve tüm sayısız siyah faydalanıcıları! Kapıcı bile,
Diğerleri olarak kimin eğilimli olduğu, onu beyaz gibi terk etmişti
prototip.

Kendisi için bir yer bulmaya çalıştı, ama indorseri yoktu, hayır
avukatlar. Negro-tüccarın adından bahsetmemeye cesaret etti; BT
onu sadece beyazların hane halklarından değil, aynı zamanda
kendi renginin genteel'leri. Ve her yerde askerler
Sokakları yönetti-tonu ve aksanı ona hatırlatan kollar
Negro-Tazminat.

İster hayali ister gerçek olsun, acılarının yeterince akut olduğu
onu bir zamanlar mümkün olan tek kaçış biçimine sürün
arkadaşsız negroes. Kaçak oldu. Bağlı bir demetle
Omzunun üzerinden bir çubuğun sonu, tıpkı eski baskılar onu temsil ettiği gibi,
Evsizliğinden ve yalnızlığından, cahil geçmişinden kaçtı,
ve kalbi bozan sonlandırma. Bir Demiryolunun ardından
Parça, yol kenarında uyuyor, yol kenarında uyuyor,
Hayatta tanıdık bir dönüm noktasına geldi-hasta bir kadın,
Ama beyaz bir tane. Ve böylece, hastadan hastaya ilerlemek (bu bir
Hasta beyaz kadınların ülkeyi mil postları gibi çivilediği zaman)
Küçük bir kasabaya geldi, askerlerin eşleri için bir tür sığınak ve
dul. Asla daha fazla seyahat etmedi. Yapamadı. Her zaman,
Kalem, acı ve hastalığın acil durumları onu tuttu.

Hepsi bu. O hala orada. O zavallı fakir, fakir kadınlar
Bölge, Tanrı'nın onları bıraktığı tek hafifletme küçük mammy olduğunu söylüyor
Sheridan geçtikten sonra; Ve daha zengin olanlar çok şey söylüyor
Aynı şey--

Ama onun söylendiği gibi, soğukta, kendisine söylediğini duymalısın,
Ülkede kasvetli kış günü, ocakta parlayan yangın;
tarlalardaki aşırı çalışan koca; Bebek sonunda sessiz; .
Anne huzursuz, huzursuz, düşünce odaklı; Yumuşak siyah el sürtünme
Geri ve ileri, ağrıları, perdeleri ve sinirliliği ovuşturmak.

Göz kapakları sarkıyor; Firelight, yatak müdahalelerinde fanteziler oynar;
Kulak kelimeleri, cümleleri düşürür; Biri kafası karışır-biri uyur-biri
rüyalar. "Birimiz"


İlk bakışta şüphe etmeye meyilli olabilirdi; ama
İkinci herkes onu tanırdı-yani biraz
Zihinsel rehabilitasyon: oyuktaki parlak küçük rouge noktaları
yanak, kaşlar boya ile iyi vurgulanmış, ince dudaklar
gül renkli ve donuk, düz saç kıvrılmış ve kıvrılmış ve
Twisted ve o tam rascal ve sanatçı tarafından döndü, yetkili
Stage Humanity'nin güzelleştirici ve doğrultucu, Robert, Opera
_kuaför_. Dünyada kim ondan daha iyi bilir.
gerçek ve ideal, doğal ve
romantik?

Evet, o zaman onurlu ince ipek elbisesinde onu görebiliyordu
altındaki Buckram tarafından brokar içine sertleşti; Yüksek, düşük boyunlu
Bel, meme delillerini gizlemek, eğer böyle bir kanıt varsa
sakla ve uzun boynu böyle hatalı ön plana çıkarmak; ve
Kollar, Tül net pufları kırmızı kadife bantlarına bölünür,
zavallı yağsız kolun bir tel gibi çalıştığı,
boncuklar. Evet, o, opera topluluğunun _dugazon_ whilom.
Hiç _dugazon_ olduğu için değil, ama bir zamanlar sesi buydu
Olmak istedi: bir _dugazon manquee_ onu daha iyi tarif ederdi.

Ne hayalet! Ama her zaman sadece buharlaşmalar gibi görünüyorlardı
gerçek kadınlar. Et ve kan kadını ciddi şekilde koruyabilir
Sham görevlisinin sahte duyumlar üzerindeki rolü ve oyun yoluyla
Diğer kadınların sevgililerinin ve sevgililerinin kamu kutlaması, şarkı söyleme veya daha doğrusu
Demek, "Oh, Madam!" ve "Ah, Madam!"
ve "_quelle ivresse! _" veya "_quelle horreur! _" veya recitive,
Librettist ve İnançları ve İnançları Detaylandırma ve
Cennet, sırdaşların ve görevlilerin dillerini mi koymaya mı başladınız?

[İllüstrasyon: "Sabır ve gariplikten dolayı poz vermek."]

Ona bakarak-nasıl bir tane geldi! Müzik, ışıklar,
sahne; "Amour" gerçeğine güvenen yağ soprano
Extreme "_dugazon_ yaptığı tenor için taşıyor
Dinlemeye bile çalışmıyor; Gözleri dinsizce dolaşıyor
kitle. Kalkor sırrı ve elinde nasıl
Treninin üzerinde sahnenin arkasına tökezler, orada poz vermek için
Sabır ve gariplik, cesur bariton, dokunurken
Kılıcı ve pelerinini omzunun üzerinden fırlatan dünyaya meydan okuyor
ve arkasındaki "Ut de Poitrin" den iyileşen tenor
sahneler.

Benimle her zaman konuşuyordu, saldırı için özür diliyordu,
hayatının kısa bir hikayesini içeren görevini açıklamak
Kadınların müdahaleleri ve misyonları genellikle yapar. Ama düşüncelerim, aynı zamanda
olağan, beni dinlemekten rahatsız etti, çünkü çoğu zaman dikkati dağılmışlardı
Belki daha kârlı olanı takip etmekten.

Besteci, elbette, ona müzik boşa harcamıyor; ona kaçıyor
sadece iki notada sadece ara sıra recitative, ancak her zaman bir
Sesini harap etmesi için bir ölçek, trill veya roulade resif
seyircilerin önünde. _Chef d'Orchestre_, eğer hayırseverse,
Kendi şehvetli akciğerlerinden bir katkı ile başlar ve sonra
O-oh, sesi her zaman daha ince ve kollarından daha kemik,
Ve gülümsemesi treninden daha zarif değil!

Simüle edilmiş ağaçları, su düşüşlerini ve chateaux'u da düşünün
_dugazon_ olarak sahneden ayrılmak! Biri her zaman şarkı söylerken hayal eder
loşluk, tozluluk, dengesizlik ve işe yaramazlığa kadar
Başka bir sahne mülkünün herhangi bir parçası, sonunda bir kenara koyuluyorlar ve
sadece bir sezonun sonunda orada kaldı-bir
Yararsız ve harap aşamayı satmaya veya yakmaya karşı batıl inanç
mülk. Bana gelince, fikir bir imkansızlık değildi.
Sezonun son temsili bitti. O, ötesinde yorgun
Yargı-ateşli bir şekilde, hissetmenin ötesinde-yorulmak bilmeyen rolü, ona batıyor
sandalye giyinme odasında dinlenmek için; daha da lavabolar, uyumak için. Onun
Hizmetçi yok. Grup, özel trende Fransa'ya acele ediyor
Yarım düzine blok ötede beklemek, onu unutun-önemsiz
çok kolay unutuluyor! Porter, belki de herhangi birinden daha yorgun
Onunla ilgili güzel ideal dünyalardan biri ve zaten içinde tadını çıkarmak
Onu evde bekleyen iyi soğan aromalı _grillade_ ilerleyin, kilitler
her şeyi hızlı ve sıkıca yukarı; iyilik için daha sıkı ve daha hızlı
İki haftada bir tatile söz verdi.

Şüphesiz, eski opera evi hiç temizlenirse, böyle bir
Bazı deliklerde sert, tel gerili kemik yığını bulunur
_dugazon's_ giyinme odası olarak, son olarak kurutuyor
Kostüm-belki de _INEZ_ kostümünde; Ve eğer biri olsaydı
oradan allhallowe'en'i geçecek kadar girişimci, bunların ruhu
Kemikler kendisini çeltülmemiş ayrıcalıktan yararlanırken görülebilir
Dolaşma cesetleri. Şarkı söylememek, konuşmamak-söylemek için bir anakronizm
Hayaletler konuşuyor: iletişim araçları saf düşünce olmalı;
ve kişinin düşüncelerinin çalıştığını görebilmeli, tıpkı birinin gördüğü gibi
sindirim organlarının net viseralarında çalışması
Şeffaf Animalcule. Zor olan şey, hayaletlerin
vücutlarını zincirleyen aynı sahnelere zincirlendi ve
Uyku yürüyüşü, tabiri caizse, eski aşamalardan geçmeli
varoluş. Bir kez daha yaşadıkları için ne bir kabus
Ve bitti, acı çekti ve bitti! Uyanmak için ne bir rahatlık ve
Kendini öldü, iyi ölü bul!

Tüm opera topluluğunu "kostüm de"
Hayalet, "ama bence beni ona geri çeken kadının gözleri
yüz ve onun hikayesi. Mantıklı bir yüzü vardı, şimdi onu gözlemledim
Doğal olarak, olduğu gibi; Ve elleri,-bunlara nasıl acı çektim
Sahnede eller!-Tüm eklemler ve abartılı damarlar, onu tutarak
söylediği gibi giyin ya da taşlaşmış, _leonore's_ "pourquoi'ye uzanmış
Ces Larmes? "-Elleri dürüst, çalışkan bir
Kendi eteklerini ve ihtiyacı olan kadın kendi ovalayabilir
zemin. Yüzü (Gezici bakışımın ardından benim açıklamam)-onun
Yüz önemsizdi, neredeyse desuetude; dağılma giyilmedi,
Ne yazık ki! Opera gruplarının daha yetenekli bayanlarının yüzleri çok sık
var. Hamur, yer mantarı ve bonbonlarda besi yoktu;
Üzerine gece şampanya gelgitlerinin bıraktığı oyma hiçbiri ve
dalgalanmalar; ve sonuç olarak figürü, düz elbisesinin altında,
dünyanın takıları çağırmak için kongre ettiği ekran için.
Bir pencere kordunun kuşak _leonore_ kuşağı için yeterli olmazsa,
Kolye ona hizmet ederdi. Korkacak kadar güzelliği yoktu
erkeksi tuzakların ve cazibelerin gurur verici tehlikeleri,-ya da olabilir
başka nedenler,-ama bir eş olarak-onun hakkında bir şey vardı
Bu garanti etti-sevgiyi ve çocukları bir
incir ağacı incir.

Gerçekte, sadece çocuklardan bahsediyordu. Onun ilk kısmı
Hikaye geçmişti: doğum yeri, eğitim, durumu; Ve şimdi o
diyordu:

"Her zaman günaha sahiptim, ama her zaman direndi.
Şimdi, "-bahanesinde bir allık ile,-" Bahar havanız olabilir,
Kuşlarınız, çiçekleriniz, gökyüzünüz-ve çocuklarınız sokaklarda.
Özlem dün üzerime geldi: sahnede düşündüm,
Daha sonra düşündüm-uyumaktan daha iyiydi; Ve bu
Sabah "-Gözleri nemlendi, heyecanla nefes aldı-" Ben
azimli. Pes ettim, soruşturma yaptım, sana gönderildim. OLABİLİR
olası? Herhangi bir yer var mıydı "(" herhangi bir rol, "önce dedi)"
Hayırsever kurumlarınızdan herhangi birinde herhangi bir sığınma evinizden biri benim için mi?
Kıyafetlerim ve yemeklerimden başka bir şey sormam ve çok azı;
tazminat çocuklar olurdu-küçük kız çocuk "
Bir gülümseme-çocukların hayalini kuran bir kadının gülümsemesini hayal edersin
Bu olabilir mi? "Düşün! Asla kollarımda bir çocuğu tutmam
Bir an, asla boynum hakkında bir çocuğun kolunu hissetmem! Asla
Bir çocuğu tanıyor! Bir sahnede doğdu, annem bir sahnede doğdu! "Ah,
Bu ses ve harekette trajik olasılıklar vardı! "Bağışlamak,
hanımefendi. Nasıl tekrar ettiğimi görüyorsun. Ve çok yorgun olmalısın
Benim hakkımda. Ama ben onların hemşireleri ve hizmetçileri olabilirim. Banyo yapardım
Ve onları giydirin, onlarla oynayın, dualarını öğretin; Ve ne zaman
Fark görmeyecekleri hastalar. Bilmiyorlardı ama
Anneleri ne vardı! "

Oh, programını hazırladı; Biri bunu görebiliyordu.

"Ve onlara şarkı söylerdim-hayır! Hayır!" Hızlı bir jestle, "hiçbir şey
sahneden; Aldığım küçük şarkılar ve ninni
Etrafta seyahat etmek ve "tereddüt eden", bestelediğim küçük şeyler
kendim-çocukların biraz duymak isteyeceğini düşündüğüm küçük şeyler
Gün. "Bilinçsiz olarak bu son sözlere ne atmadı?" Ben
Hayal et, "diye takip etti, benimle çok az görüş
Sahnede Prima Donna'ya şarkı söyledi. "Onların küçük kolları, onların
Küçük yüzler, küçük dudakları! Ve bir sığınma içinde öyle olurdu
Birçoğu! Ağladıkları ve başını belaya sokduklarında onları içeri alırdım
kucağım ve onlara her türlü hassasiyetle söyleyebilirim-"o
bunu programında da ayarlamıştı-tüm minutiaları
Onlara sıkıntılarında söylerdim. Ama kadınlar böyle. Bir kez
Sevmeye başlarlar, kalpleri onlar için büyüteçlerdir
Hisset. "Ve kalbim, şimdi burada, şimdi,
bir kere! Bana öyle geliyor ki bekleyemiyorum. Ah, hanımefendi, artık sahne yok, artık
Opera! "Hızlı, ateşli bir şekilde konuşma." Dediğim gibi, bu senin
Güzel Bahar, Çiçekleriniz, Kuşlarınız ve Sayılarınız
çocuklar. En çok olduğu yerde o yeri her zaman sevdim
çocuklar; Ve burada hiçbir yerde gördüğümden daha fazla çocuğunuz var.
Çocuklar çok güzel! Garip, düşündüğünüzde değil mi?
Hayatım ve yetiştirmem? "

Hayatı, yetiştirmesi, ne kadar ilginç olmaları gerekiyordu! Ne
Yazık ben daha dikkatli dinlememiştim!

"Burada sığınma ile ilgisi olduğunu söylüyorlar."

Açıkçası, belirli karakterler için hayatta roller mevcut olmadığında, Tanrı
onları yaratmalı. Ve böylece bir iltica için bir rol yaratmak zorunda kaldı
arkadaşım, çünkü çocuktan bahsettiği andan geldi
onun gibi. İlticaların en fakir ve en muhtaçıydı; Ve fakir
Küçük yetim sefiller-ama onlardan bahsetmemek daha iyidir. Nasıl
Tanrı hiç annesi olmadan çocukları yetiştirmeyi bekleyebilir mi?

Ama arkadaşım için yaratmaya çalıştığım rol çok farklıydı-
Dudakların kaba ve yanakların olduğu iyi, dürüst burjuva iç mekan
Kırıltılı ve hayatın gerçek sahnelerden oluştuğu yer, gerçek
Hayatın müziği, sade başarılar ve başarısızlıklar, sevgiler ve nefretler,
ve kalbin orkestrasını dolduran kucaklar ve gözyaşları;
Romantizm ve şiirin bol olduğu _au naturel_; Ve nerede-evet, nerede
Çocuklar doğanın izin verdiği kadar kalın büyür:
Örneğin opera porter veya yol boyunca saat yapımcısı. Ama ne
Yetim-Asylum'un acı çekeceği bir kayıp ve kasvetli eksik
Çocukların hayatında olurdu! Orada olmalı
bu sığınma içinde çocukların hayatlarında anlar oldu
Hayal ettiklerinde uykusunda hissettikleri gibi, uyanık hissettiler
Anneler onlar hakkındaydı.




Küçük manastır kızı

Küçük manastır olan Cincinnati'den tekneye geliyordu
kız. İki kız kardeş onu gemiye getirmişti. Onu sorumlu verdiler
Kaptan, ona bir devlet odası aldı, yeni küçük gövdenin
içine koy, yeni küçük çantayı duvara as, ona gösterdi
Geceleri kapıyı nasıl cıvatalurur, güle güle için onunla el sıkıştı
(iyi bys'in kız kardeşler için gerçekten önemi yok) ve onu terk etti
Orası. Bir süre sonra çanlar ve tekne, garip
Teknelerin fil moda, orta akışa girdi. Oda
Onu kız kardeşlerin bulunduğu eyalet odasındaki sandalyede otururken buldu
onu terk etmiş ve salonda bir sandalyeye nasıl oturacağını göstermişti. Ve
Orada kaptan gelene kadar oturdu ve onu akşam yemeği için avladı.
Kendinden hiçbir şey yapamadı; Başlatılması gerekiyordu
her şey bir başkası tarafından.

Teknede sadece "küçük manastır kızı" olarak biliniyordu. Onun adı,
Tabii ki, katip ofisinde kaydedildi, ancak bir vapurda hayır
Kişi katipin defterine danışmayı düşünüyor. Her zaman küçük
dul, şişman hanımefendi, uzun albay, papaz vb. Kaptan,
Mektup tarafından telaffuz eden, ona her zaman küçük _convent_
kız. Küçük manastır kızının beau-idealiydi. O asla
konuşulması dışında gözlerini kaldırdı. Tabii ki hiç konuşmadı
Birincisi, oda için bile ve konuştuğunda
çiş, utangaç, öfkeli bir ses, adil bir menekşe hayal edebilebilir
sahip olmak; Ve o kadar yumuşak, kolay, özenle hesaplanmış adımlarla yürüdü
Doğal olarak güvence altına alması gereken cezaları hissetti
Onlar-Siyah bir sınır dışı etme kodu ile dikte edilen cezalar.

[İllüstrasyon: Kız kardeşler ona veda ediyorlar.]

Derin yas tutuyordu. Siyah hasır şapkası ile kesildi
Sert yeni krep ve onun sert yeni bomba elbisesinin krep yakası vardı
ve manşetler. Saçlarını etrafına tutturulmuş iki uzun örgüyle giydi
Sıkı ve hızlı. Saçlarının kıvrılmak için güçlü bir eğilimi vardı, ama
Bu, onun gürültüsü kadar sade olarak çıkarılmıştı
ayaklar. Saçları elbisesi kadar siyahtı; Gözleri, biri gördüğünde
Onlar, her ikisinden de daha siyah görünüyordu,
öğrenciyi çevreleyen beyaz. Kirpikleri neredeyse kadar kalındı
kız kardeşlerin şapkasının etrafında ekstra bir
Ayrılmadan önce son şeyi sabitleyin. Yuvarlak küçük bir yüzü vardı
ve küçük bir sivri çene; Ağzı biraz bastırıcıydı
dudaklarını iyi kapatmaya çalıştığı dişler, çaba
Onlara acıklı küçük bir zorunlu ifade vermek. Onun ten rengi
Süslüs, soluk bir soluk, bir esmer tenefeti ağartmış
karanlık odalar. Onunla ilgili tek renk mavi tafta şeridi
Bakire'nin büyük bir gümüş madalyası yerden asıldı
bir göğüs piminin olması gerektiği. Çok küçüktü, çok küçüktü
On sekiz yaşında olmasına rağmen, kız kardeşlerin kaptana söylediği gibi; aksi takdirde
New Orleans'a kadar seyahat etmesine izin vermezlerdi
yalnız.

Kaptan veya katip onu öne çıkarmayı hatırlamadığı sürece,
Bütün gün kabinde, aynı yerde oturacaktı, tığ işi
dantel, kucağındaki iplik ve desen kutusu,
Mandallı yeni elbisesini kurtarmak için yayıldı. Asla yaslanmadı-oh, hayır!
her zaman düz ve sert, sanki manastır arka tahtası oradaymış gibi
çağrı içinde. Buna rağmen ilk başta sadece manastır ücreti yerdi
Garsonların ithalatları ve kaptanın jokülerlikleri,
ve özellikle katip. Herkes mizah fonunu bilir
Bir vapur katibi ve tabloyu sergilemek için ne bir alan sahip
Yemek zamanlarında verilir. Cuma günü katı bir şekilde oruç tuttu ve asla
Dudakların küçük bir Latin hareketi olmadan yemeye veya bitirmeye başladı
ve haçın bir işareti. Ve her zaman akşamın altı saatinde o
hatırlatacak kilise zili olmamasına rağmen Angelus'u hatırladı
onun.

Babası için yas tutuyordu, kız kardeşler kaptana söyledi.
Ve annesine New Orleans'a gidiyordu. Görmemişti
Annesi, bebekliğinden beri, bazı anlaşmazlıklar nedeniyle
Sonuç olarak babanın getirdiği ebeveynler arasında
onu Cincinnati'ye ve onu manastıra yerleştirdi. Oradaydı
On iki yıl boyunca, sadece tatiller ve tatiller için babasına gidiyorum.
Baba yaşadığı sürece, çocuğun asla olmasına izin vermezdi
annesiyle iletişim. Şimdi öldüğüne göre
değişti ve kızın yapmak istediği ilk şey
Annesine git.

Ana Superior hepsini kızın annesiyle ayarlamıştı,
New Orleans'taki tekneye şahsen gelecek ve onu alacaktı
Kaptan'dan çocuk, Ana Üstün'den bir mektup sunarak,
Kız kardeşlerin kaptanı verdiği bir faks.

Cincinnati'den New Orleans'a kadar uzun bir yolculuk, nehirler yapıyor
Onların bitişmez kılmak için ellerinden geleni, kendilerini naklederek _ad
Ülkenin her yerinde libitum_. Her beş kilometrede bir ve bazen
Çoğu zaman, tekne değilse
ikisi birden. Kabinde oturan küçük manastır kızı
İlk başta bunlardaki iğrenç seslerden korkunç korkular
inişler-ıslıklar, çanların halkaları, koşu ve
Fro, bağırıyor. Her bir batık olduğunu düşündüğünde, ölüm,
yargı, araf; Ve günahları! Günahları! Onu düşürürdü
tığ işi ve dua boncuklarını cebinden debrizle ve
dudaklarının üzerinde kısıtlama, bu
Rahat bir rüzgârın hızı. Bu ilk başta,
Kaptan, teknenin yapmasını görmek için onu öne çıkarmaya başladı.
iniş. Sonra o kadar çok sevdi ki bütün gün kalacaktı
Kaptanın onu koyduğu yer, sadece yemekleri için içeri girer. O
Kendini o kadar çok unuttum ki sandalyesini biraz çekecekti
Korkuluklara daha yakın ve aslında daha iyi görmek için perdesini koyun.
Hiç kimse onun yerini gasp etmedi, oldukça önde ya da ona izinsiz girmedi
ya kelime ya da görünümle; Her biri onun utangaçlığını bilmeyi öğrendi,
ve ona kişisel bir ilgi hissetmeye başladı ve hepsi istedi
Küçük manastır kızı yapabileceği her şeyi görmek için.

[İllüstrasyon: İniş İzlemek.]

Ve görmeye değer-dengeleme ve _chasseeing_ ve valsing
Bir iniş yapmak için hantal eski teknenin. Öyle görünüyordu
her zaman yeni bir zorluğa ve imkansızlığa katıldı
girişim; ve rahatlama içinde herhangi bir yerde yan yana
Halat atma hedefi! Ve Rousteut, atıyor
Sarkan çetenin tehlikeli ucundan ip! Ve
sarkan roustouts, su damlası gibi asılı-
Bazen karaya yirmi feet ve seyrek olarak nehre değil
kendisi. Ve sonra ne varil ve çuval omuzları,
ve Jim Crow şarkılarının şarkı söylemesi ve Pacing of Jim Crow Steps; ve siyah
Yırtık gömleklerden parlayan deriler ve beyaz dişler parlıyor
Kırmızı dudaklar ve gülüyor ve konuşuyor ve caydırıcı! büyüleyici!
Elbette manastır duvarlarındaki küçük manastır kızı asla hayal etmedi
Dünyada çok cezasız gürültü ve hareket!

Eşini ilk duyduğunda-ilk gibi olmalı
Kadın hiç erkek duydu-cehennem ve yemin etti, solgunlaştı ve koştu
Hızlı, hızlı bir şekilde salonun içine ve-tekrar mı oynuyorsunuz? Hayır, gerçekten!
Kurtarmak zorunda olduğu tüm ruhla değil ve onun üzerindeki diğer tüm günahlar
vicdan. Kafasını kararlı bir şekilde salladı ve içinde görülmedi
Kaptan sadece ona güvence altına almakla kalmaya kadar tekrar güvertede sandalye
güvencesini garanti etti. Ve bundan sonra, tekne ne zaman
Bir iniş yapmak üzere, dostum önce gardiyanlara bakar,
Ve eğer küçük manastır kızı orada oturuyorsa, onu değiştirirdi
Alaycılığa davet ve renkli beyleri kibarca istemez
Acele etmek için-ne olursa olsun hiçbir hesapta; zaman ayırmak için
tahtayı itmek; Halatı Postane ile Karaya Göndermek-
oraya vardığında; sırtlarını zorlamamaları için yalvarıyorlar; çağrı
Onları Bay, Albay, Binbaşı, General, Prens ve Kraliyet Ekselansları,
ki bu çok eğlenceli. Ancak geceleri veya küçük
Manastır kızı orada değildi, dil doğal eğrisinde aktı,
Dostum, kayıp zamanı telafi etmek için bir pagan gibi küfür.

Kaptan bir gün kendini unuttu: Tekne kargaşa koştu
en beklenmedik şekilde ve yerde ve çalışmaya gitti
Pilottan sadece vapur kaptanlarının yapabileceği gibi fikrini ifade edin,
Mate, Mühendis, Mürettebat, Tekne, Nehir, Ülke ve Genel Olarak Dünya,
zili çalıyor, önce arkadan, sonra başa, kendini bağırıyor
Kendi düdüğünden daha kısır-küçük siyahı görmeye başkanlık ettiğinde
Güvertedeki kaos boyunca acele eden figür; Ve kaptan sıkıştı
Orta akışta tekne yaptığı kadar hızlı.

Akşam küçük manastır kızı üstte alınacak
Güverte ve dik merdivenlerden yukarı çıkarken, böyle bir karışıklık vardı.
Siyah, sert beyaz petticoatların üzerinde iyi etekler; Ve geliyor
Aşağı, şüphe hazırlıksız yüzü geçtiğinde böyle bir kızarma
beyaz bir çorap jantının görünür olabileceğini; Ve ince ayaklar,
parlak yeni deri botlara çok sıkı bağlanmış, her birine yapışırdı
Ardışık adım asla yapamayacaklardı, asla başka bir girişimde bulunmayın;
Ve sonra bir önyükleme (bu kelime ama bu kelime) tereddüt eder ve
Etrafta hissedin ve hissedin ve sanki sanki çaresiz acı gibi bir duraklama
Gerçekten de bir sonraki adım kasıtlı olarak kaldırılmış olmalı veya hiçbir yerde olmamalı
Geniş, geniş dünyada bulunacak.

Pilotun onu pilot evine sokması bir mucizeydi;
Ancak pilotların yalnız zamanı var ve mucizelerde bile tereddüt etmeyin
Şirket için bir şans olduğunda. Onun için bir kutu koyardı
Direksiyonun arkasındaki uzun banka tırmanın ve
yastıklar ve havaya izin vermek için burada bir pencere açın ve orada bir tane
bir taslağı kesin, sanki hiçbir talepçi düşünülmemiş gibi
onun için rahatlığından daha hayat. Ve nehirden ona konuşurdu,
Grafiği açıklayın, girdapları, jakuzi, shoals, derinlikler,
yeni yataklar, eski yataklar, kesimler, mağara bankaları ve bankalar yapmak
Nehir komisyonu gibi zarif ve saygıyla.

Mississippi kadar büyük bir nehir olduğu görüşündeydi
Doğrudan altına akıyor-bir nehrin altına bir
Bir evin ikinci hikayesi olarak diğerinin karşılığı
Birinci; Aslında, üst hikayede gezintiklerini söyledi.
Whirlpools, üst nehrin zeminde deliklerdi, tabiri caizse;
Eddies rift ve çatlaklardı. Ve dünyanın altında, acele ediyor
Yeraltı akışına doğru, küçük ve küçük akarsular vardı
Harika, ama hepsi derin, o büyük anne-akıştan acele ediyor
Altında, tıpkı küçük ve büyük yeraltı akarsuları acele ettiği gibi
ve anneleri Mississippi'den. Neredeyse küçükten daha fazlaydı
Manastır kızı içeri alabilir: en azından onun ifadesi buydu
gözler; çünkü tüm gözler pilot hikayelerde açılmak zorunda kaldıkları için açıldılar. Ve
Hidroloji olduğu kadar astronomi olduğunu biliyordu,
Yıldızlara göre ve takımyıldızların şekillerini tanımlar; Ve o,
Manastırda astronomi okumuştu, bunu bulmak için büyülendi.
Öğrendikleri tamamen doğruydu. Pilot evdeydi, bir
gece, hayatında ilk kez kendini unuttu ve
Saat dokuzdan sonra kaldı. Neredeyse görünmesine rağmen
Vahşi zevkte sarhoş oldu, hemen bunalmıştı
kötülüğünde ve çok daha fazla davranış sertliği gözlemledi
Daha sonra. Mühendis, kazan-adam, itfaiyeciler, Stokers,
Hepsi küçük manastır kızının pilot evinde ne zaman olduğunu biliyorlardı:
Konuşma tüpü çok hafif ve nazik hale geldi.

Ancak nehir ve teknenin tüm gecikmeleri ile,
Cincinnati'den New Orleans'a yolculuk. İkinci şehir,
Sabırsız zamanın zamanının terminalinde göründüğü zaman, başlamaya başladı,
aniden, bir gün yakınlığını hissettirmek için; Ve ondan
Dönem diğer her ilgi, immanence ile ilgilendiğinden önce
limana varış ve tüm tekne panikle ele geçirildi
Hazırlık, diğerleriyle birlikte küçük manastır kızı. Yine de
Tertemiz o bizzat ve olabileceği etkileri
Bazı iyi insanlar ölümle uğraşabileceğinden, bir inişle vuruldu,
Herhangi bir zamanda sonuç korkusu olmadan, bagajı doluydu ve
yeniden paketlendi, çantası düzenlendi ve yeniden düzenlendi ve son gün onu
saç fırçalandı ve örtüldü ve tekrar tekrar düzgünleştirildi
Bir kıvrımın son parıltısı kayboldu. Elbise çırpılmıştı,
sanki mikroskobik inceleme için; Yüzü yıkandı; Ve onu
Parmak çivileri sert manastır tırnak fırçasıyla ovuldu.
Disiplinli küçük ipuçları bozulmamış bir ağrı ile ağrıyordu. Ve hala
Beklemek için saatler vardı ve yine de tekne gecikmeler topladı. Ama o
Sonuçta, her zamankinden daha fazla olmayan ve beklenenden daha fazla geldi
Gerçek ve reklamı yapılan varış zamanı arasındaki fark.

Ekstra üfleme ve ekstra zil, bağırma, komuta vardı,
Hangolu acele etmek ve gangway aşağı inmek. Katip,
İlk güvertedeki masaların arkasında oturmak, parıldayan bir
tahminler, makbuzlar, suçlamalar, karşı ücretler, iddialar,
Geri kazanım, talepler, sorular, suçlamalar, tehditler, hepsi en üstte
sesler. Steamboat katipleri dışında hiçbiri duramazdı. Ve vardı
Her biri görmek isteyen her bireylerden oluşan tahtlar
İlk ve hemen kaptan: ve ona ulaşamayanlar bağırdı
diğerlerinin kafaları üzerinde; Ve her zamanki gibi öfkesini kaybetti ve
nezaket ve "koşuşturma" olarak adlandırdığı şeyi yapmaya başladı.

"Kaptan! Kaptan!" bir elin onu kopardığı bir ses
kol ve bir mektup ona doğru itildi. "Haç ve isim
Manastırın. "Ana Superior'un zarfını tanıdı.
Kız kardeşler tarafından verilen mektubun kopyasını okuyun. O baktı
Kadın-anne-güvende, sonra tekrar tekrar.

Küçük manastır kızı onun geldiğini gördü ve bir tanesini ona doğru yönlendirdi.
O yükseldi. Kaptan, diğer selamlamadan önce elini aldı.
"Vedalaşım canım," dedi. Başka bir şey eklemeye çalıştı, ama
Ne belirsiz görünüyordu. "İyi bir küçük kız ol-" açıkça
Tüm düşünebileceği. Arkasındaki kadına başını salladı,
Topuğu ve gitti.

Güverte ellerinden biri gövdesini almak için gönderildi. Dışarı çıktı
Arkalarında, kabin ve güvertedeki kalabalık, aşağı
merdivenler ve gangway üzerinde. Küçük manastır kızı ve onu
Annem elleri sıkıca sıkıştırarak gitti. Gözlerini çevirmedi
sağ veya sol veya bir kez (tüm yolcular ne yapar) geriye bakar
Ne kadar yavaş olsa da, onu kesinlikle tehlikeler üzerine taşıyan tekne
o değil. Hepsi geçerken ona baktı. Hepsi istedi
küçük manastır kızına veda et, anneyi görmek için
ondan çok uzun süre yoksun bırakıldı. Bazıları bir düdük içinde sürpriz ifade etti; bazı
başka şekillerde. Hepsi duyulabilir ya da kendilerine "Renkli!"

New Orleans'tan gidiş -dönüş yapmak yaklaşık bir ay sürer.
Cincinnati ve geri, New Orleans'ta beş günlük durma sayıyor. BT
buharlı botun şişirilip üflendiği bir aydan bir güne
Rıhtım yine, çok uzun bir yürüyüşten sonra şişman bir dowager gibi; ve
Aynı karışıklık sahnesi, on iki yürürlüğe girdiği için yürürlüğe girdi
yılda, yirmi yıl boyunca neredeyse aynı iskelede; ve
aynı sakin, aksine bir ölüm sakinliği, bir sonraki sırada her zamanki gibi
Sabah. Güverte sessiz ve temiz; Bir kargo yeni teslim edilmişti,
Bir diğerinin bir kısmı sevk edilmek için levee üzerinde hazırdı. Kaptan
Orada işinin başlamasını bekliyor muydu, katip onun içindeydi
Ofis kitaplarını hazırlarken, eşin sesi duyulabilir
Aşağıda, eski mürettebatı toplamak ve yeni bir mürettebat; Çünkü eğer vapur
Mürettebatların tek bir prensibi var,-ve onları inkar edenler var
Herhangi bir,-Asla aynı teknede iki kez arka arkaya gönderilmemek. Oldu
Roustabouts, pazarlamacılar ve kilise müdavimleri dışında henüz çok erken;
O kadar erken ki nehir bile hala kısmen sis kaplandı; sadece
Yerler hızlı, karanlık akım hızlı bir şekilde yuvarlanır.

"Kaptan!" Bir el dirseğine kopardı, sanki kendinden emin değilmiş gibi
Sadece arama dikkatini çeker. Kaptan döndü. Annesi
Küçük manastır kızı orada durdu ve küçük manastırı tuttu
El tarafından kız. "Onu görmeye getirdim," dedi kadın.
"Çok naziktiniz-ve o çok sessiz, her zaman, her zaman, ben
Ona bir zevk alacağını düşündüm. "

Bir aksanla ve utançla konuştu; Aksi takdirde biri
Cesur ve yeterince emin olduğunu söylediler.

"Hiçbir yere gitmiyor, onu tığ işi yapmaktan başka bir şey yapmıyor ve
Duaları, bu yüzden onu 'nasıl nasıl bir ziyarete getireceğimi düşündüm
Sana yap. "

Belki de kadının sesinde biraz bükülme vardı
gizli veya en azından uyanmış bazı gizli şüpheleri
Umut ya da niyet, kaptanın kulağı tespit edecek kadar iyi olsaydı
BT. Küçük manastır kızının yüzünde bir şey olabilirdi,
Gözü daha hassas olsaydı-Tripif daha soluk, belki, dudaklar
Biraz daha sıkı çizildi, mavi kurdele bir gölge soldu. O sahip olabilir
Bunu fark ettim, ama-- ve "Nasıl D up Ye" ziyareti sona erdi.

Merdivenden aşağı doğru yürüdüler, önündeki kadın, küçük manastır
Kız-Elini Kaptan ile el sıkışmak için serbest bıraktı-takip ediyor,
Çubuklu güverte boyunca, gangway'e, ortasına kadar
BT. Kimse bakmıyordu, kimse beyaz bir çırpınandan daha fazlasını görmedi
küçük manastır kızı giderken petticoats, beyaz çorapların bir gösterisi
su altında.

Roustabouts her zaman yaptığı gibi,
Boğulma, hiçbir şey için iyi yaşamları riski altında bile. Eş
Kendisi denize atladı; Ama bir jakuzide aşağı inmişti.
Belki de pilotun her zaman yaptığını söylediği gibi,
onu yeraltı nehrine, o geniş, gizli, taşıdı.
gördüğümüzün altına akan karanlık Mississippi; Vücudu için
asla bulunamadı.




Büyükannenin büyükannesi


Büyükanne onu ilkel kaynaklardan yeni ilişkilendirirken
Bir büyükannenin hafızasını besleyin, böylece oldu:

Gürcistan yerleşiminin ilk günlerinde-ah, ne kadar yeşil ve
Yerleşimin ilk günlerinde Rustic bize şimdi dünyaya geliyor
Gürcistan! Bazen kadınlara, hikayelerini dinlemek
Büyükanneler, o zamandan daha iyi yaşamaktan daha iyi görünüyor-
Büyükanne o zamanlar genç bir eşdi. Zor bir gündü,
Uzun değilse, evlilikten önce kurma, her düğün
Orijinal bir romantizmin kapanışını kutladı; Ve genç çiftler olduğunda
Gelin gezileri için, yeni devletleri yerleştirmek için dışarı çıktı, bir hapı üzerine biniyor
Genellikle, pantolonları en iyi şekilde takip ederek
Sumpter katırları; Büyükannenin olduğunu açıklamak,
o günlerin bir gelini.

Genç koca,
o dönemin bir adamı yapmak ve nitelikler ise
on fiziksel bir entelektüel oranı, takip etmez
Büyükannenin büyükbabasının bir parça adamı olmadığını. Çünkü,
gelinin elini elde edin, tek bir çocuk ve varisi,
servetini görmezden gelerek, yasayı inceleyerek ve
evlenmeden önce lisansını almak ve yaşamak için kendini bağlamak
ilk yıl daha sonra uygulamasının gelirleri; bir cihazı
Yolcu etkiyi düzeltici olduğu düşünülen zaman
genç evcillerde aşırı zenginlik.

Her ne kadar denizi mesleği için seçmiş olmasına rağmen ve
o zamanlar midshipman, yaşamak için daha fazla üne sahip
Öğrenme, öyleydi ve böyle, söylenebilir, teşvik
Midshipman olarak istifasından neredeyse önce seçtiği dahi
Kabul edildi, avukat olarak lisansı imzalandı. Uygulamaya gelince,
Şu anda düğünde, aşağı uçtuğunda dikkat çekildi
Makaradaki oda, partneri için geliniyle, dilinin
topukları kadar çevik ve eğer dikkatini sadece çevirirse
suç uygulama, ülkede yapacak kimse yoktu
Devlet için daha iyi bir kovuşturma avukatı. Ve onunla birlikte
Savcılık avukatı, Sirrahs'ın otoyolcuların
Gürcistan hakim ve jüri adaletini oldukça
Böyle aşağılayıcı tahmin ve darağacın kalmayacağı
Meşru salınımlarından çok uzun süredir. Ücretlere gelince,
genç adamın durduğu ya da daha doğrusu "chasse'd" olduğunu tahmin etti.
Parmaklarını hem kendisinin hem de gelinin mütevelli heyetlerine çekebilirdi.

Dikkatini ceza hukukuna çevirdi, kovuşturma yapıldı
ilçesinde devletin avukatı ve altı ayından önce
Geçmişti, şimdiye kadar yüksek ve güçlü, lordca ikna ediyordu.
Gürcistan'daki diğer ilçelerin yolun bağımsız şövalyeleri
onlar için daha güvenli otlaklar döşenmiş.

Güzel bir bahar sabahıydı. Genç karısı ona doyurucu bir
veda ve onu izlerken kapıda durdu, gey ve _debonair_,
Yağlı siyah şarj cihazı böceğinde,
O hafta mahkemenin yapılacağı kasaba.

Kendisi de hırs dolu hissediyor ve sanki
Avukatlık, çok yıllık bir anı yayını köpüren bir yayla
beyni, iç görevlerine döndü ve girmeden
Bunların detayı, şuna göre bunu söylemek yeterli
Büyükannenin tahmini, sağlıklı bir sabah görev listesi
O dönemin genç gelini, haftanın bir sendikanın çalışmalarını utandırır
onlardan gündüz. Kendini azaltma sınırına yaklaşarak bulmak
birkaç ev ihtiyacı ve bahar başlangıcı öne sürüyor
yenilerinden, kocasının yokluğundan kâr etmek için karar verdi
ve komşu kasabaya bir ticaret ziyareti yapmak için adil hava
ertesi gün.

[İllüstrasyon: "İç görevlerine döndü."]

Yani, bir sabahın erken saatlerinde bir önceki kadar güzel,
Kendi Stranch Mare Hizmetçisi Marion, Yeşil Over-Hung'u aşağı attı
orman yolunda, kocasını izlediği manzarada
Bir gün önce kaybolur; ne satın alması gerektiğini düşünmek ve
şüphesiz, gelinlerin istediği gibi, çok daha fazlası, Lord'un yok ve
Üstat-o ​​günlerin gelinleri,
kocalar.

Küçük kasabaya geliyor, taze boyalı, sallanan işaret tahtası
Her zamanki gibi yeni taverna, "Dürüst Gürcü"
gözünü yakalayın; Ama anında ne görmeli ama siyah
Beetle, hosteliği gölgede bırakan ağacın altındaki rafa akın etti!

Saraç değildi; Ama o gençti ve ilk günü
Kocasından ayrılma çok uzun sürdü; Ve o da değil miydi
En sağlam kararlara ve planlara karşı, ona geri dönen,
Ayrılık da onun için çok uzun mu?

Ayağını üzengiden kayarak yere atladı ve koştu
Tavernaya. Orada aceleyle bir içki içmek için durdu; Ve
kalbi gözlerinin onun içinden daha fazla, kutsanmış
Sinyalleştirme-Binicilik Botları, Kısa Giysiler, Mavi Palto, Eğik Şapka,
fırfırlar. Onu, yüzünü, onunla şaşırttı.
Memnun ve gülümsüyor, kontrolünün ötesinde. Onu görene kadar salladı
İzle-fob tezgaha karşı ve sonra kalbi bir
Arama. Döndü. O onun kocası değildi! Başka bir adam onun içindeydi
Kocanın kıyafetleri, kötü bir yüzü olan bir adam! Çığlık ile
Alarm verdi. Yabancı döndü, içkisini düşürdü, sınırlandı
Kapı ve dışarı, böceğin arkasına sıçradı, dizgin ve mahmuz verdi,
Ve Kara At itibarını iyi yaptı. Bir saniyede hepsi
Hue-and-Cry ve Pursuit. Erkekler ve atlar yaparken, her şey için
Değer, böcekten sonra yolda, hizmetçi marion üzerinde dörtnala koştu
hayatı zıt yönde, mahkeme kasabasının yönü
Kocası nereye yolculuk etmişti. Mare'nin gizlenmesi tanıdık
O gün daha önce hiç olmadıysa kırbaçla, istekli hizmetçi bile değil
Marion sırtındaki endişelere ayak uydurabilir.

Önündeki karayolu gözleriyle ovarak Hawk'ları vurarak
Her iki tarafındaki ormana bakan karısı,
Tüm gün, bütün gün, günün yeterince uzun olabileceği için dua ederek,
mesafeye eşit olabilir. Güneş battı ve gece düşmeye başladı; Ancak
O ve hizmetçi Marion, kalp dışında daha az taze değildi.

Ay onlardan önce yoldan aşağı doğru yükseldi, aydınlattı ve onları
tehdit altındaki belirsizlik yoluyla. Ve böylece ezilmiş dünyaya geldiler
Ve yırtık çim ve böylece gizli ayak izlerini ortaya çıkardı, vb.
Ellerinde ve dizlerinde sürünerek, kan izlerini takip etti.
Derin ormana, aceleyle yığılmış bir tepeye
Dünya, çakıl ve yapraklar. Elleriyle oyuk, o geldi,
Genç kocasının çıplak vücudu, soğuk ve sert, kötü öldürüldü.
Hizmetçi Marion çağrısında yaklaştı. Onu pelerinine sardı,
Ve-o zamanların genç bir karısı bunu yapar-onu
Ondan önce eyer: Good Mare Maid Marion tek başına gerisini biliyor. İçinde
Erken Gri Şafak, bir otoyoldan kasabaya girdi
şaşkın takipçiler, diğerinden büyükannenin büyükannesi,
Kocasının cesedini kollarıyla kendisi kadar sert bir şekilde sıkmak;
Onu sevmek, yani büyükanne söylerdi, eğer varsa bir aşkla
Aşk bunu yapabilirdi, bir dirilişi etkileyebilirdi.




Yaşlı Hanım'ın Restorasyonu


Haberler, yaşlı kadının restore edildiği gazetelerde çıktı
onun servetine. O kadar uzun zaman önce mahrum kaldı ki gerçek
Onun mülksüzleştirilmesinin şekli kaybolmuştu ya da en azından gizlenmiş
Bellek turlarını değiştirmek için icat edilen birçok versiyon,
ya da orijinal gerçeğin pedicesquessessini düzeltmek. Yüzü
Gerçek, birçok iyi bir kadının yüzü gibi, kazadan sorumludur
çirkinlik ve birini ve diğerini süsleme arzusu
bir
Güzelliğin aşırı kilolu aşkı.

Yaşlı bayan onun servetine geri yüklenmemiş olsaydı, onun _personalia_
dediği gibi,
Ona ait her şey üzerinde birikti. Ama o gazeteden sonra
paragraf, adının etrafında böyle bir hafıza çiçeği vardı
Tüm azizler için bütün bir mezarlığa kredi verirdi. Aldı
Yaşlı bayana adalet yapmak için üç kuşak, bu kadar uzun süre
Slow, bir büyükannenin ihtiyaç duyulduğuna dair yoksulluğa inişi olmuştu
Yolda yola çıktığını hatırlamak için.

Çoğu insanın yaptığı gibi yola çıktı, iyi para, elmas,
Güzel kıyafetler, yakışıklı konut, ekipman, opera kutusu, beaus (için
O bir duldu) ve o kadar çok arkadaş, asla yapamayacağı
Küçük bir partiye şımartın-her zaman büyük bir top vermek zorunda kaldı
onları karşılamak için. İlk önce onun için bir fırsat yarattı
Tersine,-Ona karşı karar verilen bazı davalar,-ve bunun geldiğini söyledi
mahkemenin 'sadece bir kulağı var ve diğeri tarafından öngörülen
parti. Sonuçlardan bağımsız olarak her zaman ne düşündüğünü söyledi.
Çünkü gerçeğin ortadan kalktığı yanlışlıktan çok daha ilginçti.
Hiçbir şey onu toplumda dinlemekten daha fazla rahatsız etmedi
Kadınların orijinal gerçeğin yerine geçtiği kompozisyonlar. Oldu
Sanki Shakspere ve Moliere'i duymak için tiyatroya gittiğinde,
Aktörler, satırları okuyarak izleyicilere empoze etmeye çalışmalı
kendi başına. Gerçek yaşamın zekâıydı ve kitapların zekasıydı. O
Yolunu o kadar yavaş bir şekilde geçirdi ki, hiçbir şey ondan kaçmadı
gözler veya duyguları ve o
BT.

"Canım, gerçekten varoluş gibi bir şey olduğunu biliyor musun
Araç ve atlar olmadan mı? "-" Sizi temin ederim ki
Bir opera kutusunun bir zorunluluk olmadığını bulmam. Bu bir lüks. İçinde
teori, lüksler arasındaki ayrımı asla söyleyemez ve
ihtiyaçlar. "-" Ne kadar saçma! Bir zamanlar saçın verildiğini düşündüm
Bizi sadece saç elbiselerine bir meslek sağlamak için; Tıpkı giydiğimiz gibi
Çiçek üreticilerini desteklemek için yapay çiçekler. "-" Sözüm üzerine,
İlginç değil. Her zaman bazı _Heute Nouveaute_
Ekonomi. Kişinin kendini mahrum etmenin yolları sonsuzdur. Şarap var
Şimdi. "-" İkametgahına sahip değil! Mezarına sahip olmaz
İkamet! Annem bunu kulaklarımda bağırırdı. Ona göre,
Kiralanan bir evde yaşamak ya da yaşamak _comme il faut_ değildi.
Ne kadar az biliyordu! "

Arkadaşları, yaptıkları artan zorluklarını öğrenirken
En iyi otoriteden (kendisi),
hala yakışıklı görünümü üzerine, güzel dantelleri yapmak zorunda kaldı
Tüyler, mücevherler, ipekler, "şişman", cevap verirdi-"Yağ. Yaşıyorum
Yağımdan, ayıların kışın yaptığı gibi. Gerçekte, kendime bir
Hayvan birden fazla şekilde. "

Ve böylece herkesin konuşmasına katkıda bulunacak bir şey vardı
Her-sevginin ve hayranlığın hayatta kalmış olduğunu söylediler
hafızaları.

Her şehrin belirli amaçlarına, Calvary yollarına kendi yolları vardır, bu yüzden
konuşmak için. New Orleans'ta kurban hiç kraliyette yürümeye benziyor
Sokak ve yukarı Chartres veya _Vice Versa_. Kişi, en azından, en azından,
Bu kapsamlı farların dükkanlarındaki ve pencerelerindeki ekrandan.
Eski mobilyalar, kesik cam, resimler, kitaplar, takılar, dantel, Çin-
polar (bazen et hala ona yapışıyor)
Brambles, sürülen sürü tarafından. Bir gün bir koz olmalı
Diriliş Fortunces için diriliş, bu dükkanlar boşaltılır
Gözün aynı parıltısı, yorumları için mezarlara izin verdi
mülk.

Yaşlı bayan, bu geziyi birçok kez yargılamak için yapmış olmalı
Pencerelerde görüntülenen "yağ veya polar" örnekleri ile. O
Yorgun veya ağrılı ayaklardan sanki hobbling'e gitti.

Bir soruşturmaya cevap olarak "Bu hiçbir şey". "Siparişe uygun ayak öğrenimi
Hazır ayakkabılarda yürümek: hepsi bu. Sonuçta, ayakları
Birinin vücudunun en akılsız kısmı. "Çay onun iğrençliğiydi,
onun hayranlığı kahve; Ama şöyle açıkladı: "Çay, bilirsin, öyle
En kötüsünün en iyisinden neredeyse daha kötü olmadığını tespit edilebilir;
Kahve o kadar mükemmel olsa da, en küçük safsızlık gölgesi değil
tolere edilecek. Gerçekten ekonomik, gözlemliyorum, her zaman çay içiyorum. "
"Bir zamanlar dünyanın tüm lükslerinin maruz kaldığını düşündüm
Bana göre ve bir seçim izin verildi, eldiven seçmeliyim. İnan bana,
Dünyada bu kadar kolay bir şekilde dağılmış bir üstünlük yok. "

Dikkatli olabileceği gibi, yolu onu ondan daha uzağa ve daha uzağa götürdü
eski dostlar. Kayıtları bile kıtlaştı; o kadar ki, bunlar
Tabii ki sadece içtenlikle yapılabilecek gözlemler,
Ne yazık ki, koşulları daha az ve daha az oldu
öyle ki, sözler giderek daha değerli hale geldi. Son
Onunla ilgili şey arkadaşların aproposuydu. "Arkadaşlarım! Canım, sana bunu söyleyemem,
An, ama küçük bir yansıma ve hesaplama ile size söyleyebilirim,
Picayune, piyasadaki her arkadaşın kirası. Kiralayabilirsin
atlar, arabalar, opera kutuları, hizmetkarlar gibi kiralayın veya kiralayın.
yıl, ay, gün veya saat; Ve tarife de aynı derecede sabit.

"Hıristiyanlar! Hıristiyanlar dünyanın en gizli insanlardır. Eğer
Bana Hıristiyanlığın dünyada en çok neyi tanıttığını sormalısın, ben
Tereddüt, takdir yetkisi olmadan cevap vermelidir. Tabii ki dediğimde
Dünya demek toplumu kastediyorum ve Hıristiyanlık dediğimde demek istiyorum
onun yorumlanması. Sadece Duns Papaz ve Papazlar Duns olabilirse!
Ama elbette dunların ne olduğunu bilmiyorsunuz; Onlar koruyucu
Alacaklının melekleri, Borçlunun peşinde koşuyor. "

Bundan sonra, yaşlı bayan onu ortadan kayboldu.
o deniz derinliklerine, tek bir
Arkadaş onu takip etmeye çalıştı. Ve orada kaldı
Haberler servete geri döndüğünü söyledi.

Bir hafta geçti, iki hafta; Onun görme ya da sesi yok. Bu sırasındaydı
eski arkadaşlarının eskilerini canlandıran çok işgal ettikleri dönem
Onun için dostluklar-tüm antika sözleri ve yapıları olduğunda
Mevcut balo salonu ve akşam yemeği masası dedikodu-ondan doğduğu
Küllerinden Külkedisi gibi belirsizlik, her hediye ile süslenecek
O peri zihinleri önerebilir. Onu yakından bilenler
önemlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Onu tanımayanlar
şahsen miras alınan dostluk iddialarını ve
Geleneksel olarak veya başka türlü bilmiyor muydu-_Nouveaux Riches_
ve _Parvenus_, tek başına böyle bir sosyal değerini hissediyor
Bağlantılar-Began, onu yakalamak için kararlarını veriyor
Toplumu gördü.

Eski ikametgah yeniden satın alınacak ve Fransa'dan yeniden canlanacaktı;
Operadaki _avant sahne_ nişanlanmıştı; Eski aşçı
Kulüpten muhteşem bir fiyata kiralanın; eski toplar ve
Eski akşam yemekleri şehri memnun edecekti-bu yüzden bilen gibi görünenler.
Hiçbir şey kurtulmayacaktı, hiçbir şey söylenmedi-yaşı, çocuksuz
Ya da göreceli ve zevk için kısa sürer. Elmaslar, danteller,
Kadifetler, Şampanya, Chateau Yquem-"Grand Dieu Seigneur!" eski
Creole hizmetçileri, numaralandırmasında ellerini kaldırarak haykırdı
BT.

Haberlerin kimseden geldiği yer bilmiyordu, ama her şey sertifikalandı
ve gerçekler olarak kabul edildi, ancak kadınlar arasında olduğu gibi, tuz tahıl
kullanılmalıdır. Sabırsızlık mumlu, neredeyse her gün biraz
Metresin ne zaman sormak için eski ikametgahın zilini çalıyordu
içeri girecekti. Ve böyle sevecen mesajlar! Ve insanlar
Değil, anlaşılmaz cevaplardan memnun kalamazsınız.
Ve sonra sızdı. Yaşlı bayan her şeyi bekliyordu
Gelmek-Furnaza, Tuvalet, Taşıma, vb.-Büyük yapmak
_entree_ eski küresine; olduğu gibi bir tahtta binmeye gelmek.
Ve hala zaman geçti ve gelmedi. Sonunda ikisi
Akıllı başlar gizeme nüfuz etti: _mauvaise honte_, utangaçlık-çok uzun
dünyadan çok eski; Belki onun hoş geldinizden emin değilim. Yani onlar
onu aramaya kararlıydı.

[İllüstrasyon: Eski Galeri Oda.]

"Ona bir büyükanneye çocuklar gibi, vb. Gideceğiz. Diğerleri
Duygu incelikleri vb. Var ve böylece kimin gerçekten
Unutma, onu gerçekten seviyorum, vb. "

Tebrik buketleri ile birlikte ortaya çıktılar. Çok zor
Yoksulluğun deniz altındaki bir sakin bulmak. Belki de
Çaba neden nadiren yapıldı. Market mağazalarında sormak zorunda,
groggeries, pazar durakları, Çin restoranları; röportaj köşesi
Arnavutucular, Ragpickers, oluklu çocuklar. Ama hiçbir şey imkansız değil
kararlı. İki bayan tüm engellerin üstesinden geldi ve iğneli
onların yolunda, diğer koşullar altında sahip olmayacakları
Bakış, bakmanın uygunsuz olduğunu düşünürdü.

Eski, eski bir evden, eski, eski bir evden yönlendirildiler
Galeri, aşırı uçtaki bir odaya.

"Zavallı şey! Açıkçası henüz iyi haberi duymadı. Yapacağız
İlk ileten kişi olun, "fısıldadılar, önünde durdular
harap, solmuş görünümlü kapı.

Vurmadan önce, takdir yetkisi bilgeliği olduğu için dinlediler
yapmak. İçeride hayat vardı, biraz ses, bazıları gibi
Çok çatlamış eski bir boğazla bir şarkıyı canlandırmaya çalışıyorum.

Bayanlar kapıyı açtı. "Ah, arkadaşım!"

"Ah, arkadaşım!"

"Geri yüklendi!"

"Geri yüklendi!"

"Sonunda!"

"Sonunda!"

"Aynı!"

"Tam olarak aynı!"

Buket ve öpücükle ilk kez ona ulaşacaktı,
Rekabet neredeyse kalabalık dostluk.

"İyi haber!"

"İyi haber!"

"Kalamadık!"

"Gelmemiz gerekiyordu!"

"Sonunda geldi!"

"Sonunda geldi!"

Yaşlı bayan çok daha yaşlıydı, ama yine de aynıydı.

"Yine bir şansın olacak!"

"Arkadaşlarınıza restore edildi!"

"Dünya!"

"Lükslerin!"

"Konforun!"

"Konfor! Lüksler!" Sonunda yaşlı bayanın kayma fırsatı vardı
tek kelimeyle. "Ve arkadaşlar! Doğru diyorsun."

Bir duraklama vardı-küçük bir ölçüye sahip olmayan bir duraklama
utanç. Ancak iki ziyaretçi, kadınlar olmasına rağmen
dünya ve bu yüzden günah işlediklerinden daha fazla utanç duydu
Kendilerini buna dayanmaya bile hazırladı.

Orada duran yaşlı bayan-çok daha inceydi, çok
Bükülmüş, ama yine de aynı-onlara bakmaya değil, ama
onların numaralandırılması.

"Konfor!" Ateşte köpüren bir tencere açtı. "Bouillon! İyi
Beş sent Bouillon. Lüks! "Bir sandalyeden bir şey aldı,
Bir avuç yeni pamuk kemiği. "Lüks!" Onu geri çevirdi
Yatak: Yeni pamuklu çarşaflar. "Hiç gece yatağında yattın mı
Ve çarşafların hayali? Konfor! Lüks! Bunu söylemeliyim! Ve arkadaşlar! Benim
Canım, bak! "Karşı bir galeriye işaret ederek kapısını açarak
Yard, kendi galerisi; Yıkama, ütüleme, dikiş kadınlarına,
Arnavut kaldırma, sandalye yapımı, marangozlu erkekler; çığlık atmaya, gülmeye,
Ağlama, kavga, sürülme çocukları. "Arkadaşlar! Tüm arkadaşlar-arkadaşlar
On beş yıldır. Ah, evet, gerçekten! Hepimiz memnunuz-aslında.
Dediğin gibi. Geri yüklendim. "

Ziyaretçiler sadece yaşlı bayanı bulduklarını bildirdi ve
onun embesil olduğunu; Zihin tamamen yoksulluğun stresi altına girdi
ve yaşlılık. Onların görüşü, müdahale edilmesi gerektiğiydi.




Hassas bir olay


"Ama bu olağanüstü ışık gösterimi ne anlama geliyor?" boşalmış
Teyzem, yemek odasından salona girdiği anda. "BT
Buradaki cennetin krallığına benziyor! Jules! Jules! "Diye aradı
"Gelin ve ışığın bir kısmını söndür!"

Jules ön kapıdaydı, her zamanki Çarşamba-Akşam
Ziyaretçi, ama şimdi kendi icadıyla hemen koşmaya geldi
bir gaz çubuğu yolunda,-
bit,-ve oda olana kadar bir dokunuşu birbiri ardına çevirmeye başladı
karanlığı tamamlamak için indirgenmiş.

"Ama şimdi ne demek istiyorsun Jules?" Yaşlı bayanı tekrar çığlık attı.

"Pardon, Madam," diye cevapladı Jules, haysiyetle; "Bu bir kaza. Ben
Hala aydınlatılmış biri olduğunu düşündüm. "

"Bir kaza! Bir kaza! Sence seni yapmak için seni işe alıyorum
Benim için kazalar mı? Sadece bana bunun kaza olduğunu söyleyerek
Bugün akşam yemeğinde bana hem çorba hem de bamya vermenizi sağladı. "

"Ama kazalar her zaman olabilir, Madam," diye ısrar etti Jules
onun pozisyonuna.

Gününde özgünlük tasarımı olan avize, ne tarafından ışık verdi
her biri sarkan bir daire içinde duran balmumu mumları olduğu iddia ediliyor
kristaller. Jules'in üzerine yayılmış kendinden geçmiş hayranlığın her zamanki gülümsemesi
Simüle edilmiş fitillere maça dokunurken özellikler ve ışık
Altındaki prizmalardaki gökkuşağı hayata. Bu bir gülümsemeydi
özelliklerinin zekasını artırmadı, olduğu gibi ortaya çıktı
diş etlerinin dişsiz durumu.

"Madam yarın akşam yemeği için ne yapacak,"
metresinde ve hala aureole altında duruyor.

"Bir akşam yemeği için sipariş veriyor muyum, diğeri hala benim
dudaklar? "

"Sadece Madam'a sordum; sormanın hiçbir zararı yok." Uzaklaştı, onun
Uzun sert beyaz önlük onun hakkında bir petticoat gibi tıkırtı. Yakalayan
Hala eşikte duran ziyaretçinin görüşü: "Ah, Madam,
İşte Bay Horace. Ona izin vereyim mi? "

"Idiot! Her Çarşamba bana bu soruyu soruyorsun ve her Çarşamba
Aynı şekilde cevaplıyorum. Sana ne zaman izin vermeyeceğimi söyleyebileceğimi düşünmüyor musun
Sen sormadan içeri giriyor mu? "

"Ah, iyi, Madam, biri asla bilmiyor; sormak her zaman güvenlidir."

Beyefendinin görünümü yeni bir heyecan konusu başlattı.

"Jules! Jules! O ön kapıyı tekrar açtı!"

"Affedersiniz," dedi Bay Horace; "Jules ön kapıdan ayrılmadı
kilidi açıldı. Ben çaldığımda kilitlendi ve en çok tekrar kilitledi
Bana girmeme izin verdikten sonra dikkatlice. Tüm bunların dışında duruyorum
Gaz söndürülürken ve yeniden otururken. "

"Ah, o zaman çok iyi. Peki haber nedir?" Ona battı
Kol-sandalyesi, küçük kart tablosunu daha da çekti ve karıştırmaya başladı
Solitaire oyunu için üzerine kartlar. "Hiç haber duymadım
Biliyorsun. [Bana doğru başını sallıyor] dışarı çıkıyor, ama asla öğrenmiyor
herhangi bir şey. Bu gece boş bir şişe kadar aptal. "

Birkaç kişi biraz muazzam olan ellerini geçtikten sonra yeniden kazanıldı
Kazanmış istikrar ve hareketlerin bir kısmı ve
Kartlar hızla masaya düştü. Bay Horace, içine girdiği gibi
Yapma alışkanlığı, onu mekanik olarak izledi, oldukça düşünen bir şekilde izledi
hayal ettiklerini perakendecilik, haftanından ilgisini çeker
gözlem ve kulaktan dolma. Ve Madam'ın küçük dünyası döndü, tamamlandı
Onun için, zaman, yer ve kişilik için.

Uzun tavana sahip eski moda bir kare odaydı ve geniş, alçak
Windows, sert ipek brokar ile yoğun bir şekilde perdeli, zamanla solmuş
Mellowness. Uzun boylu beyaz boyalı mantel,
Süsler iyi: bir cam kasanın altında bazılarını ilişkilendiren yaldızlı bir saat
parlak şiirsel idyl ve saatleri sadece önemsiz bir şekilde anlattı
Bir kenara, geçmiş Fransız tadı narin nezaketine göre;
eşlik eden aynı idyl'in yinelenen süreklemeleriyle kuşatılmış
Camelabra da cam altında; Seviler veya taklit vazlar ve
yaş ve nadiren yavaş olduğu daha küçük nesnelerin kalabalığı
sanatsal bir değere katkıda bulunmak. Replicas'ın arkasında oval bir ayna
onlardan başka bir aynaya dönüşen,
Madam portresi gençliğinde ve
Masumiyet Madam'ın gençliğinde sınırlandı. Aynaların yanında vardı
Odanın diğer üç duvarı, hepsi bu kadar dikkatli bir niyetle asıldı
Dairenin noktalarında mesleklerinin uygulanması için,
süresiz olarak genişletildi; Parlak avize bu yüzden
dörtlü ve mobilya ve süsler her yerde çarpıldı
ve en beklenmedik bir şekilde ikizlere ve üçüzlere girerek böyle
Aralarındaki sosyaklar ve bu tür yazışmaları zorlamak
Bu kadar misafirperver ısrarla cansız nesneler, etkinin
Kafe ve yaşamla dolu, ancak gerçekte değişim
Sadece bir orijinalin tekrarlanması, bir tür fonografik yankı.

Madam'ın yakışıklı genç kocası Monsieur'un portresi takıldı
ışıltı çemberinin, nerede olursa olsun, izolasyonda,
Her zaman ölülerin portrelerini kuşatıyor gibi görünüyor.

Salonlar ortaya çıktıkça Madam onları on altı tarafından önledi
Yıllar evliliğinden önce yaşıyordu, bu durum
mobilyalarının. O üzerinde önemli bir mesafe kat etmişti
Portre tarafından anılan çağdan beri zamanın kumları. Gerçekten de, bunu kanıtlamak için neredeyse belgesel kanıt gerektirecektir.
Şimdi seksende gelen o, aynı atalanta ile aynı
On altı yaşında çok cazip bir şekilde başladı.

Bir kapak yerine, başının üstünde siyah dantel giydi, altınla sabitlenmiş
broşlar. Beyaz saçları düşük bir alnın üzerinde doğal olarak kıvrılmıştı. O
Cilt bakım ve toz gösterdi. Gözleri hala parlaktı, değil
Yaşlılığın etkili zekası ile, ancak gerçek potens ile. O
mor renkte çiçeklenmiş gevşek bir siyah çuval giydi ve bunun üzerine siyah bir dantel
Manto, daha fazla altın broşla tutturulmuş.

Solitaire oyununu hızla, sabırsızlıkla oynadı ve her zaman kazandı;
çünkü sıkı bir yerden çıkmak için asla hile yapmaktan çekinmedi veya
olumlu birine, bir flaşın çabukluğuyla aldatın ve
Daha sonra unutmak.

Bay Horace onun kadar yaşlıydı, ama çok daha genç görünüyordu, ancak
elbisesi ve görünüşü, bu konuda bir çaba kanıtı ihanet etmedi
yön. Ne zaman arkadaşı aldattığında, onu her zaman arardı
ona dikkat; Ve her zamanki gibi omuzlarını silkti ve der ki,
"Bah! Bir kart için bir oyun kaybet!" ve konuşmayı sürdürün.

Mantarlardan bahsetti-Fresh mantarları. O attı
Sözler ağzından çıkmadan önce kartları ve aramaya başladı,
"Jules! Jules!" Bay Horace Bell-Cord'u çekti, ama Madam
Bu iletişim araçları için çok heyecanlı. O koştu
Antechamber ve başını korkulukların üzerine koydu, "Jules!
Jules! "Daha yüksek sesle ve daha yüksek. Jules'in kaygan ayaklarını duymuş olabilir
sokaktan koridora ve yukarı merdivenlere koşmak, o olmasaydı
çok sağırdı. Kapıda göründü.

"Ama neredeydin? Burada evi yükseltiyorum
Yarım saat, seni arıyor. Sokakta bulundun. Eminim sen
sokakta. "

"Madam çok yanlış," diye cevapladı Jules,
itibar. Beyaz garson önlüğünü çıkarmıştı ve
Cook olarak kıyafetlerinin tüm shabbinessinde itibarsız. "Madam
Sokağa girmemi yasaklıyor, sokağa girmiyorum. Ben
mutfakta; Uykuya dalmıştım. Madam ne istiyor? "Gülümsüyor
hayırsever bir şekilde.

"Bu ne duyuyorum? Piyasadaki taze mantarlar!"

"Eh, Madam?"

"Piyasada taze mantarlar ve bana getirmedin!"

"Madam, piyasada her yerde taze mantar var,"
evrenselliklerini göstermek için eli.

"Herkes onları yiyor--"

"Eski Pomponnette," diye devam etti Jules, "sadece bu sabah bana bir
Plaka, on sent kadar yığılmış. "

"Idiot! Onları neden satın almadın?"

“Madam öyle söylemiş olsaydı; ama Madam öyle söylemedi. Madam, 'Çorba,
Jules; Havuç, pirinç, '' parmaklarına güveniyor.

"Peki bamya?"

"Bunun bir kaza olduğunu açıkladım. Madam 'çorba' dedi.
menüsünü tekrar numaralandırmak; "Madam bir zamanlar mantar demedi."

"Ama piyasada mantar olduğunu nasıl bilebilirim?
pazar?"

"İşte bu!" ve Jules bu şekilde yerleşti.

"Bana piyasada mantar olduğunu söylemiş olsaydın-" peşinde koştu
Madam, Jules'e makul bir varlık olarak davranmaya devam ediyor.

"Madam neden bana sormadı? Madam bana sorsaydı, elbette yapardım
Madam'a söyledim. Dün Sezar onları kapıya getirdi-bir bütün
Yirmi beş sent için kova. Yüzünde kapıyı kapatmak zorunda kaldım
Ondan kurtul, "zaferle.

"Ve bana dün o tespit edilebilir bezelye getirdin!"

"Ah," omuzlarını silkti, "Madam gördüklerimi almamı söyledi.
Bezelye gördüm. Onları aldım. "

"Peki, şimdi anlayın, herkes için bir kez: Mantarlar gördüğünüzde, hayır
Ne sipariş ettiğim önemli, onları satın alıyorsun. Duyuyor musun? "

"Hayır, Madam. Madam onları emretmedikçe elbette mantar alamam.
Madam'ın eğilimi çok hızlı. "

"Ama onları sipariş ediyorum. Aptal! Onları sipariş ediyorum. Onları almanı söylüyorum
Her gün."

"Ve her gün piyasada hiçbiri yoksa?"

"Git! Görüşümden çık! Seni görmek istemiyorum. Ah, öyle
Dayanılmaz! Yapmalıyım-ondan kurtulmalıyım! "Bu son değildi
Jules'ın çok iyi bildiği gibi bir tehdit. Sadece bir alışkanlıktı
ünlem.

Koltukları sırasında kol sandalyesine yaslanan Horace,
gözleri ve aynada yansıyan Madam portresini yakaladı
Ondan önce-yansıma çok daha yumuşak ve daha güzel, çok daha fazlası
Orijinal tablodan daha eterik. Gerçekten de aynada görüldü,
Yol, portre en büyüleyici anı kadar ferahlatıcıydı. O
Madam, önemli ölçüde öfke kaybı ile geri kazandığında işaret etti
onun koltuğu.

"Geçmiş kadar güzel," diye açıkladı en doğal olarak,
O ve arkadaşının uzun, uzun geçmişe bakma korkusu vardı,
ki onlara hatırlatamayan-kimsenin umurunda değil
Kilisenin dışında düşünün. Bazı kararlılıklara çaba sarf etmek
hangi ince bir gözlemci,
Akşam şunları ekledi: "Ve, geçmişin aproposları-"

"_Hein_?" Yaşlı bayanı, sabırsızlıkla, hala altında sorguladı
Mantarlar üzerindeki silinebilirliğinin etkisi.

Sandalyesini yaklaştırdı ve sanki iletişimi gibi öne doğru eğildi
gizli olacaktı.

"Ah, Bah! Daha yüksek sesle konuş!" Ağladı. "Biraz sahipsin
Anlatmak için sır. Yaşımızda hangi sırlar olabilir? "Onu aldı
kartlar ve oynamaya başladı. Kendini rahatsız eden kimse olamazdı
nezaket biçimleri hakkında daha az.

"Evet, evet," diye yanıtladı Bay Horace, kendini sandalyesine geri atarak;
"Yaşımızda hangi sırlar olabilir?"

Açıklama ona hamile görünüyordu; Kendini bıraktı. Bir
Açıkçası kişinin düşüncelerinin yaşı olmalı. Bay Horace'ın Düşünceleri
ona yaşlı adamı açıkladı. Yüzündeki çizgiler derinleşti
kırışıklıklar; Beyaz bıyığı ağzını gizliyormuş gibi yapamadı,
bir veya iki diş kaybıyla kötüleşir; Ve uzun, ince el
Başını destekledi mavi, şişmiş damarlarla geçti. "Sonunda
Yargı "-Onunla favori bir alıntı-"
Vicdan tüm şirketten önce yüksek sesle okunacak. "

Ama oyununun derinliklerinde olan yaşlı bayan, teklifine daha fazla önem vermedi
ondan daha. Portresine bir jest yaptı.

"Bu boyandığında Josephine--"

Madam hareketten sonra bir bakış attı. Zaman çok uzun zaman önce
Yunanistan mitolojisi neredeyse daha uzak değil! Seksen altın çağının
Gençlik gerçekten de değişen bir efsane görünmelidir. Madam'ın fikirleri görünüyordu
Bu yönü al.

"Ah, o zaman hepimiz perisi ve hepiniz yarı tanrılardık."

"Yarı tanrılar ve periler, evet; ama aramızda tanrı olan biri vardı
hepinizle. "

Bay Horace ile sık sık olan iman, Madame'nin kocasına geçti.
O'nun gününde, gerçekten de Tanrı'yı ​​küçük bir şekilde oynadığı söyleniyor
Toplumun Arcadia'sı. Omuzlarını silkti. Gerçek çok az
Bir iltifattan yaşlı beyefendi soyutlanmış bir şekilde iç çekti ve
Madam, görünüşe göre oyunda emilse de, kulağını ödünç verdi. Öyle
Bir kadının asla içinde bir iç çekişmek için çok yaşlı olmadığını söylemek güvenli
yön.

"Josephine, hatırlıyor musun-hafızanızda--"

Duymuyormuş gibi davrandı. Hatırlamak? Unutmasını kim duydu?
Ama bir an önce ne olduğunu söyleyecek kadın değildi
hatırladı ya da ne unuttu.

"Bir kadının hafızası! Bir kadının hafızasını düşündüğümde-aslında,
Bir kadının hafızasını düşünmek isterim. Hayal gücüne girebilir
birçok yer; Ama bir kadının hafızası-- "

Bay Horace ipliğini kaybetmiş gibiydi. Onun için söylenmişti
Gençliği şiir yazdığı ve ona karşı söylendi. Oldu
Açıkçası, suçlamaya yol açan gibi turlar.
Ve duygu veya şiir altında daha az sabırsız kimse olmadığı için
Madam'dan daha, ayakları sanki Jules gibi ajite etmeye başladı
ondan önce mutfak inansızlıklarının bir kısmını aktardı.

"Ve bir erkeğin anısı!" Onu tamamen yanlış anlıyor. "Orada değil
Ya nüfuz edeceğim dostum. Bir adam-- "

Madam erkekler hakkında konuşmaya başladığında hayal gücü tarafından istendi
Kadınlar hakkında konuştuğunda Bay Horace kadar. Ama ne
Duygularındaki fark! Ve yine de çok az almıştı ve
İlhamlarının konularından çok. Ama bu görünüyor
Hayatta ya da hayal gücünde bir yol ol.

"Yapmalısın"-Eski'nin meraklı utangaçlığı ile durakladı
"Aşk" kelimesinden önce, ikinizin-evlenmesi gereken-doğal göründüğü gibi,
O zaman kaçınılmaz. "

Gelenek, o sırada toplumun aynı yorumu kaydediyor
söz konusu evlilik. Toplum yorumlarında her zaman ölümcül.

"Ama doğal-kaçınılmaz-bazen değiliz, merak ediyorum
Onları Jules olarak gerçekleştiriyor mu? "

"Ah, o aptal hakkında konuşma! Bir salak doğdu ve yetiştirildi!
Onu benim hakkımda yap! O bir canavarlık! Büyükannesine bunu söylüyorum
Her gün beni taramaya geldiğinde. Ne saçmalık-ne saçma
Farce rahat varlık bizimle oldu! Taze mantar
pazar ve bana havuç getir! "

Yaşlı beyefendi, kısmen alışkanlığının uzun bilgisinden veya bir
eşit derecede kalıcı viraj, sessizce fikrine dayanıyordu.

"Söyleyemez. O zaman öyle görünüyor. Bunu düşünmeyi seviyoruz;
kolaylaştırır. Ve yine de, bir zamanlar baktığımız gibi geleceğimize bakıyorum
İleriye dönük-- "

"Eh! Ama kim geriye bakmak ister dostum? Dünyada kim
Geriye bakmak istiyor mu? "Madam'ın enerjisinin
Sesini duymak için bu soru hakkında görüş. "Geleceğimizi yaptık,
Biz bunu yaptık, eğer istersen. Geleceğimiz! Yemekler gibi
Biz yedik; Tabii ki iyilik yapmadan hatırlayamayız
Kötü üzerinde bıkkın: ama "-omuzlarını silkiyor-"
aşçıları yenemez, kadere boyun eğmeliyiz, "bir kraliçe zorlamak
Oyunun kritik noktasında ihtiyacı vardı.

"On altı ve yirmi birde, birinin düzenlediğini fark etmek zor
kişinin hayatı altmış, yetmiş, sonsuza kadar sürecek, "kendini düzeltmek
Arkadaşını düşündüğü gibi ölü kocası. Madam hiç olsaydı
Öz kontrol sanatına sahipti, odan bu yana çok uzun bir gündü
onu kullanmıştı; Şimdi açıkçası Ennui'yi göstermeye başladı.

"O zamana baktığımda,"-Bay. Horace sandalyesine yaslandı
ve yarısı gözlerini kapattı, belki de onun ifadesinden kaçınmak için
yüz,-"Işıklardan ve çiçeklerden başka bir şey görmüyorum, müzikten başka bir şey duymuyorum
ve kahkaha; Ve her şey-ışıklar, çiçekler, müzik ve kahkaha-görünüş
Bu odada buluşmak için, düzenlemek için çok sık tanıştığımız
Bizim-hakimiyetlerimiz. "Kelime onu çekiyor gibi görünüyordu.
"Josephine,"-ani bir ses ve tavır değişikliği ile,-"Josephine,
Ne kadar güzeldin! "

Yaşlı bayan kartlarından bakmadan başını salladı.

"Eskiden," onun gerçeğinin üzücü inancıyla
Tanıklık-"Erkekler güzelliğinizin karşı konulmaz olduğunu söylerdi.
Hiçbiri sana dayanmadı. Hiçbiri olamazdı. "

Sonuçta, Bay Horace'ın Madam ile büyük bir cazibesi oldu; O öyleydi
gençliğinin yanılsamalarına sadık. Şimdi ona bakarken bir
neredeyse konuştuğu karşı konulmazlığı hissedebiliyordu.

"Bu sadece onların mazeretiydi, o zaman söyleyemedik; biz
Şimdi düşündüğümüzde bile söyleyemem. O zaman söylediler, konuşuyorlardı
Erkekler böyle şeyler hakkında konuşurken,
Koşullar altında kendiniz kalın; Sen tek kişi sensin
Koşullar altında kim olabileceğini bilebilirdi. Onlardı
teori; Erkekler sadece bu tür şeyler hakkında teorileri olabilir. "Sesi
Düştü ve o da bir düşünce abysmine düşmüş gibiydi.

Madam aynaya baktı, burada birinin yüzünü görebiliyordu
Koşullar altında kimin zihin varlığını koruyabilir?
Bay Horace tarafından önerildi. Ayrıca, isterse de görebilirdi,
Mantel'in yansıtılan Bric-a-Brac arasında, çerçevenin köşesi
kocasının resmini tuttu, ancak peradventure, onu sınıflandırıyor
Bu kadar çok kaçınmayan kötü akşam yemekleri olan geçmişte, asla
Bunu şimdiki duygularına bir bakışla bile bağlamayı düşündüm.
Gerçekten de, geçmişte, şimdiki zaman ve gelecekte söylendi
Gözlerini ilgilendiren tek resim dışında hiç olmuştu-
Şimdi bakıyordu. Ancak bu,
Deneyimsiz, güzel bir kadının gerçek tutkusu asla öyle değildir
ganimetinde olduğu gibi güzelliği için çok; Bir oyuncunun tutkusu olduğu gibi
Oyunu için, şansı için değil.

"Ne kadar güzel _she_!"

Görünüşe göre, abysm'in derinliklerinde bulundu
Bu ifade ile sonuncusu arasındaki bağlantı ve açıkça
Kendisi dedi. Ancak madam da duydu ve anladı; içinde
Gerçek, belirli bir döneme kadar takip edildi, düşünceleri ve Bay Horace's
Hemen hemen aynı konular tarafından beslenmiş olmalıdır. Ama vardı
hafızasındaki belirli sorunları neredeyse dikkatlice barikat etti
hayatına akışlarını engellemek; Eğer bir aşçı olsaydı
uzak durmaya çalıştığı kötü yemekleri olduğunu söyle
Anma.

"Sen orada, orada, orada, ben orada." O yerlere işaret etti
avizenin altında halı; Onlara dokunabilirdi
Yürüyüş yapışması ve hatırlama aynı derecede yakın görünüyordu.

"Gerçekte, o zaman erkekler ona ne diyoruz; bu onun gözleri buydu
İlk önerdi-myosotis, küçük mavi çiçek,
benim for-get-no. Ona kendi adından daha iyi uydu. Biz her zaman
ona aralarımızda bunu söyledi. Ne kadar güzeldi! "
eline git ve son gördüğü yere baktı-çok uzun, böyle
Sonsuzluk, önce.

İçinde yaşamayanların yararına açıklanmalıdır.
Bir ima etmek için gereken tek şey olduğu küçük dünya
Bay Horace'ın yerli veya sosyal olan herhangi bir dramın tam olarak bulunması
Gelin partisi durduğunda Madam'ın düğün gecesinden bahsetmişken
avizenin altında tarif ettiği gibi; her biri ile gelin ve damat
en iyi arkadaşı. Geçen gece veya saat olduğu söylenebilir
Madam'ın kendi cinsiyetinin en iyi arkadaşı vardı. Sosyal dedikodu,
karakteristik nezaket, her zevke uyacak nedenler vermişti, neden
Madam o gece kendi cinsiyetinin en iyi arkadaşına sahip olmayı bırakmıştı. Eğer
dedikodu bunu yapmamıştı, toplum hala hayal gücüne bırakılacaktı
bilgi için, Madam için ona en küçük çekiciliği asla tolere etmedi
Aydınlanma için. Genel tadı en çok neye benziyordu?
Versiyon, evliliğindeki Madam'ın fethedilmediği için zafer kazanmıştı;
ve düğün gecesi gerçeği fark etmişti ve
Frank ol, o zamandan beri fark etmişti. Kısacası, Madam o zaman oynadı
Solitaire'de kazanmak için oynadığı gibi sevgiyi kazanmak; ve kalpler
Ona karttan daha fazlası değillerdi-ve "Bah! Bir kart için bir oyun kaybet!"
Her zaman onun sloganı olmalı. Bunu hassas bir şekilde açıklamak zor
Yeter, çünkü bunlar hayattaki en hassas işlerdir; Ama görüntü
Myosotis'in Mösyö'nun kalbinden geçmişti ve miyosotis
"Beni unutma" demek. Ve Madam, Mösyö'yü bir kez sevmeyi iyi biliyordu
onu her zaman sevmekti, kıskançlığa rağmen, şüphe, güvensizlik, nay,
Mutsuzluk (onu sevmek için tüm bunlar ve daha fazlası anlamına geliyordu). O öyleydi
Bir tür adam, kadınların vicdana karşı bile sevebileceğini söylediler.
Madam o anı asla affetmez. Arkadaşı en azından koyabilirdi
cinsel ilişkiden bir yana; Maalesef insanları dışarıda bırakamayız
hayatımızın. Yalnız Tanrı bunu yapabilir ve şimdiye kadar müdahale etmişti
mesele sadece Mösyösü kaldırarak. Şöhret olarak biliniyordu
Düğünü Madam terk ettiği, yok ettiği, tüm bilgileri
arkadaşı. Ve arkadaş? Mümkün olduğunca kaybolmuştu
Konumunda ve görevleriyle biri için. "Mavi gözlerde, açık saçlarda ve etkilemek için kırılgan bir form var
Birincisi söyleyemem; Ama bizim için erkekler bana öyle geliyor ki mavi gözlü,
en zor olan açık saçlı ve kırılgan oluşturulmuş kadınlar
unutmak."

"Unutması daha az kolay," diye düzeltti Bayan. Dikkat etmedi
açıklamaya.

"Onlar kendilerini anısına bağlayan kadınlar. Eğer
unutulmaktan kaçınmak için gerekli olan
rüyalar. Ve hayat ilerledikçe, biri onlar hakkında merak ediyor,-'Mutlu mu?
Sefil mi? Hayat iyi mi yoksa onunla mı hastalanıyor? '"

Madam kartlarını yavaşça oynadı, biri onun için prosacy.

"Ve her zaman bir Pang var, biri çok merak ettiği gibi, yanıt
gelir,-yani, kişinin kalbindeki kesinlik cevap verir,-'O
Sefil ve hayat onunla hastalanıyor. ' O zaman, erkekler kıskanıyorsa
Tanrı'nın gücü. "

Madam, içinde bulunduğu oyunun üzerine attı ve yeni bir oyun başlattı.

"Bu tür kadınlar mutsuz olmamalı; onlar da çok kırılgan
Hassas, çok güveniyor. Baskınlığı asla anlayamadım
üzerlerinde sefalet. Onlara ölüm gönderebilirim, ama değil-değil
talihsizlik. "

Madam, zaman içinde hile yapmayı ve oyununu kaybetmeyi tekrar unutarak başladı
Yeni bir anlaşma için kartlarını karıştırmaya sabırsızlıkla.

"Ve yine de, biliyor musunuz, Josephine, bu kadınlar mutsuz olanlar
hayat. Diğerleri gibi önceden belirlenmiş görünüyorlar "-Madame'nin
Tam işlenmiş portre-"zafer ve zafere önceden hazırlanmıştır.
Onlar "-soyutlamasında, onun kişisel doğası hakkında bilinçsiz
Simile-"Kartlarını nasıl ele alacaklarını asla bilmeyin ve her zaman bir
Oyunu kaybetmek. "

"Ha!" Madam'dan geldi, öfkeli bir boşalmaya başladı.

"Her zaman feda edilen aşklarıdır, kalpleri her zaman
çürükler. Tanrı'nın kendisinin siyah saçı tercih ettiğini söyleyebiliriz
Olanlar! "

Sesi daha düşük ve alçak battığında, oda durgun görünüyordu
ve Stiller. Bununla birlikte, ara sıra geçen bir araç
Avizenin sarkık prizmalarından bir ses çekti.

"Çok hafif, çok kırılgan ve her zaman beyaz, mavi içinde
Gözlerine uyacak saç-ve tanrı-kalbinde ne olduğunu bilir
zaman. Ve yine de duruyorlar, taşıyorlar, ölmüyorlar, yaşıyorlar
En güçlü, en mutlu, en şanslı olanla birlikte, "
acı; "Ve"-gözlerini eski arkadaşına kaldırarak
Hemen kartlarını karıştırmaya başladı-"Ne zaman sokakta görüyorum
Zavallı, eğilmiş, kırık bir kadının figürü, biliyorum, doğrulamadan
Bir bakışla, adil bir kadının figürünün enkazıdır;
Ne zaman bükülmüş, kırık bir varoluş duysam, biliyorum, sormadan
Artık, adil bir kadının hayatının enkazı. "

Zavallı Bay Horace, batıl inançsız bir bağnazla konuştu.

"Sık sık düşündüm, çünkü büyük meclislerde, özellikle de
Düğünler, Josephine, oradaki kadınların kalplerinde neler olup bittiğini,
Ve onlar için üzüldüm; Ve Tanrı'nın ne olduğunu bildiğini düşündüğümde
Kalplerinde, erkekler için üzüldüm. Ve sık sık düşünüyorum
Şimdi, Josephine,-daha sık ve daha sık düşünün,-eğer
Çocukluğumuzun diriliş trompeti bir gün ses çıkarmalı
Dışarıda, eski St. Louis Mezarlığı üzerinde ve hepimiz
Uzun unutulmamızdan yükselmek zorunda, ilk ne olurdu
Yapmamız gereken bir şey? Ve bekleyen bir tanrı ve cennet olmasına rağmen
biz,-aynı Tanrı tarafından, Josephine, ilk düşüncemizin
Uyanış ölmekte olan son kişi olurdu-itiraf,-ve
Rush affetmek için birbirlerinin ayaklarına olurdu. Orada
en uzun unutulmadan daha uzun süre dayanması gereken bazı suçlar ve
Tanrı'nın kendisinden daha fazla gerekli olacak affetme. O zaman bizim
Kalpler birbirine engellenecek; çünkü dediğin gibi,
Çağımızda sır yok, onlardan sonra hala daha az neden olabilir
ölüm."

Sesi en ince fısıltıyla sona erdi. Masa çöktü ve
Kartlar yerde geniş yayıldı. İyileşmeden önce
Madam, Jules için çığlık atarak Antechamber'deydi.

Biri, yüzünden yaşlı kadının tanık olduğunu söylerdi
Bay Horace tarafından tarif edilen diriliş, ruhların acelesi
pişmanlık yükleri, biri diğerinin ayaklarına; Ve o
kendini ve kocasını, bir amaç oybirliği ile görmüş olmalı
Ortaklarından yükselen kısa evli yaşamlarında asla belirsiz
Mezar ve sokağın sonunda diğer mezara acele ediyor ve
Hayatta kimin içinde bulunduğu ayaklara düşmek
Aşk, dostluk içinde.

Elbette Jules yanlış kapıdan cevap verdi, onunla acele etti
gaz çubuğu ve gazı kapatın. Bir anda dahil olduk
karanlık ve anlaşmazlık.

"Ama ne anlama geliyor? Idiot ne anlama geliyor? He--"
ona ve ona adalet yapacak bir kelime bulması imkansız
Aynı zamanda öfkelenme.

"Pardon, Madam; Bu ben değil. Katedral zili; çalıyor
saat dokuz. "

"Ancak--"

"Madam onu ​​duyabiliyor. Dinle!" Göremedik, ama biz
Yüzüne yayılan iyi huylu, dişsiz gülümsemenin bilincinde
Çan tonları odaya düştü.

"Ama bu gaz değil. Ben--"

"Pardon, Madam; ama gaz. Madam dedi ki," Jules,
Her gece çan çaldığında gaz. ' Madam bana sadece son
gece. Çan çalıyor: Gazı söndürdüm. "

"Sessiz olacak mısın? Dinler misin?"

"Madam isterse; tıpkı Madam'ın dediği gibi."

Ama yaşlı kadın Bay Horace'a dönmüştü. "Horace, gördün-sen
Bilin-"Ve şimdi duygunun üstesinden gelmek için bir sorudu." Ben-i-i-bir
Taşıma, arkadaşım, bir araba. "

"Madam--" Jules onu kesintiye uğratmak için gülümsemesini kesintiye uğrattı.

Odanın etrafında yürüyordu, burada bir şal alıyordu, bir dantel
Orası; çünkü her zaman taslaklara karşı hazırdı.

"Madam--" diye devam etti Jules, onu takip ederek.

"Bir taşıma."

"Madam sadece dinlerse, diyecektim-ama Madam çok
Onun eğiliminde hızlı-taşıma uzun süredir bekliyor
saat önce. Bay Horace, yarım saat içinde orada olduğunu söyledi. "

O zaman ilk kez hepsinin hazırlandığını gördü
Bay Horace tarafından. Gerisi yeterince kolaydı: arabaya girmek,
ve Bay Horace'ın duyduğu yeri bulmak, sadece dediği gibi,
o öğleden sonra. İçinde, hastalık, yoksulluk ve acı yatağında,
Hastayı, erkeklerin sahip olduğu güzel fuarın boşluğunu boşaltın
Gençliğine Myosotis çağırdı.

Ama ona miyosotis demedi.

"_Mon amour! _" Eski evcil hayvan adı, karşıya getirilmesi gerekiyordu
Yarım asırdan fazla bir kullanım, yıldırım gibi parladı
Madam'ın kalbi loş odaya.

"_Ma ilahi! _" Perdeli yataktan karşı flash geldi.

Eski günlerde kadınlar veya en azından genç kızlar böyle bir evcil hayvan tehlikesi olabilir
Birbirini birbirine adlandırır. Bunlar-bunu düşünün!-
Cemaat sınıfı, çok fazla dostluğun flört dönemi.

"Zavallı amurum!"

"Zavallı, zavallı ilahi!"

Sesler bir araya geldi, yastığın yanında.

"Ben-ben--" ilahi başladı.

"Tanrı istemeseydi olamazdı,"
Zavallı Amour, istifa ile gelen, ne yazık ki! sadece son
Acı fincanın damlası.

Ve hepsi bu konudaydı. Bay Horace kaymamış olsaydı,
Monsieur'un adının ve kendi adının meraklı yokluğunu fark ettim
İsim, onu takip eden mırıldanma. Ona biraz verirdi
Kadın konusu hakkında daha fazla fikir.

Her halükarda, iyi Tanrı bir ilişkisi olduğu için ona teşekkür etmelidir.
Trompet eski St.
Louis Mezarlığı. Ve o çok erken değildi; Eski St. Louis için
Mezarlık, kısaca kanıtlandığı gibi, üçü için de yakın bir erişimdi
eski arkadaşların.




Pupa


Her gün, her gün, Madam Joubert'in
Enstitü St. Denis; Strident:

"Mesdemoiselles; bir VOS yerleştirin! Notre pere qui est dans le ciel-qui a
Fait Ce Bruit? "

"Bu pupasse, Madam! Pupasse!" Cevap her zaman
oybirliğiyle.

"Ama Madam Joubert,-Seni temin ederim, Madam Joubert,-Yardım edemedim
BT! Yardım edemediğimi biliyorlar! "

Bu zamana kadar yeni yeni aptalın şapkası dünün "arısından"
kafasına sabitlenirdi.

"Quelle adaletsizliği! Quelle adaletsizliği!"

Yüksek, sızlanan burun sesinde bu son kesme, her zaman temin edildi
Pupasse'nin köşedeki üç ayaklı tabureye yükselmesi.

Birincil sınıftaki küçük kızların bir teorisiydi
Joubert kendi küçük kaçınılmazlıklarına çok daha yumuşak olurdu
Pupasse onu her zaman taramadıysa kötü davranış ve dersler
Dualardan sonra her sabah yanlış yol, bir şey bırakarak,
veya koklama veya hapşırma. Bu nedenle, dikkat dağınık bir şekilde varken
Birlikte kitaplar, arduvarlar ve kopya kitapları, çocuksuz gözleri bulundu
Pezarlığın köşesine doğru ölümcül sitemleri dartma zamanı ve
Hala ilk beslenmelerinden şekillenen küçük dudakları,
BT'ye sempati dışında bir şey.

Gerçekten de, şimdiye kadarki en şaşırtıcı gerçeksizlik olurdu
Madam Joubert'in odasına girdi ve o köşede pupasse görmedi
O dışkı, uzun boylu figürü, uzunluğuna kadar bir yazı gibi ateş ediyor,
sivri _bonnet d 'ane_ tavanın bir veya iki inç içine geldi.
En iyi boyuna tanıklık eden kasnağı etekti. Bu
böyle bir huni şeklindeki kasnak eteklerinin dönemi
belden aşağı, göründüğü güzel matematiksel oranlar
Astronörlerin beyinlerinden çıkmış olmalılar,
yörüngeler, çaplar ve cennete ait diğer şeyler
bedenler. Pupasse, duvarın üç metre içinde gelemezdi
Çember eteği şişti. Zorla meseleleri düşünülmemekti
anında. Yani en büyük keder ve öfkesinde bile vardı
Üç ayaklı siyah tabureden önce duraklamak ve çelik toplamak için
Çevresinden sonra arkasında elinde, patisosuna kadar
etek bakım ve düzleştirilmiş; Ve böylece uyum sağlamayı başarabilirdi
Kendisi cezasının sınırlı alanına, çevreler sarkıyor
Orada dururken ayaklarının üstünde, kostümlü çubuğa benziyor
bir bebeğin çıngırakının.

Ne yazık ki
Yardım etmek için tuvalet yolunda hiçbir şey yok. İki Küçük Siyah Göz Sabit
Sadece bir burun çitinin yanlarında ve şekilli bir ağız ve
dikilmiş keskin noktalı dişlerin üzerinden geçmek için yapılan tüm ağızların ifadesi
çok uzak; İnce, kuru, siyahın mümkün olan en küçük miktarı
Saç-Birinde örtüldüğünde mükemmel bir sıçan kuyruğu, neredeyse hepsi
saçlarını giydi. Ama bazen pupasse onu örmek için kafasına aldı
İki örgüde, kalın saçlı dışında hiçbiri giymeye çalışıyor.
Küçük kızların dediği gibi, "eau" için bir dilekçe oldu
Quinquina. "
Yatımcıların saçını ziyaret etme dönemleri, çaba sarf edecek
Pupasse ile yüz kıllarını on iplikçik bir örgüye örter. .
Etki yarım yarda siyah kamgaralı galondu; başka bir şey yok ya da
daha iyi. Pupasse, Hydra kadar çok kafaya sahip olsaydı,
bir sabah boyunca hepsini aptalların kapaklarıyla "coaffe"
alıntılar. Tamamen "günlük arı" nı tekelleştirdi. Madam Joubert
"Madam" ten eski haftalık "Courrier Des'den ödünç almak zorunda kaldı
Etats-unis "odanın geri kalanı için. Dilbilgisinden, kutsal üzerinden
Tarih, aritmetik, coğrafya, mitoloji, diktasyona kadar, pupasse
görevlendirecek bir penisler birikimi biriktirebilir
Şu anki günün sınırları, bir dönem olarak rekreasyon olarak belirlenmemişti
Bu, yasakla önceki suçları bozdu. Ama sonra bile
Rekreasyon, o günün dersleri güvenli bir şekilde dışarı çıkarken, cezalandırıldı ve giderildi,
Pupasse'nin kıyameti neredeyse hiç aydınlanmış gibi görünüyordu; Hala bir bütün vardı
KABUL EDİLMESİ Ceza Yasası. Tek fark şuydu
Kitaplar, arduvarlar veya kopya kitapları yerine, desenli madalyalar,
Çeşitli efsaneler ve sloganlar, boynuna asıldı-travestied
Dekorasyon aşağılama kitaplarından daha kötü.

"Abecedaires", o gün için işkence, herhangi biri için minnettar
Ertesi günün derslerinden dikkat dağıtıcı ve herhangi bir rahatlama için istekli
Dayanılmaz iyiliğin ennui'sinden, şimdi yeterince minnettardı
Pupasse. Doğal olarak onu Madam Joubert tercih ederek izlediler,
kitaplarını ve levhalarını yüzlerini gizlemek için kurnazca tutuyor.
Pupasse sadece dahiye değil, bazen başarısız olana sahipti
dahi, ekşitme aracı: küçük gözler, uzun burun, aptalca
ağız ve sivri dil. Ve o çok eğlenceliydi, Madam
Joubert'in kafası döndü, küçük kızlar genç ve
Masum, kendilerini unutacaktı ve hepsi gülüyordu. BT
Sıcak, yakın, aptalca şarkı söyleyen kuşlar gibi geliyordu
küçük oda; Ama Madam Joubert için öyle değil.

"Genç bayanlar! Ama bu ne anlama geliyor?"

Ve terörle kaplı, masumlar tek bir sesle seslenecekti,
"Pupasse, Madam! Bizi güldüren pupasse!" Oradaydı
Fools'un kapaklarından başka bir şey, önsözleyerek kazanılacak ve vardı
İtiraftan daha az kazanılan hiçbir şey yok. Ve oh, wails ve
Masumlar gibi hıçkırıklar, tek tek, onların
yer! Küçük kafalarının arkasındaki pigtailler bile
kederle sarılmış. Oh, o zaman pupasse'den nasıl nefret ettiler! Ne zaman
_Bonnes_ onlar için saat üçte geldi,-gözyaşı lekelendiklerini yıkamak
onları almaya cesaret etmeden önce sarnıçta yüzler
Sokaklar,-ne kadar tutkuyla ağlayacaklar, gözyaşları kırılıyor
Islak mendillere yeniden:

"Bu pupasse! Bu _vilaine_ pupasse!"

Pupasse, "Peine forte et dure"
aşağılama ve utanç verici, o kadar korkunç ki birçoğu
O odadaki küçük kız ciddiyetle yaralandı ve öldüreceğine inanıyordu
kendisine göndermeden önce. Pupasse'nin hacimli Calico eteği
etek tarafından toplanır ve başının üzerine bağlanır! Oh,
Köşedeki dışkıda korkunç canavarlık sonra! Yoktu
O odada ona bakmak isteyen gözler. Ve çığlıklar
ve "Quelle Adaletsizliği!" kulaklara düştükten sonra gizli olan
Duygular, görünmeyenlerin tüm tuhaflığına sahipti, ama duyuldu. Ve tüm
Odadaki diğer kızlar, korku ve titreme ile hareket etmeye başlayacak
Dudakları mükemmel bir çalışma kasası içinde veya şiddetli bir şekilde yazın
arduvazlarında, ya da o anda başlayarak onların
Ertesi günün fiil için kopya kitapları.

Pupasse-adı Marie pupasse ama kimse aramayı düşünmedi
İlk heceye vurgu yaparak pupasse dışında her şey ve
Sonundaki sibilans-hiçbir ebeveyn sadece bir büyükanne, tanımlamak için
Kim, söylemek için gereken tek şey onun pupasse kadar kısa olduğu
uzun boyluydu ve yüzü biraz benzemedi
Çürümeden büzülen sarı elma. Yaşlı bayan geldi ama haftada bir,
Taze kıyafetler ve güzel bir kahverengi kağıt torba almak için
Yemek için şeyler. Okulda yatan bir yatılı yoktu
Pupasse'den daha yakışıklı kek ve meyve torbaları. Ve iki değil
saatler önce, bir kız tiz ağlamada en başta olabilirdi, "
gürültü yapan pupasse! Beni güldüren pupasse! "
O kağıt torbada böyle bir şeyden bile ayrılmış hiçbir şey değildi. Ne zaman
Kızıl incelikle kız, koşullar altında,
Reddetmek için sağduyulu yargılayın, pupasse yalvarırdı, "Oh, ama
Bana zevk ver! "Ve eğer hala reddedilirse, pupasse
Çantasını al ve bahçenin köşesindeki yaz evine gir,
Ve affetmeyen olana kadar ağlayın. Ama ilk teklif
çantadan her zaman aptalların kapaklarının sert dağıtıcısına ve
Ters eteğin isimsiz aşağılanması: Madam Joubert.

Pupasse beşinci sınıftaydı. Altıncı-Abecedeires-
okulun en düşük seviyesi. Yeşil beşinci renkti;
Beyaz-Innocence-Abecedaires. Sergiden sonra sergi,
Pupasse'nin beyaz muslininde aynı yeşil kanat ve yeşil kurdeler ortaya çıktı,
Beyaz muslin her yıl daha uzun ve daha uzun sürüyor, tutmaya çalışıyor
olağanüstü büyümesi ile; Ve her zaman, odanın her yerinden,
Pupasse'nin görünüşünde izleyicinin bastırılmış merhametini vızıldadı
Dokuz ve on küçük olanların saflarında. O çok
Enstitüdeki en büyük değişikliği sağlayan merhamet
St. Denis. Sınıfların oturma sırası tersine çevrildi. Birincisi
Sınıf-mezunlar-_estrade_'in en üst adımına kadar para kazandı; Ve
Küçükler piyanoların arkasına, en alçaklara koydular. Mezunlar
Genç bayanların olmasının _comme il faut_ olmadığı için homurdandı.
Bu harika adımlar yukarı ve aşağı develer gibi basamak; ve
Küçük kızlar, onları piyanoların arkasına saklamanın utanç verici olduğunu söyledi
Mamaları, güzel görünmelerini sağlamak için çok fazla acı çekmişti. Ancak
Madam dedi ki-karşılaştırması için doğal tarihe de-bu
Eski rutine devam etmek için bir gergedan olmalı.

Din sonsuza dek zeka üzerinde beklemeye devam edemez. Oldu
her zaman ilk cemaatin yapıldığı dördüncü sınıfta; yani,
Kızlar her sınıfta bir yıl kaldığında. Ama pupasse harcadı
Altıncı sınıfta üç yıl ve zaten dört yaşında olmuştu
Beşinci ve Madam Joubert daha uzun gecikmenin olacağını hissetti
İyi Lord'a saygısızlık. Pupasse'nin yapamayacağı doğruydu
Yine de on emri yedi sermaye günahından ayırın ve
Hala Jeanne d'Arc'ın "küçük"
Fakirlerin kız kardeşleri. "Ama, Madam Joubert'in her zaman küçük
Her yıl Catechism sınıfına yaptığı adres, teslim etmeden önce
Baba Dolomier'e, Tanrı kalpten yargılandı,
akıl.

Peder Dolomier-Yüzünden yetenekli bir yarışmacı olurdu
Madam Joubert'in
Disiplin-açıkça Tanrı ile aynı yargılama yöntemine sahipti, ancak
Catechism sınıfı, onun sonunda bir vals dans edebileceklerini söyledi.
onu algılamadan uzun burun.

İlk cemaat hakkında her zaman küçük bir gizem havası vardır: değil
gerçekte herhangi bir var, ama küçük olanlar bunu yapmayı varsayar
kendileri önemli. Erken kitleye gitmek, onların
Köpek kulaklı kateşizmler sanki kalıntılarmış gibi, talimat
rahip, sadece yaşlı baba dolomier olsa bile-hepsi böyle
empoze ettiği yüzlerine az bağlılık havası
her yıl) arkadaşlarına çok sevindirici
etki. Ne kadar genç ve masum olursa olsun, bir kadın
Bağlılık her zaman iki amacı var gibi görünüyor-Tanrı ve kendi seks.

Geri çekilme haftası geldi. Oh, geri çekilme haftası! Bu _bonne
Bouche_, kendileri ve diğerleri için. Aynıydı
her yıl. Geri çekilme haftası geldiğinde, ilgi ve
Gizem, kararsızlık noktasına kadar köpüklü olmuştu; böylece
Küçük kızlar, panjurlardan gözetlemek için uçta dururlardı.
İçeride Postulants ve hatta ilk cemaatin kim olduğu daha büyük kızlar
bir bebeksiz geçmişti, onların dinlemek için küçümseyecekti
Kötü niyetli kayıtsızlıkları olan raporlar.

İlk cemaatin günü yaklaştıkça, generalin günü
İtiraf doğal olarak da yaklaştı ve liderlik etti. Ve sonra küçük
kızlar, panjurlardan gözetliyor ve görmek için nefeslerini tutuyor
Daha da iyisi, her yıl ne yaptıklarını gördüm; Ama her zaman yeniydi ve
Harika-hurdalarda kurşun kalemlerle köşelerde manyolu karalama
kağıt; istişareler; yeniden yazımlar; kopya; günahlarının listesi,
hayatlarının tüm günahlarından. "_Ma chere! _"-Pigtails ve güneş kubbonları dışarıda mücadele titreyecekti.
"Ah, _mon dieu!
Ben, beni öldürürdüm, elbette! "

Ve vicdanlarının korkunç geri tepmeleri her şeyi yapar
anında mızrak ve kendilerini geçin.

"Ve pupasse günahlarına bakın! Oh, ama uzunlar! _Ma chere_, ama
Bakmak! Ama bak, sana soruyorum, onlara! "

En uzun rekor elbette en ücretsiz ve onurluydu
Sahibine, her kız doğal olarak sadece çalışmadığı için
Azun ama şöhret için.

Kateşizm ve talimatlar arasında Madam Joubert "La Vie
Des Saints "Dindarlıklarını teşvik etmek ve onların
düşünceler; İlk iletişimcilerin düşünceleri sineklerden daha kötüdür
Yasakların etrafında vızıldamak için. Ders harika olmalı
vicdanın hızlandırıcısı; Çünkü cezalandırmaya ve hile yapmaya cesaret edeceklerdi
Madam Joubert, kendi gözlerinin altında, gizlice bir
Listelerinde yeni günah. Tabii ki bir saatlik rekreasyon yapamadı
Şimdi gözlem için yeterli zaman ayırdı ve küçük kızlar
Biri için sınıftan çıkmak için her türlü bahaneye sürülen
Kepenklerden anın gözetlenmesi; hangi tüm sürüler
bazen yakalanır ve cezaya gönderilir.

Sadece iki gün daha. Madam Joubert onları provaya koydu,
Hazırlığın en önemli kısmı, neredeyse önemli
Catechism-kiliseye nasıl girecek, mum nasıl tutulur, nasıl yapılır
İlerleme, nasıl diz çöker, emekli olur-her şey, aslında.

Sadece bir gün daha, en sessiz, en adanmışlık günü. Pupa
Günahlarını kaybettim!

Tabii ki her yıl aynı kaza birine oldu. Ama o
Pupasse için yeni bir kaza oldu. Ve çok uzun bir liste!

Bu geri çekilme içindeki kargaşa! Pupasse's Nazal sızlanması, onu taşıyor
Dış bahçeye herhangi bir gizem olmadan ağıt. Böyle bir arama
Cepler, Köşelerin Sırplanması, Zemin Mikroskobik İncelemesi!
Böyle bir suçlama ve suçlama, protesto, asserasyon,
İlahi ve aziz çağrıları tarafından desteklenen güvenceler! Pupasse sanık
günahlarını doldurmanın arkadaşından sonra, her biri sonra her biri
Her biri şiddetle inkar eder, her bir listesini kendi
cep,-masumiyet mahkumiyetinin kanıtı ve söyleyebiliriz ki
Ayrıca.

Pupasse, kopyalamak için onu nik hale getirdiklerini ilan etti, çünkü listesi
En uzun ve en eksiksiz. Onsuz itirafa gidemedi
günahlar; İtiraf olmadan cemaate gidemedi. Gözyaşları
Uzun ince burnunu kontrol etmeden yuvarladı, çünkü asla hatırlayamadı
Madam Joubert tarafından hatırlatılana kadar mendilini kullanmak.

Diğerlerinin kendi başına yaptığı gibi, hafızaya adamıştı;
Ama unutmasaydı listeden nasıl bilecekti?
bir şey? Ve genel bir itirafta bir şeyi unutmak için
ölümcül bir günahtı.

"Madam Joubert'e söyleyeceğim! Madam Joubert'e söyleyeceğim!"

"_Ma chere_!" Dışarıdaki küçükleri fısıldadı. "Oh, ama bak
onlara! _ELLES yazı tipi les quatre cents coups_! "
"Yaramazlık gibi kesmek."

Ve sebeple. Sanki bu konuda böyle bir dünya akışı
Moment onları lanetlemek için yeterli değildi. Ama Madam'a söylemek için
Joubert! Tüm elbiseleri yapılmış ve hazır, çelenk, peçe,
Mumlar, Dua Kitapları, Resim Kartları, Peel Dua Boncukları,
ve Festival Kahvaltıları Aile ve Arkadaşlar Hazırlanmıştır.
Madam Joubert'e söyle! Her şeyi iptal ederdi. Bir bedende onlar
Koru:

"Ama pupasse!"

"_Chere_ pupasse!"

"_Voyons_, pupasse!"

"Seni temin ederim, pupasse!"

"Çarmıhta, pupasse!"

"Ah, pupasse!"

"Seni ima ediyoruz, pupasse!"

Tek yanıt-ve "Madam Joubert'e söyleyeceğim."

İstişareler, toplantılar, bireysel temyizler, genel patlamalar.
Pupasse köşede durdu. Merakla, her zaman sığındı
Ceza kutsal, yüzü bükülmüş kollarında gizlenmiş,
Çemberleri geride duruyor, gözyaşlarından başka bir şey kefil etmiyor ve
Madam Joubert'e söyleme sözü ver. Ve saat üç yaklaşıyor! Ve
Madam Joubert yakın! Ama pupasse gerçekten itirafa gidemedi
günahları olmadan. Hepsi bunu tanıdı; Makullerdi
Ona güvence verdiler.

Bir kriz fikirleri hızlandırır. Katedral saatinin vurulduğunu duydular
çeyrek üçe. Fısıldadılar, önerdiler, tartıştılar-
Pupasse'den en uzak köşe.

"Kendini teselli et, pupasse! Size yardım edeceğiz, pupasse! Daha fazla demeyin
bu konuda! Size yardım edeceğiz! "

Bunu söylemek için bir delege gönderildi. Sadece dört fit bir buçuk yaşındaydı
yüksek ve altı metrelik pupasse elbisesini koparmak için sessiz durmalı
dikkatini çekmek için.

Ve ona cömertçe yardım ettiler. Yeni bir aptalın kapağı
Uzunlamasına ve uzun bir sürü ve uzun bir şeritte sabitlenmiş olarak temin edildi ve yırtıldı. Bir
Birincisi, her küçük kız onu aldı ve mümkün olduğunca emekliye ayrıldı,
elini cebine koyacaktı ve listesini çıkaracaktı
Yeni kağıda tam olarak kopyalayın. Sonra katlardı ve
Her şey yazana kadar bir sonrakine verin.

"İşte, pupasse; işte tüm günahlarımız. Onları size veriyoruz; yapabilirsin
Onlara sahip. "

Pupasse parlaktı; Çok sevindi ve daha fazla
Daha memnun olduğunu oku. Çok yakışıklı bir uzun liste ve
Hiç düşünmediği birçok günah-asla hayal etmedi! Kendini koydu
onları belleğe taahhüt etmek için gayretle. Ama kapıda bir el-madame
Joubert! O küçük kızların yapmadığını asla söyleyemezdin
Tüm zaman boyunca oturuyordum, elleri sıkıştırılmış ve gözler
Tavana atın veya dudaklarını dua boncukları olarak hareket ettirin
Parmaklarından kaydı. Çok yönlülüğü gerçekten harikaydı.

[İllüstrasyon: İlk Cemaat.]

Zavallı Pupasse! Tanrı eğitiminin ikilemini çözdü ve Madame'nin
Beşinci sınıfta görünüşü hakkında artan hassasiyet,
Eski büyükannenin ölümü. Cenazeye gitti ve
Asla geri dönmedi-ya da en azından geri döndü, ama sadece Madam için. Orada
salonda küçük bir sahne oldu: pupasse, hepsi siyah giyinmiş,
Elinde birincil kitap çantası, hazır ve geri dönmek için istekli
Sınıfları ve aptallarının başlıkları; Madam, ilgi alanları arasında tereddüt ediyor
ve alay korkusu; Madam Joubert, sadakati arasında
okul ve vicdanı. Pupasse tek bir ücretsiz ve izlenmemiş,
basit ve doğrudan.

Bu küçük okul salonu pek çok sahne için sahne olmuştu!
Madam Joubert oyunculuk-komedi olarak adlandırdı. Orada
Odasında daha fazla zevkle cezalandırdığı hiçbir şey değildi. Ve
henüz--

"Pupasse, _ma fille_, bana dilbilgisini ver."

Eski hırpalanmış, ilkel kitap çantadan çıktı, ip
etrafta asılı rahatlık için hala yapraklar arasına bağlanmış
boyun.

"Son cezanız: Düzensiz fiillerin kuralı. Başlayın!"

"Biliyorum, Madam Joubert; Mükemmel biliyorum, seni temin ederim."

"Başla!"

"Düzensiz fiiller-ama seni bildiğimi garanti ederim-bunu ezbere biliyorum--"

"Başlayın, _ma fille! _"

"Düzensiz Fiiller-Yüzey Fiiller-Biliyorum, Madam Joubert-biri
an-- "ve kızlar almak için sağ elini salladı
İlham, diyorlar. "Düzensiz fiiller-bana tek kelime, madame
Joubert; Sadece bir kelime! "

"O--"

"Düzensiz fiiller, bu-Yüzey fiiller, bu--"

"Buraya bakın, pupasse; bu dersi bir kediden daha fazlasını bilmiyorsun
"-Madam Joubert'in en sevdiği karşılaştırma.

"Evet, yapıyorum, Madam Joubert! Evet, yaparım!"

"Sessizlik!"

"Ama Madam Joubert--"

"Sessiz olacak mısın!"

"Evet, Madam Joubert; sadece--"

"Pupasse, bir kelime daha-ve--" Madam Joubert onu unutuyordu
Komedi-"Dinle, pupasse ve itaat et! Eve gidip bu dersi öğrenin.
Bildiğinizde, sınıfınıza yeniden girebilirsiniz. Bu benim ceza
'dikkat isteğinizi' düzeltmeyi düşündüm. '

Madam Joubert'in böyle olduğunu-"dikkat istemek" buydu.

Pupasse ona baktı-Madam, sessiz ama güçlü bir seyirci. İle
evden gönderilecek çünkü düzensiz olanın kuralını bilmiyordu
Fiiller! Evden, aileden, arkadaşlardan gönderilecek!-Çünkü buydu
Yol pupasse koydu. O okuldaydı-sadece olabilir
Fısıldadı-beş yıl. Madam Joubert bunu biliyordu; Madam de öyle
Her sınıfta sadece dört veya beş yıldır.
O okul onun eviydi; Madam Joubert-Tanrı ona yardım et!-Annesi;
Madam, ilahi vasfı; Aptalların kapakları ve dönüş etekleri, hayatı.
Yaşlı büyükanne-onun için her şeyi yapmıştı (bir
_ci-devant_ rag-picker, diyorlar); O onun için hiçbir şey değildi.

Madam, kaybının yanı sıra bir şeyler hissetmiş olmalı
Küçük yaşlı solmuş kadından yıllarca yakışıklı maaş.
Ancak konvansiyonellik kaçınılmazdır; Ve St. Denis'in harika
Tavsiye onun konvansiyonuydu. Madam Joubert hissetmiş olmalı
Bir şey,-bir şeyler hissetmiş olmalı,-çünkü neden
Gönüllü mi? Kesinlikle Madam _that_ üzerine dayatamazdı
_o. O andan ya da bir hareketin ilham kaynağı olmalı,
Kalbin bir _TRESSAILLEMENT_.

"Dinle, pupasse, çocuğum. Eve git, dersini iyi inceleyin. Yapacağım
Her akşam kendim gelin ve duyun; Ve bildiğin anda, ben
Seni kendim geri getirecek. Her zaman sözümü sakladığımı biliyorsun. "

Sözünü sakla! O yaptı. Cansız geçmiş ifade verebilir mi?
Bu salondaki aptalların kapaklarının çırpınması-"Günlük Arılar" ve "Haftalık"
Couriers, "yıl dolu!

Pupasse ne söyleyebilir veya yapabilirdi? Madam olarak soruyu çözdü
Joubert, çantalı uzun, ince siyah figür olduğunda Madame'den emin oldu
kitapların kapıdan kaybolması.

Madam Joubert'in sözünü asla kırdığı bilinmiyordu; hepsi bu
Pazarlığın bir kısmını biliyor.

Bir gün, üç yıl önce değil, bir hizmetçiyi sormak için bir zil çalıyor,
Tanıdık bir mırıldanma kulağına düştü ve eski bir abecedaire'nin gözleri
Kepenklere bakmak için cazibeye direnemedi. Orada
Sat pupasse; Eski dilbilgisi vardı; Her iki parmak da vardı
Kulaklarını durdurmak-tüm çalışkan kızlar yaptığı gibi veya eskiden eskiden; Ve orada
düzensiz fiiller için kuralı oluşturan eski kelimeler geldi.

Ve huni şeklinde giydiğimizden beri hepiniz ne kadar sürdüğünü hatırlıyorsunuz
Çember etekler!





Projenin Sonu Grace E. King tarafından Balkon Hikayeleri Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALCONY STORIES ***

***** This file should be named 11514.txt or 11514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/1/11514/

Produced by Jonathan Ingram, Bradley Norton and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


