*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 14, Issue 387, August 28, 1829

Author: Various

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 387 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI

CİLT XIV. NO. 387.] CUMARTESİ, 29 AĞUSTOS 1829. [FİYAT 2_d_.

KONSTANTİNOPOL.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOL]

"Sabahın Kraliçesi! Doğunun Sultanı!"

Konstantinopolis'in ihtişamı ve genişliği sayfalarımızdan birinin kapsamı dahilinde değildir; ancak ekteki Gravür, bu şehirlerin kraliçesinin bir
bölümü hakkında fikir vermektedir. Sarayburnu'ndan Yeniçeri Kulesi'ne kadar uzanır ve şehrin sadece bir kısmına hakim olmasına rağmen, her mimari tarzda kuleler, saraylar, minareler vb.'nin geniş bir topluluğundan yükselen görkemli Ayasofya ve Sultan Ahmet camilerinin kubbelerini içerir.

Konstantinopolis'in antik ve modern durumuna o kadar sık ​​ve yakın zamanda değindik ki, ihtişamının bir özetinin okuyucularımız için davetkar olmayacağından korkuyoruz.[1] Yine de, bu söz sık sık savaş merkezi ve "Türklerin Avrupa'dan kovulması" ile birlikte anıldığı için, bu dönemdeki örneğimiz ilginç olacak ve bir ölçüde şehrin konumunu açıklayacaktır; bu konum, onu tüm dünya üzerindeki hakimiyet merkezi için uygun hale getirecek kadar avantajlıdır. Öyleyse, çevre ülkeler için bu kadar cezbedici bir cazibe oluşturmasına şaşırabilir miyiz?

Şehir, Romanya'nın doğu ucunda, Anadolu'ya doğru ilerleyen bir kara parçası üzerinde yer alır; güneyde Marmara Denizi, kuzeydoğuda ise Haliç Körfezi tarafından yıkanır. Tıpkı eski Roma gibi, birbiri üzerine güzel bir şekilde yükselen ve suya doğru hafifçe eğimli yedi tepe üzerine inşa edilmiştir; hepsi yaklaşık on iki mil çevre uzunluğuna sahip düzensiz bir üçgen oluşturur ve bu alanın tamamı saraylar, camiler, hamamlar, çeşmeler ve evlerle kaplıdır; Kısa bir mesafede 300 caminin gururla şişkin kubbeleri,
parıldayan hilallerle taçlandırılmış uzun ve zarif minareler,
duvarlardaki antik kuleler ve sarayın en uç noktasında bulunan
muhteşem ağaçların üzerinde yükselen gösterişli renkli köşkler ve evler, zengin, pitoresk ve sıra dışı bir sahne oluşturur. Şehrin kuzeydoğusundaki
Altın Boynuz Körfezi, dört mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde, en büyük boyutta 1.200 gemiyi güvenli bir şekilde barındırabilen asil ve geniş bir liman oluşturur ve genellikle
Türklerin merak uyandırıcı şekilde inşa edilmiş gemileri ve neşeli bir şekilde dekore edilmiş tekneleriyle
doludur; karşı kıyıda, rıhtımları, cephanelikleri, top dökümhanelerini, kışlaları vb. barındıran Galata adlı deniz kasabası vardır; üstünde,
Batılıların dışişleri bakanlarının ikametgahı olan kalabalık Pera banliyösü ve
Batılıların ve şehirde ikamet etmesine izin verilmeyen tüm seçkin yabancıların ikametgahı bulunmaktadır. Göz alabildiğine ötesinde,
her inançtan geniş mezarlıklar olan
servi ve dut ağaçlarından oluşan muazzam bir orman vardır. Galata'dan, Boğaz'ın Avrupa kıyısı,
birbirini takip eden bir kasaba hattı oluşturur; her mimari tarzda saraylar,
sevinç bahçeleri ve romantik köyler. Karşıda veya Asya kıyısında,
dünyanın başka bir köşesinde ve bir mil genişliğindeki bir denizle ayrılmış olmasına rağmen, yine Konstantinopolis'in bir banliyösü olan
geniş Scutari kasabası vardır; ve kısa bir mesafede antik ve harap şehir
Calcedone vardır. Marmara Denizi'ndeki Prens Adaları grubu ve
Olimpos Dağı'nın karla kaplı zirvesi, manzarayı kapatır. Bunlar Konstantinopolis'in doğal ve yapay güzelliğinin yalnızca bir taslağıdır.

Şehrin kendisi, serbest taştan yapılmış, dönüşümlü
Roma tuğlası katmanları olan ve 478 kuleyle çevrili surlarla çevrilidir; ancak surlar,
birkaç yerde o kadar haraptır ki, büyük onarımlar olmadan herhangi bir savunma yapamazlar. Kara tarafında, tahkimatlar her 150 yardada bir kule bulunan üçlü bir duvardan oluşur; ilk duvar 30 fit yüksekliğindedir; ikinci duvar 20 ve birinciden yaklaşık 30 fit uzaklıktadır; üçüncüsü on iki fit yüksekliğindedir; bunun ötesinde otuz fit genişliğinde, artık bahçelere dönüştürülmüş ve güzel yetişmiş ağaçlarla dolu bir hendek ve alçak bir
karşı yamaç vardır. Bu tarafta beş kapı ve suya açılan birkaç kapı vardır.
İki veya üçü hariç 3.770 sokak vardır,
dar, düzensiz, kötü döşenmiş ve aşırı kirlidir, tek leş yiyiciler akbabalar ve yarı aç köpeklerdir. On dört
imparatorluk camisi, yaklaşık 200 cami ve bu sayının üzerinde mescit veya şapel vardır. Ev sayısı muazzamdır; 1796'da, Efendi'nin sicili duvarların içinde 88.185 verdi; bunlar çoğunlukla
tahtadan inşa edilmişti ve alt sınıfların konutları sadece tahta kutulardı,
yazın serindi, pencereler camsızdı ve kışın kömür tavalarıyla ısıtılıyordu. Bu nedenle yangınlar çok sık çıkıyordu. Ancak tüccarların hanları veya depoları
yangına dayanıklıdır; çarşılar da yangından korunuyordu ve iyi inşa edilmişti; ve kahvehaneler çok sayıdaydı. Şehirde bol miktarda su vardı, 730 adet hamam, her sokakta Çin zevkine uygun muhteşem bir çeşme ve benzer
tedariklere sahip olmayan çok az ev vardı. Şehrin ve banliyölerin nüfusu 600.000'in üzerinde tahmin ediliyor; bunların yarısından fazlası Türk, geri kalanı Yahudiler, Franklar, Yunanlılar, vb.'dir.

Görüşümüzdeki en önemli binalardan birkaçını ayrıntılı olarak belirtmek için sadece yerimiz var. Solda, hazineleri neredeyse romantizm masallarını gerçekleştiren Sultan'ın muhteşem sarayı olan Seraglio Point yer alır. Sonraki, istisnasız Türkler tarafından inşa edilen en güzel yapı olan Sultan Ahmet Camii'nin muhteşem kubbesidir. Çeşitli renklerde mermerden yapılmış yüksek bir sütun dizisiyle çevrilidir ve 30 küçük kubbeyle taçlandırılmıştır: büyük kubbe, iç mekanın çoğu gibi fresk resimleriyle kaplı dört devasa ayakla desteklenmiştir; yeşil antika, Mısır graniti ve beyaz mermer sütunlarla zengindir; ayrıca benzer şekilde süslenmiş dört küçük kubbe daha vardır. Sonraki, Gravürün merkezine yakın, antik çağın gerçekten muhteşem ve mükemmel bir anıtı olan Santa Sophia Camii, 320.000 pound gümüş (bazı yazarlar altın olduğunu söylüyor.[2]) harcanarak inşa edilmiştir. Önem bakımından bir sonraki sırada Osmyn, Bayezid ve Selim Sultanlarının Camileri; ve Haliç Körfezi veya Liman yer alır.

Konstantinopolis'in banliyöleri arasında, Üsküdar en az ilgi çekici olanı değildir, çünkü bizi Türklerin cenaze âdetlerini ve mezarlıklarını fark etmeye yönlendirir; bunların başlıca yeri Üsküdar'dır.

Kişinin ölümünden hemen sonra defnedilme işlemi yapılır; bu, Konstantinopolis'teki tüm sınıflar için ortak bir uygulamadır. Ceset, ölen kişinin arkadaşları tarafından bir tabut üzerinde mezara taşınır: Bu, dini bir görev olarak kabul edilir, Kuran'da, bir cesedi kırk adımlık bir mesafeye taşıyanın, kendisi için büyük bir günahın kefaretini sağladığı bildirilmektedir.[3] Mezarlar sığdır ve sadece cesedin üzerine konan ince tahtalar, onu Pisagorcuların geleneğine göre çiçeklerle kaplı toprağın ani baskısından korur ve her yeni mezarın yanına bir selvi ağacı dikilir. Bir mezar asla ikinci kez açılmadığından, geniş bir kırsal alan, civardaki sağlıklılığa hiçbir şekilde katkıda bulunmayan bu gömü alanlarıyla kaplıdır. Şehirler dışında gömmek, şüphesiz, sakinlerin sağlığı açısından çok şey kazandırır; ancak mezarların sığlığı, bu büyük hayvan tozu birikimlerinin, özellikle belirli mevsimlerde,
vebalı miasmaların kaynağı olmasına katkıda bulunur. Üsküdar yakınlarındaki mezarlıklar, Avrupa Türklerinin Asya'ya gömülme tercihleri ​​nedeniyle çok büyüktür. Bu, dünyanın kutsal şehirler Mekke, Medine, Kudüs ve Şam'ın bulunduğu çeyrektir. Anastasius'un yazarı bu olağanüstü
noktayı şu canlı şekilde tasvir eder:--

"Durgun buharların yoğun ve hareketsiz bulutu bu kasvetli diyarları her zaman örter. Uzaktan, ürpertici bir his yolcuya karanlık ve kasvetli bölgelerine yaklaştığını bildirir; ve oraya girdiğinde, en içteki göğüslerinden yükselen buzlu bir esinti nefesini karşılamak için dışarı fırlar,
aniden göğsüne çarpar ve ilerlemesine engel olur. Atı bile ölümcül pis kokuyu belirgin bir dehşet belirtisiyle
söndürür ve soğuk ve nemli bir ter
vererek isteksizce o çukur zeminin üzerinden ilerler, o zemin üzerinde yürürken sallanır ve yavaş ve korkutucu adımlarını yüksek sesle yankılar. Zaman bu seçilmiş noktayı doldurmak için o kadar uzun ve o kadar meşguldü ki - Konstantinopolis bu nihai kaba neredeyse tüm içerikler--yaşayanların başkenti,
muazzam nüfusuna rağmen, bu ölüler şehrinin her on sessiz sakini için tek bir nefes alan sakini bile saymıyor.
Zaten
çiçek açan mezar tarlaları her tarafta,
tepelerin alnından ve vadilerin kıvrımından uzağa uzanıyor;
bu ölüm diyarında her adımda birbirini kesen caddeler çoktan
o kadar uzadı ki, yorgun yabancı, hangi noktadan gelirse gelsin,
yolculuğunun görünüşte gerileyen sonuna ulaşmadan önce, önünde hala birçok kasvetli mil yol buluyor;
ve yine de, her yıl, çürüyen tüm mirasçıların bu ortak mirası,
hâlâ hızla artan bir boyut, taze ve daha geniş bir sınır çizgisi ve yeni mezar çiçek tarhları arasında büyüyen yeni bir genç plantasyon kuşağı sergiliyor.

"Orada, dedim kendi kendime, yatıyorum, şişkin bir toprağın yüzeyinin ancak bir ayak altında, iltihaplı içerikleriyle her noktadan patlamaya hazır, İslamcılığın uçsuz bucaksız başkentinde ölümün yaklaşık dört yüzyıldır biçmeye devam ettiği nesillerin yarısından fazlası. Orada, yan yana, aynı seviyede, vücutlarının büyüklüğünde hücrelerde ve sadece biraz daha uzun veya daha derin mermer bir sarıkla -biraz daha yuvarlak veya daha kare- ayırt edilen, yaşamda, cennet ve dünya kadar uzakta, doğumda, konumda, doğanın armağanlarında ve uzun emeklerle kazanılmış kazanımlarda kişiler yatıyor. Orada yatıyorlar, son uykularında aynı şekilde batmışlar - ölümde yaşayan solucan için aynı şekilde yiyecek - evreni ismiyle dolduran fatih ve kendi köyünde neredeyse hiç tanınmayan köylü; Sultan Mahmud ve Sultan Mahmud'un belki de daha çok hak eden atı;[4] yılların ağırlığı altında eğilen yaşlılar ve tek bir saatin bebekleri; meleklerin zekasına sahip adamlar ve hayvanlarınkinden daha aşağı anlayışlara sahip adamlar; Gürcistan'ın güzelliği ve Sennaar'ın siyahı; vezirler, dilenciler, kahramanlar ve kadınlar.'"

Marmora denizinden Konstantinopolis'e yaklaşım da aynı yazar tarafından şöyle güzel bir şekilde anlatılmıştır ve uygun bir
sonuç oluşturacaktır:

"Genişleyen ihtişama dikilmiş gözlerimle, onları çevreleyen suların koynundan, sivri minarelerden, şişkin
kubbelerden ve sayısız yerleşim yerinden, ya engebeli kıyı boyunca uzanıp şekillerini derinliklerin aynasında yansıtan ya da
tepeli dağa tırmanıp ana hatlarını gökyüzünün genişliğinde
izleyen şekilde çıkarken izledim. İlk başta tek bir karmaşık kütle halinde toplanmış olan bu muazzam bütünün daha küçük kısmı, ilerledikçe, derece derece açılıyor, birbirlerinden ayrılıyor ve geniş uçurumlar ve derin bağlarla bölünmüş çeşitli gruplara dönüşüyor gibi görünüyordu; ta ki en sonunda kümeler,
şimdiye kadar uzaktan bağlantılıydılar, sanki sihirle,
her biri muazzam büyüklükte olan ve
her biri diğer ikisinden gümüş gelgiti tabanlarını
kaplayan ve geniş devresinin yarısını Avrupa'da, yarısını Asya'da tutan o denizin geniş bir koluyla ayrılmış üç ayrı şehre dönüşene kadar."

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, yakın zamanda Strand'da sergilenmek üzere açılan Bay Burford'un _Yeni Konstantinopolis Panoraması_'nı ziyaret ettik; ve bu Sayıda onun değerlerinin ayrıntılarına giremesek de, onu yücelten arkadaşlarımıza Bay Burford'un en tamamlanmış resimlerinden biri olarak ve metropoldeki herhangi bir sergiyle eşit, hatta daha üstün olarak öneriyoruz; ancak resimsel güzelliklerinin bir açıklamasını bir sonraki yayınımıza saklıyoruz.

[1] Bkz. "Sailing around Constantinople", MIRROR, cilt x, s. 278. Gravür
ve Yedi Kule Kalesi'nin Tanımı, ibid, cilt x.
s. 361. Konstantinopolis'in Kapsamı, cilt xi. s. 298. Konstantinopolis Üzerine Satırlar, cilt xii. s. 58. Şehrin Türkler Tarafından Alınması, cilt
xii. s. 274.

[2] Santa Sophia Camii'nin Gravürü ve tam açıklaması için,
MIRROR, cilt ii. s. 473, 486'ya bakınız.

[3] Bay Hobhouse, Yunanlıların ve İrlandalıların cenaze törenleri
arasındaki bazı dikkat çekici benzerlik noktalarına dikkat çekmiştir; özellikle, uluyan ağıt, cesedi sorgulama, "Neden
öldün?" ve cenaze töreni ve şölen. "Ancak daha da tuhaf bir benzerlik," diye ekliyor, "aynı törenle ilgili olarak bir Müslüman ile bir İrlandalının görüşü arasında fark edilecek olan şeydir. Ölü bir Müslüman tahta üzerinde mezarlığa doğru taşındığında, dindar Türk, alay kapısından geçerken evinden koşarak kısa bir mesafe boyunca cesedi taşıyanlardan birini kurtarır ve sonra yerini aynı hayırsever ve kutsal görevi yerine getirmek için acele eden bir başkasına bırakır. İrlanda'da bulunmuş olan hiç kimse, köylülerin evlerini veya işlerini bırakıp ölüleri mezara taşımakla görevli olanlara geçici bir yardımda bulunduklarını ve bu sayede Cennete çok daha fazla adım yaklaştıklarını görmemiştir."

[4] "Sultan Mahmud'un atı aslında sekiz sütunla desteklenen bir kubbenin altında Üsküdar mezarlığına gömüldü."

* * * * *

İKİ SONE.

_M---- F----_'e.

(_Ayna İçin_.)

I.

Seninle tanıştım, ----, yapraklar yeşilken,
Ve canlı yeşillik sayısız ağacı giydirdiğinde;
Çayır çiçekleri yaz arılarını cezbettiğinde,
Ve gümüş gökyüzü bulutsuz sahnenin üzerinde parladığında,
Senin evine doğru dolaşırkenki düşüncelerim kadar parlak;
Doğanın _sanki ilahi_ göründüğü yerde,
Kopan asmanın zenginliğinde değil,
İmparatorluk Roma'sının ihtişamında değil.
Kayaların ve ağaçların daha kaba bir sahnesi,
Çoraklığın bile güzellik olduğu yerde -
Dağın altındaki cam gibi göl,
Sularını rasgele esintinin altında kıvırır;
Ve, çiçek ve tomurcuk bolluğunun ortasında,
Tatlı menekşeler onları engebeli ormanda saklar.

II.

Bir sonbahar günü senden ayrıldım,
Ormanların üzerinde kuzey fırtınası estiğinde--
Sonbahar ganimetleri ayaklarımızın altında hışırdarken,
Ve doğa kendi çürümesini görüp ağladı. Esnek kavak, patlamanın altında eğildi;
Kıpırdamadan duran meşe, fırtınayla savaşarak duruyordu,
Düşünceli söğüdün daha zayıf biçimini eğen;
Ve hiçbir şey sevginin süreceğine dair bir işaret vermiyordu,
Gözyaşlarını zorlamanın sessiz belagati dışında;
Ateşli iç çekişlerinin alçak yalvarışı dışında,
Parlayan gözlerinin hararetli bakışı dışında;
Tüm korkularıma rağmen,
Güneşin yaz yağmurunu kuruttuğu gibi,
Senin _gelecekteki_ gülümsemen ayrılık acısını kutsasın.

* * H.

* * * * *

BAZI ESKİ ATASÖZLERİNİN ÖRNEKLERİ, &c.

(_Ayna İçin_.)

_"Balta." Sormak için_. Şimdi sadece bir bayağılık olarak geçen bu kelime, orijinal Sakson biçimidir ve Chaucer ve diğerleri tarafından kullanılmıştır. "Tyrwhitt'in
Sözlüğüne" bakın. Bunu ayrıca Bishop Bale'in "Tanrı'nın Vaatleri"nde de buluyoruz. "Onların
synne vengeaunce'larının sürekli olarak baltaladığını." Eski Oyunlar. i. 18. Ayrıca Heywood'un "Dört
P.'sinde, "Ve _axed_ onlara thys question than." Eski Pl. i. 84. Chaucer bir istek için bir _axing_ kullanır. Ben Jonson bunu şakayla şöyle tanıtır:

"Bir adam balmumundan,
Bir hanımefendi gibi baltalar."

_Masques_, cilt 6, s. 85.

"_Bardak ile Dudak Arasında_." Bardak ile dudak arasına birçok şeyin düştüğünü söyleyen atasözü, Latince'deki bir atasözünün tam anlamıyla bir versiyonudur. _Multo
inter pocula ac libra cadunt_. Bunun kökeni şöyledir: Trakya kralı bir bağ dikmişti, kölelerinden biri, bu işte çok ezdiği, bağda üretilen şarabı asla tatmayacağını kehanet etti. Hükümdar bu kehaneti dikkate almadı ve bir eğlencede, o bağın üzümlerinden yapılmış kendi şarabından bir kadeh tuttuğunda, köleyi çağırdı ve ona kehaneti hakkında ne düşündüğünü sordu; diğeri, "Birçok şey
kadehle dudak arasına düşer," diye cevap verdi ve bu tuhaf cevabı daha söylemeden, devasa bir yaban domuzunun en sevdiği bağı harap ettiği haberi geldi. Kral öfkeyle elinde tuttuğu
kadehi yere koydu ve halkıyla birlikte yaban domuzuna saldırmak için dışarı çıktı; ancak çok istekli olan yaban domuzu ona doğru koştu ve şarabı tatmadan onu öldürdü. Bazı Yunan yazarların anlattığı hikaye böyledir ve
açıkça uydurma olmasına rağmen, kesinlikle iyi bir pratik ahlak dersi üretir.

"_Şenlik iğnesinde_." Bu, serbestçe içen ve kadehlerinde neşeli olanlar için söylenir. Eski kuzey ulusları arasında, içine mesafe ölçeği gibi küçük iğneler yerleştirilmiş büyük boynuzlardan içmek
gelenekseldi ve en çok içen kişi
birinci dereceden bir toper olarak kabul edilir ve buna göre saygı görürdü. Neşeli iğne,
boynuzun ağzından oldukça uzakta duran şeydi ve bir yudumda içkiyi o noktaya kadar
indiren kişi, bacchanalian yarışmasında sıradan olmayan bir
yeteneğe sahip bir adamdı.

"_Gülün altında konuşulsun_." Gül, Aşk Tanrısı Harpocrates'e, Venüs'ün aşklarını gizlemesi için onu görevlendirmek üzere Aşk Tanrısı tarafından adanmıştı ve Sessizliğin bir simgesiydi; nereden sunulacağı veya herhangi bir kişiye söylenirken, bir uyarı yerine, onun sessiz kalma zamanının geldiğini belirtmek için, bir gülün masaya konulması
gelenekseldi; ve eğlence odalarında, konuşulanların özel tutulması gerektiğini belirtmek için masanın üzerine bir gül koymak
gelenekseldi. Bu uygulama şu epigramla anlatılır:--

Est rosa flos, Veneris cujus quo facta laterunt,
Harpocrati matri dona dicavit Amor,
Inde rosam mensis hospes suspendit amicis
Convivii et sub ea dicta tacenda sciat.

_Potter's Ant. Greece_.

"_Cant_." Günümüzde genellikle fanatik vaizlere ve dindeki ikiyüzlü çıraklara uygulanan bu kelime, adını Charles II döneminde iki İskoç Presbiteryen papazdan alır. Baba ve oğuldular, her ikisi de Andrew Cant olarak adlandırılırdı; ve Whitelocke "Anılar"ında, s. 511,
1651'de Worcester'daki yenilgiyi anlattıktan sonra, "Çeşitli İskoç
bakanlarının, Kral'a aşırı itaat ettikleri için, iddia ettikleri gibi, bir aşağılanma günü tutmak için Edinburgh'da toplanmalarına izin verildi" der ve Lord Argyll'in bir parlamento topladığı aynı ayda, bir bakan olan Bay Andrew Cant kürsüsünde, "Tanrı'nın bu parlamentoyu toplaması gerekiyordu, çünkü diğer tüm parlamentolar insan tarafından toplandı, ancak bu
kendi eliyle gerçekleştirildi." dedi.

"_Domuzları memnun etmeyin_." Bu ifadede yalnızca bir lehçe özelliği değil, bir kelimenin bozulması ve bir şeyin başka bir şeyle değiştirilmesi vardır. İlk olarak, _an_, orta kesimlerdeki bölgelerde, eğer için kullanılır;
ve pigs, Roma Katolik ülkelerinde ekmeği içeren kutsal kap olan Pyx'in bozulmuş halidir. Son olarak, gemi, gücün kendisi yerine, aynı şekilde kolay bir metonimi ile ikame edilir, tıpkı "evin anlamı"ndan bahsettiğimizde olduğu gibi, maddi bir yapıya zeka atfetmek istemiyoruz; ancak, kasıtlı bir amaç için bir araya gelmiş olan kişilere zeka atfetmek istiyoruz; bu nedenle ifade, "_Deo volente_" veya Tanrı isterse, "_Bumper_"dan daha fazlasını ifade etmez. İngiltere'nin birçok yerinde büyük olan her şeye bumper denir. Bu nedenle, çarpan bir kız, kendi yaşındaki iri bir kızdır ve bir bumpkin, iri uzuvlu, uygarlaşmamış bir köylüdür; kaba boyut fikri, kaba bir kabalık fikriyle birlikte, bir taşralı bumpkin fikrine girer. Ancak Dr. Johnson, tuhaf bir şekilde bumpkin kelimesini bump kelimesinden türetmiştir; Peki ya bumbard veya bombard kelimesinin bozulmuş hali olduğu ortaya çıkarsa: Düşük Latince'de bombardus, büyük bir silah ve oradan büyük bir
flagon veya dolu bardak için kullanılır. Lord Chamberlain, kalabalığı uzak tutmada ihmalkâr davranan hamallara şöyle der.

"Siz tembel düzenbazlarsınız:
Ve burada yatıyor, bombardımanın yemi, hizmet etmeniz gerekirken."

_Shaks. Hen_. VIII. _Perde_ 5, _Sahne_ 3.

"Baiting of bombard", Nash'in "Supplycacyon to the Deuyll" adlı eserinde benzer bir metaforla "ayı yemi" olarak adlandırdığı, oturup içmek için kullanılan bir terimdir.

Bu yüzden Shakespeare yine "Tempest"te şöyle der:

"Şu aynı kara bulut, şu kocaman bulut,
İçkisini dökecek iğrenç bir bombardımana benziyor."

_Fırtına, Perde_ 2, Sahne_ 2.

Theobald'ın haklı olarak açıkladığı gibi: "İçecek koymak için büyük bir kap,
ve sözde tüzük parçası."

"_Son Lammas_." Lammas günü, Ağustos ayının ilk günüdür, sözde,
Kuzu ayini olarak adlandırılır, bu günde, St. Peter'a, ad Vincula'ya adanmış York Katedrali'nin topraklarını elinde bulunduran kiracılar, bu görevle, büyük ayinde kiliseye canlı bir kuzu getirmekle yükümlüdür.--_Cornell'in
Yorumcusu_. Lammas günü her zaman büyük bir hesap günüydü, çünkü atalarımız kiraları öderken yılı dört çeyreğe bölerlerdi,
Mumya Günü,
Peştin Günü, Lammas ve Martinmas'ta sona ererdi ve bu, günümüzdeki Leydi Günü, Yaz Ortası, Mikail Günü ve
Noel'in bölünmesi kadar yaygındı. Lammas'a gelince, hesaplaşma günlerinden biri olmasının yanı sıra, İtirafçının yasalarından, çok katı bir şekilde uygulanan ve zamanında ödenmesi ağır bir cezayla zorunlu kılınan bir vergi olan Peter-pence'in ödendiği belirli gün olduğu anlaşılıyor. Bu görüşe göre, Lammas bir hesap günü olarak duruyor ve Latter Lammas, sonuç olarak, tüm para ödemeleri veya parayla yapılan dünyevi işlemler için
asla gerçekleşmeyen kıyamet gününü ifade edecektir. Latter
burada son için veya en üstün için karşılaştırmalı olarak kullanılıyor, tıpkı bizim Eyüp kitabının versiyonumuzda olduğu gibi, "Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum,"
elbette son gün veya dünyanın sonu anlamına geliyor. Son günün, veya Son Lammas'ın, tüm dünyevi meselelerde olduğu gibi, asla olmadığı, şu hikayeyle açıklanabilir: - İtirafta bulunan bir adam, bir dişi domuz ve domuzlar çaldığını itiraf etti; itirafçı baba onu tazminat ödemeye teşvik etti. Tövbekâr, bazılarının satıldığını ve bazılarının öldürüldüğünü söyledi, ancak rahip bu mazeretle tatmin olmayarak, sahibine tazminat ödemezse, yargı gününde kendisine karşı çıkacaklarını söyledi, bunun üzerine adam, "Peki, o zaman onları ona geri vereceğim." diye cevap verdi.

"_Lydford Yasası_." Devonshire ve Cornwall'da bu söz yaygındır:

"Önce as ve çek,
Sonra Lydford Yasası'na göre davayı dinle."

Bazen şu şekilde ifade edilir; "Lydford Yasası, önce adamları asarlar ve sonra yargılarlar." Lydford eskiden önemli bir kasabaydı,
ama şimdi Tavistock'tan çok da uzak olmayan Dartmoor sınırında önemsiz bir köy.
Tavistock, Ashburton, Chapford ve Plimpton'daki Stannary Mahkemeleri'ne karşı suç işleyen kişilerin hapsedildiği bir zindan olan harap bir kaleyle ünlüdür.
Bu Stannary Mahkemeleri, Edward III'ün bir tüzüğüyle, Devonshire'daki kalay madenlerinin işlerini düzenlemek ve kalaycılar arasındaki davaları, ister cezai ister borç davaları olsun, belirlemek amacıyla
kuruldu. İşlemler çok özet ve hapishane korkunç derecede saldırgandı.
Lydford yakınlarında ünlü bir şelale ve Lyd Nehri boyunca uzanan çok romantik bir manzara vardır;
üzerinde tek kemerli ilginç bir köprü vardır.
Bu bölge, tüm Dartmoor Ormanı dahil olmak üzere krallığın en büyüğüdür. Tavistock'lu William Browne ve _Britannia's Pastorals_ kitabının yazarı,
James I döneminde Lydford'un mizahi bir tasvirini yapar.

* * * * *

ÇAĞDAŞ GEZGİN.

NEWFOUNDLAND'IN KIZILDERİLİLERİNİ ARAMA SEYAHATİ.

Newfoundland adasında, Kızılderililerle iletişim kurmak ve medeniyetlerini geliştirmek için bir kurum oluşturulmuştur;
ve mümkünse, bu talihsiz insan ırkının gerçek bir tarihini elde etmek için, böylece dilleri, gelenekleri ve uğraşları diğer Kızılderili kabileleri ve milletlerle karşılaştırılabilir.
Adanın iç kısımları, yurtdışındaki diğer İngiliz mülklerinden daha az bilinmektedir;
ancak yukarıdaki Topluluğun çabalarıyla, yerliler hakkında, Newfoundland'ın Avrupalıların elinde olduğu iki buçuk yüzyıl boyunca elde edilenden daha fazla bilgi toplanmıştır. Son yolculuğu ise Dernek Başkanı W.E. Cormack, Esq. gerçekleştirdi. Raporu yakın zamanda _Edinburgh New Philosophical Journal_'ın bir sayısında yayınlandı ve okuyucularımız için ilginç olacağına ikna olduk:

"Benim grubum," diyor Bay Cormack, "diğer farklı kabilelerden temin ettiğim üç Kızılderiliden oluşuyordu, yani Kanada'dan Abenakie kabilesinden zeki ve yetenekli bir adam; Labrador'dan yaşlı bir Dağcı; ve bu adanın yerlisi olan maceraperest genç Micmack ve ben. Aramamıza White Bay'den başlamak niyetindeydim, ki burası adanın kuzey ucuna bizimkinden daha yakındır
ve güneye doğru seyahat etmek. Ancak hava koşulları grubumu oraya su yoluyla götürmeye izin vermediğinden, birkaç günlük gecikmeden sonra istemeyerek rotamı değiştirdim.

"Son olarak 31 Ekim 1828'de, ülkeye, Kuzey tarafında, Kuzey Kolu olarak adlandırılan yerdeki istismarlar. Hall's Bay'e ulaşmamızı sağlayacak kuzeybatı yönünü aldık,
buraya neredeyse kesintisiz bir ormandan, engebeli bir
ülkeden sekiz günde ulaştık. Bu alan, ülkenin iç kesimlerini kapsar
New Bay, Badger Bay, Seal Bay, vb.; bunlar adanın kuzeydoğu kısmındaki Green veya Notre Dame Bay'e dahil olan küçük koylardır ve her zaman Kızılderilerin yazlık ikametgahı olduğu iyi bilinir. "Ayrılışımızdan sonraki dördüncü gün, Badger Körfezi-Büyük Gölü'nün doğu ucunda, Kızılderili Yolu adıyla bilinen bir _taşıma_ yolunda, Kızılderililer tarafından yapılmış izler bulduk, belli ki bir önceki yılın baharında veya yazında. Onların iki kanosu vardı; ve burada bir _kano dayanağı_ vardı, üzerinde kırmızı aşı boyası lekeleri ve onu birbirine bağlamak veya bağlamak için kullanılan ağaç kökleri taze görünüyordu. Bir kano dayanağı, sadece dik direklerle yerden yaklaşık beş fit yükseklikte yatay olarak desteklenen birkaç kiriştir. İki kanoyla bir grup, ülkenin bu gibi bir bölümünden,
iç kesimlerden deniz kıyısına inerken,
zorlu taşıma yollarının olduğu yerlerde,
dönüşlerine kadar, hava koşullarından zarar görmesini önlemek için, bir kanoyu alttan yukarı, bu tür bir çerçeve üzerinde dinlendiriyor. Burada etrafa saçılmış diğer şeyler arasında, sekiz fit uzunluğunda bir mızrak sapı, yakın zamanda yapılmış ve aşı boyası; eski
kanoların parçaları, deri elbiselerinin parçaları, vb. Etrafta bir miktar mesafe var, birçok huş ağacının ve burada Var (_Pinus balsamifera_) olarak adlandırılan ladin çamı türünün gövdeleri soyulmuştu; bu insanlar yiyecek olarak bu tür ağacın kabuğunun
iç kısmını kullanıyorlardı. Ağaçlardaki baltayla yapılan kesiklerin bazıları, açıkça bir önceki yıl yapılmıştı. Bunların
dışında, diğer cesaretlendirici işaretlerle
coştuk. Kızılderililerin bıraktığı izler o kadar
tuhaftı ki, burada gördüklerimizin onlar tarafından yapıldığından emindik.

"Bu nokta, bu insanlar için favori bir yerleşim yeri olmuştur. Badger Koyu'ndaki deniz kıyısı ile kuzeydoğuda yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir göl zinciri arasında bir yol ile iletişim kuran bir _taşıma_ yolunun başlangıcında yer almaktadır ve buradan batıya ve güneye doğru uzanan ve bir dere ile yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Nehir Sömürülerine akan bir göl zinciri vardır. Ayrıca bu yerden doğuya doğru New Bay yakınlarındaki göllere giden bir yol vardır. Burada, her biri altı ila on sekiz veya yirmi kişiyi barındırması amaçlanan sekiz veya on kış _mamateck_ veya kızılderili çadırının kalıntılarının belirgin bir şekilde yan yana görüldüğü köylerinden birinin kalıntıları vardır. Bunların yanı sıra, birkaç yaz kızılderili çadırının kalıntıları da vardır. Her kış kızılderili çadırının yakınında, yaklaşık dört fit derinliğinde toprağa kazılmış küçük, kare ağızlı veya dikdörtgen bir çukur vardır. derin, depolarını korumak için, vb. Bu çukurların bazıları huş ağacı kabuğuyla kaplıydı. Bu köyde ayrıca bir buhar banyosunun kalıntılarını keşfettik. Boeothick'lerin buharı yükseltmek için kullandıkları yöntem, açık havada, etraflarına bir miktar odun yakarak, çok sıcak hale getirilmiş büyük taşların üzerine su dökmekti; bu işlemden sonra küller çıkarıldı ve dış havayı dışarıda tutmak için derilerle sıkıca örtülü yarım küre bir çerçeve taşların üzerine sabitlendi. Daha sonra hasta derilerin altına gizlice girdi, yanına bir huş ağacı kabuğu kovası ve onu daldırmak için küçük bir kabuk tabağı aldı, bu da taşların üzerine dökerek istediği zaman buharı yükseltmesini sağladı.[5]

"Hall's Bay'de, oraya yerleşmiş üç (ve tek) İngiliz ailesinden hiçbir yararlı bilgi alamadık. Aslında, hiçbirini bekleyemezdik;
çünkü bunlar ve bu tür insanlar, aradığımız kabilenin kontrolsüz ve acımasız
yıkıcılarıydı. Bir gece bir _evde_ uyuduktan sonra, tekrar batıya doğru kırsala doğru ilerledik.

"Beş gün içinde White Bay'in güneyindeki yüksek arazilerdeydik ve
Newfoundland'ın batı kıyısındaki Bay of Islands'ın doğusundaki yüksek arazileri görebiliyorduk. Güneyimizde ve batımızdaki arazi alçak ve düzdü, bataklıklardan oluşuyordu ve güney yönünde otuz milden fazla uzanıyordu. Bu yönde ünlü Kızılderili Gölü bulunuyordu. Artık Kasım ayının ortalarına yaklaşıyordu ve kış iç kesimlerde oldukça şiddetli bir şekilde başlamıştı. Ülke her tarafta karla kaplıydı ve birkaç gündür buz üzerindeki küçük göletlerin üzerinde yürüyorduk. Üzerinde durduğumuz tepelerin zirvelerinde, bazı yerlerde, birkaç metre derinliğinde kar vardı. Geyikler kuzeydeki engebeli ve kasvetli dağlardan güneydeki alçak, yosunlu, çorak ve daha ormanlık bölgelere göç ediyorlardı; ve biz, Kızılderililerden herhangi biri geçen yaz White Bay'de olsaydı, o sırada önümüzdeki alçak arazinin sınırlarında, geyik geçitlerinde konuşlanmış olabileceklerini veya iç kesimlerde başka bir yerde kış erzakı için geyik öldürüyor olabileceklerini düşündük. Göç yollarının belirli yerleri olan bu geçitlerde, örneğin birçok büyük gölün en uç noktaları ve düzlükleri, yüksek ve engebeli dağlar arasındaki vadilerin etekleri, büyük nehirlerdeki geçitler ve benzeri yerlerde, Kızılderililer göçleri sırasında çok az sorunla çok sayıda geyiği öldürüyorlar. İki gün boyunca, Kızılderililerin kamplarından çıkan dumanı keşfetmeye çalışarak
yanındaki tepelerin zirvelerinden dışarı baktık; ama boşuna. Bu tepeler, ülkenin her yönden çok geniş bir
görünümüne hakim.

"Şimdi, Kızılderililerin Gölü'ne doğru ilerlemeye karar verdik,
o bilinen buluşma noktasında, aradığımız nesneleri bulabileceğimizden emindik.

"Yaklaşık on gün içinde, bu muhteşem ve görkemli su kütlesini bir anlığına gördük. Son iki gündür ormanda gördüğümüz yangın tahribatı,
insanın yakınlarda olduğunu gösteriyordu.
Kuzey ucundaki tepelerden, endişe ve hayranlık duygularıyla aşağıya, göle baktık:--Uzakta, sakin yüzeyinde hareket eden hiçbir kano bulunamadı. Biz, onu donmamış bir halde gören ilk Avrupalılardık, çünkü daha önce ziyaret eden üç eski grup,
suları donmuş ve karla kaplıyken kışın buradaydı. Oraya aşağıdan, Exploits Nehri üzerinden, buzun üzerinden ulaşmışlardı. Göle umut ve ihtiyatla yaklaştık; ancak, Kızılderililerin birkaç yıldır burayı terk ettiğini utançla gördük. Grubum o kadar heyecanlı, o kadar iyimser ve bu insanlarla bir tür görüşme yapmaya o kadar kararlıydı ki, etrafımızdaki her yerden, Kızılderililerin -Avrupalıların ve Newfoundland'ın diğer Kızılderili sakinlerinin dehşeti- artık var olmadığını keşfettiğimizde, hepimizin ruhu çok derinden etkilendi.
Yaşlı dağcı özellikle sarsılmıştı. Her yerde, kabilenin uzun zamandır merkezi ve rahatsız edilmeyen buluşma yeri olduğuna dair işaretler vardı, barış ve güvenliğin tadını çıkardıkları zaman. Ancak, bu ilkel insanlar, son on sekiz yıldır Avrupalı ​​gruplar tarafından işkence gördükten sonra burayı terk etmişlerdi. Ölümcül karşılaşmalar
bu vesilelerle ne yazık ki yaşandı."

(_Bir sonraki yazımızda_ sonuçlandırılacak.)

[5] Döndüğümden beri, esir Kızılderili kadından _Shawnawdithit_, buhar banyosunun çoğunlukla yaşlı insanlar tarafından ve romatizmal rahatsızlıklar için kullanıldığını öğrendim.

_Shawnawdithit_, yaklaşık beş yıl önce Notre Dame Koyu'nda açlıktan bitkin bir şekilde İngiliz kürkçülere teslim olan üç Kızılderili kadının hayatta kalanıdır. O, İngilizlerin elindeki kabileden tek kişidir ve aralarında bu kadar uzun süre yaşayan tek kişidir.

* * * * *

SEÇİCİ VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

ŞEREFLİ "BAĞIMSIZ" BİR AİLE.

Bir zamanlar orada yaşayan Sayın Bay Augustus Headerton villa,
on bir çocuğun en küçüğüydü ve dolayısıyla asil Lord of Headerton'un küçük kardeşiydi, Sayın Yargıç Cleveland'ın yeğeniydi, Amiral Barrymore, K.C.B.'nin yeğeniydi, &c. &c. &c.; ve ülkedeki tüm onurlu ve onursuz kişilere
birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı veya yedinci dereceden kuzendi. Yaşlı kont öldüğünde, mirasçıya dört Şansölyelik davası ve nominal bir mülk bıraktı, ayrıca annelerinin servetinden sadece küçük gelirleri olan üç küçük erkek ve kız kardeşini miras bıraktı, (kendi ifadeleriyle) "ailenin onuru için ona güvenebileceğinden, onlara cömertçe bakabileceğinden" emindi. Ve öyle de yaptı (kendi tahminine göre); hanım kız kardeşleri "evin idaresini" üstlendi ve Bay Augustus Headerton ahırların idaresini üstlendi, avcılar ve köpekler kullandı ve gelirinin üç katını harcadığı için evrensel olarak "uygun bir ruha" sahip olduğu kabul edildi. "Dünyayı ve her şeyi, güzellik için, bir av ceketi içinde satıyor," diye haykırdı damat. "O,
tohumunu
verdiğim her canlı ekine bir kapı beyannamesi uçurur ve onun tallyho'su, benim
mücevherim--tallyho'sunu duymak yüreğinize iyi gelir!" dedi lordumun
avcısı. "Krallıktaki herkes kadar cömert bir nalbanttır--bunu
söyleyeceğim
onun için, yılın herhangi bir günü," diye yankıladı arabacı. "Steven's Green'de bir ay boyunca pazar günleri yürüyen
herhangi bir nalbanttan daha fazla hayranlık uyandırmaz, kefaletle giderim,"
devam etti hanımların hizmetçisi Bayan Jenny Roe.

"Bir meslek seç!" Ah! hayır; imkansız. Bir İrlandalı beyefendi bir meslek
seçer! Fakat Sayın Bay Augustus Headerton bir eş seçti ve
Lord Headerton, Sayın Yargıç Cleveland, Amiral Barrymore, K.C.B. ve elliye yakın kuzenleri de dahil olmak üzere tüm akrabalarını
şiddetli kasılmalara veya küçük krizlere soktu. Hanımefendinin altmış bin poundu vardı; buna itiraz edemezlerdi elbette. Sayın Bay Augustus Headerton ile kaçmıştı;--sadece gençliğin verdiği bir dikkatsizlik.
Küçük ve çirkindi;--bu sadece kocasını ilgilendiriyordu. Gururluydu
ve savurgandı;--bunların (dediklerine göre) hanımefendilik kusurları olduğunu söylüyorlardı.
Cahil ve aptaldı;--kayınvalideleri bunu affederdi.
Kabaydı;--bu garipti. Babası Cole's Lane pazarında bir leş kasabıydı--ölüm ve yıkım!

Asla affedilemezdi! Doğrudan kesme oybirliğiyle kabul edildi ve küçük hanım, yakışıklı faytonu Sayın Lord Headerton'ın ağır arabasının yanından geçerken, küçük burnunu küçümseyerek kıvırdı. Kocasını, aile mülkü göz önünde bulundurularak, daha sık "gururlu dilencileri kozlarına getirme" fırsatına sahip olmak için, zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, "-neden olmasın?--dünyanın her yerindeki paranın parası" için o güzel villayı satın almaya ikna etti. Sayın Bay Augustus, satın alma işlemi için acentesine _güvendi_ ve bunun sonucunda yaklaşık iki bin küsur pound, değerinden daha fazla ödendi veya ödendiği söylendi. Ve sonra genel savaş başladı; dolu kese ve boş kafa--kese yok ve eski asalet. Birbirlerini mahvetmenin verdiği tatmini yaşadılar - dolu kese, yiyip bitiren
serseriler tarafından boşaltıldı ve eski asalet, bayağılıkla olan bağlantısından dolayı acı çekti.

"Saygıdeğer Bay Augustus Headerton, bilmek istiyorum" - (hanımefendi, kocasına hitap ederken her zaman tam adını söylerdi; parasının karşılığında aldığı tek şeyin bu olduğunu söylerdi), - "Saygıdeğer Bay Augustus
Headerton, müzik öğretmeninin, Bayan Headerton'a (yedi tatlı sevgi yemini ile kutsanmışlardı) verdiği derslerin neden ödenmediğini bilmek istiyorum? Kahyanın bununla ilgilenmesini istedim ve bu konuları çözmesi için ona güvendiğimi biliyorsunuz."

Saygıdeğer Bayan Augustus Headerton zili çaldı - "Martin'i yukarı gönder."

"Bay Martin," diye başladı hanım, "Bay Langi'nin hesabının ödenmemesinin sebebi nedir?"

"Efendim, hanımefendi, hesapları incelemesi için onun
çok istekli olduğumu biliyor; gidenler çok büyük ve gelenler de bildiğim kadarıyla" - Sayın Bay Augustus Headerton, içtiği viski-punçtan birazını muhteşem bir şömine halısının üzerine döktü ve bu da hanımın dikkatini, tatsız bir _eclaircissement_ olacak şeyden uzaklaştırdı.

"Neden zorluklar çıktığını anlayamıyorum. Harcamalardan bahsedildiğinde hanımın sürekli söylediği bir söz vardı: "Her türlü savurganlığa yetecek kadar büyük bir servet getirdiğimden eminim." Gençlerin
başından yıllar geçer ve yaşlanırlar; aptalların
başından geçerler ama asla akıllanmazlar.

Onurlu Bay ve Hanım Augustus Headerton bu gerçeğin örnekleriydi; çocukları onların etrafında büyüdüler ama ebeveyn köklerinden hiçbir destek alamadılar. Anne, kızlarının eğitimi için mürebbiyelere ve
öğretmenlere güvenmişti ve onlara koca bulmak için de güzelliklerine,
bağlantılarına veya başarılarına güvenmişti. Baba, eski bir evin oğulları için çalışma emeklerini uygun bir uğraş olarak görmedi:--"Buna güvenin," derdi, "hepsi benim
bağlantılarımla iyi iş çıkaracaklar--istediklerini emredebilecekler." Onurlu
Hanım Augustus artık övünemezdi dolu bir kesenin, çünkü uzun zamandır
bir zamanlar bol olan servetlerinin anısıyla yaşıyorlardı.

Saygıdeğer Bay Augustus Headerton, kırk beşinci yaşında, eski bir kireç ocağında yakalandığı iltihaptan öldü, orada 180 gine karşılığında tutuklanmaktan kaçınmak için saklandı, siyah Nell,
ünlü kısrak, Curragh of Kildare'de kupayı kazandı - kendi adına satın alındı, ancak bilgisi olmadan, ikinci oğlu, ailenin gururu - genellikle gösterişli Dick olarak adlandırılır.

Saygıdeğer Bayan Augustus Headerton hakkında bildiğim tek şey,

"Kart oynadı ve öldü."

Bayan Georgiana--ailenin güzelliği ve en büyük aptalı, yüzüne bir servet olarak güvenen, bir koca buldu--yaşlı, zengin bir Batı Hindistan çiftçisi ve evlendikten altı ay sonra bir ejderha subayıyla kaçtı.

Bayan Celestina gerçekten zeki ve yetenekliydi. "Yeteneklerini kendi geçimi için kullan!" Ah, hayır! Dünyalar için değil--Çalışmak için fazla gururlu, ama yalvarmak için fazla gururlu değildi, akrabalarına _güvendi_ ve isteyen herkese yalakalık yaptı.

Bayan Louisa--zeki değildi; ama diğer tüm açılardan, aynı şekilde--aynı şekilde.

Bayan Charlotte her zaman çok romantikti; saygın bir bankacıyı öfkeyle reddetti ve amcasının uşağıyla evlendi--aşk için.

Önce ailenin kadın kısmını çizdikten sonra (kendi cinsiyetlerinden her zaman almadıkları bir iltifat)--size beyefendiler hakkında ne hatırladığımı söyleyeceğim.

"İmparator" olarak adlandırılan Bay Augustus, görkemli tavırları ve onurlu tavırları nedeniyle, bir insan vücudunda bulunabilecek en fazla öz saygıyla desteklenerek, arkadaşlarının geyik eti, bordo ve şampanyasına "titizlikle ziyaretler" yapmadan _bağımlıydı_ ve onları onurlandırdığı her an düşündü: - ve hayatını böyle geçirdi.

"Cesur Dick" İmparator'un tam tersiydi; güzel bir şarkı söyledi - güzel bir hikaye anlattı - ve hanımları utandırmaktan övündü. Kuzeni Albay Bloomfield'a _bağımlıydı_, alayında ona bir görev sağladı
ve terzileri, çorapçıları, eldivencileri, arabacıları ve hatta avukatları
cezasızca dolandırdı. Dünya için ne mutlu ki, Yakışıklı Dick, bir gün daha yaşasaydı, çaldığı
at yüzünden asılacağı bir
çarpık at üzerinde, bir engel yarışında boynunu kırdı.

Ferdinand, ailenin bonne-bouche'uydu: ona "Papaz" derlerdi! Mükemmel Ferdinand!--çabalarına _bağlıydı_; ve eğer
Headerton ismi ahlaki veya entelektüel üstünlük ölçeğinde yükselirse, bu, iyi B---- şehrinde tüccar olan Bay Ferdinand Headerton'ın istikrarlı ve erdemli çabaları sayesinde olacaktır.

_İrlanda Karakterinin Eskizleri, Bayan S.C. Hall_.

* * * * *

ZORLUKLAR ALTINDA BİLGİNİN PEŞİNDE.

Aşağıdaki metni, yukarıdaki başlığa sahip _Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi_ bölümünden alıntılıyoruz--ilgili bölümlerin başlıklarının nasıl gösterildiğini göstermek için:

_Belirsiz Köken_.

"İncil'in zarif Latince tercümanı SEBASTIAN CASTALIO'nun ebeveynleri, Dauphiny'deki dağların arasında yaşayan yoksul köylülerdi. "Saat ve kol saati yapımındaki icatlarıyla on yedinci yüzyılda kendini gösteren Abbe HAUTEFEUILLE, bir fırıncının
oğluydu.

"İtalya'nın modern hiciv şairi PARINI, çocukluğunda ölen ve onu dul annesinin tek geçim kaynağı olarak bırakan bir köylünün oğluydu; zorluklarına bir de on dokuzuncu yılında bir felç geçirdi ve bu da onu ömür boyu sakat bıraktı.

"Daha sonra Worcester Piskoposu olan Dr. JOHN PRIDEAUX'un ebeveynleri o kadar kötü durumdaydı ki, okumayı ve yazmayı öğrenene kadar onu okulda tutmakta zorluk çekiyorlardı; ve eğitiminin geri kalanını Oxford'a yürüyerek giderek ve ilk olarak Exeter College'ın mutfağında yardımcı olarak çalışarak tamamladı; bu toplulukta yavaş yavaş bir burs kazanana kadar kaldı.

"Whitehall'daki Ziyafet Evi'ni ve diğer birçok tanınmış yapıyı inşa eden büyük mimar INIGO JONES'un babası bir kumaş işçisiydi; ve kendisi de başlangıçta mekanik bir işte çalışmaya mahkumdu.

"II. Charles döneminde King's Bench Mahkemesi Baş Yargıcı olan Sir EDMUND SAUNDERS, başlangıçta Inns of Court'ta uşak olarak çalışıyordu ve
sonradan emsalleri kopyalamak için görevlendirilerek hukuk bilgisinin unsurlarını edindi.

"Botanik biliminin kurucusu olan LINNAEUS, İsveç'teki küçük bir köyün din adamının oğlu olmasına rağmen, bir süre bir kunduracının yanında çırak olarak çalıştı; ve ancak bir gün tesadüfen Rothman adında bir doktorla tanışarak mütevazı işinden kurtuldu. Doktor onunla sohbete girdi ve zekasından o kadar etkilendi ki onu üniversiteye gönderdi.

"Geçtiğimiz yüzyılın en ünlü Rus şairlerinden biri olan ve sonunda kendi ülkesinde en yüksek edebi onurlara ulaşan MICHAEL LOMONOSOFF'un babası sadece basit bir balıkçıydı. Genç Lomonosoff, okuma ve yazma becerisini sağlayacak kadar eğitim almakta büyük zorluk çekti; ancak babasının evinden kaçıp Moskova'daki bir manastıra sığınarak edebiyatın daha yüksek dallarıyla tanışmanın bir yolunu buldu.

"Ünlü BEN JONSON bir süre duvarcı veya duvar ustası olarak çalıştı; 've
onlar utanmasın,' diyor Fuller, 'English Worthies' adlı eserinde bu durumdan bahsederken, her zamanki eğlenceli ama sıklıkla anlamlı tuhaflığıyla, 'yasal bir mesleği olanlar, ama olmayanlar utanmasın. Lincoln's Inn'in yeni yapısının inşasına yardım etti, elinde bir mala ve cebinde bir kitap vardı.'

"On altıncı yüzyılın en ünlü yazarlarından ve korkusuz düşünürlerinden biri olan PETER RAMUS, çocukluğunda çoban olarak çalıştı ve eğitimini Navarre Koleji'nde çırak olarak çalışarak aldı.

" Danimarkalı gökbilimci LONGOMONTANUS, bir işçinin oğluydu ve gündüzleri Wyburg'daki akademik derslere katılırken, gecenin bir kısmında geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı.

"Daha sonra Heidelberg'de İlahiyat Profesörü olan, önde gelen Alman Protestan ilahiyatçısı yaşlı DAVID PAREUS, gençliğinde önce bir eczacının, sonra da bir kunduracının yanında çırak olarak görevlendirildi.

"Erken dönem Alman şairlerinin en ünlülerinden biri olan ve önemli bir bilgin olan HANS SACHS, bir terzinin oğluydu ve önce bir kunduracının, sonra da bir dokumacının yanında çıraklık yaptı ve aslında hayatının geri kalanında bu son meslekte çalışmaya devam etti.

"Bir diğer eski Alman şairi olan JOHN FOLCZ, berberdi.

"16. yüzyılda yaşamış Hollandalı bir ressam olan ve VIII. Henry döneminde İngiltere'yi ziyaret eden ve o hükümdar tarafından himaye edilen LUCAS CORNELISZ, kendi ülkesindeyken, geniş ailesini geçindirmek için aşçılık mesleğini seçmek zorunda kaldı.

"Dr. ISAAC MADDOX, II. George döneminde, , önce St. Asaph'ın, sonra da Worcester'ın piskoposu oldu ve İngiltere Kilisesi'nin Doktrini ve Disiplini'ni savunma çalışmalarıyla iyi tanınıyor, çok mütevazı bir yaşam seviyesine sahip olan
anne ve babasını erken yaşta kaybetti ve ilk olarak arkadaşları tarafından bir pastacıyla birlikte görevlendirildi.

"Carlisle Dekanı ve Cambridge'de Matematik'in Lucasian Profesörü olan ve o Üniversitenin ilk matematikçilerinden biri olarak ünlenen ve Kimya ve Doğa Felsefesi üzerine bazı yaratıcı makaleler yayınlayan merhum Dr. ISAAC MILNER, 'Felsefi İşlemler'de
aslen bir dokumacıydı--aynı zamanda kardeşi JOSEPH de öyleydi, 'Kilise Tarihi'nin tanınmış yazarıydı. Aynı meslekten olanlardan biri de, daha gençken, Oxford'da Arapça profesörü olan merhum Dr. JOSEPH WHITE'tı.

"Tanınmış bir İtalyan anatomist olan CASSERIO, başlangıçta bir hizmetçi olarak birlikte yaşadığı Padua'lı bir cerrah tarafından
Tıp Bilimi'nin unsurlarına inisiye edildi.

"Frederick II döneminde Prusya ordusunda baş cerrah olarak yükselen JOHN CHRISTIAN THEDEN, gençliğinde bir terzinin yanında çırak olarak çalışmıştı."

_Kazanın Takipleri Yönetmedeki Etkisi_.

"Fransa'nın, on altıncı yüzyılda emaye seramik imalatının başlatılmasından dolayı borçlu olduğu ünlü Bernard Palissy, ilk olarak, adının bu zamana kadar vatandaşları arasında ün kazandığı sanata, bir gün şans eseri İtalya'dan getirilen güzel bir emaye kupayı görmesiyle dikkatini çekti. O zamanlar, kendi kendine öğrendiği resim sanatındaki girişimleriyle ailesini geçindirmek için mücadele ediyordu; ve hemen, bu kupaları yapmanın sırrını keşfedebilirse, zahmetlerinin ve zorluklarının sona ereceği aklına geldi. O andan itibaren, tüm düşünceleri bu nesneye yöneldi; ve eserlerinden birinde, deneylerini sürdürdüğü yenilmez şevki bize öyle bir şekilde anlattı ki, en derin ilgi olmadan okumak imkansız. Bir süre, çok fazla uğraştığı bu uğraşa harcayacak çok az şeyi oldu veya hiç parası olmadı. kalp; ama sonunda bitirdiği bir iş için hatırı sayılır bir miktar para aldı ve bu da araştırmalarına başlamasını sağladı. Ancak parasının tamamını harcadı, ancak hiçbir başarı elde edemedi ve şimdi her zamankinden daha fakirdi. Yine de karısı ve arkadaşlarının hayal ürünü ve yıkıcı
projesini bırakması için yalvarmaları boşunaydı. Daha fazla borç aldı ve deneylerini tekrarladı;
ve fırınlarını besleyecek yakıtı kalmayınca,
bu amaçla sandalyelerini ve masalarını kesti. Yine de başarısı önemsizdi. Şimdi, kendisine yardım eden bir kişiye, başka hiçbir şeyi kalmadığı için, ücret olarak giysilerinin bir kısmını vermek zorundaydı; ve karısı ve çocukları gözlerinin önünde açlıktan ölürken ve görünüşleri onu acılarının nedeni olarak sessizce suçlarken, yüreğinde yeterince perişandı. Fakat ne umutsuzluğa kapıldı ne de arkadaşlarının ne hissettiğini bilmesine izin verdi; tüm sefaletinin ortasında, neşeli bir tavırla sebat etti ve bir gün başaracağına güvendiği nesnenin peşinde koşmaya devam etme fırsatını kaçırmadı. Ve sonunda, on altı yıllık sebatlı çabanın ardından, çabaları tam bir başarıyla taçlandı ve serveti
yapıldı. Palissy, her bakımdan, zamanının en sıra dışı adamlarından biriydi; ahlaki karakterinde, anlayışının ayırt edici olduğu anlayışın kapsamı ve özgünlüğüyle tamamen uyumlu bir şekilde yüksek fikirlilik ve hükmedici bir enerji sergiliyordu. Bir Protestan olmasına rağmen, kraliyetin lütfu sayesinde, St. Bartholomew; ancak, kısa bir süre sonra Bastille'e kapatıldıktan sonra, hapishanede kral tarafından ziyaret edildi ve ona, yerleşik dine uymazsa, ne kadar istemese de, onu düşmanlarının eline bırakmaya zorlanacağını söyledi. 'Zorla!' diye cevapladı
Palissy, 'Bu bir kral gibi konuşmak değil; ancak seni zorlayanlar beni zorlayamaz; ölebilirim!' Özgürlüğünü asla geri kazanamadı, ama hayatını
Bastille'de, yaşının doksanıncı yılında sonlandırdı."

* * * * *

ESKİ ŞAİRLER.

AŞK.

Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı Aşk nedir?
Hiçbir şey kendini kurtaramaz, böyle bir şey bile Aşk'tır.
Ve dünyasal zenginlik değer olarak ne kadar düşerse düşsün,
En alttaki dünya yukarıdaki cennete boyun eğer.
İlahi olan aşktır ve dünyasal zevki küçümser,
Ve hiçbir şeyle değil, sadece kendiyle satın alınabilir.

SIR W. RALEIGH.

* * * * *

Eğer Aşk hayatsa, ölmeyi özlerim,
Benim için yaşayanlar:
Ve bundan en çok kazanan,
En azından aptal olur.
Ama en çok nöbet geçiren
'Aklını kaybetmekten başka bir şeyle kaçmaz.
Mutsuz bir hayat kazanırlar,
Bu aşkla beslenirler.

SIR W. RALEIGH.

* * * * *

Eğer bütün dünya ve Aşk genç olsaydı,
Ve her çobanın dilinde hakikat,
Bu zevkler tutkumu harekete geçirebilirdi,
Seninle yaşamak ve aşkım olmak.
Ama her tarladaki solan çiçekler,
Kış sellerine hazinelerini verir;
Ballı bir dil, bir safra kalbi,
Hayalin baharı, ama kederin sonbaharıdır.

SIR W. RALEIGH.--_Marlowe'un "Come Live"ına Cevap, &c_.

* * * * *

Tutkular en iyi sellere ve akarsulara benzetilir;
Sığ olanlar mırıldanır, ama derin olanlar dilsizdir,
Bu yüzden, sevgiler söylem ürettiğinde, öyle görünüyor ki
Geldikleri yerin dibi sadece sığdır:
Sözleri zengin olanlar keşfetmelidir
Bir sevgiliyi oluşturan şeyde sadece fakirdirler.

SIR W. RALEIGH.

* * * * *

---- Aşk doğanın ikinci güneşidir
Parladığı yerde bir erdem pınarı yaratır.
Ve güneş olmadan, dünyanın büyük gözü,
Tüm renkler, güzellikler, hem sanatın hem de doğanın,
Erkeklere boşuna verilir; bu yüzden, aşk olmadan
Kadında yetişen tüm güzellikler boşunadır,
Erkeklerde doğan tüm erdemler gömülür;
Çünkü aşk onları güneşin renkleri yaptığı gibi bilgilendirir.
Ve güneş sıcak ışınlarını
Yeryüzüne yansıtarak, tüm meyveleri ve çiçekleri doğurur,
Böylece, içsel insanda güzel parlayan aşk,
Onda onurlu meyveleri
Cesaret, zekâ, erdem ve kibirli düşüncelerin,
Cesur kararlılığın ve ilahi söylemin ortaya çıkmasını sağlar.
Ah! Cennet burası! Dünyanın cenneti!

CHAPMAN.

* * * * *

Hanımlar, sizin fetheden gözlerinize rağmen
Aşk en büyük zaferlerini borçludur
Ve dünyayı alt ettiği o parlak kolları sizden ödünç alır;
Yine de siz kendiniz aşkın
İmparatorluğunun veya kederlerinin üstünde değilsiniz.
Öyleyse aşıkları küçümseyerek hırpalamayın,
Yoksa aşk onların acısını sizden öç alır;
Özgür değilsiniz, çünkü güzelsiniz,
Çocuk annesini esirgemedi:
Güzellik öldürücü bir ok olsa da,
Yüreğin zırhı değildir.

ETHERIDGE.

* * * * *

Gel, küçük bebek, beni şimdi sev.
Şüphelenilmeyen yılların
Yaşlı babanın alnını temizle
Soğuk kıskançlıktan ve korkulardan.
Güzel, kesinlikle, görmek isterdi
Genç Aşk tarafından eski Zamanlar aldatılmış;
Sporlarımız özgürken
İlham perisinin çocukla olduğu gibi.

* * * * *

Şimdi, beni sev; Zaman alabilir
Seni benden önce;
Bu ihtiyaçtan erdem yaratacağız
Ve aşkı öğreneceğiz önce.
Böylece şüpheli kaderden kazanırız;
Ve eğer bize iyiyse,
Biz o iyiliği önceleyeceğiz.
Ya da, eğer kötüyse, o engelleyecek.

MARVELL. * * * * *

Bakireler dinleyin, öğreteyim,
Eski zamanların vaaz ettiği şeyi:
Rosamond bir kuledeydi
Danae gibi bir kulede tutuluyordu;
Ama yine de kurnaz olan aşk,
Oraya süründü ve buna geldi:
Bunlar gibi,
Ya da zengin Hesperides gibi:
Ya da gözlerinizdeki o bebekler,
Kristal kreşlerinde;
Buna rağmen aşk kazanacak,
Ya da zorla içeri girecek;
Ve olabildiğince utangaç olun.
Hediyeler size ya da adama gidecek.

HERRICK.

* * * * *

Büyük Venüs, güzelliğin ve zarafetin kraliçesi. Tanrıların ve insanların sevinci, gökyüzünün altında
En güzel şekilde parlar ve yerini en çok süsler,
Gülümseyen bakışınla
Azgın denizleri yatıştırır ve fırtınaları uçurur:
Sen, tanrıça, sen rüzgarlar, bulutlar korkar,
Ve sen pelerinini yükseklere serdiğinde,
Sular oynar ve hoş topraklar belirir,
Ve gök güler ve bütün dünya neşeli bir neşe gösterir.

* * * * *

-- Bütün dünya ilk başta senin tarafından yaratıldı,
Ve her gün aynı onarımı yapıyorsun,
Yeryüzünde neşeli ve mutlu olan hiçbir şey yok,
Yeryüzünde güzel ve güzel olan hiçbir şey yok,
Ama sen aynı şekilde zevk için hazırladın. Sen tüm sevinçlerin köküsün,
Erkeklerin ve kadınların yüce Tanrısı, havanın kraliçesi,
Gülmenin annesi ve mutluluğun kaynağı,
Ah, en sonunda aşkımı özleyemem.

_Peri Kraliçesi_.--SPENSER.

* * * * *

Yakıcı bir ateşle işkence gören adamlar gibi,
İçkiyle acı susuzluklarını giderdiklerini düşlerler,
Ama uyandıklarında susuzluklarının devam ettiğini görürler,
Ve ilk başta olduğundan daha büyük olduğunu;
Böylece, düşünceleri aşktan uykudan ayıramayan,
Uyandığında susadığı şeyi düşledi;
Ama uyandığında, hissetti ve buldu,
Umudu daha da azdı ve arzusu daha da fazlaydı.

SIR J. HARRINGTON.

* * * * *

---- Aşk sadece bir kök ve bir kaygı mahsulüdür,
Bedenin düşmanı, kalbin sıkıntısı ve nadir görülen zevklerin sebebi
Zihnin hastalığı ve huzursuzluk pınarı,
Hile uçurumu, acı çukuru, kederin içi boş göğüs;
Ateşli bir don, buzla donmuş bir alev,
Taşıması hafif ağır bir yük, ahlaksızlıkla dolu bir erdem;
Dünya benzeri bir huzur, korkuyu gören bir emniyet,
Umuda iliştirilmiş derin bir umutsuzluk, beslenen bir hayal,
Tadı için tatlı bir zehir, Charybdis benzeri bir liman,
Umudu için bir Skylla, uysal bir aslan olsa da.

TURBERVILLE.

* * * * *

ÖPÜŞMEK.

Ah öpücük! O kızıl mücevherler ki,
Ya da mücevherler, ya da yeni bulunan Cennetin meyveleri;
Yüreğe tüm mutluluğu ve tatlılığı üfler;
Dilsiz dudaklara daha asil bir egzersiz öğretir.
Ah öpücük! hangi ruhlar, hatta ruhlar, birbirine bağlar
Sevgi bağlarıyla ve sadece doğanın sanatıyla;
Seni bütün insanların gözlerine ne kadar da çok resmetmek isterdim.
Ya da en azından armağanlarından bir kısmını gölgelemek.
Ama o, utangaç sözlerle yasaklıyor, diyor,
Şöhretini daha yükseklerde oturan övgüler üzerine kuruyor;
Ama kalbim yanıyor, sessiz kalamıyorum.
O zaman (sevgili hayat) sen benim huzurumu istediğinden,
Ve ben zevkten delirmiş bir halde zekamın durmasını istiyorum,
Ağzımı kapat, hala, hala beni öp.

SIR P. SIDNEY.

* * * * *

SAĞLIK.

Sağlık ve uzun yaşamın ortak bileşenleri şunlardır
Büyük ölçülülük, açık hava,
Kolay emek, az kaygı.

IBID.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

MARGATE'E VARİŞ.

_Sharpe's London Magazine'in "The Monthly Club"ından_.

Margate'in binaları artık belirginleşti ve her dakika
manzarada yeni bir özellik gelişti; tüm grup oturma yerlerini terk edip
manzaranın tadını çıkardı. Bezelye yeşili boyanmış ve
Cockney'lerle kaplı kavisli iskele artık gözlerimize açıldı ve Leicester'lı eski dostum
bir kez daha derin bir sessizliğe gömüldü, sonunda bir yel değirmeni olan bir sıra evin _Buenos Ayres_ olduğu söylenince. Şaşkınlığını gördüm ama birkaç yıl önce Londra'da olan ve Adelphi Terrace'ta yemek yerken Waterloo Köprüsü'nün gösterildiği Fransız aktrisin yaptığı gibi konuşmasında cehaletini belli etmedi. Biraz ulusal, biraz da teatral bir şekilde, ona baktıktan sonra, civarda ölen cesur adamlar için bir iç çekti ve _Haye Saint_ çiftliğinin nerede olduğunu duygulu bir şekilde sordu - bu tam anlamıyla bir gerçektir ve buna kefil olunur - ayrıca Fransa yerlilerinin coğrafi bilgi eksikliği, hanımla sınırlı değildir - o, yerelliklerin en görkemli cehaletinin tek örneği değildir. - Türkler de, İrlanda'dan Londra'nın düzensiz bir parçası olarak bahseder; ve geçen kış Almanya'da ders veren bir Amerikalı, İngiltere'de yakın zamanda gerçekleşen büyük gelişmelerden bahsederken, dinleyicilerine İRLANDA'yı GALES ile birleştirdiğini bildirdiği Menai Köprüsü'nü diğer muhteşem sanat eserlerinin arasında sıraladı. Limana yaklaştığımızda uçuyormuşuz gibi göründük - iskele ve rıhtım giderek daha da kalabalıklaştı - "bir ilgi" yarattığımız açıktı; kıyıya yaklaştıkça gemideki telaş ve koşuşturma artmış gibi görünüyordu ve kaptanın büyülü "durdur onu" sözleriyle kargaşanın aniden yatışması, Leicestershire'lı yoldaşımızın göğsünde karışık bir hayret ve memnuniyet duygusu uyandırdı; daha önce yüz ifadesi, kaptanın gemimizin pruvasının ve Bay Jarvis'in iskelesinin çıkıntısının göreceli gücünü deneme niyetinde olduğuna dair güçlü bir şüpheyi gösteriyordu. İniş yerinin kenarına sakin bir şekilde süzülürken duyduğu sevinci asla unutamam; ayrıca, bir çift jokey çizmesiyle tekneden inerken ve kırsal görüşe göre yemyeşil bir yer seçerken duyduğu şiddetli öfkeyi de; ayakları altından kaydı ve
anayurdunda çok yaygın olan sporun
heyecanıyla
hoş olmayan sonuçlarında değişmeyen bir düşüş yaşadı.

"Bu güzel taş işini kim yaptı?" dedi R----, sağımızdaki bezelye yeşili gezinti yolunu işaret ederek.

"Margate halkı," dedi biri.

"İngiltere'de kraldan başka hiç kimsenin bir _iskele_ yapabileceğini sanmıyordum," dedi R----.

"Hadi, hadi," diye haykırdı B----, "bir iki dakika ciddi olalım; ciddi ve eğitimli bir bedenden
çok, karaya çıkan bir grup çocuğa benziyoruz."

"Gençlik kelime oyunları zamanıdır," dedi R----.

"Yaşlıyken büyük bir suç değildir," dedi B----.

"Bunu reddediyorum," diye cevapladı bizim şakacı; "gençlikte iyi olabilir, ama
_yaşlılıkta kötüdür._"

Yolculuğun bu son kelime oyununu izleyen inleme kıyı boyunca yankılandı ve Howe'un oteline, Londra'daki Golden Square'in ortasında sıkışmış bir tür Bath York Evi'ne ulaşana kadar kargaşa dinmedi.

* * * * *

TEK BOYNUZLU AT.

Fiziksel dünyada, sırlarımızın bir kısmı kayboluyor; ve
Kaptan Parry direği bulmayı başaramamış olsa da ve biz, o değerli denizciyle birlikte, dünyanın en başından beri rüya gördüğüne ve bir direğin olmadığına inanıyoruz; ve Kaptan Ross daha da ileri gidip daha kötü bir duruma düşse de, en hayırsever şüpheciliğimizin bile karşı koyamayacağı şeyler ara sıra ortaya çıkıyor. Ama hayal gücünün diğer yağmalarının arasında, tek boynuzlu atı da bizden çalacaklar. İki bin yıl ve üzeri, insanlık tarihinde hiçbir şey hakkında kısa bir tarih olan
bu dünyanın bilgeleri bu gösterişli yaratığın
varlığından şüphe ediyor ve karar veriyorlardı. Plinius, onu neredeyse
gördüğüne yemin ederdi ve eğer biri ona sorma zahmetine girseydi, o da yemin ederdi. Kircher ve birkaç Alman doğa bilimci ve
kara harfli aptallar--her doğa bilimci ve kara harfli adam az çok aptaldı--soruyu Cermen sıkıcılığının çukurundan çıkardılar ve
o zamandan beri, Needles'ın ötesindeki her gezginin,
kendisi kadar iyi olan
teorisi ve
kendisi kadar iyi olan
teorisi oldu.

Konu Almanya'da yok oldu, Profesör Bopp ve
Sanskrit, Profesör Semler ve Şüphecilik, Profesör Jahn ve Jakobenlik,
ve Profesör Kotzebue ve
Komedi'nin tüm o uçsuz bucaksız tüy yatak boğulması altında boğuldu. Fakat İngiltere'de, meyhane partilerimizin başkanlarının üçüncü şişelerinde söyledikleri gibi, "her gerçek İngiliz kalbinin derinliklerinde" çağrışımlarla bize sevdirildi. Onu asırlar boyunca gösteri panolarında, arabalarda,
saydamlıklarda, tiyatrolarda ve Vauxhall'un yeni, eşsiz, hidropürik veya ateşli ve
sulu peri sarayında
kraliyet tacının kaygan yüksekliklerine yiğitçe tırmanırken görmüştük. Bartholomew fuarının
yaldızlı _confitures_'ından, St. James'teki "altmış kişilik masanın" altın platosuna kadar her türlü malzemeyle bizi karşıladı. Tüm amatörler, onun şekli ve özellikleriyle ilgili büyük ulusal soruya dalmışlardı. Bay Barrow, Cape'in üç mil ötesine uzanan bir keşif yolculuğunda, onu gördüğüne inanıyordu, ancak varlığından şiddetle şüphe ediyordu. M. Vaillant
onu hiç görmedi ve herhangi birinin gördüğüne de inanmıyordu, ancak sanki koynunda uyumuş ve ona bir kızı gibi davranmış gibi varlığından emindi. Bay Russel'ın günde iki kez sağdığı bir tane vardı ve Madagaskar Kraliçesi'ni ziyaret etmek için bir arabayla gidiyordu. Doktor Lyall, Madagaskar'dan bir quarto yazıyor, ifadeyi tamamen reddetmek için; ancak, dağlarda fil ile Shetland midillisi arasında bir büyüklükte, tanımlanamayan bir şeyin varlığına dair bir söylenti olduğunu kabul ediyor; ancak, kendisi ve biz, konunun saçma olacağını düşünüyoruz. Ancak şimdi, Afrika'nın kuzeydoğusunda uzun bir konaklamadan sonra, Bay Ruppell, Kordofan'da, eğer birileri biliyorsa, tek boynuzlu atın var olduğunu keşfederek bizi hem neşelendirmek hem de cesaretimizi kırmak için geliyor; küçük bir at büyüklüğünde, ceylanın ince yapılı ve erkekte dişide olmayan uzun, düz, ince bir boynuzla donatılmış olduğu söyleniyor. Çeşitli kişilerin ifadelerine göre, Kordofan'ın güneyindeki çöllerde yaşar, alışılmadık derecede hızlıdır ve yalnızca ara sıra Kordofan sınırındaki Koldagi Heive dağlarına gelir. Kabul edilmelidir ki, bu, İngiltere'nin kollarında uzun süre onurlandırdığımız aslanın rakibinden üzücü bir düşüştür. Ancak, bir sonraki gelişinde bir ineğe veya daha kötüsü bir keçiye dönüşmeyeceğini içtenlikle umuyoruz. Ancak, zürafa hakkındaki bilgilerimize önemli ölçüde katkıda bulunduğunu söylüyor. Nubia ve Kordofan'da beş örnek elde etti, bunlardan ikisi erkek ve üçü dişiydi. Boynuzları, belirgin kemiklerden oluşan, frontal ve parietal kemiklere çok belirgin bir dikişle birleşmiş ve diğer kemiklerle aynı yapıya sahip olan boynuzlar olarak görüyor. Her iki cinsiyette de bu anormal kemiklerden biri koronal sütür dalının her birinde yer alır ve erkekte daha önde yer alan ve frontal sütür ortasını işgal eden ek bir kemik daha bulunur. Bu uzantının anormal konumu, Camper'ın tek boynuzlu atla ilgili teorisini tamamen çürütür, böyle bir olayın doğaya aykırı olduğunu ve en azından böyle bir hayvanın var olma olasılığını kanıtlar. Profesör Camper bir eşek, tabii ki; ama ekşi lahana diyarının illüstratörlerinden bundan daha iyisini ne zaman bekleyebiliriz? Bir Doktor Magnificus'a hak ettiği en kötü tütünü ve dünyadaki en kötü birayı, bir deste yarı kahverengi kağıt ve yağmalanacak bir Leipzig kataloğu verin, üç ay içinde herhangi bir konuyu ölü yazacak - en yalın gerçeği, iki eli olan bir yaratığın işi gibi şaşırtıcı bir saçmalık birikimiyle bastıracak - ve dünyanın sadece Almanya'nın inci olduğu devasa bir istiridye olduğunu; ya da insanın sadece geri kazanılmış bir maymun olduğunu ve tüm zekasının Weimar'da toplandığını kanıtlayacaktır.

_Aylık Dergi_.

* * * * *

TOPLAYICI.

Dikkate alınmayan önemsiz şeylerin bir avcısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

KELİME YALANCI.

Dr. Barton bir kelime oyunu oyuncusuydu. "Üniversitemdeki arkadaşlar şapelde bir org olmasını istediler ama ben buna son verdim" dedi; kelime oyunu uğruna mı yoksa müzikten hoşlanmadığı için mi, belirsiz. Kelime oyununa olan sevgisinden dolayı Bay Crowe ve Bay Rooke'u kendisiyle birlikte yemeğe davet etti; ve bir başka misafir olan Bay Birdmore'a, ortaya çıktığında biraz geç kaldığına dair bir ipucu verdikten sonra, "Bay Rook! Bay Crowe! Bir _Bird daha_ tanıtmama izin verin" dedi. Yeğenini umut dolu _Buckle_ adında bir beyefendiyle evlendirdi. Girişim beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Bayan Buckle ikiz doğurdu. "Bir çift Buckle!" "Erkek mi kız mı?" dedi tebrik eden bir arkadaş; cevabın bu olduğu varsayılabilir. Başkalarına atfedilmiş olsa da, süt ve yumurta diyetiyle sağlığını yeniden kazanan birine, bir eş almış olana, "Demek ki, evliliğe _hazırlandın_: Umarım _boyunduruk_ sana kolay gelir." demiş olmanın şanı veya utancı ona aittir.

* * * * *

PLAY BILL.

(_İspanyolcadan_ çevrilmiştir.)

Cennetin hükümdarına,
Ebedi dünyanın annesine,
İspanya'nın Kutup Yıldızı'na,
İspanyol ulusunun sadık koruyucusuna,
En Kutsal Bakire Meryem'in şerefine ve şanına,
Onun yararına ve ibadetinin yayılması için,
Komedyenler topluluğu bugün Manine adlı komik eserin bir temsilini sunacak.
Ünlü İtalyan ayrıca Fandango'yu
dans edecek ve tiyatro muhteşem bir şekilde aydınlatılacak.

* * * * *

"_İlk kez ödemeniz gereken bir şey sipariş ettiğinizde adınızı tam olarak yazın, böylece bu şekilde istihdam edilen veya sipariş edilen kişi gerekirse ödeme için (yasal olarak) başvurmada zorluk çekmesin."--_Sıradan bir askerden dürüstçe ticaretle kazanılan zenginlik içinde ölen birinin tavsiyesi_.

* * * * *

Bir Fransız filozof salonuna bir heykel yerleştirdi, heykelin altında şu dizeler yazıyordu:--

"Kim olursanız olun, efendim, lütfen kastorunuzu çıkarın;
Çünkü bu sizin efendinizdir, olmuştur veya olacaktır."

* * * * *

PARİS.

Aşağıdaki Notlar, Fransız başkentinin kapsamı ve kaynakları hakkında biraz fikir verir:--

Son nüfus sayımına göre, 1827'de, Paris'in nüfusu 890.000'di.

_Ekmek_.--Paris'te 830.000 kişi yılda 227.760.000 pound tüketiyor.

_Baskı_.--Paris'te 80 basımevi; 600 matbaa
çalışıyor; ve 3.000 sürekli çalışan kalfa matbaacı var.

_Ölümler_.--Yıllık ölüm oranı_ 21.033; ortalama _intihar_ sayısı 200, bunların çoğu bekar kişiler; ve ortalama olarak her yirmi dakikada bir ölüm meydana geliyor. Her yıl 1.100'den fazla çocuk çiçek hastalığından ölüyor.

_Lambalar_.--Şehir 12.672 fitili olan 4.533 gaz lambasıyla aydınlatılıyor.

_Nehir_.--Paris'e girdiği yerde Seine Nehri 510 fit genişliğinde; Pont Neuf'ta 864 fit ve şehrin dışına çıktığı yerde 400 fit genişliğinde.

_Hastaneler_.--Hastanelerin geliri 9.762.154 frank veya yaklaşık
L406.756.; hastanede bir gün geçirmenin hükümete ortalama maliyeti yaklaşık
11-1/2_d_. İki hapishanedeki manyaklar yılda ortalama 3.000 kazanıyor; ve delilerin çoğunluğu bekar.

_Piyango_.--Piyangonun ortalama yıllık geliri yaklaşık bir milyon sterlindir--bunun yaklaşık 180.000 sterlini hazineye gidiyor. Geri kalanı ise maceraperestlerin.

_Evlilikler_.--Ortalama evlilik sayısı 6.316'dır veya her 108 kişide 1 evlilik. Evlilikler Şubat ayında en sık, Aralık ayında ise en az sıklıkta gerçekleşir. Her evlilikte ortalama üçten fazla çocuk olur.

_Doğumlar_.--Doğumlar ortalama 27.000'dir veya her 12 dakikada 1 doğum; bu sayının 8.760'ı gayri meşrudur.

_Kumarhaneler_.--Yıllık gelir 360.000 sterlindir; tüm masraflar
60.000 L. Bunları kiralayanlar 6 yılda yaklaşık 83.000 L. temizler.

_Şarap Vergisi_.--Yıllık gelir bir milyon sterlindir.

_Tiyatrolar_.--Tiyatrolarda günlük 10.000 kişi vardır. Bunlardan,
tahmini olarak, 6.816'sı giriş ücreti öder. Tüm
tiyatroların yıllık ortalama geliri 209.298 L.'dir.

_Mezarlar_.--Pere la Chaise'deki bir mezarın fiyatı, mezar hakkı olmadan yaklaşık 4 L.'dir; bazıları 1.400 L'ye mal olmuştur. Kadınlar için dikilenler
erkekler için dikilenlerden yarı yarıya daha azdır.

_Seyahat Edenler_.--1814 barışından bu yana Paris'te ortalama 17.676 İngiliz ikamet eden veya gezgin vardır.

* * * * *

SÖZ VE ÇEVİRİ.

_Presto et Presto_.
İki kat hızlı zaman.

* * * * *

Obur ve Yankı Arasındaki Diyalog.

1609 yılında yazılan aşağıdaki dizelerin, Butler'ı _Hudibras_ adlı eserinde aynı fikri sürdürmeye yönelttiği söylenir;

_Diyalog_.

_Obur_.--Göbeğimi tanrılaştırıyorum.

_Yankı_.--Aman.

_Obur_.--İştahını dizginleyen aptaldır.

_Yankı_.--Ah! aptal!

_Obur_.--Bu perhizi sevmiyorum.

_Yankı_.--Bu yüzden!

_Obur_.--Sevincim bir şölen, dileğim şarap.

_Yankı_.--Domuz.

_Glutton_.--Biz gurmeler gerçekten mutluyuz.

_Echo_.--Yalan söylüyorsun.

_Glutton_.--Echo, doyasıya yiyeyim mi?

_Echo_.--Hasta.

_Glutton_.--Çok içersem bana zarar verir mi?

_Echo_.--Çok.

_Glutton_.--Sen benimle dalga geçiyorsun peri, buna inanmayacağım.

_Echo_.--İnan.

_Glutton_.--O zaman yaptığımı kınıyor musun?

_Echo_.--Kınıyorum.

_Glutton_.--Hastalıklara yol açan bu mu?

_Echo_.--Öyle!

_Obur_.--O zaman en tatlı ölçülülük seni seveceğim.

_Yankı_. Seni seviyorum..

{Eğer söylediğin her şey doğruysa
_Obur_. {,
{Oburluğa elveda diyorum.

_Yankı_.--Elveda.

W.A.

* * * * *

BİR OYUNCU ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Burada bir oyuncu yatıyor, fakir ama istekli,
Odadan bir şilin bile almadan ayrıldı.
Her bahsini kaybetti, ta ki sonuncusunu atana kadar ve oyunu Ölüm'e kaybedene kadar;
Eğer ruhu Cennet'i kazandıysa,
İnanın ki bu nadir bir şanstı!

* * * * *

İntihar Yeni Zelandalılar arasında çok yaygındır: bu nedenle, kocası tarafından
dövülen bir kadın muhtemelen hemen kendini asacaktır.

* * * * *

LIMBIRD'İN

_Aşağıdaki Romanlar Zaten Yayımlandı_:

_s_. _d_. Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

Projenin Sonu Çeşitli

Yazarların Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası adlı Gutenberg E-Kitabı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 387 ***

***** This file should be named 11518.txt or 11518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/1/11518/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


