*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Land And Sea At The Dardanelles (Çandanles'de karada ve denizde)
Yazar: Thomas Charles Bridges
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Land And Sea At The Dardanelles
by Thomas Charles Bridges

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Land And Sea At The Dardanelles

Author: Thomas Charles Bridges

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON LAND AND SEA AT THE DARDANELLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan, Leonard D Johnson ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Muhteşem Hint birliklerimiz İskenderiye'de hazırdı
Çandanles için başlayın.]

Karada ve denizde

-Den

Çubuklu

T.C. Köprü

[İllüstrasyon]




İçerik


Chap.

     I. Açık liman

    İi. 'Hırka kalesinin' sonuncusu

   III. İniş

    IV. Bir Savaş Ruse

     V. Promosyon

    VI. Silahlar!

   Vii. 'Lizzie' gevşeyelim

  VIII. Avcılar avlandı

    İx. Rocks'ın Savaşı

     X. Mahkumlar

    Xi. Ateş parti

   Xii. Darbelerin üstünde

  Xiii. Süpürücüler

   Xiv. G 2

    Xv. Ken eski bir arkadaşla tanışır

   Xvi. Askerle mücadele

  Xvii. Yatılı taraf

 Xviii. Gauntlet'i çalıştırmak

  Xix. Zamanın Nickinde




Fotoğraf listesi


İskenderiye'deki Hint birlikleri

Dostça bir selam

Sari Bair'de Landing Partisi

Sahilde iniş

İç kısım

Cape Helles'te 1 numaralı kale

Canlı mermiler yatağında uyuyor

Bombalar için dikenli tel

Muzaffer denizaltı

Türk keskin nişancı getirme

Türk topçu takviyeleri

Deniz banyosu

Oyun zamanında müttefik kahramanlar



Çandanles'de




Bölüm I

Açık liman


'Eğlence!' dedi Ken Carrington, ulaşım rayından eğilirken,
'Hırka kalesi' ve Ege'nin fosforlu sularını izledi
Beyazları karanlıktan uzun tarafına karşı köpürmek. 'Eğlence!' O
Oldukça korkunç bir şekilde tekrarlandı. Bulduğunda çok komik düşünmeyeceksin
Kendiniz, arkadan sana havlayan hızlı firarlarla bir uçurumun sürünür
Her kaya ve her beş metrede her beş yarda kesmek için dikenli bir tel ipi
Keskin nişancı socking hiçbir şey size her zaman yol açmaz. Hayır Dave, uzanacağım
Ne düşünürsen, komik olduğunu düşünmeyeceksin. '

Dave Burney, Ken'in yanında duran uzun boylu genç Avustralyalı
Carrington, başını yavaşça diğerine çevirdi.

'Dövüşü görüyormuş gibi konuşuyorsun,' diye açıkladı yumuşak ama hoş
Drawl.

Ken cevap vermeden önce bir süre durakladı.

`` Ben var, '' dedi sessizce.

Burney uzun bedenini olağandışı bir ani ile düzeltti.

Yaramazlık, sen var! Sözüm Ken, sen queer bir adamsın. İşte sen ve ben
Bu altı ay birlikte antrenman yapıyordum ve hiç bir kelime söylemedin
Bana ya da kalabalığın geri kalanından herhangi biri. '

'Buna gel, neden şimdi sahip olduğumu tam olarak bilmiyorum,' diye yanıtladı Ken Carrington
kuru.

Burney akıllıca cevap vermedi ve birkaç dakika sonra diğeri konuştu
Tekrar.

Gördün mü, Dave, gurur duyulacak bir şey değildi, benim
Endişeli ve şimdiye kadar sahip olduğum en çürük zamanı geri getiriyor. Yani değil
Bunun hakkında konuşmadığım için çok merak ediyorum. '

"İstemedikçe şimdi hiçbir şey söyleme" dedi Burney, sessizce
onun bir parçası olan nezaket.

Ama istiyorum. Ve sana herhangi birinden daha erken söylerdim
başka. Yani, dinlemenin sakıncası yoksa. '

`` Duymak istiyorum, '' dedi Burney. Her zaman biraz
Bu kıyafette senin gibi bir adamın Tommy olmaya nasıl geldiğini bana bulmaca. İle
Eğitiminiz, bazı ev alaylarında bir memur olmalısınız. '

Ken'i hızla döndürdü. 'Daha önce neşeli bir manzara
Bu kalabalıkla bildiğimden daha fazla. Ve bir komisyon gelince, bu bir
Bana öyle geliyor ki, bir adamın kazanması yerine kazanmalı
hediye.

Ama gazlıyım. Sana nasıl gördüğüm olduğunu söyleyecektim
Dövüş. Babam İngiliz Donanması'ndaydı. Rütbeye yükseldi
Kaptan ve sonra Türk hükümetinden bir yerin bir teklifi aldı
Konstantinopolis'teki Deniz Arsenal. '

'Türklerden!' dedi Burney belirgin bir sürprizle.

'Evet. Birçok insanımız o günlerde Türkiye'deydi. Bir İngiliz
Tüm Türk Deniz İşlerini yöneten memur Amiral Gamble. O
Almanlar pençelerini sefil ülkeye almadan önce. '

'Amiral Gamble'ı duydum,' diye koy Burney. "Peki, o zaman ne oldu?"

Babam işi aldı ve Almanlar başlayana kadar neşeli yaptı
oyunları. Sonunda her şeyi ele geçirdiler ve beş yıl önce
Amiral kumar vazgeçti. Babam da öyle, ama Türkiye'de toprak satın almıştı
Ve orada bir sürü arkadaşı vardı, bu yüzden İngiltere'ye geri dönmedi.

`` 1910 aynı yıl, topraklarında kömür buldu ve başvurdu
bir imtiyaz için çalışmak için. Türkler onu sevdi. Ona vermişlerdi
bir atış gibi. Ama Almanlar arkasından geçti ve onu yaptı. .
Son, kömürünü çalışmasına izin vermeyi reddetmesiydi.

`` Tabii ki çok hastaydı, ama bir Almanca olduğu kadar hasta değildi
Henkel adında geldi ve onu yaklaşık yarısında satın almayı teklif etti
Başlangıçta yer için para ödemişti.

Babam oldukça sıcak bir öfke vardı, alevli bir sıra vardı ve Henkel gitti
KAPALI, VENGEANCE sözü.

`` O da anladı. Birkaç yıl sonra Balkanlar'daki büyük sıra geldi,
Ve savaş, babam bir casus olarak tutuklanmadan önce neredeyse hiç başlamamıştı. '

Henkel bunu yaptı mı? Burney'e koy.

'Henkel yaptı;' Young Carrington'un sesi çok acımasızdı. 'Tatlı
Daha sonra duyduğum gibi de iyice. Onu Konstantinopolis'e götürdüler
Ve-ve o zamandan beri onu hiç görmedim. '

Büyük gemi istikrarlı bir şekilde sürerken bazı anlar için sessizlik vardı
Gece boyunca kuzey-doğuya.

'Peki sen?' dedi Burney sonunda.

'Ben-Eski Othman Paşa olmasaydı aynı kaderi paylaşmıştım.
O bizim bir arkadaşımızdı, tanışmak istediğin kadar beyaz bir adam ve beni yakaladı
Yunanistan'a kadar uzakta ve sınır. Gördüğüm Thrace'daydı
Dövüş. Tam içinden geldim ve iki oldukça sertleştim
çatışmalar. '

'Sözüm, bir şey gördün!' dedi Burney. 'Ve-ve Jove tarafından ben
Dili anladığınızı varsayalım. '

`` Evet, '' dedi Carrington sessizce. `` Dili ve insanları biliyorum. Ve
Türklerin onlar kadar siyah olmadıklarını benden alabilirsiniz
boyalı. Enver Bey ve onları buna acele eden çılgın kalabalığı
işletme. Dörtte üçü savaştan nefret eder ve sonsuza kadar tercih eder
Deutscher için İngiliz. '

"Ve bizimle nasıl geliyorsun?" diye sordu Burney.

'Mısır'a katıldım,' diye yanıtladı Carrington. İki yıl önce oraya gittim
ve sulama departmanında bir iş buldum. O zamandan beri oradaydım. '

Yine bir duraklama vardı.

Peki ya Henkel? diye sordu Burney. O zamandan beri onu hiç duydun mu?

Tek kelime değil. Ama '-Ken'in sesi bir ton düşürdü-' demek istiyorum. Eğer hayatta ise
Onu bulacağım ve--

Aniden durdu ve aniden Burney'nin kolunu tuttu.

`` Bir tane dinleme var, '' diye fısıldadı. Bunun arkasında bir tane duydum
bot. Hayır, bulunduğun yerde kal. İkimiz de hareket edersek, bir sıçan kokusu alacak. '

'Şey, iyi geceler, Dave,' dedi yüksek sesle. 'Aşağı iniyor olmalıyım.'

Dönerek, teknenin tersi yönde uzaklaştı, ama
Karanlıkta gözden uzak olduğunu düşünür etmez döndü
hızlı bir şekilde güvertede ve geniş bir daire yaptı.

Bir hışırtı duydu ve tam zamanında karanlık bir figürün dartını görmek için idi,
Ayaklar açıkça,
güverte.

Peşinde fırladı, ama çok geçti. Savaş zamanı olmak, güverteler
Tabii ki karanlıkta ve adam, kim olursa olsun, kayboldu-muhtemelen
İleri kapaktan aşağı.

Ken Burney'e geri döndü.

`` İyi değil, '' dedi. 'Dilenci benim için çok hızlıydı.'

O zaman orada bir tane vardı?

`` Bahse girerim. Ona cıvatalı gördüm. '

'Kim olduğu var mı?'

Ken bir an tereddüt etti.

'Emin değilim,' diye cevapladı düşük bir sesle, 'ama şüphelerim var. BEN
Kemp olduğunu düşünüyorum. '

'Ne-bu görevli?'

'Evet, banyolara bakan adam.'

"Sözüm, merak etmem," dedi Burney düşünceli bir şekilde. O çirkin
Varmint arıyor. Ama neden seni gözetliyor? '

`` Bir kavram yok. Ama o zamandan beri beni bir kereden fazla izlediğini fark ettim
İskenderiye'den ayrıldık. Gözümü oldukça yakından tutacağım
Yolun geri kalanı. '

Çok fazla zaman kalmadı, yaşlı oğlum. Yarın Mudros Körfezi'nde olacağımızı söylüyorlar
Sabah.'

Evet, bunu duydum. Bu bana hatırlatıyor. Sıcak bir banyo yapmak için aşağı iniyorum.
Bir süre için son şans olabilir. '

Bu sefer Ken Carrington iyi geceler ciddi bir gece dedi ve aşağıya indi.

Dönüş için erkendi ve gemideki neredeyse tüm birlikler
Hala dağınık güvertede. Ken eşyalarını çantasından aldı ve aşağı indi
Banyoya geçiş. 'Hırka kalesi' bir swagger astar olmuştu
Hükümet tarafından asker olarak harekete geçene kadar
Muhteşem banyolar ile sağlanmıştır.

Carrington kapıyı sessizce açtı ve geçişini hissediyordu
Elektrik, fark ettiğinde, büyük bir sürprizine, bir liman deliği
Tersi açıktı.

Söylemeye gerek yok, bu kesinlikle yasaktı. Savaş zamanında bir gemi gösterir
Hiç ışık yok ve aşağıdaki her şeyin olması gereken sabit bir kuraldır.
kapalı ve perdeli tutuldu.

İlk sürprizinden kurtulmadan önce ikinci bir şok aldı. A
Küçük ışık kalemi-sadece tek bir ışın, birkaç inçten fazla değil
çap-karanlıktan vuruldu ve küçük bir aydınlık daire oluşturdu
başının üstündeki beyaz boyalı duvarın üzerine.

Sadece bir anda sürdü, sonra onun ve aralarında karanlık bir figür yükseldi.
Açık bağlantı noktasını açık ve anında kiriş ele geçirildi ve hepsi karanlıktı
önce.

Kasvetle, önünde duran adamın kolunu belirsiz bir şekilde gördü
Liman başıyla bir seviyeye yükselirken, eli hızla hareket etti.

Ne olduğunu anında biliyordu. Bu adam sinyal veriyordu. Carrington
beceriksizce Alman sinyal lambasını duymuştu
düzenlenmiş lensler, yakalanabilen ve geri dönebilen küçük bir ışın atar
Özel olarak inşa edilmiş bir ayna. Ondan önce olan buydu
çok gözler. Bir öfke parıltısı, kanını damarlarından kaynatarak gönderdi ve
Öne fırladığı anahtar hakkında her şeyi unutmak.

Şansa sahip olduğu gibi, çimentonun ortasında ahşap bir ızgara vardı
zemin. Karanlıkta bunu göremedi ve ayak parmağını yakaladı,
Tökezledi ve ellerinde ve dizlerinin üzerinde bir kaza ile düştü.

Korkmuş bir Yelp duydu ve adam kapı için onu geçti.

Ama kapı kapandı. Carrington onu arkasından kapatmıştı. Önce
adam onu ​​açabilirdi, Ken tekrar ayağındaydı ve kendini fırlatmıştı
Signaller üzerinde.

Sıkışmış bir kedininki gibi bir hırıltıyla, adam bir kolu serbest bıraktı.

'Al!' Tısladı ve bir sonraki andan Ken çeliğin acısını hissetti
sol omzunu otlatıyor. Keskin acı onu deldi ve kavraması
O kadar şiddetli bir şekilde sıkıldı ki, rakibinin nefes düdüğünü duydu
akciğerler.

Aynı zamanda tüm ağırlığını ileri doğru fırlattı ve diğeri atıldı
dengesinden, geriye doğru gitti ve karşı içi boş bir kaza ile geldi
kapı.

İkisi birlikte yere düştü ve döndü, vahşi gibi savaştı
kediler.

Ken'in düşmanı ondan daha küçüktü, ama inanılmaz derecede güçlü görünüyordu ve
aktif. Bir yılan balığı gibi kıvrıldı, her zaman çılgınca çaba sarf ediyor
Sağ elini serbest bırakın ve bıçağını tekrar kullanın.

Ama tehlikesinin farkında olan Ken, arkadaşının bileğini tutmayı başardı
kendi sol eliyle ve diğerinin mücadele ettiği bir kavramada tuttu
Break edemezdi. Aynı zamanda, Ken bildiği her şeyi yapıyordu
Dizini düşmanın göğsüne alın.

Onu engelleyen karanlıktı-bu ve yılan balığı benzeri mücadeleler
onun düşmanı. Sonunda, çaresizlik içinde, sağ eliyle bıraktı ve
Yumruğunu diğerinin kafasına sürdü. Yüzünü kaçırdı ama ona vurdu
Bir yerlerde, bıçak uçarken kafatası rapini duydu
elinden çıktı ve çimento zemini boyunca uzandı.

Ken kendini kaldırırken ve
Düşmanının göğsündeki dizler, onu boğazın yanında iki eliyle ele geçirdi.

Tutmasını sıkmadan önce muazzam bir şok geldi ve fırladı
Öte yandan bir devin eli gibi. Yerden geçerken
Sanki çok gökler düşüyormuş gibi bir kaza izledi. Bütün gemi
Altında kalıyor gibiydi, aynı zamanda sanki o gibi kısa duruyor
bir uçurum vurmuştu.

[İllüstrasyon: 'Ken kendini işaretleyiciye fırlattı. ']

Bir an için ölü sessizlik vardı. Sonra yukarıdaki güvertelerden geldi
bağırıyorlar ve bir ayak vuruşu. Yarı sersemletti, Ken ayağa kalktı,
ve kapıya doğru sendeledi. Bunu yaparken, tıklamasını duydu
Mandal ve ulaşmadan önce yüzüne çarptı.

Karanlıkta grop yaparak sapı buldu. Onu çevirdi ama kapı
açılamazdı. Bir flaşta gerçek ona karşı karşıya geldi. Kilitlendi.
Casus dışarıdan kapıyı kilitlemişti. O çaresiz bir mahkumdu
torpido ve muhtemelen batan bir gemi.




Bölüm II

'Hırka kalesinin' sonuncusu


Ken'in başı döndü. Şimdilik fikirlerini toplayamadı. O
Durdu, kapı kolunu kavrayarak, ayakların gök gürültüsünü dinliyor
ve kulaklarına loş gelen bağıran emirler.

Vinçlerin gıcırdamasını belirgin bir şekilde duydu ve teknelerin
indiriliyor. En kötü şüpheleri doğruydu; Gemi aslında
batıyor.

Bu sadece birkaç saniye sürdü. Ken Carrington verilecek tür değildi
Panik için zayıf. Kendini bir araya getirdi ve anahtar için hissetti.

Tıkladı, ama hiçbir şey olmadı. Patlamanın şoku vardı
Açıkçası dinamoyu vitesten attı. Sonra küçük olanı hatırladı
her zaman taşıdığı elektrikli meşale ve bir anda dışarı çıkmıştı
Cebi ve açtı.

Küçük ışını yer boyunca parlattı ve ışığı üzerine düştü
Düşmandaki ilk acelesinde tökezlediği ahşap ızgara
Signaller. Bu banyo yanında yatıyordu. Yaklaşık altı feet uzunluğundaydı ve
Bir çerçeveye çivilenmiş dört ağır çıtadan yapılmış.

Ken'i lambasını döşemek ve yükseltmek yaklaşık beş saniye sürdü.
ızgara.

Torpido'nun ilk şokundan bu yana geçen zaman, geminin
Zaten yoğun bir şekilde listelemeye başlamıştı. Şimdi banyonun zemini
kapıya dik bir şekilde eğimli.

Izgara çok ağırdı, ama heyecanında Ken onu salladı
Bir tüyten daha fazlası olmasa da. Dengelemek, suçladı
doğrudan kapıda.

Izgaranın sonu, odun işçiliğini yüksek bir çarpışma ile vurdu, ancak
Sonuç Ken'in umduğu şey değildi. Menteşeler ve kilit sağlam kaldı. Bir
Ancak panel çatlamış ve parçalanmıştı.

Başka bir girişimde bulunmak için tekrar geri çekildi. Ama liste büyüyordu
Her an daha ağır. Ayaklarını tutmak için yapabileceği tek şey buydu. Çirkin,
Aşağıdaki sesleri emmek ona suların torrentlerde acele ettiğini söyledi
mahkum geminin tutulmasına.

İkinci bir suçlama yapma sorusu yoktu. Kendini en iyi dengelemek
Kapının karşısında, çatlak panelde çılgınca dövüldü,
Ve üçüncü darbede kırıldı, pürüzlü bir delik bıraktı.

Ama bu onun başını geçmesi için yeterince büyük değildi-yalnız kal.
onun vücudu. Bir şansı, anahtarın hala kilitte olabileceğiydi.

Kalbinin bir gezi gibi gittiğini ona küçük bir suçlama
Yararsız ızgarayı düşürdü ve lambasını kaptı.

Liste o kadar ağırdı ki, iterken kapıya yapışması gerekiyordu
kolu boşluktan.

Parmakları anahtarda kapandığında bir rahatlama solukluğu dudaklarından kaçtı. BT
Döndü, ama o zaman bile kapı açılmayacaktı. Kazandı.

Ken son umutsuz bir çaba sarf etti ve onu açmayı başardı. O gibi
Geçişe doğru yola çıktı, deniz suyu patladı
arkasındaki banyo tabanından.

Bir şekilde pasaj boyunca karıştırmayı başardı ve
dağınık güverte. Görünürde bir ruh yoktu ve gemi şimdi
Öyle bir açı ki her an, alabora yapmalı gibi görünüyordu.

Başka bir merdiven. El ve ayaklara gitmek zorunda kaldı, gibi yapıştı
sincap. Sonra tekne güvertesinde, beyaz ışık parlamasıyla fırladı
Acele eden bir İngiliz kruvazörünün arama ışığının yanında batan gemi
kurtarmaya kadar. Deniz, teknelerin istikrarlı bir şekilde çekilmesiyle kalın görünüyordu ve
Yönlendirme, eşlik eden muhriplerin tekerlekli ve
Çevrelere koşarken, denizaltı için avlanırken parladı
darbeyi vurdu.

Ama 'hırka kalesi' boş ve terk edildi. O muhteşemle
sadece mükemmel disiplinin sağladığı hız, her ruh zaten
Teknelere gittim. Görebildiği kadarıyla Ken,
Hızlı batan gemi.

Yine de, nankör değildi. Eğer yok olmak zorunda olsaydı, çok daha iyiydi
Aşağıdaki sıkışmış bir sıçan gibi sonuna gelmek yerine açıkta boğuldu.

'Ken! Ken! '

Bazıları proje ışığının parıltısına koştu.

Dave Burney'di.

"Gemiyi senin için avlıyorum," diye bağırdı Dave nefes nefese.

`` Banyoya kilitlendim, '' diye cevapladı Ken çabucak. Açıklamak için zaman yok
Şimdi. Daha sonra size söyle. Diyorum, yaşlı adam, beklemek çok iyiydi
Benim için, ama korkarım onu ​​abarttın. Bütün tekneler uzakta. '

'Tekneleri asın! Burada-bunu vur. Keskin, çünkü daha fazla sürmeyecek
Birkaç dakika. '

Konuşurken, Ken'i şimdi olan hayat kurtaran yeleklerden birini fırlattı
Eski moda cankurtaranlar yerine kullanılır.

`` Sorun değil, '' diye ekledi, Ken'in ona keskin bir şekilde baktığını gördü. Ben var
bir tane de. '

Ken, queer giysiyi kayarak bir anı boşa harcamadı ve esiyor
Up.

"Bu şekilde," dedi Dave, dik güverte havaya karıştırırken
demiryolu. Ken takip etti ve büyük olduğunda raylara zar zor ulaşmışlardı
Liner yavaşça yanına yuvarlandı.

Dave, şimdi mükemmel bir seviyeye çıkan çelik tarafına fırladı.

'Acele etmek!' diye bağırdı. Daha önce net olmazsak bizi aşağı çekecek
lavabolar. '

Suya fırladı. Ken örneğini izledi ve ikisi
Kürek çekti. Neyse ki onlar için gemi hemen batmadı.
Dört veya beş dakika boyunca kiriş uçlarının üzerine uzandı ve onlara zaman verdi
Güvenli bir mesafeye ulaşın. Geldiğinde belki kırk metre uzaktaydılar
Yüksek sesle, tıslama, gurning ses.

'O gidiyor!' diye bağırdı Ken. Dönerek, kıç eğimini yavaşça yukarı doğru gördü.
Sonra, neredeyse bir sesle, ince gemi yavaşça aşağı doğru kaydı ve
Bir dakika sonra, içinde sallanan büyük bir girdap dışında hiçbir işaret yoktu.
Kereste, cankurtaran, tuval sandalyeler ve her türlü
Güvertelerden yüzen nesneler.

[İllüstrasyon: 'Suya fırladı.']

'Brutes!' hırpalanan Dave. Bu, Türklerin sahip olduğu anlamına geliyor
denizaltılar. '

'Şüpheliyim. Muhtemelen bir Avusturyalı veya Alman zanaatın çalışmasıydı.
Çok şükür, sadece gemiyi aldılar, erkekleri değil. '

'Ay, geçmeden önce bunun için kendimizi geri alacağız,' diye homurdandı Dave.
Benim sözüm, ama soğuk! Umarım bizi uzun süre almayacaklardır. '

'HAYIR. İşte bir tekne geliyor, 'diye yanıtladı Ken, projektör bir tekne gösterdiği için
onlara doğru sert bir şekilde çekiyor. Birkaç dakika sonra çekildiler
Gemide ve çok kısa sürede kendilerini İngiliz muhriplerinde buldu
'Teaser.'

'Daha fazla suda var mı?' diye sordu komutanı Teğmen Carey,
Yaklaşık yirmi sekizde sert, ısırılmış genç adam.

'Hayır, efendim, sanırım değil,' diye cevapladı Ken. 'Herkesin içeri girdiğine inanıyorum
Tekneler. '

`` Evet, Alman arkadaşlarımızın övünecek çok şeyleri olduğunu sanmıyorum 'dedi
diğer bir gülümsemeyle. 'Taze gemiler yapabiliriz ve ben
Bekar bir adamı olmadığını bilin. Ama siz arkadaşlar ölmüş görünüyorsun. Aşağı
Seninle motor odasına. Coxswain, onlar için biraz zalim çıkar ve
Bakın kakaoları var. '

'Ay, ay, efendim,' diye cevapladı Coxswain.

Ama Ken durdu.

`` Aşağı inmeden önce yapmam gereken bir raporum var, efendim. '

Komutan biraz şaşırmış görünüyordu.

'Elbette. Ama bu konuda hızlı. Yapışırsan bir hastane davası olacaksın
Bu ıslak toglarda çok daha uzun. '

Ken, banyosunda ne gördüğünü anlatmak için zaman kaybetmedi
'Cardigan Kalesi', batırılmadan hemen önce.

Komutan Carey ilgiyle dinledi.

'Bu adam kimdi?' istedi. `` Yüzünü hiç görmedim efendim, ama onun sesiyle onun Kemp olduğundan eminim
bir görevli. '

'Hm, böyle bir adamın olmasına izin veren çürük kötü yönetimdi
Bir ulaşım gemisinde, 'homurdandı Carey. Çok iyi, Carrington, rapor edeceğim
Kablosuz tarafından bir kerede ve diğerinden herhangi birinde ise
Gemiler, katılacağından emin olabilirsiniz. Ve seni tebrik ediyorum
Hayatta kalmak. Şimdi aşağıya inin ve sıcak ve bir değişiklik yapın. Seni ineceğim
ve Mudros Körfezi'ndeki arkadaşın yapabilirsem ve başka siparişlerim varsa
seni taşıma. '

Çok tüylü ve yorgun hisseden Ken, aşağıda genale eşlik edildi
Dave'in zaten değiştiğini bulduğu motor odasının sıcaklığı ve
Sıcak donanma kakao büyük bir müttefik atmakla uğraştı.

Coxswain, Big Tom Tingle, ona bir takım elbise avladı, sıcak
Düzenli soğuk hava aşınması olan gri yün giysiler
İngiliz Donanması ve onlara girer girmez bir kupa buharlama koyar
kakao ellerine.

[İllüstrasyon: Geçişte dostça bir selam.]

[İllüstrasyon: Sari Bair'deki Landing Partisi,
kendi silahlarının ateşi.]

'Prime şeyler, değil mi Ken?' dedi Dave ve Ken, minnettar hissettiği gibi
Soğutulmuş çerçevesinden sürünen sıcaklık başını salladı. O zaman o ve Dave
Birkaç battaniye verildiğinde ve güçlü olanın ritmi ile
Ninni olarak motorlar yakında sağlıklı uyuyordu.

Uyandıklarında, gri şafak ışığı kapaktan çalıyordu
Tepegöz ve akıllı küçük gemi çapada yatıyordu, barışçıl bir şekilde sallanıyor
Nazik bir şişmenin kaldırılması.

'Rouse dışarı, sen şaşkın,' Tingle'nin sesi geldi. Biraz istersen Rouse
kahvaltı. Yaşlı adam seni bitirmek için 'charnwood'a koyacak
Yolculuğunuz. Bazı arkadaşlarını ona bulacaksın, sanırım. '

'Denizaltıyı aldılar mı?' Ken'in ilk sorusuydu.

Tingle'nin dürüst yüzü karardı.

Hayır, Gosh tarafından. Karanlıkta kaydı ve asla birimiz gözler koymadık
ona. Böyle bir şeyle ne yapıyorsun? Denemek gibi
Bir köpekbalığının atış silahı ile mücadele et. '

'İşte senin haki,' diye devam etti, 'kuru ve sıcak. Senin kadar keskin kayma
olabilmek. Yaşlı adam, kimseyi beklemiyor. '

Ken ve Dave hızlı sırayla değişti ve biter bitmez
Kahvaltı için yapıldı. Bisküvi, bir teneke tereyağı, sardalya,
ve kakao. Savaş ücreti, ama türünün en iyisi ve çocuklar yaptı
adalet.

'Yaşlı adam'-yani Komutan Carey-geldiklerinde köprüdeydi
güvertede. Onları nazikçe selamladı ve Ken bir şey olup olmadığını sormaya cesaret etti
Kemp duyuldu.

Cevaptı 'tek kelime değil'. `` Herhangi biri kadar alınmadı
bilir. Muhtemelen bu zamana kadar balıklar için yemek. İyi, güle güle
Sen. Sana şans diliyorum. '

`` Teşekkürler efendim, '' dedi Ken ve Dave birlikte. Sonra yanlardılar
katlanabilir ve doğrudan duvar tarafına çekildi
Yarım milden daha kısa bir mesafede demirlemede uzanan 'Charnwood'.

Lemnos adasının güneyinde harika bir giriş olan Mudros Körfezi,
her türlü zanaatla yaşıyordu. Savaş gemileri ve taşıma düzine,
İngiliz ve Fransızca, her yönde demirlemede yatıyorlardı ve
Aralarında, parlak, güneşli suların karşısında, kesikli kazık tekneler
Ve her türlü küçük zanaat.

'Sözüm, bu iş gibi görünüyor!' dedi Dave,
meşgul sahne.

'Öyle,' diye kabul etti Ken. 'En son buradayken iki serseri vardı ve
Eski Türk silahlı teknesi. Başka dar bir şey değil. '

Birkaç dakika sonra büyük 'Charnwood'un yanındaydılar,
Avustralyalı yoldaşlarından bir dizi zevk bağırmasıyla karşılandı
yan tarafa yaslanmıştı.

Onları feribot eden muhrip adamlara güle güle dediler ve
merdiveni hemen çevreledikleri güverteye tırmandı ve
Arkaya şaplak attı ve genellikle tebrik etti. İkisi çok
Taburlarının tamamı arasında popüler ve yoldaşları
Karmaşa sayısını kaybetmediklerini bulmaktan memnuniyet duyarız.

Tahttan iterek, kendilerini bildirmek için arkaya gittiler
Komutan, Albay Conway. Elbette zaten duymuştu
Ken'in Banyoda Casusla Macerası, Ama Almak İçin Kenar Aldı
ayrıntılar.

`` Hayır, onun hakkında hiçbir şey duyulmadı '' dedi. Mümkün olduğunu düşünmüyorum
onun alınabileceğini.

'Ve yine de,' diye ekledi, 'bu garip, çünkü
Güverteye girin ve öğrenebildiğimiz kadarıyla bir adamı kaybetmedik. '

"Denizaltı onu almış olabilir mi, efendim?"

`` Bunun bir şansı değil. Onu ateşlediği anın altında gitti
torpido. Olmasaydı, muhripler onu alırdı. '

Ken, `` Kemp almalıydım, efendim, '' dedi Ken.

'En iyisini yaptın, Carrington,' diye cevapladı diğeri nazikçe. Ve sen
Kemp'in seni almadığı için tebrik edilmek. '

Ken, arkadaşlarına katılmaya geri döndü ve bir puan sorusunu cevaplayın
Banyodaki mücadeleye gelince. Arkadaşlarının sözleriyle
bir ve hepsi, durdukları dışında sahip oldukları her şeyi kaybetmişti
İçeride, Kemp'in hala hayatta olsaydı, oldukça ince duracağı açıktı
Bu şehvetli Avustralyalılardan herhangi biri tekrar göz atmalı.

Kıyı izni yoktu. Henüz hiçbir emir çıkmadı, ancak söylenti
O gün yelken açacak her yerde.

Şu anda yeni hükümlerle birlikte bir römorkör geldi. Ayrıca bir
Batıkta kaybedilenlerin yerini almak için tüfek miktarı ve mühimmat
'Cardigan Kalesi.' Yedek üniformalar, paltolar ve diğer kitler de
gemide ve gemi enkazı birlikleri arasında paylaştı.

"Eski ülke bu sefer uyandı," dedi Dave'e Ken'e
Yeni bir tüfeğin manzaraları. Burada bir Ordu Kolordusu için karaya şeyler var, onlar
Söyle bana. Birkaç saat içinde hepimize taze sığacak bir iş yok.
Boer savaşında asla yapmazlardı. '

`` Sevgili adamım, Boer Savaşı buna kıyasla çocuk oyunuydu. Willy var
Bütün dünyayı alevlendirin. Aynı şekilde, İngiltere'nin
Sonunda gözlerini açıyor. Ama evdeki insanların yazdığı üzücü
Öncelikle çandanles zorlamanın neredeyse önemli olduğunu
Almanları Calais'ten uzak tutmak. Bizi iki ay önce buraya göndermiş olsaydı
Boğazlardan savaş gemileri almaya çalışmak yerine,
İş şimdiye kadar yapılacaktı. Olduğu gibi, Türklere bir
Tüm iniş yerlerini güçlendirme şansı ve bahse girerim.
fazla.'

'Onlar ne tür iniş yerleri?' diye sordu Dave.

'Sadece plajlar-arkalarında uçurumlarla küçük koylar. Ve kayalıklar
Ovma ile kaplı, iç kısımlar da öyle. İçin ideal zemin
savunma ve saldırıya çürümüş. '

'Oraya gelmiş gibi mi konuşuyorsun?'

Konuşmacı, yüzü yanmış büyük, iyi görünümlü genç bir Yeni Zelandalı idi
Rüzgar ve güneşle neredeyse eyer rengi. Koyu mavi gözleri bir
Ken'in fantezisini bir kerede alan neşeli, şeytan-haraç-bakımı ifadesi.

'Evet, oradaydım,' diye cevapladı Ken mütevazı bir şekilde ve bir kerede kuşatıldı
Bir kalabalık tarafından verebileceği herhangi bir bilgi için istekli. Neyse ki onun için
O dakikada biri bağırdı.

`` Biz yola çıktık çocuklar. Çapa tartmanın sinyali var. '

Anında hepsi heyecandı; Kablo eve çarpmaya başladı, duman döküldü
hunilerden ve çok kısa sürede tüm ulaşım filosu
limandan uzun bir çizgide hareket ediyordu, bir sürü meşgul tarafından eşlik edildi,
Siyah muhripler.

'Charnwood' yerinden geçerken, adamlar yanları sıraladı ve
değerinde olan her şey için tezahürat ettiler.

'Bu hangi gün?' dedi Ken, büyük ulaşım geçerken
Körfezin ağzı.

'Cuma, yirmi üçüncü,' cevaptı.

`` Nisan ayının yirmi üçte biri, '' dedi Ken. 'St. George Günü. O zaman sana söylüyorum
Ne, Dave, bu bir Pazar işi olacak. '

"Pazar günü ineceğimiz mi demek istiyorsun?"

Ken başını salladı.

`` Bu kadar, '' diye yanıtladı.




Bölüm III

İniş


'Hallo, naber?' diye sordu Dave Burney. 'Tekrar yola çıktık.'

24 Nisan Cumartesi gecesiydi. Büyük kısmı için
'Charnwood' Cape Helles'ten uzanıyordu,
Gelibolu Yarımadası'nın en güney noktası, insanlar dinledi
Silahların gök gürültüsüne ve beyaz puflarla patlayan şarapnelin izlediğini izledi
arazinin ovma kaplı yükseklikleri üzerinde.

Şimdi, gece yarısı hakkında sessizce devam etmişti ve buharda kalıyordu
sürekli olarak nor'-westerly yönünde.

'Naber?' Dave şaşkın bir tonda tekrarladı. Bu yolu bu değil
Konstantinopolis. '

`` Bundan çok emin misin, Sonny, '' dedi Roy Horan, büyük yeni
Sancak rayında iki chum ile duran Zelandalı. 'Biz
Yine de eve gitmiyorum. Yaşlı adam Hamilton'un bir şeyler aldığını bırakacağım
elbise kolu.'

`` Ben böyle soruyorum, '' dedi Dave. General ne yapıyor? Şimdiye kadar
Görebiliyorum, yolumuza giden sadece üç taşıma daha var. Gerisi
tam burada kalıyorlar. Senin kavramın nedir Ken? '

`` Senden daha fazla bilmiyorum, '' diye yanıtladı Ken. Ama sana vereceğim
Değeri için fikrim. Sanırım bir tür kanat yapacağız
saldırı. Ana iniş muhtemelen burada olacak. Daha sonra
Türkler meşgul olduğunda, onları tutmaya çalışırken,
bir tür saptırma yaratmak için kıyıda bir yerlerde. '

'Ne-ve tüm eğlenceyi özledim!' Dave'i yoğun bir tiksinti tonuyla bağırdı.

`` Belirtilecek hiçbir şeyi kaçırmayacaksın, '' diye cevapladı Ken kuru. Daha fazlası var
Yarımada'ya dikilen yüz bin Türkten daha fazla ve bahse girebilirsiniz
Batıktan kaldığın herhangi bir şey plajın bir avlusu olmadığı
Bu hopealı ve korunmuyor. '

`` Nereye ineceğimizi düşünüyorsun? ' diye sordu Horan hevesle.

Ken omuzlarını silkti. `` Bir kavram yok '' dedi. Çok şey var
Batı kıyısında küçük koylar. Muhtemelen biraz içine gireceğiz
Cove çok uzak değil. Achi Baba adında büyük bir sırt var,
Yarımada'nın hemen dört mil kuzeyinde. Bir yerde olacak
Bunun arkasında bekliyorum. Ama unutmayın, bu tüm tahmin işi. Bilmiyorum
senden daha fazlası. '

Horan, `` Ülkeyi zaten biliyorsun, '' dedi. Ve bu biraz değer. Görmek
Burada, Carrington, eğer yönetebilirsek, üçü de birbirine yapışalım. Biz
Biraz eğlence görmeliyim-ne? '

Ken güldü. `` Eminim kabul edilebilirim. Ama görüyorsun aynı değil
Alay. Sen Yeni Zelanda, Dave ve ben Avustralyalılarız. Yine de cesaretim
Diyelim ki dövüş söz konusu olduğunda hepimiz hemen hemen demetlenmiş olacağız. '

Geceye bakan Dave, diğerlerine döndü
Bu an.

'Evet, partimizde sadece dört nakliye var ve
Bize bakan üç zırhlığı ve dört muhrip yapabilirim. '

“Şimdi, siz adamlar, aşağıya gel ve içeri dönün,” diye sesle kırıldı.

Arkalarında ortaya çıkan çavuşları O'Brien'di.

'Ah, diyorum, çavuş, kalıp güzel manzaraya bakamaz mıyız?' söz konusu
Roy Horan açık bir şekilde.

'Hayır, yapamazsın,' Gruff imtiydi. 'Siparişler, tüm erkeklerin
Geri dönün ve ne yapabileceğini al. İnanç, kudretli küçük bir sleape
Karaya çıktıktan sonra alacaksınız. Şimdi aşağı inin ve Suppers'larınızı yedik ve
dinlenmek. Dale olmadan önce Türk'lerle Tay alacağınızı düşünüyorum
yaşlı. '

`` İniş yapıyor muyuz, Çavuş? ' diye sordu Horan hevesle.

'Ben senin generalim miyim?' O'Brien'i geri döndürdü. 'Yahude geçin ve eğer istersen
Ne yapacağımızı bilmek için, inanç en iyisi gidip soracaksın
Albay. '

Siparişler emirlerdi. Üçü itaatkar bir şekilde aşağıya indi ve
Önce uyumak için çok heyecanlıydı, Ken kısa süre sonra ayrıldı ve asla hareket etmedi
Bir elin onu omuzdan salladığını hissedene kadar.

`` Yara yukarıya, delikanlı, '' dedi O'Brien'in kulağındaki sesi ve bir atış gibi Ken
battaniyesinden ve ayaklarının üzerinde.

Vida dönmeyi bıraktı. Gemi sessizce yatıyordu, sallanıyor
Hafifçe küçük şişmede. Henüz hiçbir yerde görülecek bir ışık yoktu
Her şey telaşlıydı ve çok hava meraklı bir heyecanla yüklendi
heyecanlanmak.

Siparişlere göre, Ken tüm kiti ile tamamen giyinmişti.
Yanında hazır. Çok az dakika içinde donanımlı ve hazırdı.
Sonra o ve arkadaşları alt güverteye sipariş edildi.
Elektrikler hala yanıyordu ve sıcak kahve ve ekmek ve tereyağı orada
servis edildi. Ayrıca her adam yirmi dört saat boyunca rasyon aldı.

Memurlar erkekler arasında geçti, ekipmanlarını keskin bir şekilde inceliyor
Gözler ve şu anda Albay Conway'in kendisi geldi.

O etrafında baktı ve uzun saflarda dururken gözleri yakıldı,
Yalın sömürgeler.

'Erkekler,' dedi ve sesini neredeyse hiç yükseltmesine rağmen,
Büyük dairenin çok uçları. Bilirsin, ben de ne yaptığın gibi
son altı ay boyunca eğitim. Beklediğin gün
geldi. Bundan en iyi şekilde yararlandığını gör. Hız ve sessizlik-bunlar
Gece için gereken nitelikler. Tekneler bekliyor. '

Ken, şiddetli bir tezahürat arzusu zorlukla bastırdı. Bir sonraki an geldi
Şirket komutanından düşük sesli bir emir ve kendini
Güverteye eşlik eden uzun bir çizgi.

Ay yoktu, ama yıldızlar parlaktı ve çok karanlık değildi
Aniden denizden yükselen görünen kayalıkları görün, yaklaşık yarım
doğuya doğru mil uzakta. Gemiler gibi onlar da karanlık ve sessizdi.

Gereksiz bir kelime olmadan, birlikler sessizce merdivenden düştü
bekleyen teknelere ve şu anda hızla kıyıya çekiliyorlardı.
Tekneden sonra tekne kasvetten çaldı, hepsi de yüklendi
Mücadele erkekleriyle silahlı, ama hepsi bir sessizlik ile hareket ediyor
olumlu tuhaf. Kürekler dikkatlice boğuldu ve kimse konuşmadı
yüksek sesle.

Dave Ken'in yanına oturdu, ama Horan onlarla birlikte değildi. O emredilmişti
şirketi ile başka bir tekneye.

Dave ağzını Ken'in kulağına yakın koydu.

`` Ülkede bir Türk olduğuna inanma '' diye mırıldandı. Bana görünüyor
Piknik kadar huzurlu '

"Görünüşler bazen değerli aldatıcıdır," diye fısıldadı Ken. Hepiniz için
Ya da biliyorum, bu fırça düşmanla sert. '

O zaman neden bize ateş etmiyorlar?

`` Bu ışıkta olacak şişman bir çok iyi. Hayır Dave, onların
İşimiz kadar da, belki de daha iyi. Hoş bir sürpriz olacağım
Muhalefet olmadan inmemize izin verilirse. '

Ama tekne kıyıya yaklaştı ve hala bunlardan hiçbir işaret yoktu
Sessiz uçurumlar ve çalılıklar. Yay shingle ızgara yapmaz
Erkekler onun dışındaydı, dizlerin derinliklerinde dizlerdi. Kadar hevesliler
Teriyerler. Memurlarının tek kaygısı dışarı çıkmaları gerektiğiydi
el ve ilerleme emri verilmeden önce başlayın.

Tekne kayduktan sonra tekne ve yüksek gelgit işaretinde puanlarla erkekler oluştu.

"Sana kandırdığımızı söyledim," diye fısıldadı Dave. 'Bu bir tane olacak'
kansız zaferleriniz. '

Yüksek bir tıslama olmadan önce kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
ses ve onlara bakan uçurumun merkezinden dışarı
devasa bir roket gibi bir şey havaya vurdu ve
Parlak beyaz alev.

Tüm plajı gün gibi aydınlattı, uzun birlik hatlarını attı
parlak rahatlama içinde. Sonraki anı bir tüfek kazası vardı ve
Tüfekler ateşini tükürür ve noktadan gelen uzun bir yarım daireden geçer
Yıldız kabuğunun yükseldiği.

Bir sonraki adam ama Ken'e biri kollarını attı ve sessiz düştü.
Başkalarının bir puanı düştü.

'Gee, ama haklıydın, Ken!' mırıldandı Dave. 'Düzeltme süngü!' Albay
Conway'in sesi ateşin çatlakının üstünde bir trompet gibi çaldı.

Bayonetler içine kayarken anında çelik clang geldi
soketler. Erkekler hızla düşüyordu, ama geri kalanı gibi süzülüyordu
tasma üzerinde tazı.

Bir şans değil, dikkat et. Onlara çeliği verin. Çiftte. İlerlemek!'

Kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce tüm çizgi acele etti
ileri. İkinci bir yıldız kabuğu gökyüzüne tısladı, ama erkekleri kırmadan önce
uçurumun tabanına ulaşmıştı. Beyaz parıltısı uzun bacaklı gösterdi
Koyun aralıklarından ve sığırlardan sporcular dik bir şekilde koşuyor
tepe tarafı.

Düşman tüfekleri uzun, korkunç bir ruloda sarstı. Erkekler düzinelerce düştü
ve puanlar. Bazıları yattıkları yere düştü, diğerleri çaresizce geri döndü
Plaja dik eğim. Ama kalanlar asla duraklatmadı veya tereddüt etmediler.
Kurşun fırtınası boyunca umutsuzca yukarı doğru fırladılar,
Türk tüfeklerinin yörüngelerinden gelen flaşlar tarafından yönlendirildi.

Ken, mahalleleri kapatmak için şiddetli bir arzudan başka bir şey bilmiyordu,
Ve o ve Dave Burney,
hız.

Bilmeden önce, karanlık bir oyuk onların önünde belirdi. Bir tüfek yakalandı
Neredeyse Ken'in yüzünde-o kadar yakın ki tozun kavrulmasını hissetti.
Anında tereddüt etmeden süngü karanlık bir figürde sürdü
Altında, aynı zamanda hendek içine yayılıyor. Bütün
Vücudunun ağırlığı itme gücünün arkasındaydı ve Türk,
kümes hayvanı, onun altında öldü.

[İllüstrasyon: 'Süngerini karanlık bir figürle sürdü.']

Bir çaba ile bıçağı gevşetti. Sadece tam zamanında, bir zorla
Bir Fez'deki adam bir tüfek poposu ile kafasına sallanıyordu. Ken altına eğildi
Kolu, akıllıca döndü ve onu yan yana süngü aldı.

Tüm hendek mücadele eden erkeklerle doluydu. Türkler iyi savaştı ama
İyi adamlar oldukları gibi, uzun, yalın altı altbilgi için eşleşmediler
onların üzerindeydi. Üç dakika içinde her şey bitti. Çoğu
Türkler öldü, hayatta kalan birkaç mahkumdu.

'Sürülürken canlı,' Dave'in Ken'in dirseğinde sesini nefes nefese.

Sen Dave. İyi misin? '

Şapkamı ve rüzgarımı kaybettim. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir şey eksik. Sen misin
yontulmuş mu? '

Bir dokunuş değil. Ama başını aşağıda tut. Bu sadece ilk eylem. Var
Bunun üstünde başka bir hendek. '

Hendekteki mücadele sırasında ateşleme tamamen sona ermişti, ama şimdi
Bir merminin zararlılığının üzerinde olduğunu, daha yüksekten tekrar dökülmeye başladı
Yamaç yukarı ve Ken'in uyarısı faydalı oldu-en azından.

'Sırada ne olacak?' diye sordu Dave, ikisi bir araya geldiği için
hendek rubil duvarı.

Ken kısaca, `` İkinci rüzgarımızı alın ve bir sonraki hendekle mücadele, '' dedi.

Kehanet haklıydı. Birkaç dakika sonra sipariş geçti
tekrar ilerlemek için.

Grim sessizliğinde adamlar barınaklarından fırladılar ve öne doğru fırladılar.
Daha fazla yıldız kabuğu yoktu, ama yukarıdan yukarıdan çirkin çalmaya başladı
hızlı firar. Sonsuz bir çubuk koşan bir dev gibi geliyordu
Sarma sırası ve mermiler bir hortumdan su gibi fışkırttı
Sömürgelerin inceltme safları.

İlk yükten daha kötüydü, çünkü sadece eğim daha dik değildi,
Ama tepenin yüzü düşük, sert ovma ile kaplandı, karışık
kökleri koşarken erkeklerin ayağını yakaladı ve birçok kişiyi aşağı indirdi.
Sonuç, çizginin artık düz olmamasıydı. Bazıları çok ileri gitti
diğerleri.

Liderler arasında yan yana mücadele eden Ken ve Dave vardı.
Hala kurşun fırtınası ortasında dokunulmamış.

Ancak saflar ne yazık ki inceltilmiş olsa da, saldırganlar olmayacaktı
reddedildi. Yaşayan bir torrentte, ikinci sipere döküldüler.

Beş dakika acımasız bir şekilde izledi. Önemli olan Türkler
güç, zemini tutmak için güçlü bir çaba sarf etti,
süngü ve saldırganlarda yukarı doğru bıçaklama. İşe yaramazdı. .
Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, birçoğunun kaybında vahşi
Yoldaşlar, Furies gibi savaştı. Ken'in yanında bir devi gördü,
Kelimenin tam anlamıyla bir Türk'i hendekten çıkararak, onu bir gaffed gibi kaldırarak
süngü sonunda somon.

Yakında bitti, ama bu sefer çok az mahkum vardı. Neredeyse
Hendekteki her insan, yaklaşık bir düzine hariç,
İlk başlangıçta cıvatalanmış, öldürüldü.

"Bu yerleşti," dedi Dave, süngülerini daldırırken
Dünya, çeliği karartan çirkin lekelerden temizlemek için.

'Bu başladı,' diye düzeltti Ken.

'Ne demek istiyorsun?'

'Kazandığımız şeyi tutmalıyız. Türklerin olduğunu düşünmüyorsun
Bizi huzurlu bir mülkte bırakacak, değil mi? '

"Ben-bu kadarı bitirdiğimizi sanıyordum," dedi Dave oldukça kaba bir şekilde.

Sevgili adamım, Enver Bey'in en az yüzü olduğunu zaten söyledim
Yarımada'da bin adam. Bu zamana kadar inişimizin haberleri
dükkanın her yerinde telefon edildi ve takviyeler tam olarak ortaya çıkıyor
eğim. Uçurumun tepesinde birkaç veya daha fazla tabur olacak
bir ya da iki saat içinde. '

`` O zaman neden zirveye çıkıp pozisyonumuzu almıyoruz? '

Henüz yeterince güçlü değiliz. Takviyeleri beklemeliyiz. Değilse
Yanlış bir sonraki emirler kendimizi kazmak olacak. '

'Ama biz kazıldık. Hendek tutuyoruz.'

`` Şimdiki durumda olan çok fazla kullanım. Tüm toprak işleri
deniz tarafında. Kara tarafında çok az korumamız var veya hiç korumamız var.

'Ah, öyle düşündüm,' diye devam etti Çavuş O'Brien'in sesi yaparken
kendisi duydu.

'Kaz, bayanlar! Kaz! Kendinizi biraz kafa örtüsü yapın. Silahları çevirecekler
Bizim üzerimizde bir üfleme, gün şaşkına dönmez bizden parlıyor. '

Oldukça üflenmiş ve yorgun, erkekler bir kerede çalışmaya başladı
yerleşik maça. Mısır'daydı, sanatını öğrenmişlerdi
hendek yapımı, ama bu kayalık kilin çok farklı şeyler
Çöl kumundan geçiş.

Sipariş çok erken gelmedi, çünkü birkaç dakika içinde keskin nişancılar
tekrar çalışın. Bunlardan puanları vardı. Her küçük ovma yaması tutuldu
keskin nişancı ve karanlık hala doğru olmasına rağmen
Birçok kayıp vardı.

`` Bizi kuşatıyorlar, '' dedi Ken. Uçurumun üstünde erkekleri yayınladılar
sola bu hendekten aşağı ateş edebilecek. Garip olacak
Gün ışığı geldiğinde. '

Zaten yeterince garipti. Kızıl Haç adamları meşguldü,
Yaralılarla yüklü sedyelerle yokuş aşağı şaşırıyor. Oradaydı
düşmanın ateşini geri döndürme olasılığı yok ve karanlıkta
Gemiler yardım edemedi. Sömürgelerin yapabileceği tek şey,
Olası, kendilerini hendek kara duvarına karşı düzleştirmek.

'Bu keskin nişancılar çok deuce, çavuş.'

Ses, aşağı inen Albay Conway'in sesiydi
Hendek, adamlarının nasıl ilerlediğini görmek için.

`` Onlar, Sorr, '' diye yanıtladı O'Brien. ''
Sol hasarı yapıyor gibi. Sanırım aralıkları var
önceden.

Konuşurken bir adam durduğu yerden beş metre içinde indi. O öyleydi
Kafadan temiz vur.

`` Standish, '' dedi Ken. Ve sonra, o anın teşvikinde,-

'Çavuş, bazılarımız gidip onları temizleyemedi mi?'

Sadece aralıklı çatlakla kırılmış bir an duraklama
yukarıdan ateş ediyor.

"O kim konuştu?" Albay Conway'i istedi.

'Ben, efendim,' diye cevapladı Ken, selamlayarak. 'Carrington.'

"Bu ülkeyi tanıyan adam değil misin?"

'Daha önce yarımada bulundum, efendim.'

'HM, sence bu keskin nişancı bulabilir misin?'

'Yapıyorum efendim.' Ken çok sessizce konuştu, ama içe doğru titriyordu
heves. Dürtüsel ifadesinin alınması mümkün miydi?
ciddiyetle mi?

Albay O'Brien'e fısıltıyla konuştu ve çavuş cevapladı. Daha sonra
Ken'e döndü.

Üç adamı seçip deneyebilirsiniz. Elbette onları takip etmelisiniz.
Onlara ulaşamıyorsanız geri dön. Kimse senden daha kötüsü düşünmeyecek
Eğer başarısız olursan. '

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Ken, kalbi neredeyse minnettarlıkla patladı. Onun
Şans gelmişti ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.




Bölüm IV

Bir Savaş Ruse


"Dave, gelecek misin?" dedi Ken.

'Terrier avlanan fareler mi?' Dave'in cevabıydı. 'Ve eğer yaşıyorsa Çavuş Roy Horan'ı istiyorum. O bir Yeni Zelandalı. '

'Horan'ın kelimesini geç,' dedi çavuş ve fısıltı hızla gitti
Uzun hendek aşağı.

'Dördüncü kim olacak?' Ken Dave'e sordu.

'Dick Norton'u al. O bir Queensland eski trooper. O ile birlikte
siyah izleyiciler ve bir dingo gibi hareket ediyor. '

'Çok adam,' dedi Ken. "O nerede?"

Norton, olduğu gibi, sadece birkaç metre uzaktaydı. Hevesle geldi, bir
Keskin gri gözlü ince, karanlık adam ve şahin gagası gibi bir burnu.

Bir dakika sonra ve Roy Horan'ın dev formu hızla kaymaya geldi.
Little Group ve Ken bir kerede ne istendiğini açıkladı.

`` Carrington, haki'de bir meleksin, '' dedi Horan sevinçle. Ben seninim
ömür boyu borçlu. '

'Bu büyük bedeni kaplama yapmazsan aynı da uzun olmayacak
Kapak altında, 'dedi O'Brien kurşun olarak, korkuluklara çarparak,
Dünya'nın her yerinde sıçradı.

"Revolvers var mı?" Ken'e sordu.

Hiçbiri yoktu, ama bunlar bir keresinde sağlandı,
mühimmat.

`` Tüfeklerini en iyi şekilde değerlendirirsin, '' dedi O'Brien. '' Bu sürünen, sürünen bir iş
Senden önce, ve daha hafif gidip daha iyi. Yakın Çeyrekte
Tabanca işi taşıyabileceğiniz her şeyden daha iyi yapacak. Şimdi al
Ye boyunca. Gökyüzü Asya Yonder üzerindeki aydınlatıyor ve 'bu küçük şans
Şafak seni yakalarsa yapacaksın. '

'Şanslı dilenciler!' Büyük bir Tazmanya'yı hırladı, yolda geçerken
Hendek kuzey ucunda. Tüm yoldaşları ile tüketildi
Kıskançlık, ama oldukları iyi arkadaşlar gibi, onlara sadece şans dilediler.

Birkaç dakika sonra dört tane de açmadan çıkmışlardı ve
Bükme çift,
Kapatan yangın devam etti.

Ken, `` Düz gideceğiz, '' diye fısıldadı Ken. 'Daha az risk, çünkü onlar
başlarımızın üzerinden ateş. '

Çok fazla örtü vardı, çünkü dik tepenin tamamı noktalı
Kalın demet yoğun ovma ile. Yukarıdan yukarı çekilen bir şansı engellemek,
Şimdiki için çok fazla risk yoktu. Bu daha sonra gelirdi
keskin nişancıların yuvasına ulaştı. Şimdiki için harika şey tutmaktı
Başları aşağı iner ve gözlemden kaçar.

Yakın ve daha yakınlar, flaşların daraldığı noktaya geldiler
En kalın ve her zaman mermiler başlarının üzerine fırladı. Sonunda
Ken, kasvetten düşük bir toprak korkazını görebildi.
Açıkçası normal bir tüfek çukurunun önü.

Aynı şeyi yapması için durdu ve diğerlerine çağırdı.

'En az yarım düzine olmalı,' diye fısıldadı ve çok
muhtemelen daha fazla. Ben ileriye giderken burada bu çalının altında bekle. HAYIR,
Hıroza ihtiyacın yok Dave. Seni payınızdan çıkarmayacağım. Tüm ben
İstemek, saldırımızı yapmanın en iyisi olacağını belirlemektir. Ben olacağım
bir dakika içinde. '

İlerledi ve bunu yaparken ateşte ani bir durgunluk vardı.
Bir an için çukurdaki adamların onu fark ettiğinden korkuyordu.
arkadaşlar, ve kendini nefessiz bir şekilde yerde düzleştirdi.

Bir sonraki an bir ses duydu. Tüfek çukurundaki biri konuşuyordu.

`` Bu mühimmatla acele ederlerdim, 'dedi adam
Ken'in oldukça iyi anlayabileceği Anadolu lehçesinde konuşmak.
'Allah, ama bu kâfirler sanki daha fazlası gibi
su!'

'Onlar cesur adamlar, Achmet,' diye cevapladı diğeri, ama buna rağmen
Mahmud silahları getirdiğinde durun. O zaman, Almanca dediği gibi,
Onları geldikleri denize geri süpür. '

'Silahlar!' Ken mırıldandı. 'Bu haber.' Hareketsizdi ve hevesle dinledi.

'Alman kendisi silahları getiriyor mu?' Diye sordu ilk konuşmacı.

`` Yapıyor kardeşim. Onlar gönderilen en iyilerden ikisi
Konstantinopolis'e Maidos'a. En çok, zaten konumdalar
Yukarıdaki yükseklikler, şarapnellerini kâfirlere yağmur yağmaya hazır. '

Ken yeterince duymuştu. Bu, Albay'ın hemen öğrenmesi gereken bir haberdi. Keskin nişancılar yeterince kötüydü, ancak iki Alman 77 milimetre tarla parçası ise
Pozisyona girdi, hendek savunulamazdı. Sadece uzun bekledi
Tüfek çukurunun etrafındaki toprağın yalanını alacak kadar, sonra sessizce süründü
arkadaşlarına geri dön.

Onlara ne duyduğunu söylemek yaklaşık otuz saniye sürdü.

`` Biriniz geri dönüp Albay'a söylemelisiniz, 'diye ekledi.

Sessizlik vardı. Doğal olmayan bir şekilde kimse gönüllü olmadı.

`` Sana kalmış, Norton, '' dedi Ken.

'Neden önce çukura acele etmiyorsun?' önerdi Norton, 'O zaman hepimiz geri dönebiliriz
birlikte.'

'Ya da burada kal,' diye yanıtladı Ken. 'Hayır, korkutucu üzgünüm Norton, ama
Sen çoğumuzun en iyi izcisiniz ve geri dönme olasılığı en yüksek
güvenli bir şekilde. Gidip Albay'a söylemelisin. '

Norton tartışmak için çok iyiydi. İç çekerek döndü ve
kasvette kayboldu.

`` Ve şimdi tüfek çukuru için, '' dedi Ken. 'Sağ elden yukarı çıkmalıyız
yan ve arkadan alın. Sana söylediğim gibi, onu tutan arkadaşlar
kartuş dışı. Eğer sessizce girebilirsek, yapmadan önce
süngülerini kullanın, fazla sorun yaşamamalıyız. '

Ken'in kalbi, tüfek çukuruna yol açarken sert attı. Düşünce
Albay ona kendi başına bir iş vermişti, onu gururla doldurdu ve
Diğer iki özel özelden başka önde gelen bir şey olmasa da,
Arkasında bir şirketi olan bir kaptan gibi.

Kritik an, çukurun önüne ulaştıklarında geldi ve
sağa salın. Çok az ya da hiç kapak vardı ve gerekliydi
midelerinde düz taramak için. Daha da kötüsü, zemin
Kaba ve taşlı ve her bir çakıl taşlandığında, Ken'in kalbi onun içindeydi
ağız.

Ancak keskin nişancılar hiçbir tür saat tutmadı. Tabii ki hiçbiri yoktu
Herhangi bir düşmanın hendekten daha yakın olduğu en ince fikri, oldukça
Birkaç yüz metre uzaklıkta. Boyunca, saldıran parti
Türk'e özgü düşük, ölçülen tonlarda konuştuğunu duyabiliyorlardı.

Sonunda Ken bakış açısını kazandı. Durakladı ve tabancasını çizdi. .
Diğerleri de aynısını yaptı.

Ken ayağa kalktı ve iki sınırla çukurdaydı.

Orada beş adam vardı ve saldırı onları tamamen şaşırttı.
Neler olduğunu bilmeden önce iki pistonlandı ve biri vuruldu
Horan'ın tabancasının poposundan bir darbe ile aptalca. Diğer ikisi savaştı
Gamely, ama üç İngiliz için eşleşmediler. Daha kısa sürede
İkisinin de düzenlendiğini söylemek gerekir.

[İllüstrasyon: Mağazalar, atlar ve mühimmatlar V.
sahil.]

[İllüstrasyon: İniş partileri tarafından muhteşem çalışma yapıldı.
İç kısımda ilerleyin.]

'Yaşasın!' diye bağırdı Horan neşeyle.

"Kapa çeneni, kıç!" Ken'i çekti. Her Türk'i içeri getirmek ister misin?
Bize yarım mil aşağı. Dikkat. Hareket eden bir adam var. Onu bağla
Ve Dave, tüfeklerini topla. Ceplerinden geçmeliyim. Var
her zaman yararlı bilgi şansı. '

'Şimdi canlı!' Ekledi. `` Mühimmat bekliyorlardı ve biz de
Ziyaretçiler oldukça kısa sırada. '

'Benim sözüm, işte zaten,' diye mırıldandı Dave Burney. Yarım düzine
'EM.'

Ken çabucak baktı. Bir dizi rakam sadece görünürdü,
sağdaki sırt.

`` Yarım düzineden fazla var, '' diye fısıldadı keskin bir şekilde. Daha çok
Bu sayıyı iki katına çıkarın. Ve bu onlarla bir subaya benziyor. '

"Kendimizi en iyi şekilde kıtlaştırırdık," diye önerdi Dave sessizce.

'Bunun için çok geç,' diye yanıtladı Ken. Bizi görmek zorundalar. Ayrıca, eğer
Çukurları boş bulurlar, sadece taze adamları buraya ve tüm işleri koyacaklar
tekrar yapmak olacak. '

`` O zamanlarla mücadele edelim, '' dedi Roy Horan.

"Oranlar çok uzun," diye yanıtladı Ken. Bir an durdu ve etrafına baktı.

`` Bir fikrim var, '' dedi hızlı bir şekilde. Onları kandırabileceğimize inanıyorum. Hızlı! Almak
Ölü adamları kaplar ve takar. Onların da fezzarları. Bunda
Işık farkı asla bilemezler. '

"Ama bizimle konuşurlarsa?" Roy'a itiraz etti.

O zaman tekrar konuşacağım. Dili biliyorum. '

Konuşurken Ken, onun ölü Türklerinden birini hızla soyuyordu.
Palto. Diğerleri de aynısını yaptı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
Üçü ölü erkek kıyafetleri giyiyordu. Katlar garip bir şekilde uzun süre oturdu
çerçeveler, ama neyse ki henüz çok az ışık vardı ve
gri kasvet, geç kiracılara tolere edilebilir bir benzerlik sundular.
tüfek çukuru.

Önde gelen memur, değişimi neredeyse hiç tamamlamamışlardır.
Parti çukurun kenarına ulaştı.

Neden ateş etmiyorsun? O istedi ve sert guttural sesi Ken ile
Onu bir Alman için hemen tanıyordu.

"Mühimmatın dışındayız," diye cevapladı.

Schweine Hund! Bir memura "efendim" diyecek kadar bilmiyor musunuz?
sana hitap ediyor mu? '

`` Affonun efendim, '' dedi Ken Gruffly. Işık çok kötü ve gözlerim
toz dumanı ile sok. '

'Görgü kurallarını tamir etmezsen daha kötü sokacaklar,'
Alman acımasızca.

İçsel olarak kaynayan Ken, başını asacak ve hayır yapacak kadar bilgeliğe sahipti
cevap vermek.

'Çukurda kaç tane var?' Memur devam etti.

`` Sadece üç, efendim, '' diye cevapladı Ken.

`` Daha yüksek bir yere emekli olacak ve yeni bir çukur inşa edeceksiniz. Bu pozisyon
bir mitrailleuse için gereklidir. Anladın mı, blok başı? '

'Evet efendim.'

Memur arkasındaki adamlara döndü.

`` Silahı getir, '' diye emretti.

`` Hadi, '' dedi Ken mümkün olan en düşük fısıltıyla Dave'e. Tırmandı
Konuşurken sessizce oyuktan çıktı ve diğer ikisi de onu takip etti.

"Orada tepeden yukarı-o çalılar bile," dedi Alman. Ve ol
keskin. Mühimmat size getirilecek. Anlayın, işin komuta etmektir
plaj ve malzemelerin bu köpeklere getirilmesini önlemek
siperler. '

'Yani bu küçük oyun, değil mi?' dedi Roy, üçü kazanırken
Almanların gözden uzak bir ovma yamasının barınağı. Hızlı bir ateşleyici
Hendek ve plaj için keskin nişancılar. Söyle, Carrington, değil mi
Şapkayı o Prusya Johnny'nin planına koymak için bir şey var mı? '

'Yapmalıyız,' diye cevapladı Ken çabucak. O hızlı firar aldıktan sonra
Yayınlanan, hepsi aşağıda bayanlarımızla birlikte. Hendekleri tırmıklayacaklar
uçtan uca. '

Horan, 'Hadi yerine bekleyelim ve acele edelim,' diye düşündü Horan.
'Silah ekibini bizi soymadan önce silmemeliyiz.'

'Bunun ne faydası var?' Ken. "İstediğimiz silahın kendisi
Enkaz-mürettebat değil. Q.-F.'yi çalışmak için kolayca bir puan alabilirler,
Ama başka bir silah almak biraz zaman alacaktı. Jove, eğer sadece olsaydım
bir sopa dinamit. '

[İllüstrasyon: '"Çukurda kaç tane var?"']

Ama dinamitleri yoktu ve görünüm son derece kasvetli görünüyordu. En kötüsü
Her şeyden önce, hızla ışığa çıkıyordu ve bir sis asılı olmasına rağmen
deniz ve kıyı, bu şüphesiz güneş olur olmaz erirdi
iyi.

Çekimler, arkasındaki ve üstünde bir ovma yamasından geldi, üzerinde ıslık çaldı
başları ve açıkça getiren teknelere yöneltildi
gemilerden mühimmat ve takviyeler.

Ken daha düşük ve yaptığı gibi, cebinde hantal bir nesne yaptı
Giydiği Türk paltosu kendini hissetti. Onu kaydırdı
Bir kriketin büyüklüğünde bir siyah metal küre çizdi ve
top. Bir delikten yansıtan koyu kordon benzeri şeyler uzunluğuna sahipti.
BT.

Bir zevk bağırmak için yapabileceği tek şey buydu.

'Ne şans!' mırıldandı. 'Ah, diyorum, ne şans!'

"Orada ne yaramazsın?" sordu Dave. 'Nedir?'

Bir bomba. Alman el bombalarından biri. Hızlı! İçinde olup olmadığını görün
Cepleriniz? '

Aceleyle diğerleri ellerini ceplerine ve her eline iter
Benzer bir bomba ile geri döndü.

`` Bu onu çözüyor, '' dedi Ken mutlu bir şekilde. Erkekler için iki ve biri
silah. Şimdi onları var-tost üzerinde yaptık. '

Konuşurken çalıdan dışarı çıktı ve içinde temkinli bir gözetleme aldı
Tüfek çukurunun yönü.

`` Sadece silahı kuruyorlar, '' diye mırıldandı. 'Ve Alman dilenci
Geldiği gibi geri döndü. Görebildiğim kadarıyla,
Silahlı dört ya da beş adam. '

`` Sorun değil, '' dedi Roy Horan önemli bir memnuniyetle.
'Ne yapacağız, Carrington-bu el bombalarını' onların üstüne mi? '

`` Hayır, perküsyon değiller-Worse Luck! Sigortaları aydınlatmalıyız
Onları açmadan önce. Bu iki nedenden dolayı garip. Bizim görebilirler
Maçlar ve sonra onları kullanma konusunda oldukça zeki olmalıyız. Eğer biz
Değil, büstü kaldıracağız-Türkler değil. '

`` Sesler, ilginç, '' dedi Roy serin bir şekilde. Buraya bakın, Carrington,
En iyi şey, görebildiğim kadarıyla, eski yerimize kaymamız,
Çukurun korkazının hemen altında. Bu bizim tek şansımız
mahalleleri kapat. '

'Frontal Saldırı,' Dave'e koy. Başlarsa başlarımız ne fiyat
Silahtan mı vuruyorsun? '

Muhtemelen nerede olduğunu görecek kadar ışığa sahip olana kadar başlamayacaklar
Çekiyorlar, 'döndü Ken. Horan'ın fikri iyi. Hadi.'

`` Dikkat et, '' diye fısıldadı acilen, 'silah için bir bomba tutmalıyız.
Önce seninkini en iyi şekilde atarsın, Horan ve gider gelmez,
Tabancanla olsun. O zaman, herhangi bir şey kaldıysa,
Seninki Dave. '

Sakındı, diğerleri takip etti ve birkaç dakika sonra buldular
kendileri tüfeğin alçak korkazının altında birbirine yakın çömeliyor
çukur. Onların görmeleri için yeterince ışık vardı-sadece başlarının üstünde-
Mitrailleuse'un çirkin gri namlusu
toprak bankası.

Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, bir dil alev spat
Namludan ve sağır edici bir çıngırak ile püskürtülmüş bir mermi dolu
Kafalarının üzerinde, iki yüz metre uzakta çıplak bir çığlık attı.

'Hızlı!' diye bağırdı Ken. 'Bunu durdurmalıyız' ve tüm hızla dışarı çıktı
maç kutusu. Ateşin çatlaması sözlerini boğdu, ama bu
önemli değil. Diğerleri anladı.

Ken bir maç yaptı ve Roy bombasının sigortasını uzattı. Neyse ki orada
rüzgar değildi. Sigorta yakalandı ve anında tıslamaya başladı ve yayıldı.

Tehlike için pervasızca göz ardı edilecek olan Roy, korkuluk üzerine fırladı. Ken vardı
Üzerine yükselen uzun figürün bir bakış, bir el yüksek yükseldi
Tepegöz.

Sonra Roy, el bombasını tam olarak fırlatırken kol öne doğru parladı.
Çukurun merkezi.

Çarpıcı bir rapor izledi-Ken sanki
Kulak köpükleri çatlamıştı. Aynı zamanda Horan geri çekildi
Parapet ve hızlı firar ateş etmeyi bıraktı.

`` Şimdi, Dave, '' dedi Ken ve gecikmeden Dave el bombasını attı,
Ken'in zaten aydınlattığı sigorta çukura.

Ama bu zamana kadar ilk patlamadan kurtulanlar çekti
kendileri birlikte ve fikirlerini topladılar. İkinci el bombadan önce
patlayabilirdi, geri fırladı. Tam Dave'in kafasının üzerinden geçti ve
Tepede yuvarlanmak sağır edici bir kükreme ile patladı.

El bombasının üstünde üç meraklı Türk çukurdan sıçradı ve
Ken ve Dave'e düştü.

Ken zamanında tabancasını çıkarmayı başardı ve ilk atışını
Üç Türk'in liderini bitirdi. Ama ikinci bir adam ona geldi
Kulüpli bir tüfek ve Ken sadece kafatasını hızlı bir ördekle kurtardı.

'Köpek!' Başka bir vahşi salıncak yaptığı için saldırganını kükredi.

Ken sıçradı ve Türk onun gücüyle kendini dengeledi.
üflemek. Ken'in ağır tabanca namlusunu kurtarmadan önce
Kafatası ve onu bir kütük gibi düşürdü.

Ken Dave'e baktı ve üçüncüsünün göğsünde diz çöktüğünü gördü
Türk, uzun parmakları adamın boğazını tutuyor. Tam ötesinde, Roy,
Kendi bombasının çarpıcı etkisinden yavaş yavaş iyileşmek,
şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

Daha uzakta, koşan ayakların sesini duydu. Açıktı
İki patlamanın sesi, bazılarının destekleyici şüphelerini uyandırmıştı
parti. Double'da takviyeler geliyordu.

Silah hizmet dışı bırakılacak olsaydı, bu yapılması gerekirdi
hızlıca. Bir an gecikmeden çukura fırladı.

Bir yer düzenli bir karmakarışık oldu. Ken, işlenen harabeye hayran kaldı
Bir küçük bomba. Üç adam dibinde öldü. Birinin başı vardı
Neredeyse havaya uçtu. Neyse ki, belki de Ken'in böyle yaşayacak zamanı yoktu
dehşet. Tüm olası hızla kalan bombayı çıkardı ve
Mendil, hızlı firarın makatına bağladı.

Sonra sigortayı aydınlattı ve sadece olduğunu görecek kadar uzun süre bekledi
Düzgün yanma, çukurdan vahşi bir sıçrama yaptı.

Her şey yolunda. Silahı düzelttim. Hadi, sen pislik, 'dedi keskin bir şekilde
diğerlerine.

Bir alev parıltısı yükselmeden önce kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Çukur ve son bombanın yüksek sesli raporu yankılanan yankıları gönderdi
Uçurumlar. Kırık tabancanın parçaları havaya, parçalara yükseldi
Her yöne düşüyor.

"Bu hile yapıldı," dedi Dave neşeyle.

'Konuşma. Hadi. Büyük bir Türkler partisi geliyor. Oyun mısın
Koşmak için Horan? '

`` Bahse girerim. Şu anda hepim. Ama bu bombalar ayakta. Asla düşünmedim
Böyle küçük bir şey böyle bir toz yaratırdı. Tanrım, neredeyse beni kör etti
Ve kafam hala çan gibi çalıyor. '

Ken cevap vermedi. Bir kursu yönlendirmek için tüm enerjileri gerekliydi
Dik tepeyi kaplayan ovma. Sabah sisi kalın yatıyordu
ve clammy. Birkaç metreden daha fazlasını görmek imkansızdı ve
dünyadaki en kolay şey olurdu.
hendek ve ya dik kenardan plaja gidin ya da arasına girin
Solda düşman keskin nişancılar.

'Dikkat!' diye bağırdı Roy Horan aniden ve konuşurken dört adam yükseldi
yolundaki kalın ovma. Ve bunlardan biri bir Almandı
Memur, yirmi dakika önce karşılaştıkları aynı.

'Durmak!' hırladı. Dur, sen aptalsın. Nereye gidiyorsun?'




Bölüm V

TERFİ


Memur, adamları vardı.
tüfekler. Ken, neden olmadıklarına dair merakla doluydu
Bir keresinde silahlarını kullandı.

Sonra hatırladı. Onları kurtaran Türk harikalarıydı.
Loş ışıkta Almanlar hala Türk askerleri için aldı.

Ancak keşif sadece birkaç saniyelik bir mesele olabilir. İzlerken bile
Prusya'nın domuz benzeri gözlerinde şüphe duyuldu.

'Em!' kükredi Ken ve anında tereddüt etmeden kendini fırlattı
Memur üzerine.

Adam ateş etmeye çalıştı, ama Ken bileğini zamanında yakaladı ve kapandı. .
İki birlikte öfkeyle güreşti, Alman vahşi tehditleri nefes alıyor
kendi dilinde.

Uzun boylu değildi, ama stoklu, güçlü bir adam ve Ken'in yapabileceği her şeydi
kendisini tutmak için. Belli bir şekilde bağırışlar ve atışlar duydu ve Dave ve
Roy üç Türk ile sıcak bir şekilde nişanlandı. Ama dikkatini çekmiyordu
onlar için yedek. Tüm enerjilerinin kendi başıyla başa çıkması gerekiyordu
rakip.

Ken'in ilk nesnesi, tabancasından diğerini mahrum etmekti ve zorladı
Adamın sağ kolu tüm gücüyle geri döndü. Damgalama ve nefes nefese
İkisi yığıntan geçene kadar yavaş yavaş eğimden aşağı inti
Almanların ortaya çıktığı arkadan ovma.

Ken, sert nefes alsa da hala havalı ve toplanmıştı,
Almanca Alman öfkesini tamamen kaybetmişti. Onun büyük ağır yüzü
zengin bir erik rengiydi ve nefes dişlerinden ıslık çaldı.

Sonunda Ken ilk nesnesini kazandı. Almanların üzerinde şiddetli kavraması
Bilek, adamın elinin kaslarını felç etti ve tabanca düştü
Yerli parmakları.

Ken anında tutuşunu sıktı ve düşmanını desteklemeye çalıştı.
Bu manevrada başarılı olmadan önce, zeminin çöktüğünü hissetti
ayaklarının altında.

Kendini kurtarmak için bir şey yapmak için çok geçti. Bir sonraki an Dünya Verdi
Yol ve o ve Alman, birbirlerinin kollarına kilitlendi, uçmaya gitti
Havada.

Bir kaza ve bir thud izledi ve bazı anlar için Ken sersemlemiş ve
Nefessiz, aslında duyarsız olmasa da. Boksta 'işaretine' bir darbe daha acı verici bir şey yoktur. BT
Vücudun tüm nefesini devirir ve bir süre akciğerler görünüyor
felç oldu. Ken'e neredeyse olan buydu. Düşmüştü
Göğsünde dolu ve duyuları yeterince net kalsa da, basitçe
Nefesini geri alamadım.

Sonunda yapmayı başardığında bir kedi kadar zayıf hissetti ve ölümcül
pazarlığa hasta. Başaramadan önce birkaç dakika
Altındaki adamın vücudunu yuvarlayın.

Ayaklarına mücadele etti ve bir blöfün dibinde olduğunu buldu
yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde. Sağda denize şeffaf bir düşüş vardı. O
Sis-shrouded dalgalarına bakarken titredi, tam seksen feet
altında. Üzerine indiği çıkıntı sadece dört veya beş metre genişliğindeydi.
Çok daha fazla ve o ve onun düşmanı birlikte temiz olmalıydı
uçurumun üzerinde.

Alman'a döndü. İkincisi hala yeterince yatıyordu-bu yüzden hala
İlk olarak Ken onun öldüğünü düşündü. Ama şu anda adamın hala
nefes almak.

'Hastane davası,' diye mırıldandı Ken şaşkın tonlarda. Ben neyim
onunla yapmak mı? '

'Ken-Ken, neredesin?'

Endişeli soru tepeden geldi ve Ken'in baktığını gördü Dave
Burney'nin başı blöfün kenarında görünür.

`` Ben iyiyim, '' diye yanıtladı. 'Senden ne haber?'

"Bizim küçük bir şeyimizi alçalttık," diye cevapladı Dave haklı gururla. 'Benim
Söz, ama seni gördüğüme sevindim. Ben hemen içine gireceğini sanıyordum
deniz.'

`` Çok uzakta değildim, '' dedi Ken. Diyorum ki, zirveye kadar bir yol var mı
Tekrar. Bu bir çıkıntıdan başka bir şey değil mi? '

Blöfe tırmanamaz mısın? Sağınıza o kadar dik değil mi? '

`` Yapabilirdim, ama Alman arkadaşım tam olarak tırmanma triminde değil. O daha çok
Onun görünüşüyle ​​kötü bir şekilde büküldü. '

Dave baktı.

[İllüstrasyon: '"Alman arkadaşım tam olarak tırmanma triminde değil."']

`` Bana öyle geliyor ki, üzerinde bulunduğun çıkıntı soluma biraz genişliyor.
Olduğun yerde bekle, Roy ve ben dönüp sana bir
el.'

Dave'in kafası kayboldu ve Ken sırtıyla birlikte oturdu
blöf. Kötü bir sarsıntı vardı ve birkaç dakika dinlenmesinden memnundu. O
Blöf onu başıboşca korudu, olduğu yerde oldukça güvenliydi
Türk mermileri.

Aşağıda, sis yoluyla, tekneler araziye atılır.
nakliyeler, daha fazla erkek getirme, her türlü mağaza, mühimmat ve
Kablosuz kurulum kurmak için malzemeler. Olduklarını gördü
Yukarıdaki kayalıklardaki keskin nişancılardan sürekli ateş altında ve ancak
Pus onları koruduğunda, sis hızla yükseliyordu. Gidiyordu
Tam ışık geldiğinde değerli garip olmak.

Beklediğinden çok daha kısa bir zamanda, iki arkadaşı ortaya çıktı
çıkıntının eğrisi etrafında görünür. Şafak ışığında görebiliyordu
Haki'lerinin yırtılmış ve lekelerle kaplandığı, yüzleri
çizik ve kanama. Ama her ikisi de muhteşem ruhlardaydı.

'Sözüm!' diye bağırdı Roy. Bir gece ile bir gece diyebileceğiniz şey bu
intikam. '

'Gece iyi,' geri döndü Ken, ama bu da neşeli bir manzara alıyor
Bana uygun gün. Bu sisden önce siperimize geri dönmezsek
Türk ordusunun yarısı için bir hedef olacağız. '

`` Çok uzak değil, '' dedi Dave tespit ederek.

'Bu Johnny'de taşıdığımız zaman,' diye yanıtladı Ken,
Almanlara işaret ediyor.

Dave şüpheyle Prusya'nın şişman biçimine baktı.

`` O tam olarak bir tüy siklet değil, onun görünüşü. Ancak burada
gitmek.' Konuşurken eğildi ve subayı omuzlarından aldı.

Horan'a, `` Bacaklarını tut, Roy, '' dedi. Carrington olarak 'hayır, Ken'
öne çıktı, 'Yaptınız. Roy ve ben senin şişmanını tote edeceğiz
mahkum geri. '

"İlk olarak, giydiğiniz hindi halılarını çıkarın," dedi Ken.
'Yapmazsan, bu bizim ahbaplarımız sizi kurşunla dolduracak.'

Hepsi Türk paltolarını soydular, sonra Almanları taşıyarak onlar
çıkıntı boyunca başladı. Eğriyi yuvarlayan Ken, çıkıntıyı buldu
genişledi ve küçükün başının karşısındaki ovma kaplı yamaçta birleştirildi
koy.

Durdu ve etrafına baktı. Türk keskin nişancılar hala meşguldü ve
Keskin kordit çatlağı, farklı saklanma yerlerinin puanlarından yankılandı
tepeler. O ve arkadaşlarının yaklaşık yüz elli metre vardı
Taburları tarafından tutulan sipere ulaşmadan önce git ve ışık
her an güçleniyor.

Mahkumunu getirme endişesine rağmen,
Risk çok büyüktü. Açıklığı güvenlik içinde geçme şansları
ördek ve taramak için.

"Bu işe yaramaz," dedi üzücü bir şekilde. `` Bu adamı geride bırakmamız gerekecek.
Onu taşımaya çalışırsak, elek kadar deliklerle dolu olarak vurulacağız. '

'Sıçanlar, Carrington!' Reby Horan. 'Mahkumumuz olmadan eve mi gidiyorsunuz?
Asla! Ayrıca Türkler kendi subaylarını vurmayacaklar. Hadi Dave, '
Dedi ve Ken başka bir kelime söylemeden önce ikisi kadar zordu
Gidebilirler, ağır yüklerini taşıyabilirlerdi.

Ken, Türklerin çekimden kaçınan korkusu nedeniyle birçok şüphesi vardı.
Almanca vuruyor. Aslında, var olan duyguyu yaptığı gibi bilmek
Zorbalık Prusya ve sakin Türk arasında,
Dava tam tersi olurdu.

Sebep ne olursa olsun, her halükarda mesafenin neredeyse yarısını kapsadılar
ateş çekmeye başlamadan önce. Sonra mermiler uğursuzca ping yapmaya başladı
yakın ve etrafındaki kuru topraktan yükselecek küçük toz jetleri.

Aniden Ken'in şapkası kafasından uçtu ve hızla eğilirken
kurtar, şişman Almanca bir domuz gibi bağırdı ve öyle başladı
Konvulsif olarak, taşıyıcılarının onu tartışmasız bir şekilde düşürdüğü.

Bir anda ayağa kalktı ve bir tavşan gibi koştu, aynı
Dövülmüş bir köpek yavrusu gibi bir dizi keskin çukura havalandırma zamanı.

'Blighter! Shamming yapıyordu! ' Kükredi Roy, peşinde koşarak,
Mermiler ne olursa olsun.

"Bu bir mermi onu uyandırdı," diye bağırdı Dave
sonrasında.

Prusya acı çekti. Birinden vurulmuştu
el ve artık acı veren yaralanma yok. Körü körüne koştu ve
Hendek için neredeyse düz bir çizgide ilerledi.

Neler olduğunu görmek için bir puan patladı ve ne zaman
Sahipler gerçeği fark ettiler, bir kahkaha kükremesi patladı
hendek.

Alman, hendekin en kenarına kadar değildi.
nerede olduğunu fark etti. Bolt'a döndü.

Ama Roy topuklarındaydı.

'Hayır, yapmıyorsun, Fatty,' dedi büyük Yeni Zelandalı ve adamı yakalayarak
Boynun kokusu, ona uçmayı gönderen muazzam bir itme verdi
hendek içine. Roy sonra fırladı ve bir süre sonra Dave
Ve Ken kendilerini örtbas etti.

`` Steplechasing'iniz mi, yoksa hangi aptalın oyununu oynuyorsun? ''
Çavuş O'Brien'i istedi, geri kalanı kahkahalarla çığlık attı.

'He-benim mahkumum,' diye nefes verdi Ken. 'Ve-ve çavuş, Norton
geri?'

`` Yaptı. Geniş bir şekilde gelin ve raporunuzu Albay'a yap. '

Bütün gece yürüyerek olan Albay Conway birkaç dakika sürüyordu '
Çok ihtiyaç duyulan zor bir kazma içinde dinlenme. Ama Ken'in görüşünde, onun üzerindeydi
bir anda ayak.

'Seni gördüğüme çok sevindim, Carrington,' dedi samimi bir şekilde. Başlamıştım
Siz ve arkadaşlarınızın geri dönmeyeceğinden korkmak. Ve yine de ben
Enfilading ateşi sona erdiğinden, işletmenizde başarılı olduğunuzu biliyordum
ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra. '

Dikkat çeken Ken raporunu verdi. Yapımlarının çoğunu yaptı
Dave ve Roy, ama kendisini mütevazı bir şekilde bastırdı. Ancak albay
aldatılmadı.

'Gerçekten çok iyi yaptın' dedi,
Ken'in yanaklarına renk. 'Makineli tüfeği yıkmanız bir
Özellikle cesur ve kullanışlı bir çalışma. Bunu göreceğim
davranış ve tüm yoldaşlarınızın davranışları doğru
çeyrek. Bu arada, Onbaşı olarak terfi ettirildiniz. '

Ken'in kalbi neredeyse gururla patlıyordu.

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi bir yudumla ve selamlama tekrar geri döndü.

Albay onu durdurdu.

`` Biraz yiyecek alsan iyi olur, 'dedi. Bundan çıkacağız
çok kısa bir süre içinde. '

"İnanç, sonuçta çok kötü yapmadın, Lad," dedi O'Brien. Hızla yedik
Şimdi, çünkü bir dale olmadan önce uçurumun tepesi için bizi düşünüyorum
yaşlı. '

Ekmek, kabadayı sığır eti ve şişelerinden bir içecek su. Buydu
Basit ücret faturası. Ama Ken'in gece boyunca çabaları keskin bir
İştahında kenar ve düz yemeğin tadını çıkardı.

Sis, yeni yükselen güneşin ışınlarının altında hızla kayboluyordu ve
Ateş her dakika ağırlaştı. Tepeler her yerde yaşıyordu
keskin nişancılar, ancak ateşleri,
Sahilde iniş takviyeleri olan teknelerde olduğu gibi Avustralyalılar
altında.

Teknelerde ve sahilde kayıplar en ağırdı.
İndirilen birlikler, elli metre boyunca elli gauntleti çalıştırmak zorunda kaldı
Uçurumdaki ovmanın kapağına ulaşmadan önce ve meseleler
Daha da kötüsü, boş tekneleri gemilere geri çeken bluackets için daha da kötüsü.
Düşman ateşini iade etme şansı olmadan saklanmışlardı.

Ama ince bir şekilde yapıştılar ve zaten tüm yaralılar alınmıştı
Kapalı, takviyeler üst hendeklere ulaşmış olsa da,
İlk kayıpları telafi edecek numara.

Albay ne bekliyor? diye sordu Dave. Neden devam etmiyoruz ve
Bu şişkin keskin nişancılardan duman mı? '

`` Bu mühimmat, bence. Ve birkaç Maxim geliyor. Biz
Kendimizi ateş altında kazmamız gerekiyorsa bunlara ihtiyaç duyacak. '

'Daha fazla kazma-oh, Noel!' hırpalanan Dave. 'Buraya kazmaya gelmedim. BEN
Bunu eski babamın bahçesinde evde yapabilirdi. '

Ken kıkırdadı. Bu savaşı kazanmak için kürek bulacaksın
Silahlar ve tüfekler. Bizim için mağazada siper yığınları var, söyleyebilirim
Sen.'

Maxims hakkında biraz gecikme oldu ve zaman herhangi bir emir olmadan devam etti
hareket etmek için. Adamlar homurdanmaya başladı. Yalan söylemek ve izlemek gerçekten zordu
Aşağıdaki yoldaşları, birbiri ardına, bunlar tarafından
Geri vurma şansı olmadan iğrenç keskin nişancılar.

'Bak!' homurdandı roy horan,
Tekne sahilden çıkarken kürekine düşmüştü. 'Onun
cinayet! İşte bu. Sefer cinayet! Bazlar neden gemiler yapamıyor
Gevşek mi? '

Çünkü ateş edecek hiçbir şeyleri yok. 6 inç uzaklaşamazsın
Bir keskin nişancı öldürme şansı olan kabuklar. Türklere kadar bekle
yürürlükte görünür. O zaman deniz silahlarının neler yapabileceğini göreceksiniz. '

`` Domunun hiç yürürlükte görüneceğine inanmıyorum, '' dedi Roy
Tüm iyi mizahını kaybetti ve kesinlikle vahşi görünüyordu. Beni kırıyor
Şapkalarımızın tavşan gibi vurulduğunu görmek için her şey
kendi sırtları. '

Gelecek daha kötüsü vardı. Ovma kaplı arasında yüksek bir yerden
Yükseklikler sıkıcı bir ağır kaza geldi ve neredeyse anında yukarıdaki açık hava
Plaj gibi yüzen gri beyaz duman pufları ile doluydu
Pamuk yünü topları.

'Silahlar! Dilenciler bu silahları kaldırdı, '
hendek.

'Gemilerin işe gitme zamanı hakkında,' diye homurdandı Roy, onun büyük yakışıklı
Yüz bir kaşif içinde örülür.

'Ay, sadece silahların nerede olduğunu biliyorlarsa,' diye yanıtladı Ken. Ama bu
Deuce. Onları uçaksız fark edemezler ve uçak yok
Henüz burada. '

Kaza! İkinci bir silah konuştu ve sahilin üzerinde başka bir kabuk patladı. İtibaren
Ateşlemede o zaman sürekli idi. Bütün plajla ovuldu
Shrapnel ve iniş operasyonları aşırı derecede tehlikeli hale geldi.

Siperlerdeki adamlar nefes aldılar ve nefeslerinin altına yemin ettiler. Orada
Yoldaşlarının acı çektiğini görmekten daha fazla birliklere çalışmaktan başka bir şey yok ama
onlara yardım edemeyin. 'Bir şey yapamaz mıyız?' mırıldandı Dave, bir tekneden bir tekne gördüğü için
Gemiler, bir şarapnel patlamasıyla Matchwood'a çarptı ve mürettebatı ve
İçerikler denize dağılmış. Bir şey yapamaz mıyız? Yeter
Bu tür şeyleri izlemek için bir loony kullanın. '

Neredeyse konuşurken, bir emir olarak ani bir heyecan çırpındı
insandan hendekten aşağıya doğru geçti.

Yamacın tepesinde ilerleyecek ve yeni bir pozisyon alacaklardı.





Bölüm VI

Silahlar!


Borç notu yoktu, tezahürat yoktu, ama bir düdükte adamlar çıktı
hendekleri ve gidebilecekleri kadar yokuş yukarı gitti.

Görünüşleri, muazzam bir ateşleme patlamasının sinyaliydi.
Türk keskin nişancılarının bir parçası ve bir dakika sonra iki 77 milimetre
Gaba Tepe'den getirilen Alman silahları yönünü değiştirdi
Plajdan ilerleyen birliklere ateşleri.

Avustralyalılar ovma ile patlarken, süzülen keskin nişancılar
Gece yakınında ve çalılarda ve kayaların arkasında gizlenmiş
Teriyerler konulduğunda Gorse'den tavşanlar gibi.

Onlar acımasızca avlandılar ve bunlardan biri kaçmadı. Onlar
Açıkça öldürülmeyen mahkumlar alındı.

Sürerken çok iyiydi ve erkekler bir şey verecekti
devam et. Ancak Albay Conway riski çok iyi biliyordu ve en kısa sürede
Çavuşlardan uçurumun düdük sinyallerinin zirvesi durdu
ve emir kendilerini tüm hızda kazmaya geldi.

Zaten yapılmış bir hendek işgal etmek bir şey, bir tane kazmak için başka bir şey
ateş altında. Kürekleri ayağa kaldırma ve kullanma sorusu yok
Eğer biri bir bahçe kazıyor olsaydı. Erkekler uzanmalı ve çizmeli ve kazımalı
Kafa örtüsüne kadar, yavaş yavaş dar bir hendek açın
yavaşça batarlar.

'Çiçek açan bir navy olarak katılmadım,' diye homurdandı Roy Horan,
Ken ve Dave. "Vay, ama Noel'de bir North Island Plajı kadar sıcak
Gün!'

Konuşurken dünyayı sarsan bir thud geldi ve Roy'un yanında olan Ken,
Onu yakadan tuttu ve yere doğru aşağı çekti.

Tam zamanında, bir sonraki an için üç metre uzaklık
Bir taş çeşmesinde ve kırık çelik parçalarında yukarı doğru patlayın. Ken hissetti
boynunun arkasında bir ısı ve batma kumu patlatırken
Sarsıntı baş yüzüğünü yaptı.

'Ne alevler?' Roy'u mırıldandı, başını kaldırdı ve etrafına bakarken
şaşkın bir şekilde.

Ken kuru bir şekilde, `` Tamamen alevlerdi, '' diye cevapladı Ken. 'Yüksek patlayıcı bir kabuk, benim
delikanlı. Patlamadan önce oldukça derine gittiği için şanslı. '

Roy, "Ve benim için şanslı olduğun için şanslı," diye cevapladı Roy
ayık. Teşekkürler yaşlı adam. Bunu unutmuyorum. '

Bir sonraki kabuk çizginin arkasına patladı ve üçüncüsü hala daha uzağım.
Neyse ki Avustralyalılar için, Alman topçular tam olarak
menzil ya da kayıplar korkutucu olurdu. Türden yüksek patlayıcı
Almanların kullandığı, bir hendek korkulukunu toz haline getirecek ve her birini öldürecek
ulaşılabilir.

Yer sertti, güneş sıcaktı, ama adamlar kunduz gibi kazdılar ve içeride
Bir saat kendilerini oldukça güvenli hale getirmişti. Ama bir izin yoktu.
Albay Conway, en son modelin düzenli bir hendekte ısrar etti.
Uygun geçişler ve bol miktarda kafa odası verecek kadar derin. Erkekler
homurdandı, ama bazıları, Ken gibi, oyunun iyi olduğunu fark etti
mum.

"Daha sonra yürürlükte bir saldırı arıyor," dedi Ken Dave ve Roy'a
Horan. Türklerin gündeme geldiğinden emin olabilirsiniz
takviyeler. '

"Zaten dilencilerden yeterince var," dedi Dave. Sadece dinle
Gelecek mermilere. Önümüzdeki ovma
keskin nişancılar. '

Hendek bittiğinde neredeyse öğlendi. Erkekler
dinlendi ve akşam yemeği servis edildi. Düşmanın ateşine rağmen
Ordu hizmet adamları, mağazalarını tam olarak getirmeyi başardılar.
hendek ve aç için taze ekmek, tereyağı, peynir ve reçel vardı
savaşçılar. Aşağıda, mühendisler iş başındaydı, uçurumdan yukarı çıkarken
Tekneler, köpek ve takdire şayan bir ısrarla yukarı ve aşağı seyahat etti.

Yeni pozisyonun önündeki düşman ateşi giderek daha ağırlaştı. Eğer
Kapakın üzerine bir temizlik çubuğuna kapak yerleştirildi, bazen vuruldu
Aynı anda iki veya üç mermi ile. Liderlik eden Almanların
Türkler güçlerini açmanın önünde yoğunlaştırıyorlardı, ancak
Yeni erkekler olsun ya da olmasalar da söylemek imkansızdı. Kırık
Yerin doğası ve ağır ovma çok devam eden her şeyi sakladı
İç kısımda küçük bir yol.

'Bu biraz kalınlaşıyor,' dedi Roy Horan, taze bir tüfek çatlaması olarak
Yangın, yaklaşık çeyrek mil iç kısımdan ormanlık bir yükseklikten patladı. Bir maksimum
Hendekte kum torbalarının arkasına dikkatlice yerleştirilmiş bir fırtına ile yanıtlandı
mermiler, ama bu zayıf bir işti, bir düşmana ateş etmek
Görünmez ve hafif bir depresyon hissi yerleşmeye başlamıştı
Hendek sakinleri.

Dave, 'Albay diğer memurlarla birlikte bir güç alıyor' dedi.
'Çok geçmeden bir şeyler olacak.'

Bir şeyler oldu. Şu anda ıslıklar tetiklendi ve rahat bir nefes
yükseldi.

'Soğuk çelik, Bhoys,' dedi Çavuş O'Brien. Hiçbir bekleme
film çekmek. Ve açık düzen, zihinsin! '

Hevesle adamlar hendeklerinden çıktılar ve ovmaya daldılar.
Uzun ama düz bir çizgide şarj etmeye gittiler.

Keskin nişancılar başka bir avans beklemiyordu. Bu yeterince açıktı. İle
İkili ve üçlü ve düzinelerce, saklanma yerlerinden çıktılar ve
Tavşanlar gibi cıvatalı. Serbest kalan bağırışlarla, daha sonra suçlanan sömürgeler
Onları koştu ve süngü.

Katliam korkuyordu. Haki-kaplı çizgisi daha fazla süpürülürken ayrıldılar
Arkasındaki zemin ölü bedenlerle kalın. Kendileri kaybettiler
Tabii ki, ama sadece biraz. Saldırıları tam bir sürprizdi ve
O kadar hızlı hareket ettiler, bir süre için kendi yolları vardı.
Türklerin süngü dövüşü için hiçbir zevkleri yoktu ve
Bay yakında cezayı ödedi.

Çeyrek mil veya daha fazla bir süre için sömürge kariyerlerine devam etti,
Keskin nişancı veba ovma tüm temizleme. Sonra, sadece
Zafer anı, öylesine bir ateş patlaması geldi ki tüm çizgi
Saçma ve sallandı ve erkekler düzine düştü.

'Seninle!' Ken'i solda olan Dave'e bağırdı. '
Sen!'

Konuşurken, kendisi iten bir kayanın arkasına düştü.
hava lekeli kafa ince çimden dışarı. O etrafında baktı ve gördü
Arkadaşları örneğini takip etmişti.

Taşa başının hemen üstünde bir kurşun vurdu ve bir
Çizici parçaların duşu. Bütün hava kurşun ile kalındı. Oldu
çok güçlü bir düşman gücüne girdiklerini açık, şüphesiz
Doğudan yetiştirilen takviyeler.

'Neredeler?' Roy ile biraz oyukta yatan Dave
Horan, sollarında birkaç metre.

`` Önümüzde bir dağ geçidi var. İşte buradalar. Dikkat! İşte geliyorlar! '

Tepe tarafı karşısında aniden kusmak için görünüyordu. Süpürme geldiler
Kitlelerde yüzlerce güçlü.

'Hızlı ateş!' Ken'i ekibine söyledi.

Onun tavsiyesine gerek yoktu. Sömürgecilerin her adamı
Bir zamanlar ve çok azı on beşten az ateş etti. .
İnfaz korkunçtu. Saldırı kuvveti sarıldı ve bir canavar gibi kıvrıldı
Acı içinde.

Ancak arkasındaki memurlar, çirkin yeşilimsi gri Alman üniformalarında,
onları ileri sürdü ve önde gelen dosyalar geri kalan puanlara düşse de
ileri süpürüldü. Dezavantajına göre Ken, destek olarak daha fazla döküldüğünü gördü.
Oranlar en az ondan bire idi. Böyle bir
açıkta saldırı.

Albay Conway de biliyordu. Sonraki an ıslık tekrar büzüldü,
emekli olma emri vermek.

Yavaş yavaş erkekler geri çekilmeye başladı. Onların kararlılıkları harikaydı. Çiğ
Birliklere suçlamaya güvenilebilir, ancak kural olarak gazileri
başarıyla emekli olun. Bu Avustralyalılar, neredeyse biri hiç
Önceki geceden önce ateş altında, böyle muhteşem bir sırayla geri çekildi
Memurlarının kalplerini hayranlıkla heyecanlandırdı.

Her kapaktan tam olarak yararlandı, erkekler düşüyor ve ateş ediyor, sonra
Tekrar yükseliyor ve bir sonraki taş veya çalıya geri dönüyor. Kaybettiler
kurs-büyük ölçüde-ama düşen her Avustralyalı için dört Türk gitti
aşağı.

Ken, kaçmak ve en iyisiyle ateş etmek, hala göz kulak olmayı başardı
iki arkadaşı ve hiçbirinin vurulmadığını rahatlıkla gördü. Yavaşça onlar
Hendeklerinin elli metre içinde olana kadar tekrar çalıştı.

İşte neredeyse hiç kapak olmadan açık bir zemin vardı.

'Hadi!' diye bağırdı Ken. 'Son Sprint.'

Dave'in ayağa kalktığını ve bir çizgi yaptığını gördü. Sonra aniden tökezledi,
Kollarını fırlattı ve yüzüne düz düştü. Aynı anda iki
Türkler, büyük, siyah sakalı arkadaşlar, bir ovma yamasından sıçradı,
Dave'in neredeyse yirmi metre arkasında.

Ken döndü ve en yakın olanı hızlı bir şekilde hedeflemek tetiği çekti.
Rapor yoktu. Dergisinde son kartuşu bitirmişti.

Yeniden yüklemek için zaman yoktu. Dave, yaralandı ama öldürülmedi,
el ve dizler üzerinde sürün, ama başka bir anda o
mahkum olurdu.

Anında tereddüt etmeden Ken, doğrudan iki Türk'e suçladı.

Mahkumlarına niyetli olarak, neredeyse açık olana kadar onu göremediler
onlara. Sonra bir, boğuk bir ağlama, ileri fırladı, ona bıçakladı
süngü ile.

Ken'in bıçağı, ayrılırken diğerine karşı çatıştı, sonra yan adım
Bir flaş gibi, süngini adamın kaburgalarına sürdü ve boğuldu
Sob öldü.

Ken'in kafasını geçerek bir şey ve sol omuzda ağır bir darbe
onu dizlerine getirdi. İkinci Türk tüfeğiyle ona vurmuştu
popo ve başını özleyerek onu omzuna yakaladı. Bir vahşi gördü
İşi bitirmek için tüfeğini tekrar kaldırırken adamın yüzüne sırıttı ve
Yoldaşının intikamını al. Ken'in beyninin dağıldığı her şey gibi görünüyordu
Sonraki an.

Tüfek inmeden önce bir gölge yanıp söndü ve bir şey
Kafatasını kıran korkutucu bir güçle Türk'in kafasına çarptı
yumurta kabuğu gibi. Bir an için vücudu dik kaldı, sonra sallandı
ve yere bir kütük gibi yanlara düştü.

'Tanrım, ama çok geç olduğumu düşündüm!' Panted Roy Horan. Ve karıştırın
Hepsi, tüfeğimin stokunu kırdım. '

Ken, `` Kafamın her neyse kırılmasından kurtardın, '' diye yanıtladı Ken. Ama Dave
vurmak. Bize onunla bir el ver. '

`` Onu taşıyacağım, '' dedi Roy çabucak ve işe yaramaz tüfeğini bırakarak,
Burney'i geniş sırtında hızla kaldırdı ve
hendek. Omzu oldukça uyuşmuş hisseden Ken ve bir süre sonra
Her üçü de güvenli bir şekilde hendeke geri döndü.

Roy Dave'i nazikçe yere koydu.

'Korktuğundan korkuyor,' diye fısıldadı, çirkin bir lekeye işaret etti
Dave'in tunikinin arkası. 'Doktora mümkün olan en kısa sürede almalıyız.'

`` Bakalım bu kanamayı durduramıyor muyuz. Doktor dolu
iş.' Ken konuşurken eğildi ve Dave'in üniformasını çıkarmaya başladı,
Yaraya girmek için.

Tunik ve gömlek kanla sodden. Ken'in kalbi battı. Baktı
Sanki onun chum vücuttan temiz vurulmuş olmalı.

'Domuz gibi kanıyor,' diye mırıldandı Roy, bir bandaj açarken.

Bu zamana kadar Ken Dave'in sırtını engellemişti ve bir mendil moped ile
kandan uzak.

'Şey, ben kutsanmışım!' diye bağırdı. 'Bak!'

İkisi baktı, çünkü bir mermi olan mavi kenarlı delinme
girdikçe, yaklaşık üç inçlik sığ bir kesimden başka bir şey yoktu
uzun.

`` Anlıyorum, '' dedi Ken aniden. 'Mermi diş tellerinin derisini vurdu,
ve baktı. Diyorum, Dave, Old Chap, yıldızlarınıza bunlar için teşekkür edebilirsin
Bullock-Hide diş telleri. Bu sefer seni kurtardılar ve hata yok.
Sadece bir alçı şeridinin bir gün içinde koyacağı bir et yarası
veya iki. '

"Bunun için teşekkürler, her neyse," dedi Dave ciddiyetle. Kırırdı
Eğlencenin geri kalanını kaybetmek için hepim. Ama, 'Bence ekledi,' Ben
Üzgünüm diş tellerim yükseldi. Asla 'on' gibi başka bir çift almayacağım.

Roy gülerek patladı.

`` Sen nankör dilenci. Burada, biraz dize var ve yakında koyacağız
Onları haklara. Şimdi Carrington, omzunda bir şaşı olalım. '

Ken'in omzu kötü çürüktü, ama daha kötü bir şey yoktu ve o ve Dave yakında
Büyük bir ön saldırının heyecanında yaralanmalarını unuttum
Türkler. On dakika boyunca tüfek varillerine kadar yüklediler ve ateş ettiler
neredeyse kırmızı sıcaktı; Sonra saldıran partinin hayatta kalanları
Onların topuklu ve koştu.

Bundan sonra kabuk ateşi dışında biraz barış vardı. Bu,
Ancak, daha ağır büyüdü. Taze silahlar yetiştirilmişti ve en az üç
tüm dikkatlerini hendeklere ayırıyorlardı. Menzili almışlardı
Ve şarapnel, cesur sömürgelerin üzerinde patlıyordu.
Yaralılar çok ağırlaştı ve doktor ve sedye taşıyıcıları
her zaman meşgul kaldı.

Daha da kötüsü, yükselmeye başka bir makineli tüfek monte edilmişti
Kuzeye öğütülmüş ve ateşi hendekle kaplanıyordu. Olmasaydı
Albay'ın ısrar ettiği geçişler için, pozisyon
savunulamaz olurdu.

Ken, hendek kil yüzüne karşı düzleştirilmiş, çok hissetmeye başladı
tedirgin. Daha fazla takviye yoktu ve Türkler daha fazla silah alırsa,
Tüm iş başarısızlıkla sonuçlanacakmış gibi görünmeye başladı.

`` Zamanla ilgili o makineli tüfeği aramak için başka bir Sally yaptık, 'dedi Big
Roy Horan kulağında.

'Gün ışığında değil,' diye cevapladı Ken, başını sallayarak. Sahip olmamalıyız
Bir köpeğin ona ulaşma şansı. '

"Eh, çok yakında bir şeyler olması gerekiyor," diye cevapladı Roy,
Kabuk neredeyse tepede patladı. 'Bir şey olmalıydı, yoksa olmayacak
Bu mübarek kazı yapmak için yeterince kaldık. '

'İşler sağlıklı görünmüyor ve bu bir gerçek,' diye izin verdi Ken. Bizim tek
Şans, bazı silahların çalışmasını sağlamaktır. Ve sadece sahip olmadığımız şey bu. '

'Ve o yolun yukarıdaki yol bitene kadar da alamıyorum.' '

O anda bir sonraki traversin içine bir kabuk fırlattı, üfleyerek
İki kişi parçalara ve yırtıklarını dağıtmak uzak kalır ve
geniş.

'Bu fakir yaşlı Carroll,' diye homurdandı Roy. 'Domuz! Nasıl almak isterim
geri dön!

Ken cevap vermedi. Bunun dehşeti onu oldukça hasta hissettirmişti.

O anda ateş etme her zamankinden daha sıcak bir şekilde patladı. Sanki
Düşmanın ellerindeki her silah ve tüfek aynı anda konuştu.

'Şimdi naber?' mırıldandı Roy.

Ken keskin bir ünlem verdi ve yukarı doğru işaret etti. Yukarı bak, Roy bir
Yüksek tepeden yükselen büyük iki düzlemli. Gümüş bir kuş gibi görünüyordu
Öğleden sonra gökyüzünün zengin mavisi boyunca kaymıştı.

'Yaşasın, sonunda bir uçak!' dedi Ken sevinçle. Bu iş demek. O
gemileri tespit etmek 'diye açıkladı. Çok yakında bir şey göreceksin
Kabul ediyorsun ya da duyuyorsun. '

Uçağın her yerinde, hava patlamanın beyaz puflarıyla doluydu
Shrapnel, ama zarif adam kuşları, aralarından aktı. .
istekli Avustralyalılar, hepsi gökyüzüne bakan, bankasını dik ve
Aynı zamanda uzun beyaz bir çizgi ondan aşağı doğru vuruldu, bir şerit gibi
Orta havada çözülüyor. Sonra döndü ve tekrar denize gidiyordu
müthiş bir hız.

'Şimdi dikkat et!' diye bağırdı Ken ve neredeyse sözler dudaklarını bırakırken
Dışarıdaki savaş gemileri gevşemeye izin veriyor.

6 inçlik silah puanları, aynı anda zil bir istiridye ile konuştu
Kesinlikle diğer tüm sesler boğuldu ve onların büyük 100 kiloluk mermileri geldi
Bir dizi uzun çizik çığlık ile iç kısımda inciniyor.

'Bakmak! Bakmak!' Ken'i tekrar ağladı, büyük yeryüzü ve çakıl çeşmeleri olarak
Bir tepenin yanından bir buçuk mil uzakta sola doğru ilerledi. Bu
onları sıva. Şimdi kendi geri dönüyoruz. '

Hiç şüphe yoktu. Alman silahları bıçak gibi kapanıyor, ama
Gerçekten vurulmuş ya da sadece susturulmuş olsunlar, elbette,
Söylemek imkansız.

Yirmi sağlam dakika boyunca korkunç zırhlılar ve kruvazörler ortaya çıktı
Alman silahlarının sahip olduğu tüm tepe tarafına kadar mermiler fırtınaları
Kahverengi kraterlerle boşaltılmıştır. Sonra durdular ve şımarık
Uçak, hasarı gözlemlemek ve raporlamak için tekrar içten geldi
Tamamlandı.

Sömürgelerin kapsamı ne oldu, elbette bilemezdi, ama herhangi bir
Enfilading silahlarının sessiz kaldığını ve en kötü tehlikenin
son.

"Bu pastırmamızı kurtardı," dedi Ken, rahat bir nefesle. Bir alacağız
Şimdi biraz dinlen, belki. '

`` Belki yapacaksın ve belki de olmazsın, '' dedi Çavuş O'Brien
O anda ve Ken'in sözlerini kulak misafiri oldu. Ama kırk göz kırpıyorsan,
Bhoys, şimdi onları kapma zamanın. Bunu güçlü küçük bir şekilde sleape olacak
Herhangi birimiz için gece. '

'Neden öyle, çavuş?' diye sordu Dave.

[İllüstrasyon: '"Yaşasın, sonunda bir uçak!" dedi Ken. ']

Çünkü en kısa sürede karanlık, Türklerin bizi dolaşmasını sağlayacağız
Arılar gibi. Ve gemiler bize yardım edemez, o zaman hatırla, 'diye ekledi
önemli ölçüde.




Bölüm VII

'Lizzie' gevşeyelim


Çavuş O'Brien yakında gerçek bir peygamber olduğu kanıtlandı. Karanlığın neredeyse hiç olmadı
ön taraftaki ovmadan önce düştü,
Rush, sömürgeleri kendi pozisyonlarından uzaklaştırmaya niyetli.

'Sabit, çocuklar!' Çavuş ağladı. Onları görene kadar ateş etme. İzin vermek
Her kartuş söyler. '

Her memur ve her com olmayan. Hendek uzun uzunluğu aşağı
aynı tavsiyeyi vermek ve Türklerin
Squat formları yıldız ışığında net görünüyordu.

'Şimdi olsun. 'Onlara, bayanlar' içine pompalayın! O'Brien'in sesi tekrar geldi.

Bir kaza ile her tüfek aynı anda konuştu ve aynı zamanda maksimum
Hortum borusu kurşun akışlarını gevşetti. Türkler eriyor gibiydi ve
Konsantre ateş fırtınası altında kaybolun. Hendeke ulaşmadı.

Dave, büyük bir memnuniyetle 'o zamanlar' onları çorap etti '' dedi.

'Tabii, bu sadece overture!' O'Brien cevapladı. Onlar sadece
Şanslarını thrying, bu yüzden Spake için. '

Yine haklıydı. İlk saldırının kurtulanları en kısa sürede
Geri çekildi Hava, Shrapnel'in Shriek ve inilti ile kalınlaştı ve
Mauser mermilerinin kısır vızıltısı. Bu neredeyse bir saat sürdü, o zaman
İkinci bir saldırı gerçekleşti.

Birincisinden daha ağır bir güçteydi ve
Sömürgeler muazzam infaz yaptı, bazı Türkler aslında ulaştı
Hendek ve dalmaya geldi, kısa süngüleriyle çılgınca bıçakladı.

Onlardan hiçbiri bir daha dışarı çıkmadı, ama çok fazla hasar verdiler,
Ve sedye taşıyıcıları takip eden durgunluk sırasında meşguldü. Beş
Karanlık saatlerinde ayrı zamanlar Türklerin taze kitleleri yaptı
yıpranmış ve yorgun sömürgelere ve iki kez partiye süpürmek
Sonuncusu, hayatta kalanlar Helter-Skelter'ı daha önce karşı saldırıya uğrattı ve sürdü
onlara.

`` Jove, gün ışığını görmekten hiç memnun olmadım, 'dedi Ken Harsely, solgun
Sarı ışık yıldızları kısmaya başladı. Gözleri toz dumanı ile sokuldu, onun
Ağız yorgunluk ile ekşi ve vücudundaki her kas ağrıyordu.

`` Şey, delikanlı, zaten iyilik yaptık, '' dedi O'Brien
karartılmış yüz. 'Sadece bir göz atın ve ne görebileceğinizi gör.'

Ken başını dikkatli bir şekilde kaldırdı ve öndeki gecikme içinden baktı.
Gözleriyle tanışan manzara korkunç bir şeydi. Neredeyse bir
Hendek önünde yüz metre neredeyse yok olmuştu. Öyleydi
Kelimenin tam anlamıyla, her şeyden ölecek olan mermilerin fırtınasıyla biçilmiş
Gece boyunca. Ve tüm açık alan ölü bedenleri ile döşenmişti ve
yaralı adamlar. Yüzlerce vardı, bazıları yüzlerinde, bazıları
Sırtları, çoğu hala yeterli, birkaçı sürünmeye çalışıyor ve
diğerleri zayıf inliyor.

Korkunç bir manzaraydı ve şu an Ken neredeyse hasta hissetti. `` Henüz bir daha thry olmayacaklar, '' dedi O'Brien sessizce. Bir sonraki
Saldırı yürürlükte biri olacak ve bunun için daha fazla erkeğe ihtiyaçları olacak
Burada ayrıldılar. '

"Ve o zaman onlar için hazır olacağız, ha, çavuş?" dedi Roy Horan
neşeyle. 'Gece boyunca kendimizden daha fazlası var.'

Konuşurken diğer yöne işaret etti ve Ken,
öndeki katliam sahnesinden gözlerini çekmede zorluk,
Uçurumdan aşağı baktı.

Bir zevk çığlığı ondan kaçtı. Hepsini kıvıran düzenli bir yol yapıldı
uçurumun yukarı çıkması ve iki tarla tabancası yetiştirildi ve
konum. Düşmanların ateşine rağmen, her türlü mağaza gelmişti
Gece karaya ve kamp aşçıları zaten hazırlamakla meşguldü
kahvaltı.

Herhangi birinin otuz altı için sahip olduğu ilk sıcak yemekti
Saatler ve onları dünyadaki iyilik yaptı. Bittiğinde onlar
uykusunu almaları söylendi.

Ken ve iki chums'ın ikinci dereceye ihtiyacı yoktu. Sadece attılar
kendileri ve hiç kimse bir bahar yatağında daha iyi uyumadı
Ken o siperin çamurlu dibinde yaptı.

Sonunda onu uyandıran şey, sağlam tepe tarafı titremesini yapan bir kazaydı,
ve daha önce duyduğu her şeyi önemsemeye cüce.

Bir flaşla ayaktaydı ve ayağa kalktı.

`` Git -Aisy, Hand, '' dedi ayakta duran O'Brien, bir çift gözlükle
gözlerine ve dudaklarında bir gülümseme. Git Aisy. 'Bu sadece Lizzie
top.'

'Lizzie?' mırıldandı Ken, hala yarısı müthiş patlama ile şaşkına döndü.

Yine muazzam bir kükreme geldi, ardından acele eden bir tren gibi bir ses geldi
gökyüzünden. Sonra bir tepeden sola ve bir mil kadar iç kısım
Kayaların ve toprakların geyser tükendi ve bunu aynı
Onu uyandıran dünyayı sallayan kaza.

Ken denize baktı. Kıyıdan üç mil uzakta en büyüğü
şimdiye kadar göz atmıştı zırhlı. O mesafede bile muazzam
Sırındıran tabancaları ile taretler açıkça görülebilirdi.

'"Kraliçe Elizabeth!"

Ken'e katılan ve katılan Roy Horan, `` İşte bu, '' dedi. 'Onlar
Bize bir el ödünç vermesi için onu gönderdi. Oh, sana söylüyorum, o sarkma değil. Kol saati
ŞİMDİ! Gee, ama genç Türkiye'ye çiğnemek için bir şeyler veriyor. '

'Neden, düzenli bir filo var!' diye bağırdı Ken, sonuncusunun sonunu ovuşturarak
gözlerinden uyu. Bu gibi bir şey. Bu keskin nişancılardan bazıları
Beyler kendileri için üzülecekler. '

Kıyıdan en az yedi savaş gemisi uzanıyordu, her biri
Geniş kenarlarını Türk pozisyonlarına parçalıyor. Gürültü
İnanılmaz, ama büyük süper-okşama olduğunda her ses cüce edildi
15 inçlik silahlarını ateşledi. Kabuklar, uzun boylu bir adamın uzunluğu ve tartma
neredeyse bir ton, şarapnel ile suçlandı,
Yirmi bin mermi. Her biri düşmanın pozisyonu üzerinde patlayan
Bir turt kurşunla birkaç dönümlük bir zemini aldılar.

[İllüstrasyon: '"' Bu sadece Lizzie topu açıyor." ']

En şaşırtıcı bir manzaraydı. Bütün gökyüzü dumanla doluydu
Patlama Kabukları-Işık esintisi kıramayacak kadar ağır saçmalıyor,
Mass'lerde yüzdüğü için,
İç kısımda daha yüksek zemin.

Saatlerce muazzam bombardıman devam etti. İlk başta Türk
Saha parçaları cevap vermeye çalıştı, ancak tek tek susturuldular ve
Sonunda, öğleden sonra, silahların gök gürültüsü sona erdiğinde,
Sessizlik sadece hafif bir tüfek çatlaması ile kırıldı.

'Şimdi bizim şansımız!' diye bağırdı O'Brien, esrarengiz gibi görünen
Önceden anlamak için fakülte Albay'ın içinde tam olarak ne var
akıl.

'Bir suçlama mı demek istiyorsun?' dedi Ken hevesle.

`` İşte bu, Sonny. O swatin etkilerini aşmadan önce
Küçük yapıştırma. '

Elbette, bir dakika sonra ilerleme emri geldi ve tarafından yenilendi
Uzun dinlenmeleri, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar dökülmeye geldi
korkulukları ve akşam güneşinde yanıp sönen süngüler koştu
ovma boyunca ilerleyin.

İlk iki yüz metre için neredeyse bir kontrol yoktu, o zaman bir
Ani dağınık ateş kalınlaştı.

`` Rahibe, Bhoys, '' diye bağırdı O'Brien. Bekleme
film çekmek. Thim'i çeliği ver. '

Ateş daha ağırlaştı. Cesur sömürgelerin çoğu düştü, ama
Sadece geri kalanı üzerindeki etki, onları daha yüksek hızda ileriye taşımaktı.

Ken onun önünde tükürük ve alev parlamalarıyla dikilmiş karanlık bir çizgi gördü. A
Mermi kulağının yanından geçti ve rüzgarını hissetti. O asla
durakladı. Bir sonraki an, içinde bulunan sığ vadinin dudağının üzerindeydi
Türkler kendilerini yerleşmişlerdi.

O ve yoldaşlarının saldırdığı önceki iki durumda
Türk siperleri, düşman cesurca savunmuştu. Şimdi onlar
Artık kavga için herhangi bir mideye sahip gibi görünüyordu. Sömürgeler olarak
Türklerin döndüğü ve çırpınan vadiye çığ gibi döküldü
Çılgınca uzak tarafta, hayatları için cıvatalı.

Ama sömürgeler, acı hafızası akıllarında sahip oldukları her şeyden
önceki gece ve gündüz acı çekti, onlara izin vermediler
Çok kolay kaç. Yüksek sesle bağırışlarla Chase verdiler. Türkler, iyi
Yürüyüşçüler ama fakir koşucular, bu korkunç ırkta dünyevi bir şans yoktu,
ve skorlara göre ve yüzlerce süngü aldı veya ele geçirildi ve geri sürüldü
mahkumlar.

Çılgın bir heyecanla dolu Ken, ön planda yarıştı
astar. Süngü damlıyordu, kırmızı bir sis gözlerini bulanıklaştırdı.
Deli savaşıyordu.

Bir kütüğün üzerinde tökezledi ve neredeyse düştü. Küçük olduğunu fark etti
Geniş yayılan dallara sahip düşük büyüyen ağaçların ahşabı. Sağında o
Duyulurlar ve çığlıklar ve atışların sesi, ama şu an için
Görünürde başka bir ruh değildi.

Boğazı kireç fırını gibiydi. Bir anı yutmak için durdu
Keçe kaplı şişesinden su, sonra tekrar ileri gitti.

Açık bir alana geldi ve kenarına ulaştığında dört adam gördü
Uzaktaki ağaçlara açık bir şekilde çılgınca acele eden hızlı firar
taraf.

Üçü Türk'ti, ama dördüncüsü bir Alman subayının gri-yeşilini giydi.
İkincisi kısaydı ve-bir Alman için-lamdı. Onun hakkında bir şey görünüyordu
belirsiz tanıdık.

O anda döndü ve döndü ve Ken yüzünü gördü. Yapabilirdi
Gözlerine pek inanmıyor. Adam Kemp'ti, 'hırka eski steward
Kale.' Hiç şüphe olamazdı. O soluk ten, alçak
alın ve burnunun üstünde buluşan kalın siyah kaşlar oldukça
açık.

Anında tereddüt etmeden Ken tüfeğini kaldırdı ve düz ateş etti
Adamda. Ama uzun süredir patladı, eli sallandı. Her halükarda o
Kaçırıldı ve bir sonraki anda Alman, Türkler ve silahları kayboldu
karşısındaki ağaçlara.

Ken'in arkasındaki ölü yaprakların ve kuru çubukların arasından düşerek ayak sesleri geldi.

Roy Horan'ın derin sesi geldi.
Büyük adam kanla sıçradı ve terlemeyle damladı, ama
Gözlerinde, zevkini anlatan bir parıltı vardı.
şarj.

Ken bir sevinç verdi.

'Çok adam Horan! Kemp ve üç Türk nişancı yeni girdi
karşısındaki ağaçlar. Hızlı firarları var. Onları avlamak için oyun musun
aşağı?'

'Kemp?' Elbette ihanetin hikayesini duyan Roy diye bağırdı
'hırka kalesi'. 'Kemp, o casus alçak-emin misin?'

'Kesinlikle, buraya nasıl geldiğini hayal edemiyorum.'

`` Daha fazlası yapabilir miyim, ama Lord Harry tarafından kafa derisini iyi alacağız. Hangi
Yollar gittiler mi? '

Ken işaret etti ve koşmaya başladı. Roy birlikte yarıştı.

En çılgın girişimdi ve ya da düşünmek için dursaydı
bu gerçeği fark ederdim. İki dörde karşı ve ikincisi silahlı
Hızlı firar! Ve meseleleri iyileştirme yoluyla, ikisi de
arkadaşları ve düşman birlikleriyle dolup taşan bir ülkede çok uzaktaydı.

Ama Ken sadece hain Kemp'e karşı intikam almayı düşündü ve
Roy, düşene kadar savaşacak ve herhangi bir oranda gülerek bir tür oldu.

"Dave nerede?" diye sordu Ken, yan yana yırtılırken.

'Onu en son yaklaşık yarım mil geriye gördüğümde tamam', cevaptı.
"Bu körükler hangi yöne gitti?"

Ken, tek başına, takip etmek için bir kayıp olabilirdi, ama burası Roy
içeri geldi. Harika bir sığır koşusuna getirildi, bir başıboş canavar izleyebilirdi
kilometrelerce aralık. Ağırlığı izlemek için çocuk oyunuydu
Ahşabın yapraklı zemini üzerinde ayak işaretleri.

Ken'e fısıldadı 'Mümkün olduğunca sessizce git,' diye fısıldadı. 'Kemp yeterince tatlı
Onun pistte olduğumuzu düşünüyorsa bizi pusuya düşürmek için. '

Genç devin ne kadar sessiz hareket edebileceği harikaydı ve Ken,
Doğal olarak ışık ayaklı, örneğini kolayca izledi. Parçalar LED
Yokuş yukarı ve şu anda ağaçlar incelmeye başladı ve zemin
daha taşlı.

Sonra ağaçlar tamamen dışarı çıktı ve kendilerini yanda buldular
Gullies ile dikilmiş ve alçak ovma ve gevşek kaplı büyük bir tepeden
taşlar.

[İllüstrasyon: Dardanelles'teki Cape Helles'teki 1 numaralı Fort içinde.]

[İllüstrasyon: Yorgun, asker canlı bir yatakta uyuyordu
kabuklar.]

'Oradalar!' dedi Ken düşük bir sesle, sadece görünür kafaları işaret ederek
Sığ Gullies'den birinin kenarında. Sana ne olduklarını söylüyorum
sonrasında. Tepede bir yerde o silahı sürdürecekler,
Ve insanlarımızı geri dönerken biber. '

Roy başını salladı.

`` Bu onun büyüklüğü. Pekala, küçüklerini şımartmamız bize kalmış
oyun. Onlarla paralel bir sonraki kanal boyunca çalışmalı ve bir
'onları kenarda' tokatla.

`` Bahşiş bu, '' dedi Ken, 'ama zihin, silahın kendisini patlatmalıyız
onunla birlikte erkekler. '

Görülecek kadar ikiye bükülme, ikisi paralelliği kınadı
Gully, silahla bir seviyede olmaları gerektiğini düşünene kadar
mürettebatı.

'Şimdi bir sap olacak,' 'diye fısıldadı Roy ve ellerine düştü ve
Dizler, temkinli bir şekilde kanalın yanına süründü.

Sırtı üzerinde durdu.

'Şansını asın!' mırıldandı. `` Sanırım olduğundan çok daha ileri gittiler.
Birkaç yüz metre uzaklıkta ve hala hareket ediyorlar. Daha kötüsü,
İki gullies birbirinden bükülür ve konuşacak bir kapak yoktur
ile ilgili.'

Ken yanına süründü ve bir göz attı.

`` Biraz garip, '' diye itiraf etti. Ama kolaylaştırıyorlar. Yapmalıyız
Buradan adil bir uygulama yapabilmek. '

Roy başını salladı.

'Elbette. Sol adamı alıyorsun. Doğru için deneyeceğim. '

Birkaç saniye duraklama, sonra iki tüfek aynı anda konuştu. Ken'in adamı
Bir kütük gibi aşağı indi, ama Roy görünüşe göre onu kaçırdı.

Roy kızgın bir ünlem verdi ve hızlı bir ikinci atış yaptı.

'Hurrah-o zamana uydu', adamın bir atış gibi gittiğini görünce
tavşan.

Geri kalan Türk, arkadaşlarını aşağıda görerek döndü ve öldü
sürgü. Kemp, açık bir şekilde kulaklarına gelen bir öfke çığlığı ile acele etti
Ondan sonra, görünüşe göre onu geri getirme fikriyle.

Ken ve Roy bir kerede, ama başarılı olmadan ve bir sonraki anda kayboldu
Taş ocağı uzak sırtta gözden uzaktı.

'Çürük şans! İstediğimiz Kemp'di, 'Homurddu Roy.

`` Silahın daha da kötüleşmesini istiyoruz, '' diye cevapladı Ken.

Yukarı yayarak, çok fazla kanalın içine düştü ve doğru koşmaya başladı.
silah.

`` Kemp'e dikkat et, '' dedi Roy'u takip etti. O için yatıyor olabilir
Bizi sırtın hemen üzerinden. '

'Bunu düşündüm,' diye yanıtladı Ken. 'Ben kaydıracağım ve bir bakacağım.'

Her ikisi de ikinci sırtta birlikte dolaştı, ancak Kemp belirtisi yoktu
veya üçüncü Türk. Tüm bunlar için yere batmış olabilirler
onlardan görülebilir.

`` Şimdi silah için, '' dedi Ken, Gully'ye geri dönerken.

Buna ulaşmada hiç zaman kaybetmediler. Yanında iki Türk yatıyordu. İkisi de oldukça ölmüştü.

"Yazık, silahı bizimle geri alamayız," dedi Ken üzücü bir şekilde.

Neden yapmamalıyız? Sırtımı takacağım. Daha ağır değil
altmış lira. '

Ken başını salladı.

`` Çok uzak, eski adam. Hepimiz kendi hatlarımızdan bir mil var. Hayır, ben
Makat bloğunu çıkarın ve iyi bir taş bulabilirseniz
Geri kalanını işe yaramaz hale getirecek kadar parçalayın. '

Roy bir kerede başının büyüklüğünde bir kaya yükseldi ve onu yükseltti
Air, silahın üzerinde paramparça bir kaza ile indirdi. Şişman çelik
Namlu muazzam şok altında bükülmüş, su ceketi patladı.

'Bu sana uygun mu?' dedi.

Ken kalıntılara baktı ve gülümsedi.

`` Krupps'ı bunu tekrar hizmet vermek için tüm zamanlarını al, 'diye belirtti,
Ve kelimeler aniden acele etmeden önce ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Ayakların ve Kemp'in, sekizden az sağlam görünümlü
Türkler, sağdan sırtın üzerinde çırpındı.

'Onları öldürme,' diye bağırdı Kemp. Onları öldürme. Onları al
canlı. Onları canlandırırsan sana on işaret. '

Adamlar anında onlardı. Çekim için zaman yoktu. Eğim
Hızlı bir şekilde, Roy hızlı firarın kırık namlusunu yükseltti ve
Türklere fırladı, etrafındaki çeliğin ağır uzunluğunu döndürdü
KAFA.

Güçlü ellerinde korkutucu bir silahtı. Türkler gibi düştü
Ninepins. Tüfeğini namlu kenarında kavrayan Ken hiçbir şekilde geride değildi
onun chum. Türkler böyle bir direniş için hazırlıklı değildi. İçeri
On saniye beşi düştü ve diğer üçü de hepsine sahipti
aranan. Hayatları için koştular.

Kemp savaşta yer almamıştı. Biraz uzak duruyordu
Üst zemin. Roy, saldırganını elden çıkardıktan sonra döndü ve
Adam için yapılmış.

Kemp tekrar eden bir tabancayı çırptı ve kafasına seviyelendirdi.

'Bunu bırak ya da ateş ediyorum,' dedi.

`` Hayır, yapmıyorsun, '' diye bağırdı Ken.

Ken tabancayı Kemp'in elinde görmüştü ve onu almak için zamanları vardı
Omzuna kendi tüfeği olan namlu, Kemp'in kafasında dolu.

`` O tabancayı bırak, yoksa başını patlatacağım '' dedi.

Kemp'in dudakları, beyaz dişlerini gösteren bir hırıltıya ayrıldı. Bir an için
Sanki Roy'u vurup şansını alıyormuş gibi görünüyordu.

Ama onun kopuşu ona eşit değildi ve korkunç bir bakış
Ken'in yüzü onu göz korkuttu. Mırıldanmış bir yeminle tabancayı düşürdü.

'Ve çok güzel bir oyuncak!' dedi Roy, ileri yayıyor ve onu seçiyor
yukarı. `` Güzel bir yeni otomatik, Roy. Bunu savaş ganimetleri olarak tutacağız. '

`` Tabanca üzerinde zaman kaybetmeyin, '' dedi Ken Sharp. 'Yaka adam
kendisi. Bir tabancadan daha fazla geri getirmeye değer olacak. '

Anında Roy'un büyük kolları yuvarlak Kemp ve onu temizlemek
Ayakları onu Ken'in önüne attı.

`` Onu bağla, '' dedi Ken.

`` Ben bir subayım, '' dedi Kemp. 'Ortak bir şekilde bağlı olmayacağım
suçlu. '

"Seni en son gördüğümde bir İngiliz gemisi görevlisiniz," diye karşılık verdi Ken.
'Ve banyodan sinyal vermenin büyüleyici işgaliyle uğraştı
bir düşman denizaltısına liman. '

Kemp'e Kenneth Carrington'un onun düşmanı olduğu konusunda hiçbir haber değildi
banyo. Karanlık olduğu gibi, onu bir şekilde tanımalı.
O meydan okurcasına geri döndü.

'Ülkeme hizmet ediyordum,' diye cevapladı yüce bir hava ile.

'Ve sence bir İngiliz başına ne olurdu?
Bir Alman gemisine mi yakalandı, böyle iğrenç ihanet eylemi mi yapıyorsunuz? '
Ken'i sıcak geri döndürdü.

Kemp sadece omuzlarını silkti.

Ken, `` Seninle başa çıkmak benim için değil, '' dedi. Onu geri alacağız
Roy ve uygun bir mahkeme savaşına sahip olacak. Yine de, kendine bir
Memur, sanırım onun şartlı tahliyesini almalıyım. '

'Veriyor musun?' Kemp'den istedi.

Kemp'in çubuk yüzü beyaz gitmişti, ama korku ya da öfke olsun
şüpheli. `` Evet, '' dedi düşük bir sesle, 'Ben şartlı tahliyemi veriyorum. '

Döndüler ve aralarında Kemp ile keskin bir hızda yola çıktılar.
geldikleri yön.

Uzaktan tüfeklerden hala koptu ve birkaç mil uzakta
Güney-Batı tarla silahları patlıyordu. Ama her yerde garip bir şekilde sessizdi.
Ken, önemsiz bir şekilde huzursuz hissetmeye başladı. Uzun sürdüğünü fark etti
yoldaşlarının çok ötesinde ve ikincisinin zaten
hatırlandı.

Burada oldukça güzel ve huzurlu, Ken? ' dedi Roy neşeli ile
sırıtış.

Ken cevap vermeden önce oldukça yakın bir yerden bir atış geldi
El ve keskin bir ağlayarak Ken tüfeğini düşürdü.

'Kanatlı, yaşlı adam?' dedi Roy, çabucak dönüyor.

Yaparken Kemp bir çizgi yaptı ve kendini yamaçtan fırlattı
sol.

'Boş ver beni!' diye bağırdı Ken. 'Kemp'i yakalayın. Onu vur. Her neyse onu durdur. '

Roy tüfeğini fırlattı ve bir atış yaptı.

Kaçırdı ve tetiği ikinci kez çekmeden önce,
Ex-Steward bir gelincik gibi bir ovma kümesine dalmıştı ve gitmişti.

Roy sıcak arayışta bankayı kırdı. Kendine gösterdiği anda
Düzenli tüfek atışları çıktı ve dönerek geri döndü
oyuk içine.

'Bir sonraki kanalda zorlanıyor, yaklaşık yirmi Türk var,' diye nefes verdi.
'Derilerimizi kurtarmak istiyorsak alev gibi ranza yapmalıyız.'




Bölüm VIII

Avcılar avlandı


Ken ayakta duruyordu, yarı şaşkın görünüyordu. Tüfeği yerdeydi ve o
sol kolunu sağ eliyle tutuyordu.

"Yeninsin, Ken?" diye sordu Roy ve sesinde gerçek bir endişe vardı.
İkisi birbirini bir haftadan daha az tanıyordu, ancak her biri
saygı ve diğeri gibi.

'HAYIR. Vurmadım. Mermi tüfeğimin namlusunu vurdu. Benim uyuştu
şu an için kol. Ben çok iyiyim ama tüfeğim şimdiye kadar bitti
ateşleme giderken. Çürük şans, Kemp'i kaybediyor. '

`` Kemp'i boşver, '' dedi Roy, bir kez ciddi. 'Bu Türk Johnnies
Biz ve ev aramızda. Ve onlar peşimizden. Bizi tüm zamanımıza götürecek
netleşin. Hangi yöne gideceğiz? '

Konuşurken bir sonraki kanaldan bir bağırış geldi. Kemp'in sesiydi ve o
açıkça iki İngiliz'i takip etmek için adamlarını çağırıyordu.

Ken çabucak baktı. Bir keresinde söz konusu olmadığını gördü
Kendi hatları için doğrudan geri dönmek. Bir için kesileceklerdi
ölü kesinlik. Diğer iki alternatif sağa çıkacaktı
Ya da düz bir şekilde geri dönmek için.

Ama sağa gitmek, sağ elden tırmanmaları gerektiği anlamına geliyordu
Bundan çok daha dik ve daha yüksek olan kanalın duvarı
sol. Sonuç, gökyüzü çizgisine karşı maruz kalacaklarıdır
düşmanın ateşine.

Bütün bunlar birkaç saniye içinde aklından geçti ve anında
kararını aldı.

`` Gurn'a geri dönmeliyiz, Roy, 'dedi keskin bir şekilde. 'Bu kesinlikle bizim
Sadece şans. '

'Herhangi bir şekilde, o domuz Kemp'in debriyajlarına düşmediğimiz sürece,'
dedi Roy. 'Bize herhangi bir şartlı tahliye verdiğini görüyorum.'

Konuşurken döndü ve ikisi sürekli olarak koşmaya ayarlandı
Gully. Bedenlerin geç karşılaşmalarının sahnesini geçerken
Ölü Türklerden Kırık Makineli Tüfek tarafından yatan Ken hızla eğildi ve
tüfeklerinden birini aldı ve aynı zamanda bir bantolier'e de yardım etti
kartuşlar.

Bu sadece birkaç saniye gecikmeye neden oldu, ancak başlamadan önce
Yine, aşağıdan bir çekim geldi ve mermiler fısıldadı
kulakları hakkında rahatsız edici bir şekilde yakın.

Neyse ki onlar için, birkaç metre daha uzakta bir virajdı.
Ravie ve bir kez turlar için güvende olduklarını.

Şu an için güvenli-evet-onlardan önceki olasılık tam olarak değildi
davetkar ve Ken'in dudakları o ve Roy,
Her bahçede daha dikleşen tepe tarafı.

Hemen kendi insanlarından, kalbin içine gidiyorlardı
düşman ülkesinin ve beynini olabildiğince rafa indiren Ken
Geri dönmeyi planlayın. Bunun için hiçbir şey yoktu.
takipçileri ve geri kalanı için şansa güveniyorlar.

İkisi de çok taze değildi, çünkü savaşıyor ve koşuyorlardı
İki saatin daha iyi kısmı. Yine de, önünde kalmayı başardılar
Türkler, ve her zaman ve sonra birkaç atıştan sonra birkaç atış geldi
Aşağıda kolay menzil dışında olmak için yeterince ilerlediler.

Şimdi önemli bir yükseklikteydiler, ama yine de üstten uzun bir yol
tepenin. Ovma inceliyordu ve yer daha da artıyor ve
daha taşlı. En kötüsü, oldukları dağın
Seyahat etmek istikrarlı bir şekilde daha sığ oluyordu. Çok daha uzak ve
Tamamen sona erdi. Ötesinde, çıplak tepeden başka bir şey değildi,
Dağınık kayaları garanti eder-düşmanın tam olarak görülür.

Ken yürüyüşe çıktı.

'Bu yapmayacak, Roy. Açıldıktan sonra,
en iyi hedefler. '

Roy büyük omuzlarını silkti.

Bunun için başka bir şey yok. Bir vadi yapamayız. Hangi fiyat alıyor
Burada bu kayaların arkasındaki bir pozisyon ve onlarla savaşmaya mı çalışıyor? Bizim var
bol kartuş. '

Ken başını salladı.

'Dünyevi kullanım yok. Üstümüzde geçebilirlerdi. Bir köpeğimiz olmamalı
şans.'

Roy, `` O zaman en iyi üst tarafta değişirdik, '' diye yanıtladı Roy havalı. 'Alamazlar
Bir balon yükseltmedikçe üstümüzde orada. Hadi yaşlı adam, atlayabiliriz
bu kayalar arasında. '

Ken tepeden aşağı baktı. Zaten takipçilerinin ilki
Görünüşte dağ geçidinin eğrisinin etrafında, neredeyse üç yüz metre uzaklıkta.
Oldukça istikrarlı bir şekilde koşuyorlardı. Hissettikleri açıktı
Kesinlikle adamlarından emin-acele etmeye gerek olmadığından emin.
Çirkin Alman haki'sinde göze çarpan Kemp, onları yukarı doğru çobanliyordu.

Ken dudağını ısırdı. İçe doğru asla canlanmayacağına söz verdi
eski steward. Kaderinin ve Roy'un ne olduğu hakkında oldukça kurnaz bir fikri vardı.
Kemp'in debriyajlarına düşerse olurdu.

'Hadi, o zaman,' dedi umutsuzca ve sığların üzerine yayılıyor
Ravine Bankası, kayaların göründüğü yer için acele etti
en kalın.

Aşağıdan bir bağırış onlara manevralarının gözlemlendiğini söyledi.

`` Yayılıyorlar, '' dedi Roy, omzunun üzerinden bakarak.

'Her neyse, her neyse,' diye cevapladı Ken, iki katına bükülmüş, sert koştu
arkadaşının yanında.

Roy, `` Sanırım bizi zaten aldıklarını düşünüyorlar, 'dedi. 'Ken, verirdim
Sevgili Kemp'i hayal kırıklığına uğratacak çok şey. '

Yukarı ve yukarı gittiler, biraz sağa taşıyorlardı çünkü bu
Taşların en kalın yattığı taraf. Hala ikisi de güçlüyorlardı ve
herhangi bir şey varsa, kendi aralarındaki mesafeyi arttırıyorlardı
takipçiler. Ken'in göğsünde küçük bir umut kıvılcım başladı. Görünüyordu
hala daha yavaş olan Türkleri geride bırakabilecekleri ve
Sırttan geçerek, aşağıdaki vadide barınak bulun. Bir nokta vardı
onların lehine. Batıda güneş düşüyordu. Karanlık olurdu
Bir saatten biraz fazla.

Roy düşüncelerini tahmin ediyor gibiydi.

`` Henüz yapacağız, Ken '' dedi.

Neredeyse konuşurken kısa çekildi ve tam zamanında kolunu fırlattı
Ken'in muazzam bir geçitin tam kenarına dalmasını durdurmak için
Bu, dağın yüzünü bir devin bıçağından bir dilim gibi taktı.

Bir an için her ikisi de sert nefes alıyordu, daha karanlık olana bakıyordu
Aşağıdaki derinlikler. Sonra Ken Roy'a döndü.

`` Bu yüzden acele etmiyorlardı, '' dedi acı bir şekilde.

Bir zamanlar Roy Ken'den daha serin görünüyordu. Kendini yüzüne düz atarak
Vücudunun neredeyse yarısı kadar ileri doğru kıvrıldı.

`` Bacaklarımı tut '' dedi ve Ken, diğerinin döküntüsüne dehşete düştü,
itaat etti.

Bir dakika sonra yine ayağa kalktı. Onun içinde bir queer parıltı vardı
gözler.

Henüz bir şans var. Bir çıkıntı gördüm. Ona güvenme. Yapmıyorum
ulaşıp ulaşamayacağımızı bilin. Ama denemeye değer. Hadi.'

Yaklaşık otuz adım için uçurumun kenarından aşağı acele etti.
tekrar baktı. Burada. Bu iyi bir yol. Ama yerlerde kötü yerlerle mücadele ettim
Kuzey Adası Dağları. Riske atacak mısın? '

`` Kemp yerine herhangi bir şeyi riske atardım, '' diye cevapladı Ken.

O zaman önce gideceğim. Yüzüne uzan ve bana ellerini ver.
Hızlıca. Bu dilenciler bizi görmemeli. '

Ken anında itaat etti. Kendini dağcılıktan hiçbir şey bilmiyordu, ama
Roy'un yaptığını fark etti. Bir an tereddüt etmeden Roy döndü
Ravine'e sırtını ve Ken'in ellerini yakalayan, sessizce düşmesine izin ver
Uzun vücudu tam uzunlukta uçurumun yüzüne karşı sarkana kadar.

[İllüstrasyon: 'Ken'in kollarındaki zorlama korkunçtu.']

Ken'in kollarındaki gerilim korkunçtu. Aşağıdaki derinlikler başını yüzdü.
Ama dişlerini koydu, ayak parmaklarını yeryüzüne kazdı ve korkunç gibi tutuldu
ölüm.

`` Bırakın, '' dedi Roy kısaca.

Ken'e, arkadaşını korkunç içine düşürüyormuş gibi görünüyordu
Abyss. Ama tereddüt etmeden itaat etti.

Bir saniye korkunç bir gerilim vardı. Sonra Roy ayakta duruyordu
neredeyse görünmez çıkıntı, kendini dengeleyen, yüze yayılmış
kaya.

Elleri yavaş hareket etti, parmaklar bir tutuş için eldi. Onu buldu ve
Soluyla sıkıca kavrayarak sağ elini kaldırdı.

`` Benim süngü'm, '' dedi çabucak.

Ken onu soketinden çıkardı ve ona verdi.

Roy onu aldı ve dikkatlice ve kasten bir çatlak içine sürdü
Başıyla bir seviyede salla.

`` Tüfekleri yakalayın '' dedi. 'Onları terk etmemelisin.'

Ken itaat etti. Siyah derinliklerden içi boş bir kaza ortaya çıktı.

`` Şimdi senin için hazırım, '' dedi Roy. Sesi o kadar havalı ve sabitti ki
Ken'e biraz güven verdi. Mümkün olduğunca iyi bir kavrama al ve bırak
Sana söylediğimde. '

Bir an için Ken'e sorulan şeyi yapamadığı görülüyordu. Herhangi bir
Dövüş meselesi Roy'un eşitti-üstünlüğüne sahipti, çünkü
Başını kalın tutabildi.

Ama yükseklik deneyimi yoktu ve kanda soğuk geçti.
Bu müthiş uçurumun üzerine düşme fikrinde damarlar. Görünüyordu
O mümkün olan tek sonuç, Roy'u ondan devirmesi olmalı
dar levrek ve onlar esneme içine çarpacaklar
Abyss'in derinlikleri.

"Korkmuyorsun, değil mi?"

Roy'un tonlarındaki hor görme Ken'i hızlıca sokuyor. Hayır tereddüt etti
daha uzun. Hızlı bir şekilde dönerek kayalık çıkıntıyı tuttu ve pervasızca sallandı
kendisi aşağı.

İyi adam! Yapabileceğini biliyordum. Şimdi sabit! Seni aldım Bırak!'

Bir kez daha Ken itaat etti. Kıyametine gideceğine tamamen inanıyordu.
Bunun yerine, yoğun sürprizine, kendini çıkıntıya dengelediğini buldu
Roy'un yanında.

Roy düşük bir kahkaha attı.

Üzgünüm sana hakaret ettim, yaşlı adam. Sadece yapmam gerekiyordu. Bir tür funk biliyorum
Bu tür bir oyunu ilk kez denediğinizde sizi alır. Ve sana veriyorum
Kelimeler var, çok az ahbap onu hiç yapışırdı. '

'Şimdi sana seni teselli etmek için bir şey söyleyeceğim,' diye devam etti. Çıkış
Sağıma genişler ve büyük bir çıkıntının altında koşar. Bir kez biz altındayız
Bu, bir tahıl ambarı sıçanları kadar emindik. Kimse bizi yukarıdan göremez
Ya da başka herhangi bir yerden, bu kadar. '

Ken zor duyulmadı. Sanki sahip olduğu her enerjiye ihtiyaç vardı
Sadece nerede olduğu düşünmek için, ölü bir köstebek gibi düzleşti
kalecinin gibbeti.

Roy yavaş yavaş geri getiren düşük sessiz bir sesle konuşmaya devam etti
Ken'in güveni ve kalbi çok iyi olmasına rağmen ve sanki hissetti
Tam bir nefes almak imkansızdı, şu anda takip etmeyi başardı
çıkıntı boyunca arkadaşı.

Roy'un dediği gibi, yavaş yavaş genişledi ve çok dikkatli bir şekilde gittikten sonra
Yirmi fit meselesi bir dereceye kadar yürüyecek kadar geniş büyüdü
güvenlik.

Bir dakika sonra ve derin bir oyuktaydılar-neredeyse bir mağara ve
Kesinlikle tüm meraklı gözlerden gizlenir.

Roy oturma pozisyonuna düşerken yumuşakça güldü.

`` Tanrım, bu dakika Kemp'in yüzünü görmek isterim, '
ses. 'Sadece bağlanmak için uygun olacak.' '

Ken cevap vermedi. Düştü ve sırtıyla oturdu
Boşluğun nehir tarafı, sert nefes alıyor. Yüzü çok beyaz ve büyük
Terleme damlaları alnını bedel etti.

Roy ona biraz endişeyle baktı. Sonra cebine girdi
tunik ve küçük deri kaplı bir şişe çıkardı.

“Bunu evden ayrıldığımdan beri taşıdım” dedi. Bence olacağını düşündüm
Bir süre faydalı gelin. Bir yudum al. '

İyi eski Avustralya brendi idi ve Ken bir
Ağız dolusu etkiler hemen oldu. Bir renk tonu geri geldi
yanaklar ve kalbi hemen sabitlendi.

'Uygun şeyler, ha?' Ken şişeyi geri verirken Roy'u gülümsedi.

Ken elini keskin bir şekilde tuttu. 'Dinlemek!' Fısıldadı.

Başlarının üstünde ağır ayak sesleri duydular. Sonra Kemp'in sesi geldi.

'Ne diyor?' Fısıldadı Roy.

Ken'i eşit derecede alçakta yanıtladı 'onlara kayalar arasında avlanmasını söylüyor'
ses. `` Rahatsız gibi görünüyor. Bildiği tüm kötü dili kullanıyor,
Ve Almanca'da Türk olanları hatırlayamadığı yere yemin ediyor. '

"Onun için biraz bir yüz olmalı," diye kıkırdadı Roy.

“Türklerden biri ona cevap veriyor,” dedi Ken. Sahip olmalıyız diyor
onlardan kaçmak için atladı. '

`` Ah, bu yine Kemp, '' diye devam etti Ken. 'Onlara aşağı inmesini söylüyor ve
Görmek.'

"Peki Türk ne diyor?" Diye sordu Roy hevesle.

'Hiç kimse dibe gitmediğini ve oraya gidemediğini söylüyor
istediler. Buna Shaitan'ın hendek diyor-başka bir deyişle,
Şeytan Dyke. Jove tarafından Kemp'in tekrar küfretmesine başladı. Harika akışı
Dilin aldığı dil. '

Şu anda yukarıdaki sesler öldü.

Yapabildiğim kadarıyla,
Hill, 'dedi Ken. `` Parçalarımızı aramayı düşünmedikleri için şanslı.
Eğer gözlerini kullansaydı, nereden geçtiğimiz yeri görmüş olmalılar.
Sana asılırken ayak parmaklarımı iki inç kazdığımı biliyorum. '

Roy sırıttı.

Çok şükür, izleme,
Almanca. Hepsi, Kemp bir muhafızı bırakacak kadar sevimli
Bizi izlemek için. '

Ken oldukça ürkütücü görünüyordu.

`` Bunu düşünmemiştim, ama çok muhtemel. O zaman sanki
bütün gece burada kalmalısın. '

Roy, `` Buna zaten karar verdim, '' diye cevapladı Roy. Ama olabilir
daha kötüsü. Barınak var ve kesinlikle güvende. Ayrıca bizim
Acil durum rasyonları, bu yüzden açlıktan yoksun. İyi bir uyku almalıyız
bir şekilde bir şekilde. '

'Ne-bu uçurumun kenarında uyku!'

'Neden? Şimdiye kadar daha kötü yerlerde uyudum. '

'Birinin uykusunda yuvarlandığını varsayalım mı?' dedi Ken hafif bir titreme ile
Aşağıdaki harika derinliklere bakarken.

Roy yumuşakça güldü.

'Merak etme. Ben ve kaya arasında uyuyacaksın. Hepinizi alacak
üzerime dönme zamanın. '

Güneş batıyordu, karanlık zaten alanın derinliklerini kaplıyordu
onların altında. Türkler gitmiş gibiydi. Her halükarda Ken ve Roy
daha fazla duyamadı. Akşam sessizliği sadece kırıldı
Canon'u çalırken akşam esintisinin gizemli fısıltısı ve
Tüfek atışlarının hafif ve uzak bir patlaması ile.

Roy uzun bacaklarını uzattı ve esnedi.

`` Akşam yemeği içinim, '' diye gözlemledi, demir rasyonunu onun dışına çıkarırken
Haversack. 'Bu gece, Ken ve kahvaltıyı sizinkinden paylaşacağız.
Sabah. Neyse ki şişemde hala biraz su var. '

Acil veya demir rasyonu esas olarak konsantre sığır eti içerir.
Bisküvi ve çikolata. Çok fazla yok, toplu olduğu sürece, ama
Çok sürdürücü. Roy dikkatlice onu iki partiye ayırdı ve
Yavaşça yedi ve ince bir şekilde bir içecek su ile bitirdi.

Sonra, bir süre sohbet ettikten sonra, uyumak için kendilerini uzattılar. Roy,
Vaadine göre, Ken'i iç tarafa götürdü ve buna rağmen
Onun gerginliği, bir kütük gibi uyudu.

Ken en erken şafakta rouse yaptı. Altlarında ince bir sis yüzer, saklayarak
dağın derinlikleri. Tüfek hala uzaktan çatladı, ama hepsi
Etrafında çok hareketsizdi.

Ken, sabah havası sakinliği için hafifçe titredi. Oturdu ve salladı
Hala huzur içinde uyuyan Roy.

`` Gün ışığı, '' dedi Ken kısaca. 'Bundan çıkma zamanı.'

Roy oturdu ve harika çerçevesini uzattı.

'Ne hayat!' dedi gülerek. 'Evet, sanırım en iyisi oluruz
değişiyor. '

"Şimdi kahvaltı edelim mi, yoksa tepeye çıkıncaya kadar bekleyelim mi?" diye sordu Ken.

Roy ona hızlı bir bakış attı.

"Şimdi beslemek de olabilir," dedi sessizce. Görüyorsun, ben yok
Bundan nasıl çıkacağımız fikri. '

Ken baktı. Böyle bir bakış açısı ona hiç gelmemişti. O vardı
Roy'un onu aldığı dağcılık kapasitesine örtük inanç
Kesinlikle Roy'un sağlam zemine geri dönebileceği için.




Bölüm IX

Rocks'ın Savaşı


Roy Ken'in dehşetini gördü.

"Üzgünüm, Old Chap," dedi basitçe. 'Anladığını sanıyordum.'

Ken geri gülümsedi.

Korkarım ki hepsine sahip olduğun için kabul ettim. Görüyorsun
Kendim dağcılıkla ilgili ilk şeyi bilmiyorum. Geri dönemez miyiz
aynı şekilde geldiğimiz gibi mi? '

Roy başını salladı.

`` Çok büyük bir erişim. Ama endişelenme. Çıkış yolunu bulacağız. Burada durun
Bir dakika ve gidip bir şaşı turu alacağım. '

Ken ona baktı.

Dikkatli olacaksın Roy? Gelip sana bir el vermesem mi? '

`` Seni istersem seni arayacağım, '' dedi Roy. Bunun nerede olduğunu göreceğim
çıkıntı kurşunları. '

On iki inçlik bir çıkıntı boyunca yürüyormuş gibi sakin bir şekilde dolaştı
İki yüz ayak düşüşü, güneşli taraftaki bir gezinti kadar basitti
Piccadilly. Ken, mutlu olmaktan başka bir şey hissetmek, o olana kadar onu izledi
Kaya omzunun arkasına gizlenmiş.

Geri dönmeden beş dakika önce oldu.

"Her şey yolunda," dedi neşeyle. 'Doğru, kalkamayız ama bence
Aşağı inebiliriz. Bu çıkıntı uzun bir yoldan düşüyor ve var gibi görünüyor
Aşağıda bir diğeri. Grubumuzu alalım ve devam edelim. '

Ken'in rasyonlarından payını belirgin iştahla yedi ve Ken
Örneğini takip etmek en iyisi. Ama Ken'in hissettiğini söylemek boş olurdu
mutlu. Aşağıda esneyen muazzam derinliklere bakarak hissetti
Türklerin bir puanını tek elle suçlayacağını, tek elle,
daha devasa kaya duvarının yüzüne doğru ilerlemeye çalışmak.

Roy yemeğini bitirdi, kırıntıları tunikten fırçaladı ve
Kemp'den yakalanan otomatik tabanca olan süngü, tek
Sahip oldukları silahlar çıkıntı boyunca yürüdü.

Ken dişlerini koydu ve takip etti.

`` Bak, aşağı değil, '' dedi Roy sessizce ve Ken itaat etmek için elinden geleni yaptı.

Çıkma, dar olsa da, gerçekten belirli bir şey sunmadı
zorluklar. Roy'un dediği gibi, 'Aşağıdaki büyük düşüş olmasaydı, sen
iki kez düşünmezdim. '

Ken bunun doğru olduğunu biliyordu ve onu aklında tutmak için çok çalıştı.

Ancak şu anda çıkıntı tekrar daralmaya başladı ve
Mücadele, uçurumun yüzüne karşı, limpet benzeri, kendilerini düzleştirmekti,
ve mümkün olan her küçük projeksiyonu kavrayarak yollarını açarak
bu da her türlü el tuttu.

Sonunda Roy yukarı çıktı.

'Başkent!' dedi. `` Birinci sınıf yapıyorsun Ken. Bu bizim olabildiğince uzağa
Bu çıkıntıya git. Şimdi altına düşmeliyiz. Merak etme.
Dün gece yapmamız gereken ilk damla kadar kötü değil. '

Konuşurken eğildi, çıkıntının kenarını elleriyle tuttu ve
kendini nazikçe hayal kırıklığına uğrattı. Yaklaşık yedi metre aşağı bir kaya düğmesi vardı.
Ayaklarını buna aldı, sonra Ken'in tuttuğu süngü için uzandı.

Daha önce olduğu gibi, kendini bir şey vermek için bir çatlak haline getirdi
Tutmak için Ken'in takip etmesini işaret etti.

Ken'in kalbi ağzındaydı. Projeksiyon yeterince büyük görünmüyordu
Bir çift ayak için, iki tane olsun. Ama ulaştığında bunu buldu
Roy her şeyi onun için bırakmıştı. Kendisi adım attı, ayak parmaklarını sürdü
sadece yanında bir çatlak içine.

'Hareket etmenizi söyleyene kadar süngü tutun', Roy'un sessizliği geldi
ses. `` Korkarım, onu olduğu yerde bırakmak zorundayız. Değiştiremeyiz
Tekrar. Bu doğru.'

Şimdi parmaklarınızı sağa doğru o çatlak içine alın. Ben hareket ettireceğim
senin için ayaklar. '

Roy'un yaptığı şey Ken'i söyleyemedi ve bakmaya cesaret edemedi. Ama bir an
Daha sonra büyük adamın ellerinin ayaklarını kaydırdığını hissetti.

Keskin bir düşen taş çırpın, hızlı bir soluk.

Korku spazmı onu kavradı. Şimdilik Roy'a tamamen inandı
düşmüştü.

'Roy! Keskin bir şekilde ağladı. 'Roy!'

Tamam, yaşlı adam. Oldukça iyi. Sadece bir kaya kırıldı
dışarı. Şeyler biraz çürümüş, ama iyi elim var. '

Bir duraklama. Sonra, 'Şimdi hareket edebilirsin.'

Yine Roy'un güçlü elleri ayaklarını değiştirdi. Bu iki kez daha oldu; Daha sonra
Tıpkı artık gerginliğe dayanamayacağını hissetmeye başladığı gibi,
Roy'un neşeli güldüğünü duydum.

Yaptık. Bir adım daha fazla ve çıkıntısın. '

Bir dakika sonra ve neredeyse yarda genişliğinde bir çıkıntının üzerinde durdular. BT
Yukarıdakine kıyasla bir yoldan bir yol gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Dardanelles'de teneke kutular ve dikenli tel kesilir
bombalar için 'doldurmak'.]

[İllüstrasyon: Gallant blueJets'imiz
harika başarısından sonra muzaffer denizaltı.]

Roy uzun bir nefes aldı.

`` Bu kötü bir şeydi, '' dedi. `` Şimdiye kadar vurduğum herhangi bir şey kadar kötü. Yapmamak
Şimdi sana söylüyorum Ken, mavi bir funk içinde olduğumu. '

`` Göstermedin, '' diye cevapladı Ken nefes nefese. Eğer olsaydın, ben
Güveç olmalıydım. '

Her neyse yapmadın. Ana şey bu. Ve daha iyisini sormam
Tırmanmaya gidecek adam. Başını tuttun ve size söylenenleri yaptın.
Şimdi en kötüsü bitti. Bu normal bir hataya benziyor
katmanlar ve bizi dibe götürmeli.

Roy'un yargısı doğruydu. Hala kötü yerler vardı, ama
zaten ele aldıkları gibi bir şey yok ve başka bir çeyrekte
Bir saat geçitin dibine ulaşmışlardı.

Küçük bir dere merkezden aşağı inerek kazık kitleleri arasında yolunu buldu
düşmüş kaya. Her iki tarafta kayalıklar o kadar yüksek yükseldi ki sadece bir yarık
gökyüzü görünürdü. Ken'in gördüğü kadar vahşi ve kasvetli bir yerdi.

'Daha iyi yürüyüş gördüm,' diye gözlemledi Roy, düz bir taş altına girerken
ve neredeyse onu dere yatağına attı.

'Her neyse, bu iğrenç uçurumdan daha iyi,' diye döndü Ken. Ama ben
Nereye gittiğimizi bilecek bir şey verin. '

Sana söyleyebilirim. Deniz. Akışı takip edersek ulaşmamız gerekiyor
tuzlu su.'

'Ama nerede?' dedi Ken-'Nerede? Puanları aldığımı bilmiyorum
Pusula kafamda çok net ve henüz görünmez bir güneş yok, ama eğer
Yanılıyorum, bu dere batı değil doğuya doğru koşuyor. '

Roy yüzünde şaşkın bir ifade ile çekildi.

"Samim, haklı olduğuna inanıyorum. Bu durumda, bu kafa suları
Boğazlara çıkan bazı akarsu. '

'Bu benim fikrim ve sonuç olarak hala yanlış yapıyoruz
yön.'

`` Yardım edemeyiz, '' dedi Roy. Uzak tarafa tırmanmaya çalışmanın faydası yok
tepenin üstünde. '

Biraz değil. Yapılacak ilk şey bu geçitten çıkmak. daha sonrasında
Tepenin tabanının etrafında etek yapamayacağımızı ve geri dönemeyeceğimizi görmeliyiz
bir şekilde. '

Roy başını salladı ve biraz mesafe için rahatsız olduklarına devam ettiler
Sessizce yol.

`` Çok fazla değil, '' dedi Roy. Ağzın yanına gidiyoruz
Şimdi.'

`` Ve sorunlarımız burada başlayacak, '' dedi Ken bir gülümsemeyle.
`` Bana sanki üç mil iç kısımın en iyi parçasıymış gibi görünüyor. ''

'Bu, Türklerin bütün bir sürüsünden geçmemiz gerektiği anlamına geliyor' '
cevap verdi Roy. 'Diyorum ki, tüm kalabalığımızı buraya getirmemizi ister misin?
Düşmanı arkaya götürür ve onlarla eski Harry oynarız. '

Bunu dilemek için bir faydası yok. Ama sana ne diyeceğim, Roy. Eğer geri dönersek
Albay için bazı yararlı bilgilerimiz olacak. '

Roy başını salladı, büyük bir kayanın tepesine girdi. 'Buradan geçmenin ağzından görebiliyorum,' dedi, dururken
zirvede, 've ülkenin görünüşüyle,
Bu derenin seyri. Su kulübesinin diğer tarafıyız
tamamen. '

Ken onun yanına çıktı. Birkaç yüz metre daha aşağı
Gorge sona erdi ya da daha ziyade sığ bir vadiye dönüştü, akarsu
Aşağıdaki geniş bir vadiye girdi. Kaba bir parça bunu geçti
Valley ve Ken, bebeklerden daha büyük görünmeyen figürlere dikkat çekti.
boyunca hareket eden mesafe.

`` Takviyeler geliyor '' dedi. `` Kojadere'den olacaklar. Yapmalıysak
O yoldan uzak durun. Bana öyle geliyor ki yapabileceğimiz en iyi şey sallanmak
sağda ve tepenin omzunda çalışın. '

`` Evet, kapak bulabilirsek. Bizi tırmanmamızı engelleyecek hiçbir şey yok
burada. Banka hiçbir şey ifade etmiyor. '

Haklıydı ve bir keresinde dik kayalık yamaçları karıştırdılar.
Yansıtma crags ile kırıldı ve neredeyse fırça ile kaplıydı,
Onlara geniş bir örtü verdi. Zirveye ulaştılar, güneşi gördüler ve
Neredeyse doğuya baktıklarını buldular. Silahlar hala
Arkalarında gürleyen, ama sesleri büyük kütlesi tarafından öldü
ve deniz arasında uzanan tepe.

Tepe tarafı ovma ile kalındı ​​ve hakkında hiçbir zorluk yoktu
öne çıkıyor. Sürekli olarak devam ettiler ve yaklaşık yarım seyahat ettiler
Biraz tahtaya girdiklerinde mil. Bundan geçerek onlar
kendilerini yaklaşık altmış feet dik bir bankanın kenarında bulmak için dehşete düştü
Yüksek, pistte ve ötesinde, geniş bir
Open Valley'in alanı tekrar karşısındaki bir tepeye yükseliyor.

`` Bu işe yaramaz, '' dedi Roy. Geçmeye çalışırsak tespit edilmek zorun
o açık. '

'Hayır, şimdiki zaman için bu tarafta tutmalıyız,' diye cevapladı Ken
ağaçlara geri döndü.

Şu anda ayakların bir kısmını duydular ve yaprakların arasından baktılar
Türk birliklerinin bir organı gördüm, yaklaşık yüz güçlü, yürüyen yürüyüş
Altlarında.

'Sözüm, eğer sadece bir maksimum olsaydı!' mırıldandı Roy, bakarken
yakından oluşturulmuş sütun. `` Onlardan saman yapamaz mıydık? '

Ken cevap vermedi. Adamların dışarı çıkıncaya kadar geçmesini izledi
Pistte bir eğrinin etrafında görün. Sonra o ve Roy tekrar devam ettiler.

Bir sonraki virajın etrafında, kendilerini arkadaşlığın sonunda buldular
Ahşap ve ötesindeki zemin sağlıklı göründüğünden daha açık bir anlaşma oldu.

Ken, `` Bu ahbaplar yoldan çekilinceye kadar beklememiz gerekecek, 'dedi.
ve sakince kendini büyük bir taşa oturdu, aralarında yatan birçok kişiden biri
Ağaç gövdesi.

`` Umarım acele ederler, '' dedi Roy. Ben cepheli açlıyım. BEN
Akşam yemeğime geri dönmek istiyorum. '

Ken dinlenirken Roy ağaç gövdelerinden bakarken durdu.

Şu anda Ken'e döndü. Sana ne olduğunu söyle Ken, inanıyorum ki
Şimdi bizim için şans. Çeyrek birinden daha az bir ahşap yama var
Mile uzakta ve şansımızı izlersek, olmadan geçebiliriz
benekli. Bunun ötesinde, yer tekrar yükselir, çok fazla kaya ve ovma ile.
Herhangi bir oranda bol miktarda kapak. Ne düşünüyorsun?'

Ken kalktı ve uzun ve dikkatli bir anket yaptı.

`` İyi görünüyor, '' dedi. 'Ben yine de denemek için oyunum.'

O zaman ne kadar erken o kadar iyi olur. Bu Türkler yükselişe geçtiler. '

Ken onu yapan bir ses duyduğunda başlangıç ​​noktasındaydılar
Roy'un kolunu ele geçir.

Bir dakika sabit! Pistten başka bir şey var. '

Düz düştüler ve beklemediler. Tabii ki, düşük bir gürültü vardı
Tekerlekler ve birkaç dakika sonra bir katır ekibi etrafında görülmeye başladı.
Sol eğri, bir tarla parçasını sürükleyerek ve yaklaşık bir düzine eşliğinde
Türk Nişancılar.

`` Bekledik, '' diye fısıldadı Roy. Fazla durmamalıydık
Burunlarının altına düşüp düşmeyeceğimizi göster, ha? '

Ken cevap vermedi. Silaha sabit bir şekilde bakıyordu. Gözleri çok
parlak.

Roy'a döndü.

`` Bu, ahbaplarımızı parçalamak için kullanılacak, Roy. Jove, sadece yapabilirsek
Durdur! '

'Dur?' Şaşkınlıkla tekrarlanan Roy. Sevgili adamım, sahip olmadık bile
Tüfeklerimiz. Gorge'nin dibinde parçalanmışlar. Tek
Kaldığımız silah bu otomatik. '

`` Mermilerden daha iyi bir şeyimiz var, '' diye cevapladı Ken çok sessizce. O
yatan büyük gevşek kayalardan birine konuşurken elini koydu
önünde.

'Buraya bak,' diye devam etti, 'hemen altımızda gelecekler. Eğer alabilirsek
Bu takımda sallanıyor, muhtemelen katırları damgalayacaktı. Daha sonra
Erkekler karışıklıklarından kurtulmadan önce
Onlara birkaç tane daha verin. Birini silahın üstüne indirebilirsek,
Montajları parçalamasa bile, oldukça kötü bir şekilde zarar verir ve
işe yaramaz hale getirin. Sen ne diyorsun?'

'Deyin-neden şimdiye kadar yumurtadan çıkmış en büyük şema ve seninleyim
Her seferinde, 'Roy, yüzü heyecanla parlıyor. 'Ve tarafından
Jingo, 'diye ekledi,' eğer onu çıkarmak için yerini seçmiş olsaydık, biz
Daha iyisini yapamazdı. '

Bu yeterince doğruydu. Tünemiş oldukları nokta tamamen altmıştı
Yolun üstünde ayaklar ve aşağıdaki eğim dikeyin yanında.
Başka bir şey için kayalar arzı sınırsızdı.

Ken'in işaret ettiği kişi belki de dörtte bir ton ağırlığında ve
devasa bir yumurta gibi şekillendirildi. Kilonunu buna karşı koydu ve
sallandığını buldu, ama öyle olsa bile,
Birleşik çabaları onu kenardan başlayabilir.

'Beklemek!' Fısıldadı Roy ve dönüm
ağaçlar. Bir dakika içinde geri döndü, ağır bir ölü kereste taşıyordu.

`` Bu hile yapmalı, '' dedi. Ken başını salladı.

Bu arada aşağıdaki Türkler, hepsi bira üretenden şüphesiz geldi
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde yol boyunca. Yavaş yavaş, çünkü sadece bir
Caisson ile 77 milimetre silah ağır bir ağırlık, ama aynı zamanda
Yol sadece bir özürdü. Derinlemeden başka bir şey değildi
Kum ve gevşek taşlarla kalın izleyin.

Adamlar, görevlendirilmemiş bir memurdan sorumluydu, bir Türk gibi
kendileri ve sonuç olarak onu çok kolaylaştırıyorlardı, geziniyor,
sigara içmek ve sohbet etmek.

Roy, hissesini büyük kayanın altına sürdü ve hafif bir yükselti verdi.

`` Tamamen değişecek, '' diye fısıldadı sessiz bir memnuniyetle.

'Elbette. Sözü verene kadar bekle, 'dedi Ken, gözleri sabitleyerek
Yavaşça koşu yapan uzun gri silah, korkunç namlu
Tekerlekler yoldaki rutları aldı.

Tersine gelmeden önce uzun bir süre gibiydi. Sonra sonunda Ken bir tane verdi
kelime.

'Şimdi!'

Bir anda ikisi de ayağa kalktı, Roy kolu çekiyor, Ken
Tüm ağırlığını büyük kaya üzerinde destekliyor.

Hareket etti, yavaşça yuvarlandı, bir anın kenarında duraklamış gibiydi
Banka, sonra aniden öne çıktı. On metre aşağıda,
Yamaç, geri döndü ve aynı zamanda yarım düzine başka taş başlattı.
Bir anda bir kaya çığının dik kükrediği. Büyük Taş
yolu yönetti. Bir dizi devasa sıçrada, bir öncekinden daha uzun,
Her atlamada, taze tonlar gevşek şeylden başlayarak aşağıya doğru gürledi
bankayı kapsıyor.

Bir toz bulutu duman gibi yükseldi ve aşağıda saklandı. Sonra dışarıdan
Bulut gıcırtı ve çığlık geldi.

Heyecanlarında Ken ve Roy aslında taze taş göndermeyi unuttular.
İlkini takip edin. Gerek yoktu. Toz bulutu temizlendiğinde, bir katır
Kırık kırılan ülkeye çılgınca dörtnala koşuyordu, geri kalanı
aşağı ve ölü.

Silahlı silah, yarıya ayakları yatan bir şeyl yığınına gömüldü
yolun derinliklerinde. Erkeklerin, biri kalmadı. Çoğu sadece değildi
Ölü, ama gömüldü. İkisi sadece net bir şekilde yatıyordu ve tüm görünüşe göre
arkadaşları kadar ölü.

Roy Ken'e baktı.

'Temiz bir iş diyebileceğin şey,' dedi, ama denemesine rağmen
Gülümseme, sesinde huşu gibi bir şey vardı.

'Evet. On inçlik bir kabuk daha fazlasını yapamazdı '' diye yanıtladı Ken. 'Fakir
Dilenciler! Oldukça korkunç bir şekilde silmiyor, ama biri gerekiyor
Bu silahın muhtemelen sayının on katını bitireceğini unutmayın
Boğuklarımızın yerine koyarlarsa.

`` Aşağı insek iyi olur, '' diye ekledi. Birkaç tüfek bulabiliriz ve ben
Lay kendi hatlarımıza ulaşmadan önce onlara ihtiyacımız olacak. '

Bankaya inmek garip bir işti, çünkü şeyl çok gevşekti
Ayaklarının altında kırıldı. Onlar da hızlı bir şekilde gitmek zorunda kaldılar
taze takviye veya daha fazla silahın ortaya çıkması şansı vardı
yol.

Neyse ki başka kimse ortaya çıkmadı ve birkaç dakika içinde meşguller
Yaralanan tüfekler için kaya yığını arasında avlanmak. Onlar
Üç bulundu, ama sadece bir tanesi servis edilebilirdi. Diğerlerinin manzaraları
hasar görmüş. Ayrıca yemek buldular. Ekmek, karanlık görünümlü ve çok bayattı
ve keçi sütü peyniri.

Ama özel olamayacak kadar açlardı. Onların içine doldurdular
cepler.

O anda kayaların arasından derin bir inilti geldi.

Ken keskin bir şekilde sallandı.

'Orada yaşayan biri var,' dedi çabucak, '
Zavallı dilenci inç ölmek için. '

[İllüstrasyon: 'Bir kaya çığının dikte kükrediği.']

Taşları bir kenara bırakmaya başladı ve inilti tarafından yönlendirildi ve Roy
Kısa süre sonra genç bir Türk çıkardı ve onu yolun kenarına koydu.

Ken onu çabucak inceledi.

`` Ucuz bir şekilde indi '' dedi. Hiçbir şey kırıldı-meseleyi hiçbir şey değil,
Görebildiğim kadarıyla, çürükler ve kafada bir kesim hariç. Ona bir damla ver
Brendi Roy. '

Roy tıpayı sökerken, Türk'in gözleri açıldı ve baktı
Kurtarıcı boş şaşkınlıkla.

'İngilizler!' mırıldandı.

Roy şişeyi dudaklarına koydu, ama başını salladı.

'Su,' dedi Türkçe.

'Şarap veya ruh içmek dinine aykırı,' diye açıkladı Ken
Roy ve kendi su şişesini adamın dudaklarına koy.

'Teşekkür ederim,' dedi Türk mezar nezaketiyle. Oturdu ve baktı
Yoldaki harabede yuvarlak.

'Silahlarınızın üzerimize kabuk bırakacak kadar yakın olduğunu bilmiyorduk,'
dedi. Ne de birliklerinizin şimdiye kadar ilerlediği fikrimiz yoktu
iç.

`` Eh, bu Allah'ın iradesi, '' diye devam etti istifa etti. Ve bizim kaderimiz
haksız bir savaşa sürülme. Ben senin esirim. '

'Hiç mahkum istemiyoruz,' diye cevapladı Ken bir gülümsemeyle ve
Akıcı Türk adamın karanlık gözleri belirgin bir sürprizle açıldı. Sen
özgür.'

Türk baktı.

'O zaman kendi alayından ayrıldın,' dedi keskin bir şekilde ve
Aksanı ve dili Ken, onun eğitim adamı olduğunu fark etti.

Ken cevap vermedi.

`` Affendi, efendi, '' dedi Türk. Boşta sormak istemedim
sorular. Nezaketiniz için teşekkür ederim ve size mutluluklar dilerim. '

`` Hadi, Ken, '' ülkeyi huzursuz bir şekilde tarayan Roy'da kırıldı. 'Biz
tam burada açık. O adam iyi olacak. Hadi alalım
O ahşaba olabildiğince keskin. '

`` Bir an, '' dedi Roy ve Türk'e döndü.

Bize iyi bir dönüş yapmak istiyorsanız, bize GABA'ya en yakın yolu söyleyin
Tepe. '

Türk yolu işaret etti.

`` Bu en yakın yol, ama size söylememe gerek yok, en tehlikeli.
Hatlarımız burada ve İngilizler arasında. Karanlığı beklemelisin
gecenin ya da kesin olarak yakalanacaksınız. Sana tavsiyem
kendinizi ahşaptaki ağaçlar arasında gizlemek ve güneşe kadar beklemek
ayarlanmış. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Ken nazikçe. Biz başka bir şey var mı
Size yardımcı olabilir mi? '

Hiçbir şey yok, teşekkür ederim. Bir süre dinleneceğim, sonra ilerleyeceğim. İçinde
Peygamberimizin adı, size güvenli bir yolculuk diliyorum. '

`` Seni hangi masal atıyordu? ' dedi Roy sabırsızlıkla,
Karşıt ahşap için büyük oran.

Günün geri kalanında uzanmamızı ve kaymaya çalışmamızı tavsiye etti
Geceleri çizgileri. '

Roy homurdandı. Sanırım nereye gittiğimizi izleyecek ve arkadaşlarını bize koyacak
gelir gelmez. '

'Bu tür hiçbir şey yapmayacak,' diye cevapladı Ken. 'İçin
İyilik aşkına, Türk'i Almanca tarafından yargılamaya gitme. O adam
ona bir iyilik yaptığımızı düşünüyor ve hiçbir şey onu teşvik etmeyecek
Bize ihanet. '

'Üzgünüm konuştum,' dedi Roy kısaca, 'ama o kadar uzun sürüyordun
korkunç bir güveçte. Şimdi bile, tespit olup olmadığımızı söyleyemem,
Ve gelen bir sonraki Almancanın olması muhtemel değil
Güzel yeni silahına ne yaptığımızı gördüğünde bize nazik. '

Odaya ulaşana ve kendilerini nefes nefese bırakana kadar artık söylenmedi
ovma canlı bir meşenin gölgesinin altında.

`` Şimdi biraz nefes alabiliriz, '' dedi Roy. Ve biraz öğle yemeği.
Burada yakala! ' Ken'e bir parça ekmek fırladı.

Ama Ken ortaya çıkmıştı. Kesinlikle dinliyordu.

'Ranza!' mırıldandı. 'Süvari geliyor.'



Bölüm X

Mahkum


Roy ayağının üzerindeydi, çünkü o da thud'u yakaladı
Atların toynakları ve üzengi jingle. Bir an için ikisi durdu, yan
yan yana, canlı meşenin gövdesinin arkasında, güneşten çıkarma üzerine bakıyor
ova. Karşısında gri mavi üniformalı akıllı olan bir süvari devriyesi
Keskin bir şekilde canlandırma.

`` Ahşap için doğrudan yapıyorlar, '' dedi Ken. Onlar olmalı
bizden sonra. Gelmek!'

İkisi de bir koşuda yola çıktı, düşük büyüyen kaçınma ve daldırma
ağaçlar. Bir an için gözlemlenmediklerini düşündüler, ama bir sonraki an
Shout bu yanılsamayı kaba bir şekilde paramparça etti. Onlar kadar sert koştular
gidebilirdi, ama ahşap o kadar açıktı ve ağaçlar o kadar uzaktı ki
Güçlü küçük barınak. Devriye dörtnala girmişti. Thud
Atların toynakları her an yaklaştı.

'O çalılık oradaki,' diye nefes nefese Ken nefes nefese. Onları henüz atlayacağız
Eğer ulaşabilirsek. '

Ama aralarında ve neredeyse yüz metre neredeyse açık bir yerdi,
ve devriyenin lideri manevralarını gördü ve bir emir bağırdı.
Adamları hayran olarak ayrıldı ve Ken ve Roy, yarıya kadar kalmadan önce
Açık, toynakların gök gürültüsü geldi ve yarım düzine asker geldi
soldan onlara dörtnala.

Ken yakalanan tüfeğini fırlattı ve ilk önce tokat attı. Mermi
Atları gözlerin arasına yakaladı ve aşağı bir kaza ile geldi, fırladı
binicisi başının üstünde.

Ama bir sonraki Dodge'a çok yakındı. Ken güneşin parlamasını yakaladı
Direcilik başını aşağı doğru taşıyor. Bir kenara fırladı, mızrak başı
Onu inç olarak özledim, sonra atın omzu onu yakaladı
çarpıcı güç ve onu yere fırlattı.

Kendini almadan önce, askerlerden üçü onların
atlar ve kendilerini ona fırlatmıştı. Kabaca ona çekildi
Ayaklar, tüfeği elinden koptu ve kartuş çantası yırtıldı.
Birkaç metre ötede, yüzü kanıyor Roy, başka bir grubun merkeziydi
mücadelelerine rağmen onu silahsızlandırıyordu.

Ken esirlerine baktı. Türk memurları olduklarını gördü,
Ve kalbi battı. Almanlar tarafından eğitilen bu adamlar, onlar tarafından ödenen ve
acımasız ilkelerine batırılmış, Türklerin küçük azınlığı arasındaydı.
İngilizlerin Alman nefretini gerçekten paylaşmaya gelmişti.

Mahkumlarına şiddetle baktılar.

'İngiliz domuzu!' Birini hırladı ve hor görmeye tükürdü.

`` Onlar casuslar, '' dedi. Onları üç mil geride buluyoruz
çizgiler. Onları mahkum etmek için neden zaman harcıyoruz? Onları asalım ve olalım
onlarla bitti. '

'Neden koşup onları aşağı indirmelerine izin vermiyorsun?' başka bir şey önerdi. 'Sopa
Lance ile domuzlar için uygun bir kader. '

Ama çavuş, uzun boylu, esmer yüzlü bir adam bir çift şiddetli siyah
Gözler, ileriye doğru itti.

`` Fools, bunlar dün gece Kaptan Hartmann'dan kaçan adamlar. Biz
Onları önüne getirmek için emirleri var. Sen seninle zor olacak
itaatsizlik. İkisini de zincirleyin ve onları nöbetçi altına gönder. '

İki çift kelepçe fırlattı ve tutan adamlardan biri
Ken onları aldı, bir diğeri bileklerini ele geçirdi. Buna karşı şiddetle protesto etmek Ken'in dilinin ucundaydı
öfke, ama kendini kontrol etti. Daha iyi olurdu, hatırladı
Bu adamlar dillerini konuştuğunu bilmemeliler.

Roy bir öfke gibi savaşıyordu. Askerlerden üçü işlerini kesti
onu tutmak için. Olduğu gibi, bir eli gevşetmeyi başardı ve
diğerleri tekrar ele geçirebilir.
Burnu kırılmış ve yüzüne doğru düzleştirilmiş öğütülmüş.

'Sabit, Roy!' diye bağırdı Ken. 'Bu sürüntüler Almanlardan daha iyi değil. Onlar yapacaklar
Sadece kurbağa-bizi ya da direnirsek eşit derecede canavar bir şey. '

'Ama kelepçeler!' Roy'u bir öfkeyle kükredi. "Olacağımı sanırım
Ortak bir suçlu gibi kelepçeli mi? '

`` Biz casus olduğumuzu düşünüyorlar, '' diye yanıtladı Ken. Bizi götürecekler
Karargah. Direnmenin faydası yok. Şansımızı beklemeliyiz. '

Somiren Roy mücadele etmeyi bıraktı ve kelepçeler onun üzerine
bilek. Acele gibi görünen çavuş, kısa emir verdi ve
Devriyesinin çoğuyla dörtnala, daha düşük dereceli bir subay bıraktı,
Muhtemelen bir onbaşı, yarım düzine adam.

Bunlar monte edilmiş.

'Mart!' Cılız, kısır görünümlü bir adam olan Onbaşı sipariş etti,
Ken'e mızrakla bir pislik veriyor. 'Ve devam et, ya da Allah tarafından
Bir dahaki sefere alacağın bir pislikten daha fazlası ol. '

Ken ve Roy, esirleri lanetlenirken veya
Onları Roy'un neyse ki anlayamadığı dilde jeered,
Her ne kadar Ken'e her kelime sadece çok sade idi. Bir şeyden
Onbaşı bırak, Kojadere'ye değil, alındıklarını öğrendi,
Ama yarımadanın ortasında bulunan Eski Keni'ye
Gaba Tepe ve Maidos arasında yarı.

Bunu Roy'a, bir alt tonda konuşarak, hızla sıkıştıklarında söyledi
arkasındaki mızrak noktaları tehdidi altında.

Ken, `` Bizi daha önce götürdükleri adam Kemp gibi görünüyor '' dedi. 'Sadece
Ona Hartmann diyorlar. Görünüşe göre olduğumuzdan şüphelenecek kadar sevimli
dün gece bir yerde kendimizi saklamıştı ve bu arkadaşlar gönderildi
Bizi aramak için. '

'Ve keşke ikimiz de bizi bulmadan önce uçurumun üzerinden geçmiş olsaydık,' Roy
cevapladı, dişlerini gıcırdattı. Kelepçelerin utanması ısırıyordu
ruhunun derinliklerinde. Ken onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.

Ken'in kendisi çok mutlu değildi. Tüm koparma ve felsefesini aldı
Hiç devam et. Her kemikte ağrıyordu, ağzı ve boğazı
ve dilini ağzında kuru bir çubuk gibi. Toz yükseldi
Etraflarında boğulan bulutlarda, uçar ve sokulur, ancak kaldıramadı
onları yüzünden fırçalamak için bir el. Taşınması en zor olan şey
Jeers ve hakaretler esirleri tarafından onlara fırladı.

Ama en ufak bir ilgiyi ödemeyi reddederek,
alay hareketleri veya darbeler üzerlerine duş aldı ve her şeye rağmen, Ken
Ülkenin her özelliğini almak için gözlerini kullandı
seyahat etti. Bir daha kendi çizgilerini tekrar gördüğü gibi küçük umut, ama
Önemli hiçbir şey kaçırmadı, her tepeyi, vadiyi, kümeyi saklamak
ağaçlar ve inatçı hafızasında izleyin.

Sonunda bir vadideki bir grup skalid kulübenin gözüne geldiler.

`` Bu Keni, '' dedi Ken Roy'a.

Acımasız Onbaşı Sözü yakaladı.

'Bu Keni,' kendi dilinde tekrarladı 've sakal tarafından
Peygamber, yakında casusların nasıl ele alındığını göreceksiniz. '

Köy, birçoğu yaralandı,
Yok gözleri olan iki İngiliz mahkum. Dar caddesi
pis ve kötü kokularla yeniden yerleşir ve bir haşere ile sürüldü
uçar. İki genç kabaca kirli bir kulübeye itildi ve
Acımasız hapishanelerinden son bir jeer, kapı arkalarında kilitlendi.

Bir an için Roy düz durdu, alçak çatılı ortasında yükseldi
oda. Gözlerinde çok çirkin bir ışık vardı.

"Bekle dostum, bekle!" Dedi çirkin. Daha önce seninle olacağım
Bitirdim. '

'Sabit, eski adam!' dedi Ken sessizce. 'Sabit durmak! Mümkün olduğunca rahat et.
Unutmayın, önümüzde Kemp ile o küçük röportaj yaptık. '

Roy kendini solukla fırlattı.

Her şey yolunda, Ken. Biraz sonra sakin olacağım. Ama cennet yazık
Eğer ellerimi ona alırsam kara basam blişesi. '

Ken cevap vermeye çalıştı, ama aniden çıplak toprak zemine düz düştü.
Gözleri kapalı. Anında uyuyordu. Roy ona belirsiz bir şekilde baktı,
esnedi ve bilmeden önce kaydı ve örneğini takip etti.

Böylece, sorunlarından memnun bir şekilde, tüm yanarak
öğleden sonra. Kapı açıldığında güneş batıyordu ve
Keskin yüzlü onbaşı, içeri girdi.

Onları tek bir tekme ile canlandırdı.

`` Kalk, İngiliz köpekler, '' diye emretti. 'Kaptan Hartmann seni bekliyor.'

Uyku onları yeniledi ve sert ve ağrılı olsa da
Durum o kadar uygun ve sert ki, denemek için daha kötüsü biraz daha kötü
gece ve sabah deneyimleri.

Bir koruyucunun sorumluluğunda, caddeye hızla yürüdüler.
Birkaç büyük düz tepeli ev biraz daha yüksek bir zeminde duruyordu. Başından sonuna kadar
Açık bir kapı boyunca bir pasaj boyunca ve bir avluya sürüldüler
Gökyüzüne açık, merkezde bir çeşme ile.

Bir masada, bir üzüm ağaçının gölgesinde, iki Alman subayı oturdu,
Bunlardan biri tipik bir Prusyalı, adil, sert mavi gözlü ve yakın
Kırpılmış saçlar, diğeri eski arkadaşı eski Steward Kemp,
Aksi takdirde Hartmann.

Derin setinde çirkin bir ışık parladı, ikiye düştükçe dar gözler
mahkumlar.

'Soh!' Dedi ki, kötü bir gülümsemeyle, 'Genç dostlarım, casuslar!
Achmet '-Bu Onbaşı-' İyi yaptın. Bunu göreceğim
Çavuşunuzun davranışları ve uygun çeyrekte önerilir. '

Arkadaşına döndü.

'Ober-taahhüt von Steegman,' dedi. Mahkumlar bunlar
dün gece Albay Henkel ile konuştuğum. Paltolarda gizlenmiş
Türk askerlerinden, hızlı firmalarımızdan birini yok etmeye devam ettiler,
Ve günümüzde çizgilerimizin arkasındaki bir ahşapta saklandıkları keşfedildi. Onlar
Görünüşe göre, yiyecek ve Türk tüfeği için yaralılarımızı yağmalıyordu
ellerinde bulundu. '

Ken Almanca konuşamadı, ama toplanacak kadar dili biliyordu
Adamın meşhur suçlamalarının anlamı. 'Yalancı!' O patladı. 'Biz
asla Türk üniformalı değildi. Silah gelince, adil dövüşe geçtik,
Ve ... '

Hartmann, Achmet, Onbaşı'nın bir işaretinde Ken'i vurdu.
ağız.

[İllüstrasyon: 'Roy onları adamın kafasına indirdi.']

Muhtemelen hayatında yaptığı son şeydi, Roy için,
zincirli elleri, onları böyle bir adamın kafasına indirdi
Bir kütük gibi düştüğü korkutucu güç, ağzından fışkıran kan
ve kulaklar.

Anında hepsi karışıklıktı. Hartmann ayağa kalktı, bağırdı
Öfkeli Emirler. Muhafızlardan ikisi Roy'u ele geçirdi ve onu yere fırlattı,
Ken'e iki tane daha koydu. Bir diğeri süngü onun çekti ve Ken Flash'ı gördü
Akşam gözünden önce güneş ışığı.

İleri fırlatan ve adamın kolunu ele geçiren von Steegman'dı.
zaman.

'HAYIR. Onu yalnız bırak, 'diye bağırdı sert bir şekilde. Albay Express'i terk etti
Bu adamları idam edilmeden önce görmek istediği emirler. Durmak
Bir kenara! Sadece kısa bir gecikme. İkisi de gün batımında vurulacak. '

Von Steegman, eğer bir kaba ise, fiziksel güç ve ahlaki gücün on katı vardı
Hartmann. Adam aynı anda itaat etti ve birkaç dakika içinde
restore edildi. İki adam duyarsız achmet biçimini kaldırdı, Roy izliyor
korkunç bir gülümsemeyle.

Ken kendi tehlikesini pek düşünmemişti. Dudakları kanıyordu ve
Faul darbesi şu an onu mükemmel bir şekilde pervasız hale getirmişti.

`` Mahkumlara böyle davrandığınız gibi mi? Gözleri parladı.
'Bu tür şeyleri yapan bir insanın birbiri tarafından hor görüldüğünü merak ediyor
Yeryüzündeki ulus! '

'Himmel, böyle konuşmaya cesaretin misin?' Hartmann'ı geri çekti. "Sen,
Özel Asker, bir memura böyle bir küstahlık mı? '

Ken zaten patlamasından utanıyordu.

'Memur!' Acı hor görerek dedi, 'Yoksa banyo mu demek istiyorsun?
Steward? '

Hartmann'ın Söy yüzü öfkeyle canlandı. Dudağını ısırdı
Kan üzerinde ince bir kırmızı çizgide gösterildi.

Muzzles'ın önünde durduğunuzda farklı bir şarkı söyleyeceksin
Partiye ateş ediyor, 'dedi.

Aralarında kalan tek adam gibi görünen von Steegman
hareketsiz, elini kaldırdı.

"Bütün bunlar son derece düzensiz," dedi sertçe. Yüzbaşı Hartmann,
Bu mahkumları sorgulama görevimiz. '

Zaten karar verdiyseniz, bizi sorgulamanın faydası nedir?
Bizi vurmak için? ' Ken.

Von Steegman ona baktı.

'Çünkü,' sert Almanca İngilizcesinde cevap verdi, '
Bize belirli bilgiler vererek, HAF'ınız için hayatları kurtarabilirsin
adil bir şekilde kaybedildi. '

Ken geri baktı ve yüzünde bile yapan bir şey vardı
Alman'ın cesur gözleri düşüyor.

'Daha fazla söylemenizi tavsiye etmiyorum,' diye cevapladı korkunç bir şekilde. 'Daha iyisin
Ateş partinizle aynı anda devam edin, sen sefil Alman katili. '

Von Steegman'ın eli kılıç kabzasına düştü, yüzü renginin
Olgun bir erik, bir an için Ken-bir
yerleştirmek.

Konuşmadan önce arkadan bir karışıklık geldi, kapı
Bahçeye ev keskin bir şekilde açıldı ve
Prusya ordusunda bir albay üniforması, ağır bir şekilde içeri girdi.

Hartmann ve von Steegman iki ramrod gibi yükseldi ve onu selamladı. Onlar
Masaya geldiğinde selamda durdu.

`` Bunlar iki mahkum, '' dedi kalın bir guttural sesle,
'Hatlarımızın arkasında casusluk yaparak yakalanan ikisi' oturdu.

Önce Roy'a, sonra Ken'e baktı. Bloodshot gözleri üzerine düştükçe
İkincisi çok az başladı. Aynı zamanda Ken görünüyordu
Onu tanımak, tiksinti yüzünü geçti.




Bölüm XI

Ateş parti


Hartmann konuştu.

"Bunlar casuslar, Herr Albay" dedi.
`` Hatlarımızın iki milden fazla bir süre arkasından yakalandılar. Sahibiz
Onları sorguladı, ama bilgileri reddediyorlar. '

Albay Ken'e baktı.

Kendin için söyleyecek bir şey yok mu? istedi.

'Çok, ama sana değil, Albay Henkel,' diye yanıtladı Ken bir alaycı
gizlemekte zorlanmadı.

Ancak Henkel, Von Steegman'ın yaptığı gibi öfkesini kaybetmedi. O
Hartmann ve von Steegman'a döndü ve ikisi de düşük bir sesle konuştu.

'İstediğiniz gibi, Herr Albay,' dedi Hartmann şu anda, ama bir hava vardı
onun hakkında belirgin bir hayal kırıklığı.

'Onbaşı,' dedi Henkel, yerini almış olan com olmayanlara
Roy'un bitirdiği Brute, 'Mahkumları geri al ve onları kilitle
güvenli bir şekilde. Üzerlerine bir koruma koy. '

'Buna dikkat edin-onlardan sorumlu olduğun,' diye ekledi sert bir şekilde.

Adam selamladı ve Ken ve Roy,
canlı yer, kendilerini kötü kokulu sokakta yürüdü buldu
Ve bir kez daha eskisi gibi aynı kabukta kapa çeneni.

Anahtarın arkasındaki kilitte tıkladığı için Roy Ken'e döndü.

"Bu bir rom gidiş," dedi büyük bir şaşkınlıkla. Ne anlama geliyor? Kim
Şişman karın ve kanlı gözlü Johnny? Neden bu kadar sessizdi
Seninle? Ne--?'

'Sabit, yaşlı adam!' Ken'de kes. Her seferinde bir soru. Duymadın mı
Adı? '

'Henkel? Evet.'

Bir solukla ayrıldı.

Babanı dolandırmaya çalışan onun süpürme olduğunu söylemek istemiyorsun
Kömür madeninden mi? '

`` Vurdun, Roy-bir kez vur. Bu aynı adam, ama ben
Daha önce hiç bilmiyorsa, albay olduğunu bilmiyordu. Beni en kısa sürede tanıdı
onu gördüm. '

"Ama onun oyunu nedir?" Roy'u istedi. Onun sahip olacağını düşünmeliydim
Sizi kontrolden çekim yapmaktan çok memnun oldum. Baban ölürse
Bir sonraki kömürün varisi. '

'Ne peşinde olduğu pek net değilim,' diye cevapladı Ken şaşkın bir sesle.
Ama bu bizim mülkümüzle ilgili bir şey, bundan emin olabilirsiniz. Bu
Çok şey biliyorum-Henkel'in onu en son gördüğümde çok borçlu olduğunu. Ve ben
Bunu da bilin-arkadaşımız, yaşlı Othman Pacha, o kısımda Bey
ülkenin, mülkün uygun unvan olmadan geçmesine izin vermeyi reddedecekti
işler. '

`` O zaman çamur kadar açık, '' dedi Roy. Henkel işleri almak istiyor
senden. '

`` Bu olabilir. Ama her neyse ben yaş değilim. Hiçbir şey imzalayamadım. '

`` Yapma, her neyse, '' dedi Roy. 'Bizi vurmaktan daha kötü yapamaz.'

Ama Ken çok büyük görünüyordu. İçsel olarak, eğer Henkel yapsaydı
Aslında şartlar yapmak demek, Roy'un hayatını feda etme hakkı yoktu
kendisi gibi.

Şu anda onbaşı bir tabak yiyecek ve bir sürahi ile geldi
su. Onları tek kelime etmeden izledi ve tekrar dışarı çıktı.

`` Kendimizi açlıktan ölmek için bir faydası yok, '' dedi Roy her zamanki neşesi ile. Bu bir
"Yarın ölmek için yemek ve içelim" davası.

Kopkusu harikaydı ve yanı sıra çoban ellerine de ayarlandılar
İzin verilir, kaba arpa-yemek ekmeği ve keçi sütü peynir. Onlar
'acil durum' kahvaltılarından beri hiçbir şey yoktu ve
Son kırıntıya yiyecek.

`` Bu daha iyi, '' dedi Roy. 'Şimdi her şeye hazırım.' Konuşurken
Anahtar kilidi döndü, kapı açıldı ve Henkel'i zorladı. O kapandı
arkasındaki kapı ve iki genç arkadaşa bakarken durdu.

“Bu yüzden tekrar buluşuyoruz, Kenneth Carrington” dedi. Çoğu Alman gibi
Memurlar, kalın, hoş olmayan bir şekilde mükemmel İngilizce konuştu
aksan.

Ken cevap vermedi. Zamanında değmez. O bakarken durdu
diğeri, onu açık bir şekilde biraz aşağılayıcı bir ifadeyle izlemek
Mavi gözlü.

"Son kez farklı koşullar altında buluşuyoruz," diye devam etti Henkel.
'Artık sizi sadece kaderinizden koruyacak Othman Pacha yok.'

Ken omuzlarını silkti.

Neden bu tür çürüyen konuşuyorsun? Bunu yaptığım kadar iyi biliyorsun
Alacağımız şey adalet. '

Henkel hafifçe kızardı, ama öfkesini korudu.

'Ne! Kendi ordunuzda casus vurmuyor musun? '

Biz casus değiliz. Dün suçlamada çok ileri gittik
insanlarını yukarı. Geri dönemedik. Biz savaş esirleriyiz ve yapmalıyız
bu şekilde davranılmalı. '

"Bu senin hikayen," diye yanıtladı Henkel. ``
aksine. Herhangi bir komuta memuru, sizi dışarı atmada haklı çıkarır
el.'

'Bize karşı kanıtlar,' dedi Ken, 'Kemp, geç banyo
Kişisel kinli bir adam olan "Cardigan Kalesi" nde yer almak
Bana karşı çünkü onu bir düşman denizaltısına işaret ederek yakaladım. '

Henkel, `` Tekrar desteklenmemiş ifadeniz, '' dedi Henkel.

'Gerçek,' Roy'u arka plandan hırladı.

Henkel, `` Böyle bir davadaki kanıtlarınız değerlidir '' dedi. O
Yine Ken'e döndü.

"Onu en son gördüğünüzden beri babandan duydun mu?" sordu
Birden.

Soru Ken'i bilmeden aldı.

'Babamdan mı?' Dedi, ani bir hevesle. 'HAYIR. Hayatta mı? '

Henkel'in önde gelen gözlerinde bir zafer parıltısı vardı.

'Evet,' diye cevapladı. 'O yaşıyor ve-koşullar altında-iyi.'

'Ben-düşündüm' başladı Ken ve durdu.

"Onun vurulduğunu düşündün," dedi Henkel Grimly. Bu olur
Gerçekten de onun kaderi ama müdahalem için. Etkimi kullandım
Cezasını bir hapis cezasına çarptırın. '

Ken renk değiştirdi. Serin bir kafa tutmayı umutsuzca zor buldu.
Babasının hayatta olduğu haberi onu yakıcı bir heyecanla doldurmuştu.
İkisi her zaman en iyi chums olmuştu, daha çok yaşlı ve daha genç gibi
baba ve oğuldan daha kardeş.

"O nerede?" diye sordu keskin bir şekilde.

'Şu anda Konstantinopolis'te,' diye yanıtladı Ken'i izleyen Henkel
keskin bir şekilde. 'Ama şu anda başka bir yere gönderilecek.' '

'Ne-küçük Asya?' dedi Ken dehşet içinde. Konstantinopolis kötüydü
Yeter, ama Asya'daki Türk Hapishanelerinin dehşetinde hiçbir şey yok.

'Bu kadar değil. İngilizlerin diğerleriyle birlikte taşınacak ve
Fransızca, Gelibolu. '

Ken'in yanakları beyaza gitti. Gözleri korku doluydu.

'Belki farkındasın,' diye devam eden Henkel, 'Türk hükümeti
Bu adıma, rahatsızsız bombardımanına bir yanıt olarak karar verdi
Filonunuzun yerleri. Türk siviller öldürülecekse, sadece
Düşman sivillerin kaderlerini paylaşması gerektiği adil. '

'Enver Bey Almancasını oldukça iyi öğrenmiş gibi görünüyor,'
alaycı bir şekilde.

Henkel'in gözleri ona döndüğünde baktı.

'Sessiz ol!' emretti, bir öfkeyle zorlanamadı.

Roy sadece gülümsedi ve Henkel tekrar Ken'e döndü.

'Babanız Gelibolu'ya gidip gitmediği seninle yatıyor' dedi.
Sertçe. 'Onun oraya gönderilmesini önlemek için yeterli etkim var.'

'Ne demek istiyorsun?' Diye sordu Ken.

Sana açıkça söyleyeceğim. Baban hala tapuları elinde bulunduruyor
Ipsala yakınlarında belirli özellikler. Elbette bu mülkiyeti kaybedildi
mahkumiyetinden beri. Bu araziyi Türk'ten satın almak istiyorum
Hükümet, ancak görünüşe göre, tapuların olmaması nedeniyle
Bir Londra bankasında, transfer konusunda zorluklar var.

'İhtiyacım olan şey senden babanıza bir mektup,
Bu eylemlerin iadesine izin verin. Bu küçük hizmet karşılığında ben
Siz ve arkadaşınızın savaş esirleri olarak muamele görmesini ayarlayacak
ve Konstantinopolis'e gönderildi, burada kalacaksınız
Savaş, aynı zamanda baban gibi. '

Durdu ve Ken'i keskin bir şekilde izledi.

Ken kararsızlıktan acı çekiyordu. Kendisi endişe duyduğu sürece
Henkel tarafından sunulan şartları reddetmek için bir an tereddüt etmezdi.
Ama düşünecek babası vardı-ve Roy.

Tekrar konuşurken sesi gerilmiş ve sertti.

Babamın böyle bir mektubu kabul edeceğini nasıl anlarsın, ben bile
Yazacak mıydı? ' diye sordu.

'Çünkü,' diye cevapladı Henkel, hayatınız elverişli olacak
cevap.'

Ken tekrar durakladı.

'Yapma Ken,' Roy'da kırıldı. Babanı tanımıyorum ama ben
Bu tür şantaj için yapışmayacağından emin olabilirsiniz. '

Henkel bir öfkeyle ona doğru sallandı.

Potztausend! Sessizliği koru, aptal! Kendi hayatın ve diğer iki
Carrington'un cevabına bağlı. '

`` Şöyle terimlerde tutmak zorunda kalırsam hayatım için altı pens vermezdim
Bunlar, 'Roy'u geri döndürdü.

`` Ben de, '' dedi Ken Sharply. Ve biliyorum babam aynı şeyi söyleyeceğini biliyorum.
Ne olursa olsun, ona şantaj yapmana asla izin vermezdi,
Albay Henkel. '

Şantaj, Schelm! Neden bahsediyorsun? Bunu sana söylemiyor muyum
Babanız cümlesi, herhangi bir arazi mülküne hak kazandı
Türk hükümeti altında mı? '

`` Evet, ama o ülke savaştan sonra Türk olmayacak. Ve daha sonra
Evde okulda olan küçük kardeşim miras alacak. Hayır, biz değiliz
Onu kesecek ve parasız bırakacak. En kötüsünü yap Henkel. '

Henkel'in büyük kaba yüzü canlandı. Vahşi bir fırtınaya dönüştü
küfür.

'Yeterli!' Sonunda ağladı. `` Kaderinizi kendinize getirdin.
Kendi ölüm emrinizi mühürlediniz. Bir saat içinde vurulacaksın
Ve babanıza gelince, hafta içinde Gelibolu'ya götürülecek,
Ve eğer kendi savaş gemilerinizin ateşinden kurtulursa, başka bulacağım
onunla başa çıkma araçları. '

Acele etti, arkasındaki kapıyı çarptı.

`` Maymunu oldukça iyice kaldırdı, '' dedi Roy gülerek. Sonra görüyor
Ken'in yüzü ne kadar mezardı.

Endişelenme sevgili adam. Muhtemelen başka bir şey yapamazdın.
Ve kalpteki bir mermiye gelince, bu nedir? Uzun sürmez ve
Zarar vermeyin ve her zaman oyunu oynadığımızı hissedebiliriz. '

Konuşurken yaklaştı ve zincirli ellerini Ken'in omzuna koydu.

`` Teşekkür ederim Roy, '' dedi Ken çok düşük bir sesle. "Sen-bana yardım ettin
pay. Bu-düşündüğüm babası. '

'Biliyorum. Ama sonuçta henüz ölmedi. Ve bu swab henkel gibi değil
onu yapma şansı olmadan önce silinebilir. '

Aralarında sessizlik düştü. Sırtları duvara karşı oturdular,
Kalpleri konuşmak için çok dolu. Ken'in düşünceleri babasıyla ve onun
küçük kardeş Anthony; Roy, Yeni Zelanda'ya geri döndü,
Güneşli ovalar ve vahşi aralıklar, kavga nehirleri ve
Büyük çim topraklarında otlayan beyaz koyun.

Güneşin son ışınları kulübenin bir küçük penceresinden parladı,
Ve şu anda dışarıdaki erkeklerin serseri geldi.

Onbaşı kapıyı açtı, çocuklar dışarı çıktı ve her ikisini de korudu
Taraf bir kez daha faul, dar sokak daha yükseğe doğru yürüdü
Yukarıdaki zemin.

Sahte denemelerinin gerçekleştiği evin ötesinde bir bağ vardı
taş bir duvarla çevrili. Buna karşı ateş ederken gönderildiler
Parti detaylıydı.

Henkel, kanlı gözleri kötü baskılamış öfkeyle, takip etti
onlara.

"Sana son bir şans veriyorum," dedi Ken'e sert bir şekilde. Ben söyledim
Diğerleri karşılığında alacağım belirli bilgileriniz var
hayatın. Bana o mektubu yazacağın sözünü ver ve hepsini
iyi olacak. '

`` Cevabımı aldın, '' dedi Ken sessizce. Şimdi git ve bizim olmayı izle
öldürülmüş.'

Henkel dudağını vahşice ısırdı.

'Kanınız kendi başların üstünde,' dedi boğuk. Sana verdim
Her şans. '

Damgaya çıktı ve bunu yaparken cebinden bir mendil aldı.

'Bunu düşürdüğümde ateş,' dedi, besteleyen sekiz Türk'e
ateş partisi.

`` Güle güle, yaşlı adam, '' dedi Ken.

`` Ah, bilmiyorum, '' diye yanıtladı Roy. Sonuçta, birlikte gidiyoruz. '

Ken zor duyulmadı. Hala öyle olduğu hissiyle işkence gördü
Onun aracılığıyla Roy Horan ve babası hayatlarını kaybedeceklerdi. O
Haklı olduğunu biliyordu ve yine de--

Uzaktaki maksimum silah gibi bir ses kulakları üzerinde. Büyüdü
Her an daha yüksek sesle. Hepsi, Henkel bile yukarı baktı.

`` Sadece bir uçak, Ken, '' dedi Roy fısıltıyla. Jove tarafından, yine de
ahbaplarımızdan biri. '

Akşam gökyüzünün zengin mavisinin karşısında büyük bir Farman Çift kanadı geldi
devasa bir kuş gibi yelken. Zor beş yüz metre yukarıdaydı ve
Doğrudan köye gidiyor. Dahası ne oldu, aslında geliyordu
Her anı düşürün.

Henkel, diğer subay, itfaiye partisi, seyirciler-hepsi durdu
gözleri uçağa sabitlenmiş. Pilotunun havalı küstahlığı
büyüleyici. Şu an için Ken ve Roy kesinlikle unutuldular.

Kendini ilk kurtaran Henkel oldu.

'Vur!' Körünüldü. 'Vur!' Ve Türkler, belki de değil
mermileri için başka bir kullanım bulmak için tamamen üzgünüm
İki çaresiz mahkumun katledilmesi, gökyüzüne namiklerini yükseltti ve
öfkeyle parlamaya başladı. Henkel, Hartmann ve von Steegman bile
tabancalarını kemer kılıflarından çıkardı ve tüm onlar için ateş etti
değerliydi.

Ancak dakikada bir mil uzakta seyahat eden bir uçak,
Dünya vuracak, özellikle de size doğru geliyor gibi görünüyor. Muhtemelen
Bazı mermiler yaygın kanatları deldi, ancak hiçbir zarar verilmedi
gözlemci veya pilotu.

Ken aniden Roy'u kehanet elleriyle ele geçirdi.

'Aşağı!' Keskin bir şekilde ağladı. 'Aşağı!'

Roy kendini anladı ve yere düzleşti ve Ken anında
Örneğini takip etti.

Sadece tam zamanında. Sonraki saniye, uçağdan dartlı siyah bir çizgi ve
Dünya'ya vur. Dünyayı sarsan bir kükreme ve kör edici bir parlama izledi
alev.

[İllüstrasyon: 'Hepsi, Henkel bile yukarı baktı.']

Ken, yüzünde düz, patlamasını hissetti ve başını onunla kapladı
kollar. Dünya, küçük taşlar, her türlü enkaz ona yağmur yağdı, sonra
Sessizlik, sadece hızla azalan kükreme ile kırıldı
Motor egzozu.

Ken yuvarlanmaya cesaret etti. Gördüğü buydu. Onun ve itfaiye partisinin durduğu yer arasında, ama
İkincisi, yerde büyük bir boşluktu, on metre boyunca bir delikti ve
Belki bir avlu derinliğinde. Ötesinde, yarısı çöp kütlesine gömüldü
Patlama ile ateş eden partinin kırık kalıntıları vardı. Biri hariç hepsi
ölmüştü ve çoğu parçalara püskürtüldü. Hayatta kalan tek kişi
çaresiz ve inleme.

Daha uzakta üç memur eğri ve hala yerde, ama
İster ölü ya da sadece hasar görmüş, Ken söyleyemedi. Birincisini umuyordu.
Daha sonra, yarım düzine başka Türk askeri yatıyordu, çirkin bükülmüş
Moda, kanla kaplı. Pürüzlü tarafından kötü bir şekilde kesilmişlerdi
Patlayan bomba tarafından fırlatıldı. Hayatta kalanlar, bir puan
Ya da sayıca, köye doğru kör panik içinde koşuyordu.

Roy, Roy! Hızlıca! Hala bir şansımız var, 'diye bağırdı Ken,
heyecanlanmak.

Konuşurken fırladı ve Roy ayağına şaşkın bir şekilde sendeledi.

'Bu taraftan!' dedi Ken ve engelleyen kelepçelere rağmen yönetti
alçak duvarın üzerinde bağ içine karıştırmak için.

Roy takip etti.

`` Bu işe yaramaz, Ken '' dedi. 'Bu canavar kelepçelerle koşamayız,
Ve onlar bizim peşimizde olacaklar. '

Onlar değil! Bakmak!'

Uçağa işaret etti. Kasabanın üzerinde geniş çapta dönmüştü ve şimdi
geri dönüyor. Tüfeklerin hafif patlamasını başka bir müthiş izledi
kaza. İkinci bir bomba daha büyük evlerden birine temiz düşmüştü ve
Düz çatıda patlayan tüm binayı bir adam olarak dağıtmıştı
Ayak bir karınca yuvasını dağıtabilir. Evin yarısı devrildi
Dışa sokağa tamamen engelleyerek.

'İyi! Oh, güzel! ' diye bağırdı Roy. `` Bu adam işini biliyor. Gee, ama ben
Keşke onun yanında olsaydık. '

`` Bu çok kullanım olurdu! Bir uçak dört taşıyamaz. Ama görmüyor musun? O
bizi fark etti. Bu bombalar bize şansımızı vermek içindir. Bize kalmış
almak için. Acele et, Roy! O tahtaya ulaşabilirsek, yapabiliriz
Karanlığa kadar saklanmak için. '

Bağlanmış ellerle koşmak kolay bir mesele değildir. Herhangi bir hızda ilerlemek için
Kaba zeminde, böyle bir durumda, neredeyse imkansızdır. Yine de Ken ve
Roy, hayatlarının kesinlikle o tahtaya ulaşmaya bağlı olduğunu bilmek
kaybolmaları gerçekleşmeden önce koşmayı ve koşmayı başardı
Oldukça hızlı.

Bir kez daha bir bomba patlamasını duydular, sonra aniden
Motor neredeyse tepede sallanana kadar uçağın sesi daha yüksek sesle büyüdü.

Ken durdu ve baktı. Uçak iki yüzden fazla geçmiyordu
onların üstünde ayaklar.

Gövdenin kenarında bir yüz ortaya çıktı,
Haki uçan kaput. Bir kol dışarı itildi, ondan bir şey düştü. Orada
bir elin hızlı bir dalgasıydı, sonra korkmuş bir yabani ördek hızıyla,
Uçak vurdu, ince bir banka eğrisine geldi ve kayboldu
güney-doğu yönünde.

'Roy!' Ken nefes nefese nefes nefese. Bunu gördün mü?

`` Bir şey bıraktığını gördüm-düştüğünü gördüm. Orada-var. '

Yaklaşık elli yarda acele ederek hızla eğildi ve aldı
küçük ama ağır bir şey.

Daisy! Oh, papatya! ' Panted Roy. O adamı sonuna kadar seveceğim
hayatımın. '

Havacının fırladığı nesneyi kaldırdı. Bir çekiç ve
Soğuk bir keski birbirine bağlanmış, dizenin altındaki bir not defterinden bir yaprak ile.

Bağın uzak duvarına karşı eski bir zeytin ağacı vardı.
Barınağının altında kınan Roy, ipi güçlü beyazıyla yırttı
Dişler, sonra kağıdı aldı. Bunlar acele eden kelimelerdi
Kalem:- 'Üzgünüm! Senin için yapabileceğimiz tek şey. Doğu yap. Tek şansın. '

'Doğu? Bu boğazlar anlamına gelir. Bu neden tek şansımız? ' Ken mırıldandı.

`` Şimdi boşver, '' diye cevapladı Roy aceleyle. `` Ellerimizi serbest bırakmalıyız.
Kafa! Keski kullanamayız. Ama işte keskin bir taş
kenar. Çekiçle neler yapabileceğinizi deneyin, Ken. '

Ken köy yönünde hızlı bir bakış attı, ama vardı
Görünürde kimse yok. Çekiç tutmayı iki elinde tuttu ve getirdi
Roy'un kelepçeleri arasındaki bağlantı üzerindeki tüm gücü ile.

Beceriden daha fazla şans eseri darbe kesinlikle doğru ve çelik,
Kusurlu veya aşırı huylu, koparılmış.

Roy bir zevk ağladı ve çekiçleri Ken'den koparmak
kesim ve bağları üzerinde çalışmaya başladı. Güçlü elleri kısa iş yaptı
Bağlantı ve üç dakikadan az bir süre içinde
Uçak aletleri düşürmüştü, ikisi de özgürdü.

Derin bir rahatlama ile Roy ayağa fırladı. Biz kendi adamlarımız
Yine Ken. Hadi.' Duvara hafifçe sıçradı ve kaçtı
ağaçlara doğru. Ken takip etti.

Yemekleri yoktu, silahları yoktu, kendi halkından kilometrelerce vardı
düşman ülkesinin kalbi. Yine de, tüm bunlar için, bu konuda yoktu
Bütün Gelibolu Yarımadası'ndaki iki daha hafif kalp.




XII. Bölüm

Darbelerin üstünde


Geçmişte aralıklı bir silah gök gürültüsü daha ağır büyüyordu
saat. Şimdi, iki kaçak dik bir şekilde doğu tarafında çömelmiş gibi
eğimli tepe, o kadar yakınlardı ki flaşları belirgin bir şekilde görebiliyorlardı
Muzzles'dan gecenin karanlığına.

Ken düşük sesle, `` Bu ya Fort Degetman ya da Kilid Bahr, '' dedi. 'Ah,
İki tane var. Sağ el-güneydeki-Kilid Bahr. '

"O zaman Narrows'ın karşısındayız," diye cevapladı Roy nefes nefese.

"Sadece öyle," dedi Ken, ama yeterince sessizce konuşmasına rağmen, o da bir
heyecan. Beş uzun saat boyunca doğuya doğru itiyorlardı ya da daha doğrusu
güney-doğu. Büyük Maidos'a yol açan ana yolu geçtiler,
Hairbreadth kaçışları için çoğu halka dayanmak için yeterli
ömür boyu ve şimdi sabahın biraz ardından geçtiler
tüm yarımada ve çiftleriyle ünlü darallarla karşı karşıya kalıyorlardı
Boğazların her iki tarafında kalelerin kordonu, çok fazla olan fındık
Haftalar İngiliz ve Fransızların tüm güçleri birleştirilmişti
çatlamaya çalışırken.

[İllüstrasyon: "Bu Fort Degetman ya da Kalis Bahr."]

Karşısında, Chanak kasabasının yerleştiği birkaç dağınık ışık gösterildi
Darların Asya tarafı. O kıyı boyunca kalelerden de orada
Şimdi ve sonra bir alev tükürdü, yarım dakika ya da daha sonra
Raporun donuk kükremesi gece boyunca yankılanacaktı.

"Doğuya gittik," dedi Roy yavaşça. "Bu adamı ne yaptık
Uçak bize yapmamızı söyledi. Ama nasıl gideceğimizi görebiliyorsam asıldım
daha uzak. "

`` 'Diye eklemedikçe,' bunun için yüzeceğiz. '

`` Bunun için biraz uzak, '' dedi Ken. Ağızdan sadece on üç mil uzaktayız
Boğazların ve akımın dört mil düştüğünü söylemelerine rağmen
Saat, ikimizin de suda üç saat durabileceğini sanmıyorum. '

'Ben değil!' Roy'u titreyerek yanıtladı. 'Çok fazla soğuk!'

`` Bir tekneyi tutmalıyız, '' dedi Ken kararıyla. Bu bizim tek
şans.'

`` Kurşun, Sonny, '' dedi Roy-'Yani, nerede bir tane bulacağınızı biliyorsan.'

Senden çok daha fazla fikrim yok Roy. Ama sadece bu bizim
Favour-Kilid Bahr'ın güneyinde küçük bir koy olduğunu biliyorum. Ve hepsi
Her iki taraftaki sahil uçurumlardır, eğer varsa teknelerdir
var, o koyda uzanacak. '

Roy, “Muhtemelen Türk ordusunun yarısı da olacak” dedi. 'Olumsuz
umursamıyorum. Dikkat ettiğim tek şey kelepçeler. Slayl olacağım
Onları öneren ilk adam. '

Ken dinlemiyordu. Boğazlara bakıyordu,
Toprağın yalanını alın. Sahilin kendisi iyi biliyordu, çünkü o yükselmişti
Ve birkaç kez Çandanles aşağı. Ama o arazinin
cahil ve böyle bir ülke üzerinde gece yolunu bulmak şaka değil
Gelibolu Yarımadası olarak.

'Hadi, o zaman,' dedi şu anda ve güneye doğru döndü
tepe tarafı.

Yolculuklarının bir avlusu riskleri olmadan değildi, ama şimdi vardı
her zamankinden daha dikkatli olmak. Boğazların tüm kıyıları, onlar
Biliyor, kaleler ve gizli savunmalardan oluşan bir ağı. Ne zaman söz yoktu
Nazik bir şey üzerinde gaflar olabilirler.

Tepenin yarısında, lider olan Ken yukarı çıktı.

'Dikkat!' mırıldandı. `` Önümüzde bir çeşit çukur var.
Bekle, ne olduğunu göreceğim. '

Ellere ve dizlere düştü ve ileriye doğru sürdü. O sadece uzaktaydı
birkaç an.

`` Bir kabuk deliğinden başka bir şey yok, '' diye açıkladı, 'ama bu normal bir krater. Mutlak
on iki inçlik silahlarımızdan biri tarafından yapıldı. Yanında İki Ölü Türk
BT.'

'Bir kabuğun düşmesi için rom yeri,' diye cevapladı Roy gözlerini süzerek
kasvet.

Ken, `` Bu, yakın bir yerde bir kale olduğu anlamına geliyor, '' dedi. İnsanlarımız yok
Boş tepelerdeki atık kabukları size söyleyebilirim. '

'Keşke o kadar içten karanlık olmasaydı,' diye homurdandı Roy.

'Olduğuna sevindim,' diye cevapladı Ken. Herhangi bir şekilde koy
Mesela, bize düşmandan daha fazlasına yardımcı oluyor. '

Biri varsa ve bazılarını geçtikten sonra kaleden hiçbir şey görmediler
çok kırık zemin, merkezinde dar bir vadiye geldi
Şimdi kuru bir su kursunun yatağıydı.

"Bu daha iyi," diye fısıldadı Ken, içine düşerken. Bu
Bizi sahilden çıkar. '

Altta, birlikte oluşan güneş pişirilmiş çamur ve kuru taşlardı
Yürümek için hoş olmayan bir kombinasyon olarak, hayal edilebileceği gibi,
Özellikle ses olmadan hareket etmek kesinlikle gerekliydi. İkisi birden
Sonunda torrent yatağı genişlediğinde çok minnettardı ve duydular
Bir plajda dalgalanmalar turu.

`` O yaşlı Yunan Johnnies gibi hissediyorum, '' dedi Roy, '
Asya'da bir yıl boyunca dolaşıyor ve kasklarını kim taktı
havaya ve denizi görünce bağırdı. '

'Peki, burada bu tür bir püf noktasını deneme, yaşlı adam,' diye cevapladı Ken
kuru. Bir Jiffy bekle. Plajda bir şaşı almak için sabırsızlanıyorum. '

Uzaklaştı, ikiye katlandı ve o kadar uzun süre gitti ki Roy almaya başladı
tedirgin. Ama sonunda Ken'in çaldığını gördü.

'Ne şans?' Fısıldadı.

`` Yok, '' diye cevapladı Ken acı bir hayal kırıklığıyla.

'Ne-tekneler yok mu?'

`` Çok sayıda tekne, ama arkalarında erkekler var. Kaç tane bilmiyorum
Ama oldukça fazla. Birlik olup olmadıklarını bile bilmiyorum. Bunlar
Zona üzerinde oturmak, konuşmak ve sigara içmek. Her neyse de var
Birçoğu mücadele etmemiz için. '

Roy homurdandı. Bu kötü. Ama buraya bakın Ken, bir teknemiz olmalı
bir şekilde ya da başka. '

'Biz gidiyoruz,' dedi Ken şiddetli, 'ama korkarım ki bu hepsini sürünmek demek
o canavar su kursunu geri getirme. '

'Su kursunda mı?' Tekrarlanan Roy. Büyük hayalet, tekne yok
Orası.'

`` İlk başta peşinde olduğum tekneler değil, bir kılık değiştiriyor. Buraya bakın.
Bu kabuk deliğinin yanında iki ölü Türk olduğunu söylediğimi biliyorsun.
Benim fikrim onların üniformalarını veya sadece paltolarını almak ve sonra yürümek
cesurca plaja inin ve oradaki ahbaplara bir sevkiyatın olduğunu söyle
Ghanak'a ulaşmak için. '

"Bir blöf koy," diye yanıtladı Roy. 'Anlıyorum. Ama elbette bir kabloları var
karşısında.'

Onlar vardı, ama "safir" kesti. Ve gittiğinden beri neden yapmalıyım
mesajı almanın tek yolu tekne ile. '

Peki ya şifre? önerdi Roy.

`` Buna şans vereceğiz. Hakkında herhangi bir memur olma olasılığı yoktur
Geceleri sahilde. Burada herhangi bir saldırı tehlikesi varmış gibi değil.
Darların kalelerinin hemen altındalar. '

`` Eh, '' dedi Roy, iç çekerek yükseliyor, 'kulağa oldukça iyi bir plan geliyor. Ancak
Bu iğrenç olanı geri almak için altıpence'den fazla verirdim
Gully.

`` Korkarım bunun için yardım yok, '' diye yanıtladı Ken, başlarken.

Her ikisi de ülke çapında uzun süreli tırmıklarıyla yoruldu ve ne yazık ki
Yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacı var. Kazançlı bir şekilde hayal kırıklığı yarattı.
Sonunda denizi yaptı, iç kısımda tekrar geri dönmek zorunda kaldı. Onlar çok
Çatlak kil ve gevşek taşlar üzerinde geri dönerken sessiz çift.

Gelecek daha kötüsü vardı. Karanlıkta tam noktayı kaçırdılar
ilk olarak kanallara girmişlerdi ve tepeye ulaştıklarında
kaybolduklarını buldum. İkisinin de en az fikri yoktu
Kabuk deliğinin iki ölü Türk'in cesetleriyle nerede.

[İllüstrasyon: Oğullarımız, bol miktarda kullanımı ile bir Türk keskin nişancı getiriyor
Yeşillik kendini bir tür yeşilliğe dönüştürdü.]

[İllüstrasyon: Türk topçu ve makineli tüfeklerin takviyeleri
Haki'deki çocuklarımızın geçişini engellemek için piller.]

İyi bir yarım saat boşuna boşa harcadılar, sonra Ken geride kaldı
Küçük bir çalının barınağı.

`` Bu faydası değil, Roy, '' dedi umutsuzca. 'Bulamıyorum. Biz basitiz
zaman harcıyor. '

Cevap vermek yerine Roy, Ken'in kolunu bir tutuşla tuttu.
çelik bir mengene.

'Sus!' Fısıldadı ve işaret etti.

Görünüşe göre önünde iki figür yükselmişti.
toprak. Yirmi adımdan fazla uzakta değildi.

Çocuklar çömeldi, nefessiz. Bir an sonra, iki figür daha belirdi
Karanlıktan, yamaçtan aşağı iner. Doğruca geldiler
ilk iki.

'EBLIS tarafından, ama senden acele etmiyorsun!' dedi, ikincisinden biri,
Türkçe konuşuyor. 'Hassan ve ben gelip seni aramak üzereydik.'

Diğerlerinden biri güldü.

Üzgünüm kardeşim. Uyuduk ve kimse bizi uyandırmadı. Her şey yolunda mı? '

'Herşey iyi. Başka ne olmalı? İnanılmaz bir köpek dışında kim
Alman, erkeklerin böyle bir yeri korumak için zamanını boşa harcar mı? '

Ali adında adam, 'Bir gerçekten aptallık' 'dedi. İngilizler
Yeterince uzakta, Allah bilir. '

`` Sana iyi bir saat, '' dedi Hassan oldukça somurtkan bir tonda. O zaman o ve
Arkadaşı yokuş yukarı çıktı ve Ali ve diğeri battı
Açıkçası bir hendekti.

Aceleyle Ken Roy için duyduklarını tercüme etti.

'Onlar nöbetçiler,' dedi, 've sanırım bazı yeraltı var
Burada korunmaya hazır oldukları iş. '

"Ve görünüşe göre, oradaki tek adam onlar," diye yanıtladı Roy
hevesle. 'Ken, sanırım o katların gerçekleştiğini görüyorum.'

`` Yapılabilir, '' dedi Ken. Dediğin gibi, muhtemelen tek adam onlar
Yerde, her neyse. Ve açıkça işlerini güzel alıyorlar
kolayca. Onları uyuklayabilirsek, onları cilalayabilmeliyiz
kapalı.'

`` Onları uyuklayacağız ve cilalayacağız, 'dedi Roy
Zor bir şekilde. "Dikkat et, Ken, ateş etmemeliler."

Ellerde ve dizlerin üzerinde ilerlemeye başladı. Ken yan sonra kaldı. Bir dakika
Daha sonra, kendilerini açıkça gören şeyin eğimli girişinde buldular
bir iletişim hendek.

`` En iyi zirveye devam ederdik, '' diye fısıldadı Roy. Bir tarafa gidiyorsun, alacağım
diğer. Onların üstüne geldiğimizde ikimiz de birbirine düşmeliyiz. Hemen atlamak
Onları ve ne olduğunu bilmeden onları söndürün. '

Bunun en iyi plan olduğu konusunda hiç şüphe yoktu ve
bir kere. Roy her zamanki güveniyle gitti, ama Ken, daha çok gergin,
Derinin pürüzlü kenarı boyunca sürünürken kalbinin çarptığını hissetti,
Karanlık hendek.

Roy Stop'u görmeden önce çok uzun bir yol kat ettiler ve
bir elini kaldır. Kendisi dikkatli bir şekilde baktı. Yıldızlar sadece verdi
İki Türk nöbetçisini görmek için yeterli ışık.

Hendek duvarına dikkatsizce eğiliyorlardı. Biri
Sigara içiyor, diğeri görünüşte bir sigara yuvarlıyor. Sohbet ediyorlardı
Düşük sesler ve Ken'in yapabildiği kadarıyla, ikisi de tüfeğini tutmadı.

Roy en yakın Ken'e işaret etti. Ken başını salladı ve çok sessizce yükseldi
ayakları.

Türk, özellikle çıplak tepe taraflarının belirli yerlerine inanıyor,
djinns ve afrits olarak adlandırdığı hoş olmayan bojiler tarafından perilidir. Hiç
Herhangi bir Türk, bir Djinn'in ona sahip olduğuna tamamen ikna olmuştu,
Ken'in atladığı nöbetçi.

Kesinlikle doğrudan adamın omuzlarına indi ve aşağı gitti
Yüzünde düz, Ken onun üstünde. Alnı tam tersini vurdu
Hendek duvarı ve Ken tutulmada hiç zaman kaybetmedi
Boğazından bu oldukça gereksizdi. Sefil Türk bir şekilde gevşekti
Islak bulaşık ve oldukça duyarsız.

'İyi iş, Ken!' dedi Roy ve bakan yuvarlak Ken chum gördü
İkinci adamın göğsünde diz çökmüş, büyük bir el onu sıkıştırıyor
nefes borusu. 'İyi iş! İkimiz de var ve bu konuda karışıklık yok.
Kafa! Bu arkadaşlar mendillere koşmazlar. Bir Jiffy bekle. BEN
Kemerini çıkarmalı. '

Türklerin hiçbiri herhangi bir direniş koyma koşulunda değildi ve
Çok az anlık palto, shakos ve üşettükten çıkarıldılar.
Daha sonra bağlıydılar ve dikkatli bir şekilde gagged.

Roy daha büyük adamın paltosunu çekti.

`` Daha iyi uyumlar gördüm, '' dedi. Ama bu ışıkta yapacak. Şimdi
o tekne için. '

'Bir dakika!' Dedi Ken, 'Sadece neyi koruduklarını görelim' dedi.

Hendek boyunca kaydı, ondan sonra Roy ve üzerinde birkaç metre daha uzak
aşağıya doğru eğimli, daha sonra derin bir yarım daire kazı haline geldi. İçinde
Bunun ortası, geldiklerinde
Yakın, kendini bir tür silah haline getirdi. Çok kalındı, çok
Kısa, somut bir platformda durdu ve çömelmiş namlusu işaret etti
Neredeyse havaya doğru.

`` Bu bir obüs, '' dedi Ken.

Roy, şimdiye kadar gördüğüm en çok görünümlü obüs gibi, 'diye yanıtladı. Sanki geliyormuş gibi görünüyor
Geminin dışında. '

Kırımdan çıktı, bekliyorum. Bu tür şeyleri altmış kullandılar
Yıllar önce. Bu bir namlu yükleyici, anlıyorsunuz. '

`` Gerçek top topları vuruyor, '' dedi Roy, büyük bir piramide işaret ediyor
Demir küreler, her biri yaklaşık on dört inç çapında.

`` Tozun nerede olduğunu merak ediyorum, '' dedi Ken ani bir hevesle.

'Şimdi naber?' Roy'u istedi.

`` Anladım, '' dedi Ken, bir branda çekmeye başladığında
Tuval çantaları yığını. 'Nadiren birçoğu!'

'Maidos'a atış yapma şansı ile düşünmüyorsun, değil mi?'
diye sordu Roy alaycı bir şekilde.

`` O değil, '' dedi Ken. Çok zor değil. Peki ya bu küçük
pay? Benim fikrim bu. Toza yavaş bir eşleşme yapabilirsek ve
Sonra temizleyin ve ondan önce su kursunun ağzına inin
Sikiyor, sanırım sahildeki o mokasenlerin hepsi koşacak
Ne olduğunu görmek için burada. Bu bize yakalama şansımızı verir
bir tekne ve açık. '

Roy düşük bir kıkırdama verdi.

Kötü bir kavram değil, yaşlı oğul. Yarım kötü bir fikir değil. Evet, kesinlikle olur
Bir kısmını uyandırın. Peki ya yavaş maç? Sigorumuz yok. '

Ken eski moda bir mum fener verdi.

`` Bunu nöbetçiden torbaladım. İçinde sadece yarım inç mum var.
Yapacak bir şeyimiz yok, bir tren gevşek toz. '

Roy tekrar kıkırdadı.

Yenmek için 'sen kötü' sen, Ken. Evet, bu işe yaramalı. Hadi ona ulaşalım. '

Toz, kıyafetin geri kalanı kadar eski moda idi. Yaygın
Siyah eşyalar, büyük taneli, püskürtme tozundan bile daha kaba. Bir zamanlar
Bir çanta açtım, treni fenere bırakmaları uzun sürmedi,
Ken'in küçük bir kazıya yerleştirdiği önün altına atıldı
Toprak işinin duvarı.

'Kimsenin orada göreceğini düşünme' dedi, mumu keserken
Bir önemsiz ve püskürtücü bir kükürt maçı ile dikkatli bir şekilde yaktı, parça
Türk nöbetçi ganimet.

'Sanırım bu nöbetçiler iyi olmak için yeterince uzak,' diye ekledi.
aceleyle ayağa kalktı.

Seni korusun, evet. Bu şeyler yüksek patlayıcı gibi değil. Sadece yukarı çıkacak
Bir patlama ve büyük bir havai fişek gibi bir fizz ile. Atlamak. Olmalıyız
Plaj çıktığında. '

Şimdiye kadar yollarını biliyorlardı ve karanlığa rağmen,
Ravine'e ulaşmada çok az zaman. Hepsi çok sessizdi. Türk silahları,
Muhtemelen bazı mayın süpürücülerine ateş eden, yine sessizdi.
Savaşın tek sesi, güneyde ara sıra bir patlamaydı.
İngiliz ve Fransız, Achi Baba'nın zirvelerine yerleşmiş Türklerle karşı karşıya kaldı. Bükülmüş çift, ikisi çatlak kil ve gevşek israfa koştu
taşlar ve yarısından daha kısa bir sürede ilk kez aldıkları zaman
Yolculuk, açık plajda dehşete düştüğü noktaya ulaştı.

Ken düştü, hafifçe nefes aldı ve Roy yanına kayar, bir
Starlight'ın altında dalgalanan koyu su parıltısı.

Bir yerden sola bir ses üfürümü geldi ve esinti getirdi
Burun deliklerine hafif bir tütün dumanı kokusu.

Beklerken saniyeler dakika gibi sürüklendi. Gerilim çok
Taşınması zor.

Roy ağzını Ken'in kulağına yakın koydu.

`` Çevrenin yanlış gittiğinden korkuyorum, yaşlı oğlum. Bunu duyma gibi görünme
Söz verdiğin patlama. '

'Toz nemli olmadıkça-' Ken'e başladı. Cümlesi kısa kesildi
gök gürültülü patlama. Dünya altında titredi ve gökyüzü, deniz, hatta
Alevli kıpkırmızı olan uzun uçurumlar.

Büyük parıltı geldiği kadar hızlı geçti, orada bir çıngırak izledi
Düşen çöp, sonra sessizlik düştü. Ancak sessizlik sürdü
Flaştan daha uzun değil. Neredeyse anında heyecanlı bir hubbub patladı
Sesler, zona üzerinde kumallı ayak çıngırakları ve erkeklerin sesi vardı
sert koşmak.

Roy ayağına fırladı, ama Ken onu kolundan yakaladı.

'Sabit durmak! Acele etmeyin, yoksa şovu vereceksin. Muhtemel değil
Hepsi gitti. '

'Her adam' '', 'diye cevapladı Roy, cesurca yürürken
sahil.

Ken keskin bir şekilde baktı. Roy haklıymış gibi görünüyordu. Şimdiye kadar
Görebiliyordu, plajın tüm nüfusu sahneye çıkmıştı
patlama.

`` Tekneler var, '' dedi Roy. 'Üç, dört-evet, yarım düzine.
Şimdi uzun sürmeyiz. ' 'Onlar, beceriksiz şeyler,' Ken
cevaplandı. Hepsini asın! Aramızda yönetebileceğimiz biri yok. '

'Beklemek. Ötesinde daha küçük bir tane var. Bu bizi yapabilir. ' mırıldandı Roy,
ileriye doğru acele ediyor.

Ken çabucak takip etti. Roy'un dediği gibi, kendi başına yatan bu tekne
Kesinlikle diğerlerinden daha küçük. Ancak,
su.

`` Güzel, bir çift kürek var, '' dedi Roy. Onu başlatmak için bize bir el ver
Ken. '

O önemli bir ağırlıktı ve shingle derin ve yumuşaktı. Orada
Bu sularda gelgit yok, bu yüzden plajlar bir gölünki gibi kuru. İçinde
En iyi çabalarına rağmen, onu almaları biraz zaman aldı
ayakta.

Sadece başarılı olmuşlardı ve Ken, hızlı bir şekilde uğraşıyordu
Plajdan acele eden adımlar geldi.

'Dur!' Türkçe konuşan keskin bir ses geldi. 'Oraya kim gidiyor?'




Bölüm XIII

Süpürücüler


'Acele etmek!' Roy tısladı.

'Kullanım yok', düşük sesli cevaptı. Dışarı çıkmadan önce ikimizi ikimiz de alacaktı
menzil. ' Konuşurken Ken döndü ve hızla plaja geri döndü.

'Arkadaş,' diye cevapladı, aynı dilde konuştu. 'Gönderiler
Albay Gratz'dan Chanak. '

Mauser bir tüfekle donatılmış bir meraklı türk olan nöbetçi, karşıt olarak yukarı çıktı
Ken.

'Sevkiyatlar,' şüpheyle tekrarladı. Neden tekne ile gönderiliyorlar?
Ve bu tekneyi kullanmak için kim izin verdi? '

Bir flaşta Roy, bunun daha fazla zeka olan bir adam olduğunu gördü.
Türk askerlerinin ortalama koşusu ve denemek işe yaramaz ve
onu blöf. Tek şans onu dışarı atmaktı.

`` Siparişlerimiz vardı '' dedi. 'İstersen onlara bakabilirsin.' O
aynı zamanda adım atıyormuş gibi davrandı
ileri. Sonra, bir flaş gibi, yumruğunu tüm gücüyle sürdü
Turk'un yüzü.

Adam geriye doğru sarıldı, ama düşmedi. Bir sonraki an bağırdı
Bu gece boyunca çaldı.

'Şimdi yaptık,' diye homurdandı Roy, Ken'i geçip yakaladı
Boğazın yanında, herhangi bir
daha fazla ses.

`` Tüfeğini al Ken, 'dedi keskin bir şekilde. Her şey yolunda. Onu tıklayacağım. Sen
tekneye gir. '

Nasıl yaptı Ken bilmiyordu, ama inanılmaz kısa bir süre içinde Roy
suya yayılmış, tekneyi itmiş ve gemiye karışmıştı. 'Kürekleri alacağım,' dedi belirsiz bir şekilde ve Ken, kendisi olsa da
Kürekleri olan yararlı adam hiçbir itirazda bulunmadı. Roy'un gücünün olduğunu biliyordu,
kendisinden daha büyük.

Trice'de Roy, Türk paltosundan ve İngiliz tunikinden fırladı. .
Bıçaklar, tekneyi sudan tıslayan tekneyi gönderirken büküldü.

Tiller yoktu, ama Ken dibinde kırık bir kürek buldu
Direksiyona katıldığı tekne. Başını güneye tuttu, ama
kıyıda oldukça yakın ve Roy'un güçlü çabaları ve
Marmora denizinden her zaman dışarı akan güçlü akım
Ege, yakında bir adamın koşabileceği kadar hızlı gidiyorlardı.

Roy'u mırıldandı, 'diye kimse bunu duymazsa cennetin şansı olacak,' diye mırıldandı
Tüm dev gücünü küreklere eğdi.

'Keşke senin yumruğun olmuş olsaydı, benim değil,' diye cevapladı Ken
acı.

`` Ama ona yaklaşamazdım, '' diye cevapladı Roy basitçe. Gördüğün, bilmiyorum
Lingo konuş. '

Bir tüfeğin kısır çatlaması konuşmayı kesti ve bir mermi
Suyu sadece astern tokatladı ve bir dizi ördek içinde atladı
ve drakes.

'Onlar bize,' diye mırıldandı Ken. Roy hiçbir şey söylemedi. O
Sadece biraz daha sert çekti. Bu arada kürek büküldü, Ken neredeyse korkuyordu
Çıkarlardı.

Plajdan başka bir beyaz alev, bir diğeri ve diğeri. Hala
Onlar unming ve her an mesafe artıyordu. Vardı
Alçak plajın ötesine geçti ve güneye doğru uçurumların altındaydı.

`` Henüz yapabiliriz, '' diye mırıldandı Ken. Bizi bu ışıkta göremiyorlar. Ve
Ateş eden ikiden fazla ahbap yok. '

Ateşte bir an duraklama vardı. Ken'in ruhları yükseldi. O
Düşünce-Türklerin bunu kötü bir iş olarak bıraktıklarını düşündü. O zaman, tıpkı
Sanki gerçekten menzil dışındaymış gibi görünüyordu, orada bir
normal voleybolu ve etraflarında su küçük jetlerine sıçradı
soluk köpük. Bir thud geldi, tekne hafifçe titredi ve beyaz
Kıyaltılar Ken'in ayaklarının yanında uçtu, biri onu shin üzerinde hafifçe kesti.

'Vurmak?' Panted Roy, Ken Wrace'i görürken.

'Hiç bir şey. Tekne, 'diye cevapladı Ken,
zarar.

Birkaç saniye sonra ve kaya yansıtma noktasını yuvarlamışlardı
eski deniz feneri olan. Ateş durdu.

Roy biraz gevşedi.

'Çok hasar mı?' Diye sordu.

Ken, 'Onu kötü bir şekilde tuttu,' diye cevapladı Ken. 'Elek gibi sızıyor.'

'Çürük Şans!' homurdandı Roy. Ve tıpkı körüklüyü atladığımız gibi. Olabilmek
Onunla bir şey mi yapıyorsun? '

'Bir mendil ram-hepsi bu. Tabii ki balya yapabilirim. '

`` Eh, onu olabildiğince uzatın. Tam olarak sağlıklı olmayacak
Burada herhangi bir yere inmeliyiz. Tüm kaleler, değil mi? '

'Evet, Tekeh'e kadar. Kalelerin bize herhangi bir zarar vereceği değil,
Eğer uyarılırlarsa. Silah ateşi için çok küçük ve çok yakınız. Ancak
Yaklaşık iki mil boyunca inecek yer yok-sen ulaşana kadar
Çeşmeyi arıyorlar. '

Görünüşe göre kaleler uyarılmadı. 'Zafer' çarpıyordu
Onlara 12 inç kabuklar sadece önceki gece, şansı
Telefon telleri kesildi. Roy uzun sabit vuruşlarla devam etti,
Ken, daha da çok çalışırken, tüm zaman boyunca çılgınca balyalı.

Bu yüzden yaklaşık dörtte bir saat konuşmadan sürdüler.

Sonunda Ken ağrısını düzeltti. `` Bu faydası değil, Roy. Su
kazanma. Onu tutamam. '

Bana bunu söylemene gerek yok. Son beş dakikada ayak bileklerimin bitti
Ve batık bir kütük gibi çekiyor. '

"Ne yapacağız?" dedi Ken-'Çeşme inişini dene mi?'



Sanırım da olabilir. Başka bir tekne alma şansı, D'E
düşünmek?'

'Oldukça ince, fantezi,' diye yanıtladı Ken. Nöbetçi olacağından emin
Orası. Görüyorsunuz, halkımızın deneyebileceği türden bir yer
iniş.'

[İllüstrasyon: '"Bir elek gibi sızıyor."']

"Diğer tarafı deneyebilir miyiz?" önerdi Roy.

`` Söz konusu olmayan, '' dedi Ken. 'Sari Siglar Körfezi'nin karşısındayız. .
Boğazlar yaklaşık üç mil genişliğinde. '

Roy kısa bir kahkaha attı. Sonra bunun için yüzmemiz gerektiği gibi görünüyor
Hepsi, dedi. 'Şey, tek şey batana kadar devam etmektir
Altımızda. O zaman karaya karışmalı ve şansımızı almalıyız. '

Tekrar çekti ve Ken kendini sonsuz görevine yönlendirdi
Baling. Ölümcül yorgun ve umutsuzca uykuluydu. Gözleri neredeyse
All'a rağmen batırıp tuzlu suya batırırken kapalı
Çabaları, teknenin dibinde sürekli derinleşti. O daha düşük
battı, su ne kadar hızlı bir şekilde içeri girdi. Geçen her dakika
Kaçınılmaz ucu daha da yaklaştırdı.

Bir kez, mümkünse nerede olduklarını görmek için baktı. Sağ uzunluğunda
Gece gökyüzüne karşı, solda yıldızların parıldadığı siyah kayalıklar
Derin ve geniş boğazların dalgalanmalarında.

Roy bir makine gibi çekildi, ancak suyun ağırlığı çabalarını neredeyse yaptı
kullanışsız. Tekne, ölü bir şey gibi yavaşça ilerledi.

`` Beş dakika daha sürmeyecek, '' dedi Ken.

Ve iniş yeri yok, eski adam. Hemen buna karşıyız. '

`` Sana ne olduğunu söyle, '' dedi Ken. Bir zanaat var
Orada biraz. Motorlarını duymuyor musun? '

Roy bir an çekmeyi bıraktı. Sessizlikte hafif bir chug, chug ulaştı
kulakları.

"Sizce ne olduğunu düşünüyorsun-savaş gemilerimizden biri?" diye sordu fısıltıyla.

`` Bir kavram yok. Ama muhtemelen İngiliz ya da Fransız. Türkler
Zanaat yolunda çok şey var-en azından Gelibolu'nun bu tarafı değil. '

Roy, `` O zaman onu yapmaya çalıştığım için oy kullanıyorum '' dedi. 'Doğru sen,' Ken
cevap verdi ve her zamankinden daha sert balmaya başladı, solunu çekerek
kürek, tekneyi yuvarladı ve
ses.

Çok kötü bir umut gibi görünüyordu. Zanaat bile göremediler-her ne
O-ve teknelerinin açıkça yaşamak için kısa bir süresi vardı. Eğer o
orta boğazlarda battı, kıyıya ulaşma şansı yoktu.
Boğulma kesin oldu.

Üç dakika geçti. Teknedeki su neredeyse diz derindi. Gibi çekmek
Yapabilir, Roy onu hareket ettiremedi. Ken başını kaldırdı ve baktı
kasvetten.

`` Onu görüyorum, '' dedi ani bir hevesle. Biriyle konuşurken işaret etti
Loş şekil birkaç yüz metre uzakta değil.

Roy omzunun üzerinden baktı. "Çok küçük," dedi ve
Yukarı doğru çalışıyor. Hallo, onun ötesinde bir tane daha var-bir çift
'EM.'

İki, var mı? O zaman sana ne olduklarını söylüyorum-alıcılar. '

'Troller!' Roy'u yineledi. 'Ne-Amiral için
kahvaltı?'

'Hayır, kıçlar-Mines. Tabii ki mayın süpürücüleri. ' Roy düşük verdi
düdük.

`` Daha önce ringa balığı yakalardım '' dedi. Ama boşver. Onlar kadar
İngiliz, önemli olan bu. ' Ve hepsiyle tekrar çekmeye başladı
Enerji onu bıraktı.

Troller çok yavaş hızda ve ışıksız sürünüyordu
Herhangi bir tür gösteri. Huniden olağan parıltı bile yoktu
tepe. Şanslı Roy ve Ken için çok yavaş gidiyorlardı, çünkü onlar
dalgalandığında en yakın trolden hala biraz uzaktaydı
Su-loged teknenin çınçısının üzerinde yıkamaya başladı.

'Yardım!' diye bağırdı Roy boğuldu. 'Yardım!'

'Çek!' dedi Ken, hala çılgınca baldırdı. 'Çek! Yapamazlar
Süpürme kablolarını çıkardılarsa gel. '

Roy son bir çaba sarf etti ve Roy'un bağırması mı yoksa
Kürek, trolde biri onları duydu.

'Sen kimsin?' sanki olmaktan korkmuş gibi, yarı boğuk bir sert ses geldi
kıyıda kulak misafiri oldu.

'Arkadaşlar-İngiliz,' diye yanıtladı Ken. 'Teknemiz batıyor.'

Uzak gemiden yankılanan keskin bir emir geldi. Troller her ikisi de
gevşek hız.

Yapabiliyorsan yan yana gel. Sana çekemeyiz, 'aynı denir
Ken'in daha önce duyduğu ses.

Birkaç vuruş daha, o zaman tıpkı tekne aslında üzerlerinde batarken,
Bir ip geldi. Roy onu yakaladı ve bir süre sonra ıslak ve
Draggled, trolün güvertesinde duruyorlardı.

`` Eh, sonsuza dek jigger olacağım '' diye bağırdı bir ses. Nerede
Tüm bu harika Fellers bahar mı yaptın? ' Konuşmacı bir
Kısa, kare adam, ama o kadar karanlıktı ki yüzünde görebiliyorlardı
Yuvarlak ve temiz traşlı olmasıydı.

'Çanaklılardan geçen ve bundan önce Kilid Bahr'dan' Ken
cevaplandı. 'Mahkumlardan kaçtık.'

'Tanrım, sıcak yerlerde bulundun, genç arkadaşlar,' dedi diğeri, 'ama ben
Kibar o 'Bu tavadan ateşe çekilen bir durum olduğunu düşünüyorum.'

'Ateş sudan daha iyidir, özellikle Boğazlar kadar soğuk olduğunda,'
dedi Roy bir titreme ile.

`` Peki, belki de öyle, '' diye yanıtladı diğeri. İkisini de aşağıya götürmenizi sağlayın
O 'sen. Katkıda bir ateş bulacaksın ve aşçı sana biraz sıcak verecek
kakao.'

`` Çok teşekkürler, '' dedi Ken ve Roy tek nefeste ve hemen acele ettiler.

Lemuel Gill adında yalın, ciddi yüzlü bir adam olan aşçı sürpriz göstermedi
İki yarı yıkanmış yabancının ani görünümünde ne olursa olsun. Ama eğer o
Kakao ile cimri olmadığı sorusu yok ve Roy ve Ken
aralarında bir quart uzakta ve açıkça hiç tatmadıklarını açıkladı
Tüm hayatlarında çok iyi bir şey.

Övgüleri Gill'i memnun ediyor gibiydi, çünkü biraz devasa kesmeye devam etti
bayat ekmek ve mükemmel soğuk haşlanmış domuz sandviçleri ve bunlara
Ayrıca aç gençler adalet yaptı.

'Bu hangi gemi?' diye sordu Ken, ilk açlığın ne zaman olduğu
memnun.

'"Maid O' Sker." Mayın tarama gemisi. Skipper, Seth Grimball, '
cevap. Sonra, bir duraklamadan sonra, 'Blokes nereden geldin?'

Ken ona söyledi, ya da daha doğrusu, bitmeden önce kararlı
Motorların ritmi aniden gevşedi.

'Sanırım, sanırım,' diye belirtti Gill'e kısaca ve güvertede acele etti
ardından iki çocuk.

'Sker Hizmetçisi' sıradan bir Kuzey Denizi trolçisiydi ve şimdiye kadar
Ken ve Roy'un görebildiği gibi, Gill'in ismini söylediği adamı
'Avon'un kuğu', çiftiydi. Tam olarak paralel hareket ediyorlardı
Yaklaşık bir kablo (220 yarda) mesafe. Aralarında ince çekti
Çelik Hawser, demirleme kablolarını yakalamak için yeterli bir derinliğe ayarlanmış
Kanalda bol miktarda yayılmış olan madenler.

Biri yakaladın mı diyorsun? Ken'i Gill'in kulağına fısıldadı. 'Bir maden mi demek istiyorsun?'

'Ay. Kabloya bakın. Her şeyden faul. '

Kesinlikle kablo meraklı bir şekilde sarkıyordu.

Onlarla ne yaparsın? diye sordu Roy.

Ancak Gill zaten yardım etmek için kıç koşmuştu. Düşük sesli siparişler duyuldu ve
'Sker Hizmetçisi' yavaşça ilerlemeye başladı.

Roy'a, `` Bence onu kanaldan çekecekler, '' dedi.
'Yaptıklarına inanıyorum.'

`` Ama onlara dokunduğunuzda canavar işlerin patladığını düşündüm 'dedi
Roy.

Bazıları yapıyor. Üzerinde çelik bıyık bulunan bu tür. Diğerleri ne
Yatma madenleri diyorlar. Dengeleri üzgün olduğunda patlıyorlar. '

'Ve bu hangisi?'

Senden daha fazla bilmiyorum ve kaptanın yaptığı sanırım,
herhangi biri. Bütün bu madenler yüzeyin altında yüzüyor. '

'Onun üzerine bahis ne?' Dedi bastırılamaz Roy.

`` Yapmayacak, '' dedi Ken güvenle. `` Bu ahbaplar onunla nasıl başa çıkacağını biliyor.
O--'

Kısa durdu ve istemeden gözlerinin önünde ellerini kaldırdı. A
Beyaz ışığın kör edici konisi aniden Asya kıyısından filizlenmişti,
ve soğuk parlaklığında iki trolün ana hatları, insanlar
güverte, aralarındaki kablo çekme ve geniş bir dalgalanma yaması
Su, en geniş gün ışığında olduğu kadar açık bir şekilde göze çarpıyordu. Bu bir
Sari Siglar Körfezi'nin güney açısında Kephez Point'ten arama ışığı.

'Oraya taşıyor. O kabloya taşıma. Şimdi keskin! ' Körüklü Kaptan Grimball,
Ve adamları itaat etmek için fırladı. Kendisi küçük güverte binasına girdi
ve elinde bir tüfekle tekrar bir anda dışarıdaydı. Göz kamaştırıcı parlamada büyük bir soğanlı kütle koyu renkli metal yığın
İki trol arasında yavaş yavaş sudan çıkın. Neredeyse hiç
Grimball tüfeğini omzuna fırlatıp ateş etmeden önce görünürde.

Anında o kadar müthiş bir patlamayı izledi ki Ken
Trawler'ın güvertesi ayaklarının altında. Kalın siyah duman atışı bulutu
Havaya yükseldi ve yükseldiğinde çok su baskısı indi
küçük gemi.

Roy ve Ken geri döndüler, yarısı korkunç sarsıntıyla sağır oldular.

'Her neyse, var,' Grimball'un geri döndüğü için haykırdılar.
Köprü ve motor zilini tam buhar için çaldı. Onu iyi anladım.
Bir sonraki soru, körfezlerin bizi alıp almayacağı. '

Her iki trol aynı dürtü ile harekete geçti. İkisi de aynı anda
Süpürme kablosu kesildi veya gevşedi.

Ancak proje ışığının parlak ışını acımasızca izledi ve ikisi
Siyah duman bulutu alanından temizlenmiş akıllı küçük zanaat, orada
6 inçlik bir silahın zil raporu geldi ve ardından tanıdık whirr
ağır bir kabuk.

'Çürük atış!' Grimball, kabuk gibi, direğin üzerine iyi yelken açıyor
Üst, iki yüz metre veya ötesinde denize daldı.

'Zor Aport!' diye bağırdı ve 'hizmetçi' neredeyse dönmeye başladı
Akıllıca bir yelken dinghy olarak. Bir sonraki dakika o ve onun eşi bacaklıydı
Hızlarının en tepesinde güneye doğru.

Bir an için arama ışığının göz kamaştırıcı ışıltısından temizlendiler,
Ama sadece bir an için. Sonra göze çarpan beyazlığın uzun kalemi bulundu
Onları tekrar ve şimdi silahlar ciddiyetle havlamaya başladı.

'Hizmetçi' tehlikesini biliyor gibiydi. Suya girdi,
Ve köpük uyanma uzadı, arkasından geri döndü. Unutkan
Kendi tehlikeleri, Roy ve Ken troller koşarken nefes nefese izlediler
Kalelerin eldiveni.

Bir kabuk suya 'hizmetçinin yaylarının hemen altına çarptı,
Mainmast kadar yükselen çeşme ve güverteleri bir
ikinci kez.

`` Bunu çok ıslak iş, '' dedi Roy, kendini harika bir köpek gibi sallayarak. 'Çürük
Şans Geri çekemeyiz, Eh, Ken? '

`` Çok fazla koşamam bile, '' dedi Ken. On iki düğüm üstümüzle ilgili
hız. 'Pon ruhum, bu ahbaplar kopardı.'

"" Swan'ın "ilerliyor," dedi Roy.

Neredeyse sözler dudaklarını terk ederken,
Alev kağıdı diğer trolden sıçradı. Bir kabuk dolmuştu
Zırhlı tekerlek evi üzerine ve patlama sadece onu havaya uçurmakla kalmadı,
Steersman ile, ancak tüm güverteyi açtı. Zavallı küçük trol,
Direksiyon dişlisi parçaladığında, sancaklara doğru sallandı ve sadece
'Hizmetçinin' onu koşmaktan kaçındığı en akıllı denizcilikle.

`` Bitti, '' dedi Roy, öne çıkarken. 'O batıyor!'

Haklıdı. Büyük kabuk onu parçalara ayırmıştı. Grimball Testere
Bu da ve hızlı siparişine yanıt olarak, 'hizmetçinin' motorları
Durdu ve dört stalwart fellow, takozlarda uzanan botlara koştu
güvertesinde.

Bir üçte onu alçak raydan denize fırlattılar; iki parladı
içeri girdi ve hızla batan 'kuğu' için sert çekildi.

Her zaman karaya çıkan silahlar rap ve kükrüyordu. Deniz kalındı
Büyük ve küçük kabuklar yüzeye çarptı köpük tabakaları ile.

'Bu cehennem arama ışığı!' homurdandı Roy. 'Çürük çekimler ama
Şimdi menzili alıyorlar. '

Onlar. Tıpkı dinghy 'Swan' ile birlikte çekildiği gibi, başka bir 6 inçlik
doğrudan ona daldı, ortasında. Patlamış olmalı
Motor odası. 'Swan' ve onun içindeki hepsi yüzünden kayboldu
sular ve duman bulutu kalktığında, bot, baş aşağı,
Adam ona yapışan, geriye kalan tek şeydi.

Bir ip. Bize bir ip ver! ' diye bağırdı Roy. Bazıları öne çıktı, ama hatta
daha küçük bir kabuk yaptılar 'hizmetçinin' hunisini yakaladı ve taşıdı
üçte ikisi uzakta. Onunla adam ip ile gitti. Aynı anda, sandalyeye yapışan hayatta kalan kişi onu bırak
tutmak. Önceki kabuğun sarsıntısından hayrete düştüğü için,
derinlikler.

'Buna dayanamıyorum,' diye bağırdı Roy ve bir bahar denize takıldı ve
Boğulma adamı için çok çarpıcı.

Raket ve kükreme korkunçtu. Kephez'in arkasındaki bazı alan piller
katıldı ve bütün gece silahların hızlı kazalarıyla yankılandı,
Hava uçan kabukların tren benzeri çıngıraklarıyla doluydu.

Ama tüm karışıklıkta Ken başını tuttu. Bir bobin görüşünü yakalamak
Güverte üzerindeki hat ileri kapağın yanına yakın, onun için fırladı, bir tane yaptı
Hızlı bir Bollard'a bitirmek ve bir bağırışla diğerini Roy'a doğru fırlatın.

Kısa düştü, ama Roy onu gördü ve büyük bir çaba ile ulaştı.

'Hatta beklemek!' Ken'i sesinin tepesinde kükredi. "Seni içeri çekeceğim."

[İllüstrasyon: Adamlar siperlerden döndüklerinde
deniz banyosu en hoş.]

[İllüstrasyon: Fransız ve İngiliz denizciler oyun zamanında olduğu gibi arkadaşlar
savaş zamanı.]

Son geldiğinde çekilmeye neredeyse hiç başlamıştı. Şimdiye kadar daha büyük bir kabuk
'Sker'in hizmetçisini' aldı. Korkunç bir patlama oldu, Ken hissetti
kendisi ileri fırladı ve bir sonraki an
Dardanelles başının üzerinden kapandı.




Bölüm XIV

G 2


Ani şokla nefes nefese Ken dışarı çıktı ve başını yukarıda tuttu
su. Sadece birkaç metre ötede, Roy'un hala sıkıca yapıştığını gördü
Dinghy'nin mürettebatından kurtulan. Ona karşı sertçe yüzdü ve başardı
ona ulaş.

'Sen!' Ne olduğunu fark etmemiş gibi görünen Roy'u soluk aldı.

'Trol gitti,' diye nefes nefese Roy, bir elini kaldırdı ve fırlattı
Gözlerinden tuzlu su. 'Big Shell onu yakaladı. Bak, o hala ayakta, ama
hızlı batıyor. '

Roy bir inilti verdi. Neredeyse gücünün sonunda görünüyordu.

'Brutes!' mırıldandı.

`` Dinghy'yi tekrar tutmalıyız. Bu bizim tek şansımız, 'dedi Ken.
"İşte, o adamda size yardım edeyim."

'Neden, solungaç,' diye bağırdı adamı diğer kolun yanında yakalarken ve
Akımda yakalanan botlara doğru kürek çekmeye başladı.
güneye doğru sürükleniyordu.

Bu anda projektör aniden kapandı. Karanlık
etraflarını kapat, devrilmiş tekne dışında hiçbir şey bırakmıyor, bir
Donuk dalgalanmalar arasında loş kütle.

Roy, tutmaya devam ettiği eforların sonucu olarak neredeyse yapıldı
Gill ve Gill'in kendisi onları korkunç bir şekilde ağırlıklandırdı. İki dakika veya daha fazla
Ken asla tekneye ulaşamayacaklarını düşündü.

Sonunda başardılar ve sonra sadece yeterince güçleri vardı
Gill'i ve her biri omurganın karşısında bir kolu olan, yapışması ve
Akımın onları aldığı yere sürüklenmesine izin verin.

Roy, `` Kaptan tavanın dışında olduğunu söyledi, 'dedi Roy,
zayıf bir gülerek girişimi ile. 'Uzakta değildi, Eh, Ken?'

`` Değildi, '' diye kabul etti Ken. 'Diyorum, Roy, kopmuştu, değil mi? Aldı
Grit böyle bir yangının altında "kuğu" nın yanında duracak. '

`` Yaptı, '' dedi Roy. 'Tanrı ruhunu dinlendir,' diye ekledi yumuşakça.

Aralarında sessizlik düştü. Ken'in ruhları en iyisine rağmen batıyordu
onları ayakta tutma çabaları. Deniz ölümcül soğuktu ve tekne çok küçük
Sadece başlarını suyun üstünde tutabildiklerini. Ve onlar
Her ikisi de, yaşam şanslarının binde bir olmadığını biliyordu.

Orta boğazlarda dışarıdaydılar, hala tamamen dokuz mil uzaktaydılar
Güney girişi ve bir İngiliz savaş gemisi görmeye gelse bile
Trollara ne oldu, oranlar ona karşı muazzamdı
Onları tespit eden insanlar.

Ken kasvetten gözlerini gerdi, ama ne göremedi ne de duyamadı
başka bir zanaat. Sular çıplak ve sessizdi.

'Roy,' dedi sonunda ve dişlerini tutmak için yapabileceği tek şey buydu
gevezelik. 'Roy, botu düzeltmeyi başaramaz mıyız?'

Sen ve ben yapabiliriz. Peki ya Gill? '

Soru cevapsızdı. Tüm birleşik güçlerini alacaktı
Dinghy'yi ters çevirin. Ve bu arada Gill'i kim tutacaktı?

Hayır, dava kesinlikle umutsuzdu. Bunun için hiçbir şey yoktu
Asılın ve nihayet ölümcül soğuk alana kadar takılmaya devam et
çalıştılar ve düştüler ve altındaki karanlık derinliklere battılar.
Bu sefil bir sontu ve Ken'in tüm ruhu ona karşı isyan etti.

Silahlar ateş etmeyi bırakmıştı, görülecek hiçbir ışık yoktu,
Sadece ses, dalgalanmaların gövdesine karşı monoton tokatıydı
devrilmiş tekne ve-uzaktan far-silahların donuk mırıldanması
Sedd-El-Bahr tarafından.

[İllüstrasyon: '"Hallo! Hallo! Kim bu?"']

Ken, onun üzerinde sürünen sıkıcı bir stupor hissetti, meraklı bir gerçeksizlik duygusu.
Düşünceleri dolaşmaya başladı. Öyle ki ilk başta neredeyse hiç fark etmedi
Sudan biraz uzakta gelen meraklı emme sıçraması
Sola.

Dikkatini ona çağıran Roy'du.

Ken, orada gürleyen harika bir balık var. Köpekbalıklarını tutuyorlar mı
Bu sular? '

Ken cevap vermeden önce, sıçrama hafif bir ızgara sesi izledi,
Sonra iki metal plaka gibi donuk bir clank, hafifçe vuruldu.

Umut aniden Ken'in kalbinde şaşkına döndü ve bir karıncalanma şoku gönderdi
Perising bedeninin tamamı.

`` Bu balık değil, '' diye mırıldandı. 'Bu balık değil.' Sonra kendini yetiştiriyor
Sudan çıkabildiği gibi, yardım için keskin bir çığlık gönderdi
karanlıktan.

'Hallo! Hallo! Kim o?'

Ken hiç bir insan sesinin sesini duymaktan daha mutlu olmamıştı.

'"Sker Hizmetçisi" nden hayatta kalan üç kişi,' diye yanıtladı. 'Teknemiz
üzgün.'

'Hatta beklemek!' Hızlı cevap geldi. "Seni bir jiffy içinde bırakacağız."

Düşük seslendirilmiş siparişler, bir motorun düşük mırıltısı ve düşük bir karanlık geldi
Meraklı bir kare görünümlü taret ile tepesinde, onlara doğru kayarak geldi.

'Nedir?' Roy'u şaşkın bir tonda mırıldandı.

'Bir denizaltı,' diye cevapladı Ken memnuniyetle. `` Bu onun Conning kulesi. İşte o
gelir. Gill'e asın, yoksa yıkama onu çıkarır. '

Bir an sonra ve uzun gri zanaatın hemen yanında yüzdü
Dinghy. Akla gelebilecek en güzel direksiyon parçasıydı. Bir el
uzandı ve botu gövdeye ve güçlü kollara karşı çekti
Üçünü gemiye tuttu ve kaldırdı.

Ken, kendisini yavaşça Conning kulesine doğru salladığını hissetti, sonra indirildi
Açık kapaktan eşit kolaylık ve beceri ile. İnanılmaz bir şekilde
Kısa zaman, zonklayan çelik zemine yerleştirilmiş bir yatakta düzdü.
denizaltı.

Keskin bir memur yanında durdu.

Her iki süpürücü de gitti mi? diye sordu ağır bir şekilde.

Korkarım, efendim. "Kuğu" hepsini parçalara ayırdı ve
"Hizmetçi" lavabo. Hayatta kalan tek kişi olduğumuza inanıyorum. '

Ateşi duyduk, ama buraya daha erken gelemedik. Ama haki içindesiniz.
Bu nasıl? '

Horan ve ben kaçan mahkumlar, efendim. Kilid Bahr tarafından bir tekne çaldık,
ve "hizmetçi" tarafından alındı. Gill'den kalan tek adam
trol. Yardım etmeye giden "hizmetçinin" botunun mürettebatından biriydi
"Swan'ın" insanlar.

'Peki sen?'

'Horan ve ben "hizmetçi" vurulduğunda onu kurtarmaya çalışıyorduk.

Diğeri onaylayarak başını salladı.

Ah, sen Avustralyalılarsın. İyi adamlar! Ama görüyorum her şeyin içinde olduğunu görüyorum.
Şimdi başka sorularla sizi rahatsız et. Williams, görünün bu adamların
ve bir tot rom. Ve bazılarınız onlara iyi bir ovma veriyor.
Soğukla ​​sertler. '

Tekrar başını salladı ve gitti.

Bir kereste torpido coxswain olan Williams, bir keresinde Ken'in sorumluluğunu üstlendi. Onun büyük
Eller, çocuğun ıslattığı kadar bir kadın kadar hassastı
giysiler ve onlar için taze bir sıcak lami takım elbise. Önce
Onları giyerek, Ken'e gönderdiği gibi kaba bir havlu ile böyle bir sürtünme verdi
Her damarda durgun kan karıncalanması.

`` Çok teşekkürler, '' dedi Ken minnetle. 'Diyorum, Gill nasıl? O vuruldu
"Swan" ı batıran kabuğun patlamasıyla aptalca. Yaralandı mı? '

`` Zaten vurmadı, '' dedi Williams. Biraz daha tuzu yuttu
Innards'a uygun olan su, ama her şeyi doğru çekecek, asla sen
korku. 'Burada, bunu iç,' diye devam etti Ken'e dolu kalın bir kupa
Bazı buharlama karışımı. Ken itaatkar bir şekilde yuttu. Kalın Donanma
Kakao, bir çizgi rom ile bağlanmış.

Ken'in vücudunun her santimine minnettar bir sıcaklık gönderdi, ama
Hemen etkili onu o kadar uykulu hale getirmekti, gözleri kapanmaya başladı.

"Sorun değil," diye duydu Williams memnun bir sesle. 'Kırk
Winks sana zarar vermez. ' Ken'in hatırladığı son şey
bir battaniyeye sarılmak. Sonra yatağa geri döndü ve
Kafası ulaşmadan hemen önce uykuya dalmıştı.

Motorların mırıltısına ve sıcak kalın bir atmosfer kokusuna uyandı
Güçlü yağ ve beyaz elektrikli lambalar ile aydınlatılmış. O an için
Nerede olduğunu ya da ne olduğunu hayal edemedim. O kadar değildi
devrildi ve Roy'un yanında başka bir yatağa gerildiğini gördü,
Ve biraz ötesinde, her türlü hatırlama ona geri döndü.

Kendini gerdi. Her yerde ağrıyordu, ama aksi takdirde yeterince uygun ve
çok aç. Sonra oturdu.

Ona doğru bir figür geldi, o merakla ışık ayağı ile yürüdü
bir denizaltıda ikinci alışkanlık haline gelen sırt. Williams'dı,
Coxswain.

`` Şey, genç dostum delikanlı, 'diye açıkladı,' nasıl gidiyor? '

Üst delik, teşekkürler. Biraz boş. Hepsi bu. '

'Bu tek sorununuzsa, yakında düzelteceğiz. Yürüyebilir misin? '

'Bahse girerim.'

"O zaman Forrard'a gelin ve Cooky'nin sizin için neler yapabileceğini göreceğiz."

Cooky'nin çabaları bisküvi, tereyağı, sardalya, reçel ve kirpiklerden oluşuyordu
Ken'in en iyi adaleti yaptığı sıcak güçlü çay.

'Ve okyanus dalgasının altındaki hayatı nasıl seviyor?' diye sordu Williams, kim
Ken'in ilerlemesini bir uzmanlığın gözüyle izlemek.

"İlk kez denedim," dedi Ken, uzun, dar bir bakarak
sadece karmaşık bir labirent için bir paketleme çantası gibi görünen iç mekan
Makine. O nedir? Hangi sınıfı kastediyorum? '

`` O G 2, Sonny ve unutma. Denizaltıdaki son kelime
Gadgets. Yüzeyde yirmi knot ve on iki battı. Sekiz taşıyor
O 'En büyük ve en iyi torpidolar, herhangi biri o'
"Goeben" ya da başka bir ağlayan Willy's doldurma
Süper Skulkers. '

'Şu anda neredeyiz?' Ken'i ilgiyle sordu.

'Tam olarak söyleyemedim. Ama bazı şeylerin altında yaklaşık on fathom
Çanakkavların yüzeyi. '

Ken queer bir heyecan hissetti. Düşüncede tuhaf bir şey vardı
Deniz seviyesinin altmış feet altında dönüyorlardı.
yaşayan dünya.

'Komutanın Carrington'u görmek istediği kelimeyi geç,' bir ses geldi.

`` Lootenant Strang seni istiyor, '' dedi Williams. 'Sağa kıç. Nöbetçi gösterecek
Sen. Ve dikkatli olun, dikkat et. Denizaltı, ayak için dükkanlar değil
yarışlar. '

Ken dikkatli bir şekilde dönme, dönen, dönen şaşkınlıktan geçti
Makine. Uzun iç mekanın kıç için daraldığı yerde kalın bir asılı
perde. Nöbetçi sessizce ayrıldı ve Ken kendini
Memurun G2 mahalleleri. Bir astardaki yönlendirme kadar sade idi.
Sadece iki ranza ve ortada teğmen Stang'ın oturduğu bir masa,
yoğun bir şekilde yazıyor.

Ken girerken baktı ve selamlayarak dikkat çekti. Ken
İçeri onayla, güç ve zeka
Komutan memurunun temiz kesim özellikleri.

'Daha iyi hissediyorum, Carrington?'

"Tamam, efendim, teşekkürler."

'Kahvaltı mıydı?'

'Evet efendim.'

Ne yaptığını duymak istiyorum. Hadi bütün ipliği alalım. '

Ken ona söyledi. Olabildiğince kısa bir süre içinde koydu, ama hikayesini açıkça verdi
Ve iyi. Teğmen Strang en derin dikkatle dinledi.

'' Sözüm, sen ve chum'unuz biraz gidiyor! ' Dikkat etti
Ken sonunda bittiğinde. 'Yani Kaptan Carrington'un oğlusun? Nasıl
Komisyon almadın mı? '

`` Buna bir hakkım olduğunu düşünmemiştim, efendim, '' diye cevapladı Ken basitçe. 'BT
Bana öyle geliyordu ki, kazanması gereken bir şeydi. '

'Sadece öyle. Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Umarım yine de bir tane alırsın. Ama gör
Burada seni karaya koyamam. Güney değil, kuzeye gidiyoruz. '

'Boğazlardan çıkmak, efendim?' diye bağırdı Ken. Gittik. Biz
Bu dakika Bulair'in karşısında, yargılayabildiğim kadarıyla. '




Bölüm XV

Ken eski bir arkadaşla tanışır


O zaman-o zaman Konstantinopolis'e mi bağlı mısın? ' dedi Ken hevesle.

Strang güldü.

Mutlaka değil. Hayır, şunları almak için özellikle endişeli değilim
Altın boynuz. Bu bir risk ve bundan çıkacak pek bir şey değil. Bizim
Görev, Marmora'da gezmek ve Türk Taşımacılığını aramaktır
ve gemileri saklayın. '

'Neden, sorun nedir?' Ken'in yüzünün nasıl olduğunu fark ederek ayrıldı
düşmüş.

`` Affedim, efendim. Düşündüğüm babamdı. O olduğunu görüyorsun
Konstantinopolis'te-en azından, Scoundrel Henkel bana söyledi. Ben düşündüm
Karaya çıkma ve ona yardım etme şansı olabilir. '

Benim iyi dostum, deli olmalısın. Sahip olmalıyım gerçeğinin dışında
Sizi karaya koymanın en büyük zorluğu, elbette,
Bir zamanlar tutuklanıp casus olarak vurulur. '

'Sanmıyorum efendim. Görüyorsun yeri iyi biliyorum ve arkadaşlarım var
Orası. Ve ben de İngilizce yaptığım gibi dili konuşuyorum. Biraz biliyorum
Arapça da. '

'Yapıyorsun!' dedi komutan ona keskin bir şekilde bakarak. O zaman
Mevcut gezimiz sırasında benim için nadiren yararlı olabilirsiniz.
Hayır, şimdi sana daha fazla söylemeyeceğim. Ve dua et kafandan çıkar
Konstantinopolis'e iniş gibi çılgın bir fikir. '

`` Çok iyi, efendim, '' diye cevapladı Ken sessizce. Ve tekrar selamlayarak,
kabin.

Tekrar ileriye, Roy'un muazzam bir kahvaltıya girdiğini buldu.
Her zevk kanıtı. Williams ev sahibi ve dinliyordu
Roy'un Yarımada'daki gezintilerini açıklayarak.

Ken Gill'i istedi ve çok iyi yaptığını duydu, ama sadece uyuyor
şimdiki zaman için uzan.

Roy Rose, kırıntıları fırçaladı ve uzunluğunu uzattı
çerçeve.

'Heigh ho, keşke ahbaplarımıza geri dönebilseydik,' diye belirtti
Maalesef.

'Şey, tüm nankör dilencilerden!' dedi Ken gülerek. Konuşmak
bir jambon almak ve hayatı gör, hendeklerde o kadar fazla görmeyeceksiniz
Bir gün içinde burada göreceğiniz gibi. '

'Herhangi biri benim için bu çelik kutuya sahip olabilir,' diye karşılık verdi Roy. Dövüşmeyi seviyorum
Ne olduğunu görebiliyorum. '

Belki bu geziyi bitirmeden önce istediğiniz daha fazla göreceksin,
Uzun büyük, 'Williams'a koy. Bu zevk pikniği değil, izin vermeme
Sana söyle. Yaşlı adamımızın sıcak eşyaları, o ve eğer hakkında bir şey biliyorsam
Onlara sürpriz paketler vermeye başlaması çok uzun sürmeyecek
Türkler.'

'Hallo,' kırıldı, 'Yüzey içiniz.'

Konuşurken G 2'nin yay yükselmeye başladı ve tüm uzun gövde nazikçe aldı
eğim.

'Oldukça hızlı!' diye bağırdı Ken. Çok fazla pompalama yapman gerektiğini düşündüm
Birinci.'

`` Seni korusun, hayır, '' dedi Williams üstün bir sırıtışla. 'Bunlarla değil'
Modern zanaat. Yatay dümenlerle çalışırlar, yüzgeçleri sıralayın.
taraf. Blime, G 2, bir dab civciv kadar hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı açılabilir. '

'Şimdi,' diye devam etti, gemi eşit bir omurgaya geri döndü. O
Yüzen sadece batırılmış. Periskoplarının sadece dışarıda olduğunu düşünüyorum
su.'

Bir göz atabilir miyiz? diye sordu Ken hevesle.

'Ay, söylemeye cesaret ediyorum. Bir dakika bekliyorsun ve göreceğim. '

Bir dakika içinde geri döndü ve gelmeye çağırdı.

İki periskop vardı. Onların çağrıldığı ileri olanıydı.
Bir tüpün üstünden geçtiği dairesel bir masa gördüler.
denizaltı. Gömlek kollu bir adam-diğer Coxswain'di-
bir tabure ve Ken'i oturmasını ve göründüğünü incelemeye yöneltti
Bir çift dürbün gibi.

Ken sürpriz bir çığlık attı. Sıcak, havasız içi yerine
Soluk elektrik ve makine labirentiyle denizaltı,
Bir altında görkemli mavi parlayan geniş bir küçük tepeli dalgalar çemberi
Parlak gökyüzü. Arada sırada beyaz kanatlı bir martı, manzaraya geçti,
Ancak bunların dışında yaşam veya toprak belirtisi yoktu.

`` İşte, bir şaşı alalım, '' dedi Roy hevesle ve Ken yol verdi.

Roy, `` Neden, yaşayan bir resim gösterisi gibi, '' dedi. Tanrım, oturabilirim
Ve bütün gün izle. Ama diyorum ki, diğer zanaat periscope'u tespit edemez
Bütün bu güneş ışığı? '

Bu bobble ile değil. En azından çok kolay değil 'dedi gözlemci
Tekrar yerini aldı.

'Neredeyiz?' diye sordu Roy.

Williams, 'Denizde bir şeyler var O' Marmora '' diye yanıtladı. Sadece ağzında
o, tabiri caizse. Yaşlı adamın yukarı doğru itmeye devam etmesini bekliyorum
Onları bekleyen kuzey kıyısı, 'Boğaz'ı' taşıyor.

"Ve onun sıkıcı olmasından mı bahsediyorsun, Roy?" dedi Ken gülerek.

'Şey, belki de biraz aceleyle konuştum,' diye izin verdi Roy. 'Ben isteyeceğim vereceğim
Bizi görmek için bu Türkler körfezlerinden bazılarına geri dönelim. Yapmadım
Dün gece unutulmuş, sana söyleyebilirim. '

'Gözlerimizi birine alana kadar bekle, hepsi bu,' dedi Williams ve
Daha uzun beklemeyeceksin. '

Ancak bekleme Ken ve Roy'un beklediğinden daha uzun sürdü. Tüm o gün G2
Büyük Marmora adası arasında yavaşça ileri geri seyretti, burada
Mermer taş ocakları ve Avrupa anakarasının yüksek kıyısı, henüz
Hiçbir şey uyanık saatini ödüllendirmedi.

Oturmak ve iplikten ve bir kereden fazla Roy'dan başka yapacak bir şey yoktu
Ken'e, herhangi bir miktarda 'zor bir denizci denizci olmayacağını söyledi
Yalan "para.

Öğleden sonra yaklaşık dört yaşındaydı ve Ken sessiz bir şekerleme yapıyordu,
Çünkü telafi edilecek çok fazla uyku ödeneği vardı.
Teğmen Strang'dan ani keskin düzen.

Bir anda G2'nin uykulu iç kısmı ani yaşama dönüştü ve Ken,
ayağa kalkarak, Williams'ın yanında durduğu yere doğru ilerledi
İleri periskop.

'Naber?' Hızlı bir tonda sordu.

'Görünürde zanaat. Henüz ne olduğunu söyleyemem. '

'Bir savaş gemisi?'

`` Ulaşım, en çok, ama henüz söyleyemem. Sıkı oturun. Sana ne zaman söyleyeceğim
onu biraz daha sade görebilir. '

Motorların daha derin uğultusu Ken,
hız. Yirmi beşte bir tür bastırılmış heves vardı
denizaltının mürettebatını besteleyen erkekler. Ken bir gözetleme yapmayı özlemiş
Periscope'un kamerası aracılığıyla, ancak bunun imkansız olduğunu biliyordu.

`` Çok fazla değil, '' dedi Williams. 'Sadece on iki veya
On dört yüz ton. Yine de, gemiye asker alabilir ve eğer
Yarımada'daki dilenciler için bu grub veya mühimmat değil. '

"Onu torpido yapacak mıyız?" diye sordu Ken.

Muhtemelen değil. Bin poundluk bir şekilde çektiği için Almanlardan hoşlanmadık
Gözenek üzerinde küçük balıkçı şaplak üzerinde torpido. '

'Ama kesinlikle gitmesine izin vermeyeceğiz, elbette?' '

Williams kıkırdadı. Masumiyetini korusun, hayır! Bizimden birkaç mermi
Küçük Popper Up Topside, hash'sini iyi çözecek. '

Kıçdan başka bir sipariş yankılandı. Strang'ın sesinin meraklı bir içi boş sesi vardı,
Bir tünelde bağırış gibi. Ken, geminin altında yükseldiğini hissetti.

Erkekler Conning kulesine giden çelik merdiveni fırlattılar. Bir an
Daha sonra kapak içi boş bir clang ile açıldı ve deniz havası içeri girdi,
Aşağıdaki kalın yağlı atmosferi nefis bir şekilde tazelemek.

Aynı anda güç elektrik motorlarını kapattı ve
Petrol motoru korkunç bir raketle hayata geçti. Uzun,
Puro benzeri gemi artan güç altında titredi.

"Güverteye çıkamaz mıyız?" Ken'e katılan Roy mırıldandı.

Ken başını salladı. Bunun imkansız olduğunu biliyordu, ama hepsi aynı
göremeden veya almadan aşağıda kalmaya karşı dayanılmaz derecede rahatsız edici
neler olup bittiğini bir el.

Daha fazla sipariş ve şu anda denizaltı dinlenmeye geldi ve
yüzeyde neredeyse bir hareket.

Williams döndü ve Ken'e çağırdı ve bir sonraki an Ken'in gözleri vardı
dürbünlere yapıştırılmış. Aynaya atılan deniz çemberinde,
Gördüğü ilk şey düzensiz görünen bir serseri, paslı tabakları gösteriyor
Hafif denize yavaşça yuvarlanırken. Gemisinde her şey vahşi heyecan vardı. Türk denizcileri aceleyle
Tekneler fırlatma. Ken, Davits'in Squeal'ı duyabildiğini neredeyse sanıyordu.
Tekneler aceleyle deniz seviyesine indirildi. Açıkçası erkekler
çaresiz bir korku içinde, nadiren Ken gevşek, yavaş Türkleri görmüştü
Böyle bir hızla hareket edin.

Ken'in kulağında Williams, 'onları acele etmiyoruz' dedi. Yirmi verdik '
dakikalar. ' Burada, chum'unuzun bir şaşı olsun. '

Ken Roy'a yol açtı ve bunu yaptığı gibi AFT'den bir bağırış vardı.

'Komutan Carrington istiyor.'

`` Sen şanslı dilenci, '' diye bağırdı Roy, ama Ken bir flaş gibi gitti.

`` Güverteye geçin, asker, '' dedi bir bluacket. '' Orada. '

Ken, adam konuşmayı bitirmeden hemen önce merdivendi ve
Kapaktan sallanan altındaki dar güverte düştü.

Güvertede dört adam vardı, yani Teğmen Strang, ikincisi
Komuta, alt taahhütlü Hotham ve silahın yanında duran iki kişi, 12 kiloluk
güvertedeki rahat nişinden yükseltilmişti ve işaret edildi
vapur dolu.

İkincisi Ken'in düşündüğünden daha yakındı ve bu zamana kadar görünüyordu
bütün mürettebatının teknelerde olduğunu ve geminin tamamen
terk edildi.

`` Ah, Carrington, '' dedi komutan. `` Türkçe konuşan adamsın. BEN
Bu eski küvetin kaptanının teknelerini düşünüp düşünmediğini tam olarak yapamıyorum
kıyı yapabilir veya bir çekme isteyip istemediğini yapabilir. Ona sor, olur mu? '

Yağlı görünümlü bir ruffian olan Türk kaptanı yakın bir teknedeydi. O
Çılgınca gesticing yapıyordu.

Ken bir kerede onu selamladı ve gerekli soruyu sordu. Adam patladı
şiddetli konuşmaya.

Ken dinledi ve yüzünde dönerken
Komutan.

`` Sadece bize küfür ediyor, efendim ve ne doğru batmamız gerektiğini soruyor
gemi.'

'Ona Enver Bey'i sormak daha iyi olacağını söyle,' korkunç bir cevaptı ve Ken
sözleri sadakatle tekrarladı, sadece bir voleybolu duymak için
Enver'in kafasında ve kendi başına.

`` Yemin etmekten başka bir şey yapamaz, efendim, 'dedi Ken.

"Eh, boşa harcayacak zamanımız yok," dedi memur sabırsızlıkla. Ona söyle
olabildiğince çabuk temizleyin. O şeye mermileri boşa harcamayacağım.
Beklemesinde silah cotton suçlaması tek değeri. '

Çok kötü bir dille, Türk kaptanı temizlendi ve üçü
Kendini ve mürettebatını içeren tekneler,
kelimelerden ayrılmadan önce sadece görülebilen toprak
Komutanın dudakları ve vapur için öfke gibi çekiyor.

'Yaylar için,' diye bağırdı Strang bağırdı ve bunu yaptı.

Mesafe hiçbir şey değildi-gerçekten birkaç yüz metre. O baktı
Omzunun üzerinden geçti ve onun üstünde yükselen paslı yayları gördü-SAW,
Ayrıca, yaşlı adamın olduğunu fark ettiği yoğun rahatlamasına göre
kurtarılacak ve ilerliyordu.

Ken küreklerini gönderdi. Dinghy, uzun boylu tarafının altında kaydı
Tramp. Ken ayağa kalktı ve bir ip için etrafa baktı. Birini göremedi.
Geminin dik tarafına tırmanmanın hiçbir yolu yoktu, ancak
Yaşlı adamın yardımsız düşemediği oldukça açıktı.

Ken yüzünün rayın üzerinde göründüğünü gördü. Bir şaşkınlık soluk geldi
dudakları.

'Othman!' diye bağırdı. 'Bu Othman Pacha!'

Othman Pacha, eski arkadaşı, onu kurtaran adamdı
Babası tutuklandı. Buraya nasıl gelmişti? Nasıl kalmıştı
vapur mürettebatı tarafından yok olmak için yalnız mısınız? Her şey ne anlama geliyordu? Bunlar
ve Ken'in beyninden hızlılıkla dalmış bir düzine daha düşünce
şimşek bir flaş. Ama üstlerinde hepsi umutsuz karar geldi
Yaşlı adamı her ne pahasına olursa olsun kurtar.

Othman kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı. Bu onun yüzünde açıktı.
Eski ve görünüşte hasta, oldukça karışık ve çaresiz görünüyordu.

Başının hemen üstünde Ken açık bir liman gördü. Sadece o sadece o
ulaşmayı başardı. Çaresiz bir çaba ile kendini çizdi ve
Alt jantta dayanmayı başardı. Bir yolu yoktu
Tekneyi güvence altına almak. Şansa, nerede kalacağı konusunda güvenmek zorunda kaldı
onu terk etmişti.

Hızlı ama dikkatli bir şekilde kendini tekrar yetiştirdi ve kavrama parmakları
Foremast'ın konaklamalarıyla karşılaştı. Başka bir büyük çekme ve o seviyedeydi
demiryolu.

Eski Türk ona baktı, ama onu tanımıyor gibiydi ve
Doğal olarak Ken açıklamak için beklemedi. Her an beklediği her an
Güvereler yukarı doğru patladı ve tüm gemi parçalara uçuyor. Bunu biliyordu
Patlamanın gerçekleşmesinden sadece birkaç saniye önce olabilir.

Bir ip-o anda en çok istediği buydu ve neyse ki o
Birine gitmek için çok uzak değildi. Düzensiz bir çizgi bobini,
ileri kapak.

Bunun için fırladı, çırptı ve bir trice içinde bir döngü koymuştu ve
Othman'ın vücudunun etrafında çift bir bight yaptı.

'Sen geç, Pacha!' Sonunda ulaşan bir keskinlikle dedi
Zavallı eski Türk'in çamurlu beyinleri.

Bir şekilde onu rayın üzerinde bir araya getirdi ve henüz hızlı bir şekilde indirdi
Neyse ki bıraktığı yerde kalan tekneye dikkatlice
yanında.

'İpi at, Pacha,' diye bağırdı bir sabırsızlıkla ve
Othman tuhaf bir şekilde itaat etmeye çalıştı. Ken bunu asla yapamayacağını gördü
zaman, o kadar hızlı bir şekilde kendi ucunu rayına yaptı ve
Düğümü sıkın, fırlatın.

On beş saniye daha fazla ve güvende olurdu. Ama bacakları neredeyse hiç
patlama geldiğinde ray üzerinde. Çarpıcı bir şok vardı,
Bütün gemi onun altında erimiş gibiydi. Bir sıcak hava patlaması onu vurdu ve
Bildiği bir sonraki şey suda mücadele etmekti.

Bir iki saniye boyunca yarı felç olduğunu hissetti ve sanki onu kullanamıyormuş gibi
kaslar. Yattığını fark etti ve bu ona böyle bir şok verdi
Bir şekilde kendini bir araya getirip vurmayı başardı.

Yüzeye geldi, suyu gözlerinden fırlattı ve birincisi
Gördüğü şey bottu. Bir mucize ile, içinde zarar görmemişti
Bir kütle enkaz, ama Othman onun içinde değildi.

Ken etrafına baktı ve eski pacha'nın yanında suda sarktığını gördü
sallanan vapur. Bir ucun olduğu ip tarafından ona bağlıydı
Vücudunun etrafında, diğeri hala geminin rayına hızlıydı.

Bu korkunç bir düzeltimdi, çünkü buharlayıcının hızlı battığı açıktı.
Başka bir an ve aşağı inerdi, talihsiz yaşlı adamı sürükler
Onunla ve Ken ile de. Yeterince iyi biliyordu, battıkça bağlı kaldı
onu da girdap içine çekmek için ve bu büyük girdaptan o
Asla yükselme gücüne sahip olmazdı. Yaşam için tek şansı yüzmekti
gidebileceği kadar uzak.

[İllüstrasyon: 'Ken fırladı.']

Ancak Ken, bir işi yarı bitmiş bırakacak bir tür değildi. Hem ya da hiçbiri değildi,
ve bıçağı için ceplerine çılgınca fışkırdı.

Rahat bir iç çekerek parmakları üzerine kapandı; Onu çırptı ve
Dişleri ile açmak Othman için tüm gücüyle vuruldu.

Küçük bir toka bıçağıyla gevşek bir ipi kesmek kolay bir konu değildir,
Özellikle bıçak çok keskin olmadığında. Ken sanki
Asla almayın.

Denizaltıdan bağırışlar duydu, ancak kelimeleri ayırt edemedi. .
Vapur hızlı bir şekilde yerleşiyordu. Zaten rayları neredeyse seviyedeydi
su.

Son iplik ayrıldı ve bıçağı düşüren Ken, Othman'ı ele geçirdi.
Bu sefer oldukça duyarsızdı ve tümüyle dinghy için yapılmış
Kalan güç.

Ona ulaştı ve kıç üzerinde bir kol aldı. Ama yapabileceği tek şey buydu
Yapmak. Othman'ı tekneye kaldırması söz konusu değildi. O
kendine tırmanamadı bile. Tamamen bitti ve sadece
Takılarak, çizdiği her nefes acı çekti.

Vapurdan yeni bir patlama sesi geldi. Hava, sınırlı
Aşağıda, güvertelerini zorluyordu. Ken şimdi bunun sadece bir soru olduğunu biliyordu
batmadan saniyeler önce, bu kaçışın dışında olduğunu da biliyordu
soru. Dinghy çekilmesi gerekiyordu ve sanki
Denizaltının kurtarmaya gönderebileceği ikinci bir teknesi vardı.

Tamam, Ken. Sıkı tutun. Seni aldım! '

Roy'un neşeli sesidi ve Ken aniden orada olduğunu fark etti
yanında su.

'Dikkat!' Ken solumayı başardı. 'Sadece aşağı sürükleneceksin.'

'Biraz değil,' diye cevapladı Roy, kendini yetiştirdi ve tutturdu
tekne. Endişelenme, yaşlı adam. Benim etrafımda bir ipim var. Onu tutacağım. '

'Ah, oraya gidiyor!' diye bağırdı ve konuşurken bir queer vardı
emme sesi ve Ken teknenin yönünde döndüğünü hissetti
batan vapur.

Birkaç saniye boyunca sanki othman gibi görünüyordu ve hepsi parçalanırdı
Muazzam emme ile tekneden. Büyük girdaplar haşlanmış ve döndü
her yönde ve kalın bir pislik ve kömür tozu yükseldi ve kaplı
denizin yüzeyi.

'Devam etmek!' Roy'un tekrar bağırdığını duydu ve bir şekilde yaptı, ancak hakkı
Kol, soketinden yırtılmış gibi hissetti.

Sonunda kargaşa sona erdi, girdaplar kayboldu ve gerginlik
gevşedi.

`` Çok şükür, bu onun sonuncusu, '' dedi Roy, rahat bir nefes alarak.
Jove, ama daha uzun süre sıkışamazdım. O ip belimin etrafında
beni neredeyse ikiye ayırdı. Nasıl yapıyorsun yaşlı adam? '

`` Ben iyiyim, '' diye cevapladı Ken, ama sesi o kadar zayıftı ki Roy'u korkuttu.

'Burada, uçlarını teslim et,' dedi, etrafına hareket edip Othman'ı alırken
Ken'den. 'Şimdi,' dedi, 'Birkaç dakika daha bekle ve onlar
Bizi içeri çek. '

Bir kolu sinyal olarak kaldırdı, ip nazikçe sıkıldı ve dinghy
Ve üçü ona hizada olan üçü hızla geri çekildi.

Roy Othman'ı teslim etti ve kendini karıştırdı ama Ken'i kaldırmak zorunda kaldılar
su dışında. Ancak güvertede bir kez,
ayak.

'Hasarlı değil mi?' sordu teğmen, endişe dokunuşuyla
ses.

`` Biraz değil efendim, '' diye cevapladı Ken.

`` Seni tebrik ediyorum Carrington. Nadiren iyi ve cesur bir parçaydı
iş ve bunun kendi komutanınıza bildirildiğini göreceğim. '

Ken aşağıya indi, ağrıyı unutmasını sağlayan bir zevkle karıncalanma
eklemler ve kaslar.




Bölüm XVI

Askerle mücadele


'Evet, gel.'

Teğmen Strang, bir grafikte bir şey planlamakla meşgul,
Nöbetçi kabinin perdelerini ayırdı.

'Onbaşı Carrington görüşürüz efendim?' diye sordu adama.

'Kesinlikle. Onu gönder. '

Ken, haki'sinde kendisine benziyor, şimdi iyice
kurutuldu, girildi ve selamlandı.

'Peki, Carrington, nedir?' Komutanın tonu hızlıydı
Curt, ama gözleri Ken'in üzerine düşerken keskin yüzünde bir gülümseme vardı
dik figür.

'Othman Pacha ile konuşuyorum, efendim,' başladı Ken.

"Othman Pacha-o kimdir?"

Kurtardığımız Türk, efendim. O benim bir arkadaşım. Adından bahsettim
Bu sabah sen. Babam iken beni Yunanistan'a götüren oydu
tutuklanmış.'

'Elbette. Şimdi hatırlıyorum. Ama bu çok olağanüstü
Tesadüf-onu o sersemlikte bulmak için. '

'Düşündüğünüz kadar değil, efendim. Görüyorsun, onun hayır olduğu biliniyor
Enver Bey ve genç Türklere arkadaş. Tutuklama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, bu yüzden
İlk temizleme fırsatı yakaladı. Adramyti'ye gidiyordu
Asya tarafında, her şeyden kurtulmak için. '

'Anlıyorum. Sana yararlı bir şey söyledi mi? '

`` Yaptı efendim. Enver Bey'in Baş Komutanızı bilgilendirdiğini duydunuz.
Fransızca ve İngiliz konularını Gelibolu'ya göndermeyi planladığını, böylece
Yeri bombaladığımızda ilk hastalar olacaklar. '

`` Evet, bunu duydum, '' diye cevapladı Strang, Ken'e keskin bir şekilde bakarak.

`` Efendim, Pacha ilk partinin Konstantinopolis'i terk etmek olduğunu söylüyor
Yarın. Bir ulaşımda bir grup birlik ile gidiyorlar.
"Bergaz." '

'Ve' diye ekledi-'Babam onlarla birlikte olacak.'

G2 komutanı dudaklarını sessiz bir düdükle takip etti.

'Jove tarafından,' dedi yavaşça, 'Bu duymaya değer. Bu en çok
ilginç.'

Düşük bir kıkırdama verdi. Biz arkadaş enver için gözde bir şaplak daha
onu çıkarabilir. Söyle bana, Carrington, Pacha bunun olup olmadığını söyledi
Trooper'ın eskortları olur mu? '

`` Ona sordum efendim, ama bilmiyordu. Ve bunu söyledi-o
Acımasız düşünmesi dışında bize hiç söylemezdim
Enver'in sivilleri ateşleme hattına göndermesi ve
Askeri batırmayı gerekli bulmanız durumunda,
erkekler hayatlarıyla kaçacaklar. '

Strang düşünceli bir şekilde başını salladı.

HM, evet, sanırım bunu yapmam gerekecek. Sonuçta, fazla olmayacaklar
Tüfek veya kit olmadan kullanın ve şansın çoğunun olacak
Kıyıya ulaşır ulaşmaz çöl.

Ama tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymamalıyız, ha, Carrington?
Onunla başa çıkmadan önce bu ulaşımı bulmalıyız. '

Birkaç soru daha sordu, sonra Ken'i görevden aldı.

'Pacha'ya isteklerine saygı duyacağımı söyleyebilirsin,' dedi Ken ayrılırken
Kabini.

Bütün gece G2 yüzeyde seyrederek, sadece yarı hızda gidiyor
benzini ekonomik hale getirmek ve aynı zamanda dinamolarını yeniden şarj etmek. Gelince
Ken, eforlarından yoruldu, zonklayan çelik zeminin üzerine yattı,
bir battaniyeye sarıldı ve onun içinde uyuduğu kadar huzur içinde uyudu
hayat.

Uyandığı, geçmiş günlerden daha fazla tazelenmiş hisseden geniş bir gündü.
ve servis edilen bol kahvaltı için oldukça hazır
dışarı.

Williams'ın Periscope üzerinden izin verdiği bir bakışta
Açık bir gökyüzü ve hafif bir esinti altında parlayan parlak mavi deniz genişliği,
Ancak görünürde yelken olmadan ve kısa bir süre sonra G2'ye kadar
Periskopundan başka hiçbir şey yüzeyin üstünde kalmadı.

Bu zamana kadar beklenen askerin söylentisi küçük
Gemi ve her yüzünde bastırılmış bir heyecan havası vardı.

'Şu anda neredeyiz?' diye sordu Williams'dan Ken.

Marmora Adası ve Rodosto arasında bir yerde. Ne olursa olsun
Çandanles için Bosfor bizi geçmeye zorlanır ve sonra-- 'Bir göz kırpma
kelimelerden daha fazlasını söyledi.

Sürüklenen saatler ve Roy tekrar büyümeye başladı.
Okyanus dalgasının altında hayat. Akşam yemeği zamanı geçti ve hala yoktu
Asker işareti.

'Bana yurtdışına girmiş gibi görünüyor,' onları 'beklediğimiz için,
Sonunda Williams'ı hırladı. 'Onları dün gece iniş yaptıkları gibi, ha'
Merkeze bağlandı. '

Şu anda Periscope'da olan diğer Coxswain yukarıya baktı.

'O zaman teller aşağı olmalı, Joe. Şu anda geliyor. '

"Bir bakalım," diye bağırdı Williams, karşıya gelerek.

'Ay, haklısın Bill. Orada. Büyük bir BM de! '

'Ve, Lumme,' diye ekledi bir hırıltı, '
Onun! '

`` Türk çıngırak tuzaklarını teneke teneke tutan bir şey, '' dedi Bill acıma
hava. 'Yaşlı adam bir teneke balığı tokatlayacak, ne vurulduğunu biliyor
o.'

Konuşurken motorlar zaten hızlanıyordu ve G2
Güçlü elektriğinin en yüksek hızında süzülür. Derin uğultu
Dynamos uzun iç mekanı doldurdu ve her yüzünde istekli bir görünüm vardı
Beklenti.

Ken'e gelince, kalbi Dynamos'un kendileri gibi zonkluyordu. .
bir daha görmeyi ummadığı babasının
Bir mil kadar içinde, onu böyle gergin bir heyecan haline getirmişti
onu kontrol etmek için yapabileceği tek şey buydu.

Williams ile konuşmak için döndü, ama ikincisi ileri gitmişti ve
Ön tüpte torpido yanında durur.

Diğer coxswain de onun yerine gitmişti ve aslownant Hotham
ileri Periscope'da oturmuştu.

Ken'e dört saat gibi görünen dört dakika boyunca denizaltı sürdü
Sessizce. Sonra komutandan keskin bir emir geldi ve o
yükselmeye başladı.

'O ne için geliyor?' diye sordu Ken'den Roy düşük bir sesle.

`` Torpido'yu ateşlemek için gerekiyor. O kadar ateş edemezsin
dalmış. '

'Ama bizi görürlerse, silahlarıyla gevşerler.' '

`` Sadece sürülecek Periscopes var. Türk'ten daha fazlasını al
topçular onlara vuracaklar. '

'Yanında olmak!' Komutan Strang'ın net emri geldi. Üç puan
Port-Biri daha. Onu kaçırmayın, ne yaparsan yap, Williams. O var
Bacaklarımız ve ikinci bir atış yapamıyoruz. '

'Bu doğru. Şimdi sabit. Kapat! Bırak!'

Ken, basınçlı hava uzun gri beyaz kafayı sürerken keskin bir tıslama duydu
ve ölümcül işinde yanıp sönerek gönderdi. Genç
Hotham hala bir heykel olarak oturdu, gözleri Periscope'a yapıştırıldı. Geri kalanı
Mürettebat nefes almak için pek görünmüyordu. Ken'e gelince, ağzı kuruydu. Ona,
Gemide başka herhangi birinden daha fazla, atışın başarısı veya başarısızlığı anlamına geliyordu
fazla.

Beş, on, on beş saniye-Hotham keskin bir ağlama verdi.

Onu aldım. Yaşayan Jingo tarafından onu aldım! Oh, iyi atış, Williams! '

Donuk bir şok konuşurken G2 titremesinin tüm gövdesini yaptı.

'Yaşasın!' diye bağırdı Ken ve tezahürat bir dizi sesle tekrarlandı.

Hotham, "Onu sadece motorların arkasına vurdu," diye bağırdı Hotham. Yerleşmiş
Haşlaması tamam. Gad, kopardılar. Hala ateş ediyorlar. Ah,
Bunu duydun mu, Carrington? '-Denizaltı tekrar titriyorken.
`` Bu bir kabuktu. On metre uzakta olmayan suyu vurdu. '

`` Ama bu son, '' diye devam etti. `` Yaylarını kaldırıyor. Vay be,
Bütün dip ondan çıkarıldı. Orada gidiyor. O batıyor. Fakir
dilenciler, bir tekneden çıkmak için zamanları yok ve asla onlara ulaşmayacağız
Bunlardan herhangi birini kurtarma zamanı. '

`` Onun kıç altında. Yay havada yukarı! ' Bir an durdu.

"Her şey," diye ekledi sessizce. 'O gitti.' Komutan Strang'ın sesi çaldı
Daha uzaktaki kıçtan. Ken geminin yükseldiğini hissetti ve birkaç dakika sonra
Hafif bir sallanma onun yüzeyde olduğunu söyledi. Yukarı çıktı ve
Benzinli motorların korkunç clatter, derin müretin yerini aldı.
Dinamolar.

Ken Roy'a ve bir zamanlar Roy yaptı, `` Güvertede bir parmak verirdim, '' dedi
Jeer değil. Sadece başını salladı, çünkü Ken'in ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu
babası hakkında.

Ken beklemek için uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra,
Carrington yukarı çıkacak ve Ken çelik merdiveni bir
LAMPLIGHTER.

Dışarıda, güneşin gittiğini, gökyüzünün bulutlarla kaplı olduğunu ve bir tehdit buldu
soğuk havada yağmur. Ama düşündüğü hava değildi. Onun
Gözler bir kerede büyük bir vapur üzerine yaklaşık iki mil uzakta sabitlenmişti.
güneye doğru. Hunilerinden isli duman bulutları dökülüyordu ve
Yeasty Wake arkasından uzaklaştı. Onun kaderi tarafından uyarı almak
Eskort, kaçmak için bildiği her şeyi yapıyordu.

Bizi yenecek mi? Kaçacak mı? ' Ken endişeyle biri sordu
Silah ekibi.

'Küçük kanatlarını' bir su planına dönüşecek mi? ' cevapladı
sırıtmış adam. "Seni korusun asker, daha fazlasını yapamazdı
İnşaatçının avlusuna çıktığında düğümler ve bu iki daha fazla
Şimdi gidiyor. 'Ne kadar uzaklaştığını gör' izliyorsun.

Ken'i G2'nin
Avını yumruk üzerinde elden geçirerek. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede
Vapurun bir mil liderliği gitmişti. Beş dakika daha ve
İkisi arasındaki mesafe neredeyse on iki yüz metre idi.

'Hallo, eşcinsel oluyorlar!' Tüfekler başladığında büyük bluejacket'e dikkat çekti
tükürmek ve mermiler acele etrafına küçük sprey atmak için
denizaltı.

Şu anda biri Conning kulesinin kendisine karşı koydu. Komutan Strang
Bir sipariş verdi ve küçük bir kiraz kuşu
denizaltı.

Ken'in arkadaşı, "" Yoksa seni batıracağım "demek.

Tek yanıt daha kalın bir mermi doludu. Ama G2'nin düşük güvertesi,
saatte yaklaşık yirmi iki karada olduğu gibi uçmak,
kötü hedef ve Türkler,
Küçük boya.

'Confun' onları! ' homurdandı çarptı. 'İçeri girecek kadar anlamları yok
Yağmurdan. 'Onlara bir kabuk ver, Watson.'

Long Gri 12 librelik hazırdı. Kısır görünümlü namlusu sallandı
yuvarlak. Bir zil patlama vardı ve kabuk, küçük ama
Ölümcül lyddite, işine döndü.

[İllüstrasyon: 'Kara kaşlı bir memur raylara geldi.']

Ken, hevesle izlerken, buharlı bir flaş ışığı gördü, buharlı avcının tarafı,
Kıçının altına yakın ve bir duman bulutu yüzerken,
Patlama kulaklarına geri döndü.

Büyük vapur sendeledi ve rotasından hemen çıktı.

'Başkent!' dedi Strang güçlü bir onayla. `` Bu onun direksiyonuna zarar verdi.
Sinyalleri yükseltmek için, ya da bir sonrakine motor odalarında olacak. '

Birkaç saçma tüfek atışı daha vardı, ancak memurlar
Ulaşım yakında durdurdu. Dümeniyle birlikte
Paçavra, tüm kontrol dışındaydı. Motorları durduruldu ve yattı
Sırtan bir şekilde onun şımarık küçük düşmanını bekliyor.

Strang rahat bir nefes verdi.

Ken'e, `` Susmak için bir fikirleri vardı, '' dedi Ken'e. Onlar devam etselerdi
Çekim, onları içine sokmalıydım ve istemedim
Eski Pacha'ya sözümü kır. '

Her zamanki gibi akıllıca ele alınan denizaltı, uzun boylu kaldı
Taşımanın tarafı ve Strang onu Fransızca olarak selamladı.

Kızgın gözleri olan siyah kaşlı bir subay raya geldi ve cevap verdi
aynı dil.

Strang Sharply, `` Gemide İngiliz ve Fransız mahkumlarınız var, '' dedi. 'Sen
Hepsini bir tekneye koyup geri gönderecek kadar iyi olacak. '

'Ve eğer reddedersem?' diğerini geri döndürdü.

'Sen daha iyi düşünene kadar seni kabukluyum', sakin cevaptı.

Diğeri dudaklarını ısırdı. `` Çok iyi, '' dedi somurtkan. 'Seçeneğim yok.'

`` Treachery'ye dikkat edin, efendim, '' dedi Ken alçak bir sesle. Bu adam demek
Yaramazlık, inanıyorum. '

`` O çirkin görünümlü bir dilenci. Ama ne yapabilir? '

Kara kaşlı memurdan önce kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Yumruğuna bir tabanca tutarak kolunu fırlattı ve doğrudan ateş etti
Komutan Strang'ın başı.

Hızlı olduğu kadar Ken daha hızlıydı. Adamın kolu ortaya çıktıkça Ken de,
Ve bilekle boğuk ele geçirerek onu geri çekti.

Adam ikinci kez ateş etmeden önce, blueJackets'ten biri yükseltmişti
tüfeği ve onu vücuttan vurdu.

'Teşekkür ederim Carrington,' dedi komutan, Gri Splash'a bakarak
güvertede kurşun, tam bir önceki an ayakta durduğu yerde,
'Haklısın ve yanılmışım.

'Onlarla kendi dillerinde konuş,' diye devam etti serin bir şekilde. Onlara söyle
Bu tür bir hile deniyorlarsa onları sudan çıkaracağım. '

Ken'in duyurusunu vapurda ölü sessizlik izledi. O zaman bir
İkinci subay rayda göründü. Her iki eli de vardı.

`` Teslim oluyoruz, '' dedi.

`` Maça zamanı da ', büyük bluejacket'i hırladı.

Strang eski emirlerini tekrarladı ve bu sefer onlar olmadan itaat edildi.
tereddüt. Ken'in kalbi, mahkumların acele ettiğini izlerken kalın bir şekilde atıyor
Davitlerinden bir seviyeye indirilmiş teknenin içine
güverte.

Henüz babanı görüyor musun? Diye sordu.

'Henüz değil efendim,' diye cevapladı Ken, gözleri hızlı dolguya sabitlenerek
bot.

'On altı-yedi-onteen,' mekanik olarak saydı. Aniden hafif
Cry dudaklarından kaçtı ve ileri başladı.

'Baba!' Yüksek sesle bağırdı.

Keskin mavi gözleri olan dik bir adam, yaklaşık elli yaşında bir adam, ama saç
Ve bıyık neredeyse beyazdı, tekneye ulaşma eylemindeydi. -Den
Ken's Cry, şiddetle başladı, kısa durdu ve inanılmaz bir şekilde baktı
sesin yönü.

'Baba!' Ken'i tekrar bağırdı.

"Sen, Ken?" Ton tamamen şaşkınlıktı.

'Tamam benim, baba,' diye cevapladı Ken biraz içeri giren bir sesle
kendine rağmen.

Gözlerinden önce diğeri on yaşındaydı. O
Bir çocuk kadar hafifçe tekneye fırladı. Üç tane daha takip etti, yapmak
Toplamda yirmi iki. Sonra bloklar gıcırdadı ve tekne hızla
suya indirildi. Kürekler güçlü bir şekilde katlanmaya başladı ve aradan geçen alandan vurdu,
Ve bir dakika sonra denizaltının yanındaydı.

`` Orada beklemelisin lütfen beyler, '' dedi nazikçe. Ben var
birliklerle aynı anda başa çıkmak için. ASTERNE KULLANMAK. '

Ken babasını selamlamak için ağrıyordu, ama yapacak çok şey vardı
o an. Komutanın emirlerini tercüme etmek zorunda kaldı,
Vapurdaki tüm bunlar teknelerde bir kerede kaçmalıdır. Verdi
Operasyon için yirmi dakika.

Ken'in bildiği en uzun yirmi dakikalardı, ama bitmişlerdi
son. Kalabalık tekneler kuzey yönünde yavaşça çekildi,
Büyük vapur boş ve çaresiz yüzdü.

Ona biniyor muyuz, efendim? diye sordu Strang'dan genç Hotham.

`` Evet, torpidolarımı yapabildiğimde kurtaracağım. İyi bir silah-cotton suçlaması
onun tutuşunda. Mümkün olduğunca hızlı, Hotham. Bizim üzerimizde bir yok edicimiz olabilir
her dakika. Onların kullanmak için bolca zamanları olduğundan emin olabilirsiniz.
kablosuz.'

Serbest bırakılan mahkumların botuna döndü. Onlar her türlü,
genç ve yaşlı-Fransız, İngilizce, bir veya iki Rus ve hatta ve
Belçikalılar.

`` Beyler, '' dedi kısaca, 'Hepinize gemiye soramam. Nedeni
bariz. Bir denizaltında sadece belirli bir sayıya yer var ve ben
Zaten uygun tamamlayıcımın ötesinde üç. Soru şu ki, ne yapıyorum
Güvenliğiniz için sizinle yapın ve ikiniz yapsaydım.
Benimle ilgili konuları tartışmak için gemiye gel. Özel olarak soracağım biri
Kaptan Carrington. '

Ken'in nefesi, babasının dışına çıkmasını izlerken hızla geldi.
G2'nin çelik güvertesine tekne, ama olduğu eğitimli asker gibi,
Hareket etmedi. Ancak Strang onu unutmamıştı.

Biz yerleşir yerleşmez babanı kendinize alacaksın
Bir şeyler, 'dedi, onu geçerken.

Konstantinopolis'te bir İngiliz bankasının yöneticisi olan Bay Ramsay
Diğer delege tekneden. O ve Ken'in babası el sıkıştı
Strang ile.

"Size en derin borçluyuz, Komutan Strang," dedi Kaptan
Carrington. ' Bir İngiliz gemisi bulacak kadar şansı hiç ummadık
Zaten Marmora'da.

'Bizimki maalesef şu anda geçebilecek tek tür,
Efendim, 'dedi Strang bir gülümsemeyle.' Ve sonuçta, sahip olduğunu bilmiyorum
Minnettarlık için çok fazla neden. Seni boğaz yoluyla feribot edemiyorum
İlk olarak seni taşıyamıyorum ve ikincisinde işim var
Burada yap. Aklıma gelen tek bir şey var. ' Burada onu indirdi
Ses, böylece Ken artık duyamazdı. Ama şu anda diğerlerini gördü
Başını sal, her neyse, teklifi kabul ediyor.

[İllüstrasyon: 'Ken'in eli babanın elini tuttu.']

Bay Ramsay tekneye geri döndü ve bir keresinde yedekte çekildi. .
Vidalar tekrar dönmeye başladı ve G2 yarım daire içinde sallandı ve
doğuya doğru ilerliyor, yüzeyde koşuyor.

Bir sonraki dakika Ken'in eli babasınınkini kavradı.

Bir an için hiçbiri konuşamadı. Birbirlerini görmemişlerdi
iki yıl boyunca ve her ikisinin de bilmediklerini söyleyecek çok şeyi vardı
Nereden başlamalı.

Strang, her zamanki nazik dokunuşuyla Ken'e omzuna dokundu.

'Babanı Conning kulesinin için alın. Orada olmadan konuşabilirsin
kesinti. Şimdiki yüzeyde olacağız. '

Ken ona minnetle teşekkür etti ve ikisi de ileri gitti ve orada eğildi
Küçük dalgaların geçtiği küçük taretin gri çeliğine karşı
Kaplumbağa arkasında, Ken babasına nasıl garip olduklarını söyledi
Toplantı ortaya çıkmıştı.

Sonra Kaptan Carrington oğluna iki yılının kısa bir taslağı verdi '
hapsetme. Olabildiğince kötü değildi, nazikçe othman
Pacha, arkadaşını kapatması için sahip olduğu ilgiyi kullanmıştı.
Her zamanki korkunç Türk hapishanesi yerine kale. Hala kötüydü
Yeter ve en kötüsü, Ken için hissettiği derin kaygı.

`` Eh, her şey bitti baba, şükürler olsun, 'dedi Ken. Her şey
Şimdi hepsi ol. Zorlamamız için sadece bir zaman meselesi
Dardanelles ve-- '

'Zaman meselesi,' diğerinde Ken'in tuhaf gülümsemesiyle kırıldı
çok iyi hatırladım. 'Sadece öyle, oğlum ama korkarım unutuyorsun
bir şey. Bu arada ne yapacağız? İşte biz, kalbindeyiz
Türk toprakları ve çıkış yolu yok. Bizim olduğunu söylemek oldukça erken
Sorunlar bitti, değil mi? '

Ken'in yüzü düştü. Babasıyla tekrar buluşma zevkiyle, oldukça
onlardan önce hala zorlukları unuttu.

`` Ama-ama Teğmen Strang'ın bir planı olduğunu düşündüm, 'diye kekeledi.
'Tekneyi bir yere çekiyor.'

Babası başını salladı.

`` Evet, sanırım senden bir sır olmamalı. Bizi alıyor ya da deniyor
Bizi götürmek için, denizin güney kıyısındaki belirli bir mağaraya. Bu
Dostu Ermeniler tarafından sağlanan gizli benzin üsleri. Ancak,
Oraya güvenli bir şekilde varsak bile, her zaman keşif riski vardır.
Düşman ve çoğumuzun sağlanmasının zorlukları. Ve biz yapabiliriz
Oraya bile gitmiyor. Chase'de bir düşman gemisinin göründüğünü varsayalım ve
Denizaltı batırmalı, o zaman ne? '

Ken babasına boş baktı. Tekrar konuşmadan önce keskin bir dolu
Conning kulesindeki göz atmasından geldi.

'Görünürde gemi, efendim!'




Bölüm XVII

Yatılı taraf


Ken ve babası bir anda ayağa kalktılar. Onlar vardı
Konuşuyordum, puslu dönmüştü. Bu sadece bir pusdu, ama bulanıklaştı
Horizon, böylece ilk başta gemiyi göremediler.

Ama şu anda Ken işaret etti.

İşte orada. Görüyor musun baba? '

Kaptan Carrington başını salladı.

`` Onu görüyorum Ken, ama gözlerim oldukları gibi değil. Ne söyleyemem
. '

Şu anda Teğmen Strang onlara adım attı.

"Tıpkı korktuğum gibi, efendim," dedi sessizce. Görünüşe göre
bizden sonra bir şey. O kadar kalın ki, henüz ne olduğunu zorlaştıramıyorum
Ama her durumda bu değerli bir garip. '

"Gerçekten çok garip," diye itiraf etti Kaptan Carrington. 'Yalnız, olursun
Pekala, elbette batırabilirsiniz, ama eğer öyleyse bizi terk ediyorsun
Mahkumlar tekrar alınacak. Yine de, elbette, başka seçenek yok. Sen
geminizi riske atmamalı. '

Strang dudağını ısırdı. Kaptan Carrington'un haklı olduğunu biliyordu. Ama gitti
kurtardığı insanları terk etmek için tahıllara karşı acı bir şekilde
Çok fazla sorun. Ken'e gelince, babasını tekrar kaybetme fikri
Onu bulduktan sonra ruhlarını sıfıra gönderdi.

Bir an düşündükten sonra Strang tekrar konuştu. 'Tekneyi terk edebilirim
Efendim ve bu adamla, her kim olursa olsun. Batabileceğim kartlarda
O ve tekrar geri gel ve seni al. '

"Bu denemeye değer olabilir," diye yanıtladı Yüzbaşı Carrington. Ve o da konuştu
Sakin bir şekilde sanki, sonuç onun için kesinlikle bir sonucu yoktu.

Yaklaşan zanaata çok bakan Ken, hızla döndü
Komutan.

'Onu yakalayamaz mısın efendim?' Dedi hevesle.

Strang, Ken'in aniden ayrıldığını düşünüyormuş gibi baktı
duyular.

'Onu yakalayın mı?' Tekrar etti.

Evet efendim. Sonra tüm mahkumları ona koyabilirsin ve onlar
Saklanma yerinin kendi yollarını bulun. Ve Horan ve ben de,
belki.'

Strang düşük bir düdük verdi.

'' Pon ruhum, bu bir fikir. Özellikle bir düşman gemisi olarak, o
aranması pek olası olmazdı. '

`` Yönetilebilirse bizim için çok güzel olurdu, '' dedi kaptan
Bir gülümsemeyle Carrington. Ama sanırım bu oldukça söz konusu değil,
Bay Strang? '

'Her şey ne olduğuna bağlı, efendim,' diye yanıtladı Strang,
dürbünler ve onları puslu ufuktaki belirsiz yamaya odakladı.

Şu anda onları yere indirdi.

"O bir lansmandan başka bir şey değil," dedi. Elbette silahlı, ama
Muhtemelen sadece 6 librelik. Denemezsem astım. '

`` Çok iyi, '' dedi Kaptan Carrington, her zamanki gibi sakin bir şekilde konuşuyor. 'Yapacağım
Tekneye geri dön ve arkadaşlarıma söyle. Güle güle tarafından nasıl olur
Tuzak için bizi yem olarak mı kullanın? Sadece batmak ve yakın yatmak için olsaydın
Sadece periscopların gösterisiyle, bana öyle geliyor ki
onları farketmeden almak için. '

'Bundan daha iyi bir planım var, efendim,' Ken'de hızla kırıldı. Horan'ı koy
Ve ben teknede. Bize tabanca ver. Gemi enkazına sahte olacağız. En
Biz teknenin dibinde saklanabiliriz. Lansman çok fazla olmayacak
mürettebat. Bir acele ile onlara güç verebiliriz. '

Ken'in önerisinin cesurluğu her iki adamı da soluklaştırdı. Strang ilk oldu
konuşmak için.

`` Bu büyük bir risk, ama işe yarayabilir. İstekli misin Yüzbaşı Carrington? '

Ken'in babasının dudaklarını ayrıldı.

'Hevesli! Beni tekrar genç yapardı. '

Strang'ın kararı bir flaş gibi alındı.

O zaman gidiyor. Ve sana da birkaç adam vereceğim. Williams ve
Johnston. Bir scrimmage içinde ağır ve her ikisi de herhangi bir motorlara eşit
tür. Ama akıllı olmalıyız. Bu, Türkler almadan önce yapılmalıdır
neyin ortaya çıktığı fikri. '

Conning kulesine geri döndü ve siparişler dolu gibi uçtu. Erkekler
aynı derecede hızlıydı. Williams ve Johnston yuvarlandı ve
Roy topuklarında sert.

'Naber?' Roy'u hevesle istedi Ken ve Ken çabucak vardı
Açıklanan, büyük Yeni Zelander'in yüzü zevkle oldukça parladı.

'Güzel, oh güzel!' Ağladı. Asla alamayacağımızı düşünmeye başladım
başka bir şans. 'Bu şimdiye kadar düşündüğün en büyük plan, Ken.'

İki bluejacket daha koştu, armfol cutlasses.

'Komutan, bunların bir scrimmage için şakacılar olduğunu söylüyor,' dedi Ken'e
Onları aceleyle teknedeki insanlara geçtiler.

`` Haklı, '' dedi Roy, 'ama biz de bir tabanca isteyeceğiz.'

"Burada bol miktarda Horan," dedi torpido coxswain Williams,
Büyük Düzenleme Donanması Revolvers birkaç. Her şey yolunda. Bizim var
tüm istediğimiz. İçeri gel, siz iki asker. '

Ken ve Roy, teknede, eski mahkumlardan diğer üçü,
savaşçı olarak herhangi bir kullanım için çok yaşlı ya da sakat, aceleyle transfer edildi
denizaltına.

Üç dakikanın içinde her şey hazırdı, çözgü atıldı ve
Conning kulesindeki çelik kapak bir clang ile düştü. Bir trice içinde G2 başladı
batmak için ve inanılmaz derecede kısa bir zaman içinde dalmıştı
denizin altında görme ve tekne yüzeyde yalnız yatıyordu, sallanıyor
Küçük gri dalgaların gönderilmesine biraz.

Ken ilk kez arkadaşlarına bakmak için boş zamanları vardı.
Roy, kendisi, Williams ve Johnston da dahil olmak üzere, tam numara
Yirmi üç, ve bunların hepsinden istekli görünmeyen biri yoktu ve
yıpranmaya hevesli. Hepsi düşmanın elinde acı çekmişti, bazıları vardı
Dünyada sahip oldukları her şeyi kaybetti. Her insan biraz almak için endişeliydi
kendi sırtını. Bu arada servis edilen kesikleri kavradılar
Dışarı, korkunç yüzleri ve istekli gözleriyle Ken, orada olduğundan emin hissetti
Kritik an geldiğinde tereddüt olmazdı.

"Zanaat nedir?" diye sordu Roy, yanında kalabalıklaştı.

`` Bir lansmandan başka bir şey yok, '' diye cevapladı Ken.

`` Bir lansman için oldukça büyük görünüyor, '' dedi Roy, gemiye bakarak
şimdi onun şeklini görecek kadar yakındı.

`` Ah, elli metrelik olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ve şüphesiz iyi bir kaç tane taşıyor
erkekler. Ve bir silah da. Piknik olmayacak, eski adam. Bizim
Şans bir sürpriz. '

'Ve bu konuda çok fazla sürpriz olmayacak, eğer kaç tane görmelerine izin verirsek
Erkekler var, 'Kaptan Carrington'da kesici. Yıllar vardı
Ondan düştü ve yine deniz subayıydı.

`` Aşağı in, Ken ve sen de Horan. Williams ve Johnston, kendinizi saklayın
o branda ileri. '

Çok kısa bir süre içinde partinin tüm genç adamları istiflendi, bazıları altında
Thwarts, diğerleri Strang'ın koyduğu birkaç branda altında
amaç için. Tüm silahlar özenle gizlendi ve düzine daha büyük
Görünürde kalan tek şey olan erkekler,
Uzun maruziyet veya yorgunluktan muzdarip olsa da.

Pus kalınlaşıyordu, bu yüzden gemideki insanların tehlikesi vardı
Lansman manevrayı fark ediyor.

Ancak lansman tekneyi görmüştü. Bu konuda hiç şüphe yoktu,
Çünkü rotasını değiştirmişti ve doğrudan onlara doğru geliyordu.

'Burada canavarca fuggy!' Ken'in kulağında Roy'u hırladı.

Sakin ol, eski adam. Beklemek için uzun sürmüyoruz. '

Ken'in babası duydu ve eğildi.

`` Bir mil içinde. Sözü verene kadar hareket etmediğine dikkat et. '

'Pekala baba,' branda altından boğuk tepki geldi. 'Nasıl
o büyük mi? '

İyi bir boyut. Sanki bir puan erkek taşıyormuş gibi görünüyor. Ve var
Yaylarında 6 librelik. '

Yakında o kadar yakındı ki Ken, motorunun ritmini açıkça duydu. Onun
Nefes hızlı ve kısa geldi. Kritik an çok yakındı.

Devrimler gevşedi ve bir adam lansmandan selamlandı, konuşarak
Ken'in dehşeti, sert Almanca.

'Sen kimsin? Orada ne yapıyorsun? ' Konuşmacı istedi
Şüphesiz.

'Konstantinopolis'ten İngiliz ve Fransızız,' diye yanıtladı Kaptan
Carrington, aynı dili kullanarak. Türk Taşımacılığı'ndaydık
"Bergaz" günün erken saatlerinde bir İngiliz denizaltısı tarafından batırıldı. '

'Blitzen!' Almanları öfkeyle haykırdı. O zaman mesaj daha sonra doğruydu
Tümü. Bu verdomde İngiliz mayın sahalarını geçmeyi başardılar.

'Ve denizaltı nerede?' vahşice talep etti.

Bizi terk etmek zorunda kaldı. Savaş gemilerinden biri görünürde. '

Alman bir an durdu. Gözleri yüzeyi her yerde taradı
yön. Ancak G 2'nin periskoplarının hiçbir işareti yoktu. Ya gitmişti
tamamen altında veya periskoplarının
sisde görünmez.

'Silahı onlara eğitin', Alman subayı hırladı. Sonra onu yükselt
ses, 'Bu bir tuzak ise, her biriniz bunun için ödeyeceksiniz
Yaşıyor. '

"Sana gerçek gerçeği söyledim," dedi Kaptan Carrington soğuk bir şekilde. 'Sen
bizi alabilir veya dilediğiniz gibi bırakabilir. '

Yine Alman tereddüt etti.

'En güvenli yol onları çekip batırmak olacak,' dedi bir Türk'e
yanında durdu. Türkçe konuştu, ama Ken elbette anladı ve
Ortalama bir Alman subayın vahşetini bilmek, bir şey hissetti
mutlu.

Görünüşe göre Türk subayı, kısa bir süre sonra farklı görüşlere sahipti
Sohbet Alman bir sipariş verdi ve lansman tekrar ilerledi.

Ken, ne olduğunu göremese de, onun ritmini duydu
Vidası ve vücudundaki her sinir karıncalandı. Kaptan Carrington'a gelince ve
Gerisi, yerlerine oturdular, bir inç hareket etmediler ve
Oldukça yıprandıkları fikrini iletmek en iyisidir ve
hepsi geri alınmış olsun ya da olmasın.

Yine de, ceketinin altında veya cebinde, her adam tabancasını tuttu,
Cutlass ayaklarında kullanışlı yatıyordu.

Lansman yavaşça geldi ve mürettebatı neyse ki farkında değildi
tekne. Gözleri meşguldü, puslu yüzeyi arıyor
ölümcül düşmanlarının periskopu.

Sadece Almanların teknedilerle ilgili herhangi bir şüphesi var gibi görünüyordu.
Lansman yaklaşık yarım düzine metre içindeyken tekrar konuştu.

"Sen orada, İngiliz, ayağa kalk!" Keskin bir şekilde emretti. "Demek istediğim
Almanca konuşan biri. '

Kaptan Carrington ayağa kalktı.

Alman şiddetli bir şekilde, `` Treadery için ilk ödeme yapan siz olacaksın, '' dedi.
'Ellerini kaldır.'

Ken titredi. Ona göre, babasının ölüm emri varmış gibi geliyordu
duyuldu. İlk saldırı belirtisinde Alman onu vuracaktı. Henüz
Emirleri vardı ve hareket etmemeye cesaret etti.

Hafif bir kavanoz hissetmeden önce bir yaş gibi görünüyordu. Lansman dokunuyordu
tekne.

"O branda altında ne var?" Almancadan keskin bir soru geldi.

Çatırtı! Çatırtı! İki atış aynı anda ortaya çıktı. Bir çığlık vardı ve
ağır bir sıçrama sesi. Ken artık beklemedi. Bir flaş gibi, branda bir kenara fırladı ve
ayaklarına sıçradı. Alman gitmişti, suda mücadele ediyordu
Ve kendi adamlarından biri teknenin dibinde kıvranıyordu.

'Yukarı ve' onlarda! ' Williams'tan bir kasırga bağırdı ve bir bağlı
Büyük Coxswain lansmana sıçradı ve onun hakkında uzanıyordu
Cutlass ile.

Ken, babasının incinmediğinden emin olacak kadar bekledi,
Sonra takip etti.

Türk memurunun önündeki tam buhar emri aldığını duydu. .
Darded'i öne çıkar, ama çok geçti. Johnston ve başka bir adam
Amaç için detaylı, zaten boğuşan ütüleri fırlatmıştı. .
Launch tekneyi onunla birlikte çizdi, yanına.

'Dışarı, sen siyah yüzlü bir bükülme!' Williams'ı kükredi, harika bir
Ona bir tüfek poposu ile sallanan Burly Turk.

On saniye içinde teknedeki her annenin oğlu güverteye ulaşmıştı.
Lansman ve düzenli bir savaş savaştı.

Lansman yoğun bir şekilde insanlıydı ve ilk sürprizlerinden sonra Türkler
kendilerini bir araya getirdi ve umutsuzca savaştı. Lansman bir
Büyük olan, yine de güvertelerinde yaklaşık elli için çok fazla yer yoktu
erkeklerle savaşmak ve Ken kendini tam anlamıyla bir araya getirdi.
Savaşçılar mücadele ederken yan yana sallanan sıkı paketlenmiş mafya
Dirsek oda için çılgınca.

Bir bakıma bu İngilizler lehine anlattı. Kısa, Ağır Donanma
Cutlasses, bu tür bir yakın dövüş için çok daha iyi uyarlanmıştı.
Türklerin silahlı olduğu tüfekler ve süngü.

Ken, kendini gibi görünen uzun boylu, kahverengi yüzlü bir adama karşı buldu
Arap ve uzun bir kılıçla silahlıydı. Ken'de korkulu bir eğik çizgi yaptı ve
Ken, cutlass ile bir muhafız tarafından kafasını kurtarmasına rağmen,
dizleri.

UP Arap'ın kılıcı tekrar gitti, Ken vahşi gözlerindeki parıltıyı gördü,
Ve her şeyin bittiğini düşündüm, zaman içinde bir tabanca
Spat ve şiddetli yüzü kan lekeli bir dehşete dönüştürdü.

Mücadele ederken, Roy'un geçtiğini gördü ve ikinci kez ateş eden bir adam
Ona bir tüfek poposu ile sallanıyordu. İkincisi, omzuna vur,
Sendeledi, topuklarını rayda yakaladı ve denize geriye doğru gitti.

Her tarafta tabancalar çatlıyordu, karışık bir karışıklık vardı
darbeler, bağırır ve yemin eder. Ve her zaman lansman, kimse
Tiller ve tekne hızlı bir şekilde, çılgınca deniz boyunca şarj oldu.

İnsan için adam, Türkler yatılı olduğundan daha iyi savaşçılardı, çoğu
sivillerdi ve silah kullanımına alışkın olmayan. Ama ikincisi
hayatları için savaşıyorlardı ve muhteşem bir şekilde kaptan tarafından yönlendirildi
Carrington, Ken, Roy ve iki büyük denizci adam. Gerçekten ikincisiydi
günü taşıyan beş. Aynı anda her yerdeydiler, kesiyorlar ve
Şeytanlar gibi ateş ediyor ve derecelere göre Türkler onlardan önce düştü.

Yarım düzine veya daha fazlası yan tarafa denize sürüldü ve ayrıldı
boğulmak için perfore.

Sonunda Türkler kırıldı ve yol verdi. Bazıları silahlarını düşürdü ve fırladı
ellerini teslim olma jetonu içinde.

'Teslim oldular!' diye bağırdı Kaptan Carrington. 'Onlara çeyrek ver.'

O anda Ken bir Türk subayı gördü, yüzü kanla kaplı,
Kalabalık arkadan çıkın ve ileriye doğru koşun.

'Dışa bak!' diye bağırdı ve kendini basından gevşeterek,
Adamdan sonra yarıştı.

Ancak memur çok uzun bir başlangıç ​​yaptı ve Ken onu yakalamadan önce,
tabancaya ulaşmıştı ve sallanıyordu.

'Dikkat!' Ken'i tekrar bağırdı, çünkü adamın peşinde olduğunu fark etti. O
çaresizdi ve silahı dolu kalabalığın üzerine çevirmeyi amaçladı,
Arkadaş ve düşmanları yok etmek.

Silahı almıştı, Ken zaman parmağı neredeyse düğmesindeydi
ona ulaştı ve bir ragbi yapışkan gibi, her ikisini de fırlattı
belinin etrafında kollar.

[İllüstrasyon: 'Her tarafta tabanca çatlıyordu.']

Şiddetli bir ünlemle, adam yumruğuyla vurdu, ama darbe
Ken'in sırtına zararsız bir şekilde düştü. Sonra, Ken'in yakasında iki eli ikiye katlamak,
Kavruğunu kırmak ve onu bir kenara atmak için çılgınca bir çaba sarf etti.

Ken korkunç ölüm gibi tutuldu. Başarısız olursa, tüm onun için ölüm demekti
Arkadaşlar. Diğeri, hayatın başında güçlü, sırımlı bir adamdı,
Ken henüz tam gücüne gelmemişti. Birkaç saniye boyunca mücadele ettiler
Şiddetle, Türk silaha ulaşmak için her türlü çabayı gösteriyor, Ken süzüyor
Çılgınca onu uzak tutmak için.

Ken'in topuğu bir halka cıvatasına yakalandı. Kendini düştüğünü hissetti, ama başardı
diğerini onunla sürükleyin. Ama kendi başı güverteye böyle çarptı
Onu yarı sersemletmeye zorladı ve kavramasını rahatlattığını hissetti.

'Köpek, geri kalanıyla öleceksin!' diğerini tısladı, sonunda yırttı
kendisi özgür ve silahın içine fırladı.

Ama Ken henüz bitmedi. Neredeyse silahın altına düşmüştü ve hızlı bir şekilde
Bir ayağını kaldırarak umutsuzca üstündeki gri namluya attı.

Neredeyse onu sağır eden bir kaza vardı ve bir an için inandı
Madman'ın korkunç amacında başarılı olmuştu. Sonra uzun bir figür
onun karşısında fırladı ve bir bağırışla Roy yumruğunu Türk'ün içine sürdü
yüz.

Yukarı adamın kollarına gitti, sendeledi ve denize düştü.

"Aferin Ken!" diye bağırdı Roy. 'Bu bitirdi.'

Ken ayağa kalktı ve şaşkınlıkla baktı.

'W-Kabuk nereye gitti?' Kekeledi.

'Konstantinopolis yönünde bir yerde,' cevaptı. '
Yaptı Ken. '

"Her şey yolunda," diye ekledi neşeli bir şekilde. " Chaps'ın geri kalanı verdi
Lansman bizim. '




Bölüm XVIII

Gauntlet'i çalıştırmak


Tüm dövüşleri yapmak için seni terk etmek perişan görünüyordu, ama gelseydim
Korkarım ki gemi olmadan bırakılmışsın. '

Konuşmacı, G2'nin güvertesinde duran Teğmen Strang'dı.
Tekrar yükseldi ve lansmanın yanında yatıyordu.

'Bizim için savaşı kazanan arkadaşlarınızdı,' diye yanıtladı Kaptan
Carrington neşeyle. Sizi elinde tebrik etmek istiyorum
Williams ve Johnston gibi iki adam. ' Williams öne çıktı ve
kapağına dokundu.

'Lütfen, efendim, buradaki kaptan ve oğlu ve Horan,
Her şey kadar. Ama hepsi 'iyi' un gibi savaştı.

"Kayıplarınız neler, efendim?" diye sordu Kaptan Garrington'un teğmenine.

'İki öldürüldü, üçü oldukça kötü yaralandı.'

Hafifçe indin. Çok fazla Türk kalmadı. '

'Sadece dokuz canlı ve bu dördü yaralandı.'

"Lansman motorları iyi mi?"

`` Onlarla ilgili yanlış bir şey yok, '' diye cevapladı kaptan, 'Williams bana.

`` Şey, geç ve çok kalınlaşıyor. Beni takip etsen iyi olur ve ben
Sizi konuştuğumuz yere eşlik edecek. Sesli Türkler alabilir
Tekne ve adalardan biri olana kadar çekilecek,
Onları atın ve inebilirler. '

Ken babasına çıktı ve düşük bir sesle bir şey söyledi. A
Kaptanın yüzünde biraz ürkütücü ifade ortaya çıktı.

"Mümkün olduğunu düşünüyor musun Ken?" Dedi keskin bir şekilde.

'Evet. Geçebileceğimize inanıyorum. '

`` O zaman Teğmen Strang'a önereceğim.

`` Teğmen Strang, '' dedi. Başlamadan önce bir önerim var
yapmak. Bana izin verirsen karşılaşacağım. '

'Kesinlikle efendim.'

Lansman denizaltıya o kadar yakındı ki, kaptan için kolaydı
karşısına yaymak için. Strang onunla tanıştı ve bazı anlar için ikisi konuştu
fısıltılar.

İlk başta denizaltının komutanı,
Kaptan'ın önerisi, ama şu anda nefessiz izleyen Ken gördü
Başını salladı.

Sonra kaptan gülümsedi ve dönüm hafifçe fırlatmaya geri döndü.

`` Tamam, Ken '' dedi. 'Deneyeceğiz.'

'Yaşasın!' Ken'i yüksek zevkle ağladı.

'Ne dene?' Roy'u istedi. Hepsini asın! Bizi karanlıkta tutma. Ne
Tüm gizem mi? ' Ken babasına baktı.

`` Tamam, '' dedi. Daha önce herkes bilmeli ve kabul etmeli
başlangıç. '

'Beyler,' dedi, onu çevreleyen endişeli kalabalığa hitap ederek, 'benim
Oğul, gidip uzanmaktan daha iyi bir şey yapabileceğimizi önerdi
Saklanma yerinde tek mümkün olan belirsiz bir süre
Bu kıyılara sığınmak ve nereden sürekli tehlikeye girmemiz gerekir
düşman. Onun fikri, boğazlardan aşağı bir çizgi yapabileceğimizdir. '

'Mais, ze deliliği olurdu!' bir yaşlı Fransız,
Gri emperyal ve başının etrafında kan lekeli bir bandaj. 'Zey batırırdı
biz.'

Kaptan, `` Böylece sıradan koşullar altında olurlardı, '' diye kabul etti Kaptan. Ama
Gece ve-bundan daha fazla-sis bizim lehimize. Bu lansmanın yanı sıra
Türkçe ve gemide dili konuşabilen birkaç kişi var. '

'Ama Ze Madenleri!' Fransız'a itiraz etti.

Yine orada oldukça güvenliyiz. Lansman böyle sığ bir taslak
Maden alanlarının üzerinden kolayca geçeceğini. Yüzen madenler yapmalıyız
kurs riski, ancak sadece Türkler için çok fazla olma olasılığı yoktur
Bir saldırı beklendiğinde onları gönderin. Başka bir nokta bizim
iyilik. Bu lansman hızlı. Herhangi bir şansla,
Boğazlar ve gün ışığından çok önce güvenlik. '

Fransız başını salladı.

'Vair iyi, Mösyö Le Capitaine. Benim için memnunum. '

Symons adında yaşlı bir İngiliz.

Kaptan etrafına baktı, ama kimse herhangi bir itiraz teklif etmedi.

"O zaman karar verildi," dedi sessizce ve emirlerini vermeye devam etti
Yaptığı gibi, yıllar önce kendi çeyrek güverte.

Türkler boş tekneye transfer edildi ve
denizaltı. Johnston G2'ye geri döndü, ancak Williams mühendis olarak kaldı
lansman şarjı. Ölü Türkler denize kondu ve izleri
Dövüş hızla kaldırıldı.

Sonra onları veda et ve iyi şanslar, motorlar hareket etmeye başladı,
Vida suyu çalkaladı ve batıya doğru ilerleyen ödül, hızlandı
Hızla Boğazların ağzına doğru.

Williams, yolda bir şeyle başa çıkabilecek türden bir adamdı
Makine, bir dikiş makinesinden bir Dreadnought's Turbinlerine kadar, yakında
Lansman motorlarının asın.

'Biraz iyi,' dedi Ken ve Roy'a gönüllü olan Roy
Stokers ve Oilers olarak. Türklerin bir şeyleri olduğunu düşünürsem üflendi
iyi. Ama sanırım burada zanaat Almanya'dan geliyor. '

'Kesinlikle bacak alabilir,' diye gözlemledi Ken, bütünün nasıl olduğunu fark etti
Küçük zanaatın kumaş, hızla sürüş altında titredi
döner vida.

'Ay, ve sanırım, bizden geçtiğimiz her şeyin ihtiyacımız var,' diye yanıtladı
Williams kuru bir şekilde yağı bir yatağa sıkıştırırken.

Ken, `` Sis tutarsa ​​iyi olmalıyız, '' dedi.

AY, eğer öyleyse. Burada yeterince kalın olmasına izin vereceğim, ama hayır yok
Boğazlarda ne olacağını söylemek. Sisler belirsiz şeyler
en iyisi ve ne zaman kaçacağınızı asla söyleyemezsin
hava durumu.'

Williams'ın uyarısı Ken'i belirgin bir şekilde huzursuz hissettirdi ve birkaç dakikada bir
Havanın ne yaptığını görmek için bakmaya devam etti. Ama çok uzak
temizleme, sis, gri ve ıslak olana kadar kalınlaşmış gibi görünüyordu.
Sonbaharın sonlarında kanal. Gece de kapanıyordu ve yakında
o kadar karanlıktı ki geminin bir ucu diğerinden görülemedi.

Boğazların ağzına olan mesafe yaklaşık otuz mil ve
Boğazların kendilerinin otuz beş uzunluğu vardır. Lansman için iyiydi
On beş deniz mili ve tam hızda gitmek mümkün olmayacak
Darrows aracılığıyla, kazaları engelleyerek yolculuğu yapmayı umuyorlardı.
yaklaşık beş saat.

İki saatlik bir çalışma yaptıktan sonra Ken ve Roy rahatladılar ve çok sonra
İhtiyaç duyulan yıkama, bir ağız dolusu yiyecek için kabine gitti. Sonra Ken gitti
ileri, babasını bulmak için, kaba siyah bir yağ derisi giyerek,
Bakış ve kaptanın görevleri. Dirip olarak adlandırılmış genç bir İngiliz vardı
Morgan, avucunun gibi boğazları bilen amatör bir yatcı
el.

'Şimdi neredeyiz baba?' diye sordu Ken. 'Bulair'in karşısında.'

'Ne-Boğazlar?'

'Ağzlarında, Ken.'

'O zaman fazla zaman kaybetmedik.'

Gerçekten yapmadık. Ama korkarım şimdi biraz yavaşlamamız gerekecek. .
Sis her zamankinden daha kalın, ışık yok ve biz gelmek istemiyoruz
Kendimizi uçurumlara yığarak iğrenç bir sonuca.

'Hala sis bizim en iyi arkadaşımız,' diye devam etti ve bolca var
Bizden önceki zaman. Yarı hızdan daha fazla ortalama olmazsak, açık olmalıyız
gün ışığından önce. '

Yirmi dakika daha tam hızda devam ettiler
Boğulma, sonra Kaptan Carrington hızı azaltmak için çaldı.

`` Şimdi Gelibolu dışındayız '' dedi. `` Olmam gereken yer burası
Bu kez, Ken, eğer G 2 uygun anda ortaya çıkmamış olsaydı. '

'Tam olarak sakin bir yer değil,' diye cevapladı Ken bir gülümsemeyle. '
"Lizzie" her ne zaman ne zaman onu kasabaya sokuyor
yapacak başka bir şey yoktu. '

Önümüzdeki iki saat boyunca lansman dikkatli bir şekilde yoluna girdi
güney-batı, ıslak boğma ile. Çoğu zaman adil tuttu
Asya kıyısının altında kapanın. O taraf ve daha az kale vardı
Bu nedenle dikkat çekme tehlikesi.

O zaman boyunca asla bir kürek teknesi kadar görmedi.
Boğazlar bir kış gecesinde bir ülke şeridi kadar boştu.

Başka bir stok büyüsü yapan on bir Ken hakkında ilerledi
Yine babasının durmak bilmeyen saatini tuttuğu yere.

'Darlara yaklaşmak, değil mi?' diye sordu düşük bir sesle.

'Biz Ken. Hesaplamam doğru ise Nagara Point neredeyse limanımızda
yay.'

Morgan, 'Bir tür ışığı var, efendim,' dedi Morgan
teker.

`` Ben de görüyorum, '' dedi Ken. "Kaleden olabilir mi?"

Kaptan çabucak daha yavaş yavaş çaldı. Zar zor yönlendirme yoluyla
lansman gürültülü bir şekilde ileriye taşındı. Orada bazı anları takip etti
Nefessiz sessizlik, üçü sıkıcı gizemli parıltıya bakarken
Şimdi neredeyse tam olarak öndeydi.

`` Bu bir çeşit zanaat, '' dedi Ken keskin bir fısıltıyla. Işık
hareket ediyor. '

Haklısın. Sancak bir önemsememek, Morgan. '

Yine bir duraklama. Sonra Ken tekrar konuştu.

`` Bu bir römorkör, baba. Bir dizi mavna çekiyor. O geçiyor
Maidos'a. '

`` O zaman ne yaptıklarını biliyorum, '' dedi Morgan. Mağazalar alıyorlar
Asya tarafının karşısında. O oyuna başladıklarını duydum
Denizaltılar onları Marmora'da endişelendirmeye başladılar. '

`` Çok düşündüm, '' diye cevapladı Kaptan Carrington sessizce. O zaman kalktı
onu durdurmak için. '

Ken babasına hızlı bir şekilde baktı, ama onun görmesi için ışık yoktu.
yüz. Düşüncesini dile getiren Morgan'dı.

'Tüm pillerin ateşini üzerimize indireceğiz' dedi.

'Tabii ki,' Kaptan Carrington'un sesi her zamanki gibi sakindi. 'Sancak
Başka bir nokta, Morgan. Ken, Dimmock'u ara. O eski Gunnery Teğmen,
ve 6 libreyi idare edebilir. '

'Ben zaten buradayım efendim,' kasvetten bir ses geldi. Işığı gördüm
ve ne olduğunu tahmin etti. '

`` Yardım edebilirim baba, '' dedi Ken. 'Ah, işte Roy.'

Üçü de tabancaya doğru fırladı. Zaten yüklenmişti ve
Düzine yedek mermiler birlikte hazırdı.

'Bu şans,' dedi Roy, kendini gösterdiği için neşeli bir fısıltıyla
silahın yanında. Geri kalanlar gibi,
İlk ateş ettikleri atış onlara konsantre ateşini indirecekti
Her iki kıyıdaki tüm piller ve kaçış şanslarının
Düşünmeye değmez. Ama bu bir an ağırlıklı değilse
İmparatorluk için bir darbe vurabildi.

Devrimler artıyordu, lansman daha hızlı ilerledi
onun taş ocağı.

'Üç mavna!' diye bağırdı Roy. 'Big' Uns da! Diyorum ki, ton olmalı
gemiye ait şeyler. Jove, Türkler hasta olmayacak mı? '

'Önce römorkörü almalıyız,' dedi Dimmock, kırk bir adam olsa da
bir çocuk kadar hevesli. İlk önce ona tokatlayabilirsek,
Boş zamanlarımızda mavnalar. '

Konuşurken namlu boyunca kısılıyordu, sağ eliyle meşgul
nişan vidası.

'Bu sisi asın!' mırıldandı. 'Neye çekildiğimi pek göremiyorum.'

Lansman şimdi römorkörün yüzlerce metreden biraz daha fazlasıydı
gürültülü bir şekilde şişiriyordu, mavnalar dizisi çok aşağı doğru ilerliyor
Akım ve mürettebatı gizli tehlikenin kaydırılmasının tamamen farkında değil
Sis üzerinden üzerlerinde.

'Canavar bir şekilde paslıyım,' diye devam etti Dimmock. Yine de, özleyebileceğimi pek düşünüyorum
bu aralıkta. '

Parmağını konuşurken elektrik düğmesine bastı ve silah havladı
6 libreye özgü kulak bölünen çatlak ile.

Römorkör sendeledi ve demir davul gibi çaldı.

'Bunu pek özlemiyorum!' diye bağırdı Roy zaferle. Onu almış olmalısın
Kazılara tokat. '

`` Hayır, çok yüksekti, '' dedi Dimmock hoşnutsuz bir tonda. ' Bu Silah
Biraz atlar. Orada keskin, o diğer kabukla. '

Roy, bir oyuncakmış gibi kaydı, makat bloğu kısırdı,
Ve beş saniye sonra ikinci bir rapor yankıları canlandırdı.

`` Bu daha iyi, '' dedi Dimmock, ortadan bir alev parıltısı yükseldiğinde
römorkör bölümü. Ah, hunisine gidiyor! O bir goner. '

Haklıdı. Römorkör akıma döndü ve motorlarla
Durdu, Boğazlardan boş bir şekilde sürüklendi.

'Sorun ne? Henüz ateş etmeye başlamadılar 'dedi Roy,
Üçüncü bir kabuğu açık makatın içine itti.

[İllüstrasyon: 'Bir kılıç alevini çekti.']

'Bizim için çok daha iyi,' diye cevapladı Ken. Bay Dimmock, bu
En yakın mavna için yap. '

Aceleyle Dimmock tekrar ortaya çıkan künt, alçakta görülen nesnede tekrar görüldü
Islak karanlıkta loş.

Akıllı küçük silah bir kez daha konuştu, ancak raporun çatlağı vardı
En korkunç kaza tarafından boğulmadan önce neredeyse hiç ses çıkarmadı. Yukarıdan
Stricken mavna bir kılıç alevini vurdu, bir ateş yangını
Bulanık havaya yüz metre monte edildi ve sis ve sis olmasına rağmen
Her iki taraftaki dar boğazların her iki tarafındaki demir kayalıklarının üzerine parlamasını fırlattı.

Lansman sanki bir resif vurmuş gibi titredi ve patlama
Patlama, güverte üzerinde duran her ruhu fırlattı.

Kükreme üzerine zor bir dalga geldi, yayların üstünde yükselen bir dalga
Uzun, ince zanaat ve soğuk, tuzlu bir torrentle süpürüldü
su.

Ken'i umutsuzca kavradığı raya karşı geri yıkadı ve
Böylece kendini denize atmaktan kurtardı.

Dazed ve kafası karıştı, ayağa kalktı.

'Roy!' Kalın bir şekilde ağladı, 'Roy!'

'Elbette. Biz iyiyiz, 'boğuk bir cevap geldi ve Roy'un uzun figürü
Karşı rayın altından yükseldi ve dimmock'u kavradı,
ayaklarına.

'Gad, bu hile yapıldı!' Panted. Diğer mavnalar gitti. S.o.s
Römorkör. Bütün kaboodle'yi yaktık. '

Kıçdan kaptan Carrington'un sesi geldi ve 'tam hızda!'

Felsefedlerinden kurtulma, kaleler için de zaman.
şaşkınlık, zaten meşgul oluyordu ve büyük silahların kükremesi
ardından roket benzeri mermiler.

Korkmuş bir tavşan gibi, lansman hız toplandı ve daraldı
aşağı akış. Kabuklar, her biri onu çıra çekecek kadar büyük, düştü
Her taraf, ancak her iki taraftaki topçular çok yüksekti ve bir
Bir dizi mucizeye lansmana dokunulmadı.

Depolamalar fırladı, beyaz parmakları mırıldandı. Ancak
Hiç yapılmayan hiçbir proje ışığı bin metre sisle nüfuz etmeyecek ve
Donuk parıltılar, sadece tehlikelerin lansmanını yönlendirmeye karar vermeye hizmet etti.
kaçınılmalıdır.

'Jove, henüz yapacağız Ken,' diye bağırdı Roy, yukarıda duyulacak şekilde bağırarak
Silahların gök gürültüsü.

'Eğer yaparsak bir mucize olacak,' diye yanıtladı Ken. Koşmamız gerektiğini hatırla
Gauntlet tamamen aşağı. '

`` Takip etmiyor, '' dedi Roy çabucak. Bizi görmediler ve yapacaklar
Bir denizaltı olması gerektiğine karar ver. Neden bile
Süpürücüler buraya gelmedi. '

`` Umarım haklısın, '' diye yanıtladı Ken hararetle. 'Ah!' Bir kabuk o kadar yakın bir kabuk gibi kırıldı.
BT. 'Bu yakındı.'

Bununla Nagara'yı geçtiler ve güneye dönerek geçiyorlardı
Kosi Kale'nin büyük kalesi. Şimdilik kabuğun fırtınası öldü
arkalarında uzakta.

`` Sana söyledim, '' dedi Roy neşeli bir şekilde. `` Kahret ettiler. Eğer yapmazsak
Canavar bir madenin içine gireriz. '

Gerçekten de, neredeyse haklıymış gibi görünüyordu. Ateş gevşedi,
Sonra tamamen durdu ve hala el değmemiş lansman,
kasvet. Mürettebatı, neredeyse böyle şaşırtıcı şansı kredilendiremeyen, durdu
karanlığa bakan, bazen bir kelime veya
Düşük seslerde iki tane.

`` Darrow'dayız, '' dedi Ken. Bu aydınlık yamayı gör
sol. Bu Chanak. '

Roy, `` Trolların tarandığı neredeyse aynı nokta, '' diye yanıtladı Roy.

'Sadece öyle. Fort Hamidieh açılmazsa, gerçekten olmalıyız
Sağ. Daha geniş sularda olacağız. ' Saatini çıkardı ve baktı
aydınlık kadranında.

`` Üç dakika içinde şu ya da bu şekilde bileceğiz '' diye ekledi.

Önümüzdeki yüz seksen saniye boyunca ses yoktu
Yay dalgasının sarılması ve güçlü motorların ritmi.

Ken saatini bir çırpıda kapattı.

'Elbette. Biz geçiyoruz. '

Zil bir rapor gelmeden önce kelimeler ağzından çıkmadı,
ve havada çığlık atan bir kabuk, bir
Uzunluk.

'On iki librelik!' dedi Ken Sharply, dönerken. 'Ah!' bir yangını olarak
Işık yaklaşık yarım mil arkaya fırladı, 'Bu yüzden ateş etmeyi bıraktılar.
Bizden sonra bir muhrip var. '




Bölüm XIX

Zamanın Nickinde


Ken haklıydı. Bu yüzden ateşleme durmuştu. Bir Destroyer, Hangisi
Boğazların bir kısmında yatmış olmalı, çağırılmıştı
Kablosuz cesur davetsiz misafirden intikam almak için. O şimdi fırlatıyordu
İrtibatta.

Roy, anlık olarak yaklaşan donuk beyaz parlamaya baktı.

'Çürük Şans!' İğrenç bir şekilde gözlemledi. '"Fethetme kahramanı" nın hiçbiri
Bizimki, korkarım, yaşlı adam. '

'Korkmaz,' diye cevapladı Ken istifa ederek. 'Brute bacaklarımız var,
Ve hash'ımızı çözmek için sadece bir tane alacak.
Yine de, incinene kadar ağlamanın bir faydası yok ve Türkler en iyisi değil
Dünyadaki Topçılar. '

'Kaza!' Başka bir kabuk sisin çığlık attı.

'Daha yakın!' dedi Roy, çirkin füze yanına düştüğünde, göndererek
bir çeşme tuzlu.

"Dış kenarı yaparak onu izle!" Lansman kavururken devam etti
hızla limana. `` Bu onların çekimlerinden atacak. Ah, sana söyledim
Yani '-üçüncü kabuk genişlerken.

'Geri vuramayız' 'diye homurdandı Dimmock. Bu çürümenin en kötüsü bu
küçük yay silahları. '

`` Hayır, bu sadece koşma ve kaçma meselesi, '' dedi Ken,
Babasının durduğu yere geri döndü.

`` Zavallı şans, Ken, '' dedi ikincisi her zamanki sakinliği ile. 'Dilenci
Yumruğun üzerinden el kazanmak. Bizden en az beş düğüm daha hızlı. '

`` Şey, Türklere, bize zarar verebileceklerinden daha kötü bir manzaraya zarar verdik.
Bu bir rahatlık, baba, 'diye yanıtladı Ken. Bunu değiştiremezler
mühimmat. '

Babası cevap vermeden önce, muhripten bir kabuk çok yaklaştı
Rüzgarı her ikisini de fırlattı. Bir parçalanma vardı
Crash ve lansman her yerde titredi.

'Yardım baba?' diye bağırdı Ken, yayıldı.

Biraz değil, teşekkürler. Ama korkarım lansman. '

`` Hala hareket ediyor. Hayır, sadece biraz kabin taşıyor
tepe. Hala iyiyiz. '

Arama ışığı her an netleşti. Zaten uçmanın gövdesi
Lansman Misty Radiance'da görünmeye başladı. Steersman onu gönderdi
geniş eğrilerde çekim ve böylece
Türk Nişancılar. Ama sadece kaçınılmaz sonu erteliyordu ve
Gemide her ruh için açıktı.

[İllüstrasyon: 'Güverte evi parçalanan bir duşta eridi.']

`` Bu işe yaramaz baba, '' dedi Ken, başka bir kabuk üstünü keserken
Güdük huni. Kaçamayız. Bitirelim, savaşalım. '

"Dön ve onu koç olarak mı çalıştır?"

`` Evet, Dimmock şansla ona bir kabuk alabilir. O oldukça çirkin
uygulamadan çıkmasına rağmen çekim. '

Tamam, Ken. Koşmaktan ziyade dövüşü ölmeyi tercih ederim. '

Sesini yükseltti.

Bay Morgan, onu zorla koy! Dimmock, işte son bir şansın
atış.'

Tur fırlattı, omurgasını bir yarış yatı gibi açtı ve
Düz, onun büyük takipçisi için hızlandı. İkincisi açıkça alındı
Bu beklenmedik manevradan şaşkına döndü ve bir an için araştırması kaybetti
lansman.

Parlama gittiğinde muhrip gövdesi karanlık geldi
sise karşı.

'Şimdi senin şansın Dimmock!' diye bağırdı Ken ve neredeyse anında küçük
Silah konuştu ve kazayı yok ediciyi yakan bir flaş izledi
güverte.

'Ah, iyi atış, Dimmock!' diye bağırdı kaptan. O kabuk patladı
Köprüsü altında.

Bir an için muhrip rotasından saptı, ama altındaydı
Birkaç saniye içinde tekrar kontrol edin ve ileri tabancası bir kez daha konuştu.

Flash'ı muazzam bir şok izledi ve onunla birlikte
dümen ve kıçının bir kısmı taşındı, çaresizce döndü ve
Akış aşağı sürüklenmeye başladı.

`` Bu bitirdi, '' diye inledi Roy.

Yine yok edicinin silahı kükredi ve güverte evi bir duşta eridi
parçalanıyor. Ken, onlardan biri tarafından bacağına çarptı, çaresizce devrildi.
Bacağı uyuşmuş hissetti, hareket edemedi. Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu ama
Kaçınılmaz sonunu bekleyin.

Kaza! Belirsiz bir şekilde bunun bunun daha ağır bir silah olduğunu fark etti.
Destroyer'ın 12 kilolu. Bir kabuk kükreme tepesi duydu, sonra
Destroyer, şimdi yüz metreden fazla uzakta olmayan, kör bir şekilde yükseldi
flaş.

'Yaşasın!' Roy'un bağırdığını duydu, ama hayal edememesinin nedeni. Yaptı
Mücadele etmek için umutsuz bir çaba, yarasından kan fışkırmasını sıcak hissetti.
Başı döndü, geri düştü ve daha fazla bilmiyordu.

Nakavt edildikten sonra bilince geri dönmek her zaman yavaş ve
Acı verici iş. Ken'in karışık beyninin aldığı ilk şey
Güzel temiz arasında gerçek bir yatakta yattığı şaşırtıcı gerçek
çarşaf.

Altı aydan fazla bir süredir böyle bir yatakta bulunmamıştı ve yapamadı
Hiç anlayın.

Yavaşça gözlerini açtı ve badanalı bir tavana baktı. Başından sonuna kadar
Güneşin karşısındaki bir pencere parlıyordu ve sıcak bir esinti esiyordu.

'Sanırım hayal ediyorum,' dedi sonunda ve nasıl olduğunu duyduğuma şaşırdı
Zayıf ve husky sesi görünüyordu.

Biri yatağın yanındaki bir sandalyeden hızla yükseldi.

'Sevgili delikanlı,' babasının sesi geldi.

Ken ona baktı.

'Gerçek mi?' Diye sordu belirsiz bir şekilde. 'Neredeyim?'

`` Kesinlikle gerçek, oğlum, '' diye cevapladı Kaptan Carrington, gülümseyerek. 'Sen
Lemnos'ta hastanede ve işte iki gündürdün. Başladık
Bir daha asla gelmeyeceğini düşünüyorum. '

'Üzgünüm seni korkuttuğum için,' dedi Ken, ama keşke bana nasıl olduğumu söylersin
buraya geldi. Altında olmam gerektiğine dair bir tür izlenimim vardı
Çandanles. '

'Marvel, orada olmadığımız,' diye cevapladı babasına.
En son anı bizi kurtaran 'kruvazördü "carnelian"
Türk muhripine altı inçlik bir kabuk koymak. '

"Ama nasıl orada olmaya geldi, boğazları nasıl yaptı?" Ken
diye sordu şaşırtıcı bir şekilde.

Bu Strang'ın yapıyordu. İyi adam onlara isteyen bir kablosuz gönderdi
Bize dikkat edin. '

`` Jove, bu onun akıllıydı, '' dedi Ken gülümseyerek. Ama Roy baba? Roy
Elbette?'

'Oldukça doğru. Alayına yeniden katıldı. '

Ken'in yüzü düştü.

Ya ben baba? Aynı şeyi yapamayacağımı söyleme. '

Babası, "Sırılınca hiçbir şey söylemeye gerek yok oğlum" diye yanıtladı
hızlıca. Seninle ilgili tek sorun, olduğundan daha fazla kan kaybetmen
Aferin. Kıymık küçük bir arter kesti. Hiç şüphem yok
Bir ay içinde tekrar katılabileceğinizi. '

Bir ay! O zamana kadar her şey bitebilir. '

`` Yapmayacak, '' dedi diğeri. Bir aydan fazla sürecek
Çanakkaçları açın. Bundan önce dövüşü dolduracaksın
iş bitti. En iyi bilenler üç ay süreceğini söylüyor
en azından Türkleri yenmek için. '

`` Sorun değil, '' dedi Ken, umursama umuduyla dikkatsizce
İngiliz İmparatorluğu. '
Dave ve Roy. '

Bir iki an için Carrington oğlunu sessizce izledi.

`` Gelecekte oldukça farklı koşullar altında biraz şey yapacaksın ', o
dedi sessizce.

Ken baktı. Ne demek istiyorsun baba?

Cevap için babası, sonuna asılan haki tunikini aldı.
Yatak ve Ken'i manşon gösterdi.

Üzerinde, ikinci asansör rütbesini gösteren yıldız vardı.
Majesty's Ordusu.





Projenin Sonu Gutenberg Dardanelles'de kara ve denizde e -kitabı
Thomas Charles Bridges tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON LAND AND SEA AT THE DARDANELLES ***

***** This file should be named 11513.txt or 11513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/1/11513/

Produced by Dave Morgan, Leonard D Johnson and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


