*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 14, Issue 383, August 1, 1829

Author: Various

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 383 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT XIV, No. 383] CUMARTESİ, 1 AĞUSTOS 1829. [FİYAT 2 peni.

TUNBRIDGE WELLS.

[İllüstrasyon: TUNBRIDGE WELLS 1748'DE. Dr. Johnson,
Cibber, Garrick, Lyttleton, Richardson, &c. &c.'nin çizimleriyle. _Açıklama için
ekteki sayfaya bakın._]

_Gravürdeki Karakterlere Atıflar._

1. Dr. Johnson.--2. Salisbury Piskoposu (Dr. Gilbert.)--3. Lord
Harcourt.--4. Cotley Cibber.--5. Bay Garrick.--6. Bayan Frasi, şarkıcı.--7. Bay Nash.--8. Bayan Chudleigh (Kingston Düşesi.)--9.
Bay Pitt (Chatham Kontu.)--10. A. Onslow, Esq. (Konuşmacı.)--11. Lord
Powis.--12. Norfolk Düşesi.--13. Bayan Peggy Banks--14. Leydi
Lincoln--15. Bay (sonradan Lord) Lyttleton.--16. Baron (bir Alman
oyuncusu.)--17. Samuel Richardson.--18. Bayan Onslow.--20. Bayan Johnson
(Doktor'un karısı.)--21. Bay Whiston--22. Sanatçı Loggan.--23. Wells'in
Kadını.

Tunbridge veya eski insanların hala dediği gibi "Wells", geçen yüzyılın neşeli, anekdotlarla dolu bir tatil beldesiydi ve günümüzün moda mekanlarından, St. James'in Russel Meydanı'na veya eski bir İngiliz malikanesinin dünün yumurta kabuğu mimarisine olan benzerliği kadar farklıydı. En iyi zamanlarında, Bath'tan sonra ikinci sıradaydı ve güzelleri ve yakışıklıları, bitişik ilçedeki balıklaşmış Brighthelmstone köyünün bir şehre dönüşmesini ve hece oranlarıyla kibar kulakların Brighton'ına bağlanmasını hayal bile edemezdi. Eklenen Gravür, Tunbridge Wells'i yaklaşık 80 yıl önce veya 1748 yılında tasvir ediyor. Romancı Samuel Richardson'a ait olan ve 1761'deki ölümünde kağıtları arasında bulunan bir çizimden kopyalanmıştır. Orijinal, Richardson'ın _Yazışmaları_'nı 1804'te yayınlayan Sir Richard Phillips'in elindedir; Ağustos 1748'de Tunbridge Wells'te bulunan tüm ünlü karakterlerin portre figürlerini içerir, o sırada Richardson da oradaydı ve çizimin altında yukarıdaki anahtar veya romancının el yazısıyla karakterlerin isimleri yer almaktadır. Ancak sunabileceğimiz en hoş örnek, Richardson'ın Miss Westcomb'a Mektuplarından birinden alınan şu alıntıdır; bu, yerin neşesini ve flörtünü çok çekici renklerle temsil eder. Bu sırada Richardson sağlığı için Tunbridge Wells'teydi; ama diyor ki, "Ben, sık sık gelenlere göre, bu kadar
kamusal ve baş döndürücü bir yerde olmaktansa, bir çölde olmayı tercih ederim. Ama
bu sular, tıpta denemediğim neredeyse tek şeydi;
ve, rahatsızlığım artmaya başladıkça, onları denemeye istekliydim.
Şimdiye kadar, itiraf etmeliyim ki, deneme etkisizdi. Ama buradaki insanlar, yürüyüş yollarının en dış kenarlarını geçerken, kimsenin yoluna çıkmamam ve yüzme
küçük şeyleri yüzünden başımın dönmesinin artmaması için yanıma
kayarak gelenler, bana bir aydan veya altı haftadan önce onlara adil oyun oynama fırsatı vermeyeceğimi söylüyorlar; ve ne okumam ne de yazmam gerektiğini; yine de kasabamın tüm endişeleri üzerimde, bana her postayı ve arabayı gönderdiler ve buna engel olamıyorum.
Burada çok sayıda insan bir araya geldi. Çok yoğun bir sezon ve her gün daha fazlası geliyor--Benim için büyük bir teselli."

"Ya size, bu yürüyüşlerde yüzen, kendilerinden memnun ve memnun, erkeklere meydan okuyan (ve mütevazılığa, demek isterdim; çünkü
burada gördüğüm her şeyde utangaçlığın terbiyesizlik olduğu düşünülüyor) bir sürü güzel, dalkavuk, ukala arasında, güzel bir kadının siyah bir kuğu kadar nadir olduğunu; ve böyle biri ortaya çıktığında, ona Güzel lakabı takıldığını ve yaşlı ve genç adamların onun peşinden
eğirmeye başladığını söyleyebilseydim."

"_Bayan Banks_ (Bayan Peggy Banks) ilk geldiğimde güzel kadındı--ama
burada o kadar çok mevsim geçirmişti ki, sadece hafif ve uyuşuk bir ilgi gördü; böylece zekiler onu
geçmiş-olanlar
listesine eklemeye başladılar. Yeni yüzler, canım, güzel yüzlerden daha çok aranır. Burada bir talimat var: Kadınlar yüzlerini bile ucuzlaştırmamalı."

"_Bayan Chudleigh_ bir sonraki zafer tostuydu: canlı, tatlı huylu, neşeli, kendine hayran ve tamamen sebepsiz olmayan, genel olarak hayran olunan bir hanımefendi - arkasından kalabalıklar olmadan hareket etmiyordu. Herkese gülümsüyordu. Herkes onu görmeden önce, yürüyüşte olduğunu duyduklarında gülümsüyordu. Oynadı, kaybetti, kazandı - hepsi aynı neşeyle. Ama ne yazık ki, gitmesi istenmeden
gitti. Ve sonra arkadaşlarının kalpleri neredeyse yeni bir güzellik için kırılıyordu."

"Bakın! mevsiminde, tam da gittiği gün, Hackney'li Bayan L. yürüyüşlere çıktı!--Bayan Chudleigh unutuldu (kim böyle geçici bir hakimiyet ister ki!)--Ve yeni güzelliği gördünüz mü?--Ve Bayan L.'yi gördünüz mü? sorusu akıllıdan
akılsıza doğru ilerliyordu. Ama iki gün yürüyüşe çıkmadan önce, ruh ve yaşamdan yoksun olduğu
bulundu. Bayan Chudleigh, parlak metresi isteyenler ve ağırbaşlılığın eş gibi niteliğini küçümseyenler tarafından hatırlanıyordu--ve Bayan L. şimdi çok aptal bir veya iki adamla birlikte, rahatsız edilmeden ileri geri yürürken görülüyor--yeni güzellikten çok güzel bir kıza dönüştü; ve belki de böyle görünmekten memnun. Çünkü,
sana yemin ederim canım, burada çok az güzel kız var."

"Ama burada, sahneyi değiştirmek için, Bay W----sh'yi seksen yaşında (Bay Cibber ona
baba diyor) ve Bay Cibber'ı yetmiş yedi yaşında, yeni yüzler peşinde koşarken görmek;
ve iyi bir kadının dikkatini ve yakınlığını
çekebildikleri takdirde kendilerini mutlu saymak!--Ne kadar saçma!--Tunbridge'de olmadıysanız, yine de burada bir grup adamın, cimri tüccarın, torpilci dedikleri, işlerini pazarlayan, buraya gelen arabalara ve şirketlere ulaşmak için kilometrelerce yol kat eden, onların
burada müşteri çekmek için olduğunu duymuş olabilirsiniz."

"Bay Cibber, Bayan Chudleigh'ye aşıktı. Hayranları (mutluluğu öyleydi!) onu kıskanmıyordu; ama onda olmayan
o zekâdan memnun olarak, onu her zaman yanına çağırıyorlardı. Güzel şeyler söyledi--çünkü o Bayan Chudleigh'di. Güzel şeyler söyledi--çünkü o Bay Cibber'dı; ve tüm topluluk, erkekler ve kadınlar, söylenenlere ilgi duyduklarını düşünüyor gibiydiler ve sanki kendileri neşeli şeyler söylemişler gibi yarı yarıya daha fazla memnundular; ve güzel şeylerin ikinci el tekrarlayıcıları olmaktan fazlasıyla memnundular.
Ama bir keresinde, sıralardan birinde çömelmiş olan ve yüzü hayal kırıklığıyla normalden daha fazla kırışmış olan ödüllüyle yüzleştiğimde, 'Sanırım,' dedim, 'siz çay ikramlarındaki partidendiniz--Bayan Chudleigh çay odasına girdi.'-- 'Pshaw!' dedi, 'ona yaklaşamayız, o kadar
perdelerle çevrili ki.'--Ve onu endişe içinde bıraktım--Ama kısa bir süre sonra çağrıldı; ve içeri uçtu ve yüzü tekrar parladı ve pürüzsüz görünüyordu."

* * * * *

"Burada bir başka sıra dışı yaşlı adam daha gördük, ama çok farklı bir
yöntemle; ünlü _Bay Whiston_, tutulmaları gösteriyordu ve yıldızların diğer
fenomeni açıklıyordu ve milenyumu ve anabaptizmi vaaz ediyordu (çünkü artık o görüşte görünüyor) neşeli insanlara, eğer beyaz dişleri varsa, onu açık ağızlarla, belki de kalpleri kapalı olarak dinliyorlardı; ve
ders bittikten sonra, biraz daha akıllanmadan, ondan kaçıp, daha
hevesle C----r ve W----sh'e ve yürüyüşlerde yüksek sesle gülen genç arkadaşların arasında, bir ayrılıktaki oğlanlar ve kızlar gibi çırpınmaya."

* * * * *

"Sevgili ve babacan dostunuz ve hizmetkarınız, S. RICHARDSON."

Richardson, Gravürde tanıtılan karakterlerden sadece birkaçından bahsetmiştir. Johnson o zamanlar sadece kırk yaşındaydı ve
sonrakinden çok daha az şişmandı. Cibber, dantelli şapkası ve dalgalı peruğuyla yaşlı bir yakışıklının tam bir resmidir; yarım düzine nezaketi, günümüzün tüm oyun yazarları ve aktörlerinden duyulan her şeye değerdi - sahnede veya sahne dışında: Garrick de muhtemelen tüm ince
kendini tiyatroda tutmamıştır. Gravürdeki 7, 8 ve 9 numaralar hoş bir gruptur: Bayan Chudleigh (sonradan Kingston Düşesi), Beau Nash ve Bay Pitt (Chatham Kontu), ikisi de tatlı huylu ve Richardson'ın dediği gibi "genel olarak beğenilen" hanıma yan gözle bakmak için çabalıyor. 17 numarada, Richardson'ın kendisi ağaçların altında bir hasta gibi somurtkan bir şekilde dolaşıyor ve şımarıklardan kaçınıyor. Bayan Johnson, Doktor'dan oldukça uzakta ama onun isteyebileceği kadar iyi giyinmiş; ve No. 21, Bay Whiston bu neşeli kalabalığın arasında hasattaki kar kadar beklenmedik. Tunbridge'in bu dönemde ne kadar zeki bir _çocuğu_ olmalı: bir sürü bekar kız ve dikizleyen, sarkan yaşlı bekarlar arasında ne tür toplantılar ve whist partileri; yüksek topuklu ayakkabılar, ipek çoraplar, saray
kasnakları, nakışlar ve sivri fırfırlar--sadece 1748'deki Tunbridge geçit törenini 1829'dakiyle karşılaştırın.

Tunbridge Wells'in kısa bir taslağı için yerimiz var. Kaynaklar veya yerin kendisi, Tunbridge kasabasına kısa bir mesafededir.
Suların keşfi James I döneminde olmuştur.
Charles I'in Kraliçesi Henrietta Maria,
prensin, daha sonra Charles II'nin doğumundan altı hafta sonra burada kalmıştır; ancak, yakınlarda bu kadar büyük bir şahsiyete uygun bir ev olmadığı için, kendisi ve maiyeti mahallede kurulmuş çadırların altında kalmıştır. Wells, daha önce Frant olarak adlandırılıyordu, Queen's Mary's Wells olarak değiştirildi: ikisi de Tunbridge Wells'e yer verdi; ancak kaynaklar Speldhurst bölgesinden geliyor.

Waller, Lines to Saccharissa[1] adlı eserinde Tunbridge Waters'ı övüyor;
ve Dr. Rowzee[2] erdemleri hakkında bir inceleme yazdı. İç savaşlar sırasında Wells ihmal edildi, ancak Restorasyon sırasında her zamankinden daha moda oldular.[3] Bu nedenle, toplantı odaları, kahvehaneler, bowling sahaları vb. tarihlendirilebilir; bu dönemde, sahiplerinin kaprislerine uyması için, evlerin çoğu kızaklarla hareket ettirildi: bir şapel[4] ve bir okul da inşa edildi. Konaklama yerleri giderek
artırıldı; ve nüfus büyük ölçüde arttı. Bu yerin ticareti esas olarak Tunbridge-ware olarak bilinen ürünlerin imalatından oluşuyor. Wells her zaman kraliyet ailesi tarafından himaye edilmiştir;
ve hala bazı şubeleri tarafından ziyaret edilmektedir.

Gravürümüz, toplantı odalarından birinin, postanenin, Tunbridge eşyası, şapkacıların ve diğer
dükkanların bulunduğu Üst veya ana yürüyüş yolunu temsil eder, karşı tarafta bir sıra yayılan karaağaç vardır. Gravürdeki dükkanların mütevazı tarzını ve ahşap
portikoyu ve kiremitli çatıları fark etmek ve bunları günümüzün
süslü dükkan mimarisiyle karşılaştırmak ilginçtir: yine de atalarımız, iyi yaşlı ruhlar, bu tür konaklamaları himayelerine layık gördüler ve o zamanlar Tunbridge Wells'te Brighton'ın en iyi günlerindeki kadar neşe vardı.

[1] Saccharissa veya Leydi Dorothy Sydney, Tunbridge yakınlarındaki Penshurst'te ikamet ediyordu.

[2] Sabah dozu olarak on sekiz pint su reçete etti.

[3] Grammont, büyüleyici "Anılar"ında, 1664'te, II. Charles Kraliçesi Catherine'in sarayın tüm güzellikleriyle birlikte iki ay burada kaldığı dönemde Wells'i şöyle anlatır:

"Tunbridge, Londra'dan Fontainebleau'nun Paris'e olan uzaklığıyla aynı mesafededir ve mevsiminde her iki cinsiyetten neşeli ve yakışıklıların genel buluşma noktasıdır. Topluluk her zaman kalabalık olsa da her zaman seçkindir; çünkü oraya eğlence için gidenler, sağlık için gidenlerin sayısını bile
aşmaktadır. Buradaki her şey
neşe ve zevk
verir; kısıtlamalar ortadan kaldırılır; aşinalık
ilk tanışmada kurulur; ve neşe ve zevk
bu yerin tek egemenleridir. Şirket, sabahleyin şirketin
buluştuğu Wells'in etrafında bir buçuk mil uzaklıkta, birbirinden
ayrı ve dağınık bir şekilde uzanan küçük, temiz ve kullanışlı konutlarda konaklama yerlerine yerleştirilir. Yer,
su içerken altında yürüdükleri, hoş ağaçların gölgelediği uzun bir yürüyüş yolundan oluşur. Bu yürüyüş yolunun bir tarafında, her türlü oyuncak, dantel, eldiven,
çorapla dolu uzun bir sıra dükkan vardır ve Paris'teki gibi, Foire de Saint Germain'de çekilişler yapılır. Yürüyüş yolunun diğer tarafında Pazar vardır ve burada herkesin kendi erzakını satın alması
adet olduğundan, tezgahlarda
hiçbir rahatsız edici şeyin görünmemesine dikkat edilir. Burada genç,
güzel, taze renkli, temiz çarşaflı, küçük hasır şapkalı,
temiz ayakkabılı ve çoraplı taşralı kızlar av, sebze, çiçek ve
meyve satarlar. Burada insan istediği gibi yaşayabilir. Burada aynı şekilde derin oyunlar ve
aşk entrikaları da eksik olmaz. Akşam olur olmaz,
herkes küçük sarayını terk edip bowling sahasında toplanır,
burada,
açık havada, dileyenler dünyanın en iyi halısından daha yumuşak ve
düzgün bir çimenin üzerinde dans eder."

[4] "Bu şapel," diyor Hasted, "üç mahallede dikkat çekici bir şekilde duruyor - Speldhurst'teki kürsü, Tunbridge'deki sunak ve Frant'taki kilise. Kent ve Sussex bölgelerini ayıran dere de
eskiden altından akıyordu, ama şimdi daha uzak bir mesafeye döndü."
--_Hist. Kent_, cilt iii.

* * * * *

AŞK.

(_Ayna İçin_.)

Aşkı mı söylüyorsunuz? Söylemiyorsunuz,
Hiçbir zaman söylenmedi, ben bilmiyorum.
Hiç kimse aşkın gücünü söyleyemez,
Her ne kadar hareket eden herkes tarafından hissedilse de.
Bilinir - ama açığa çıkarılmaz,
Her zaman mühürlenmiş bir bilgidir!
Yaşlı gözlerde yaşarır
Samimi sempatinin?
Zihnin bir ışıltısıdır,
Tanımlanmamış bir duygudur,
Harikalar yaratan bir büyü,
Kimsenin anlatamayacağı bir sihirdir,
Tarif edilemeyen bir tılsımdır.

LEAR.

* * * * *

GRAYSTEIL.[1]

AN TARİHİ BALAD.

(_Ayna İçin_.)

Douglas ekoseli gömleğinin altında, zırhtan bir gömlek giymişti;
Yine de, acıya ve yorgunluğa rağmen, o yiğit Gael'e baskı yaptı:
Yine de, görkemli düşmanının yanında,
Sözcüklerden daha ifadeli gözlerle,
Bir zamanlar okşayan kişiden hala iyilik bekliyordu!

"_Bu," dedi prens, "zavallı Graysteil'im!" ve atını mahmuzladı
amain,
Çabalayarak, Kilspindie'den önce, kaleyi kazanmak için;
Ama Douglas (ve solmuş kalbi, umut ve korkuyla, yüksekten attı)
Kraliyet ailesi gibi gururlu Stirling'in kale kapısında durdu!

Durdu, nankör _arkadaşına_ bakmak için; cevap veren bir aşk bakışı gelmedi;
Sonra, ölümcül keder ruhu sarsıldı ve savaştan yıpranmış bedeni eğildi;
İnanç, _masumiyet_, _ona_ fayda sağlamadı!_ soyu için acı çekti,
Ve kapının önünde bayılarak battı, ama zayıf bir şekilde _şarap_ istedi!_

Hizmetçiler geldi, "_şarap?_ yukarı! defol! _biz_ kim olduğunu merak ediyoruz!
_Hükümdarımız_ Fransa'ya, Graysteil'e, sadık _dostuna_ gitmesini söylüyor!"
Douglas'ın yanağına kan sıçradı: gururlu kan! uzağa gitti,
Ve kısa bir süre sonra, "zavallı Graysteil", _kalbi kırık_, ÖLDÜ!

M.L.B.

_Not_--Graysteil (o zamanlar popüler olan bir romanın şampiyonundan sonra böyle adlandırılmıştır)
İskoç kralıyla eski dostluğunu yenilemek umuduyla sürgünden dönmüştü, çünkü tamamen zararsızdı; ve James, yemini olmasa, onu tekrar hizmetine alacağını ilan etti,
bir daha asla bir Douglas'ı hoş görmeyeceğini. Hizmetçilerini, gaziye ikramı reddettikleri için suçladı,
ama bu vesileyle, bizim VIII. Henry'nin "zavallı Graysteil'ine" karşı zalimce davranışından dolayı kınamasından
kaçamadı. [1] Kilspindie'li asil bir Douglas olan ve klanının
utancına kadar, İskoçya Kralı V. James'in kişisel dostu ve gözdesi olan Archibald. Bu baladın olayları için, bkz. _Tales of a Grandfather_, 1.
Seri, 3. cilt.

* * * * *

SIR HUMPHRY DAVY, BART'IN ANISINA.

(_Ayna İçin._)

Bu alçak küreye parlayan bir ışık kayboldu.
Yararlı, görkemli ve geçici olsa da parlak!
Çünkü yükselen deha, geçici yaşamın öğle vaktinin
alevlerine nadiren ulaşmıştır,
Ölümün adlandırma meteorunun etrafında oynamasından
Ve selvisini kısa ömürlü çiçeğin üzerine yaymasından daha fazla.
O görkemli tasarımın büyük projektörü,[1]
Zamanın en uzak tarihlerinde, uzun süre parlayacak;
Emekçilerin oğulları yüksek sesle onun adını duyururken,
Ve _hayat korundu_ onun _ününü_ sürdürür.

[1] Emniyet Lambası

* * * * *

SODA SUYU.

(_Aynanın Editörüne._)

_Soda Suyu_ ile ilgili bir tıbbi dergiden alınan aşağıdaki alıntı, yılın şu döneminde
belki de _uygunsuz_ olarak değerlendirilmeyecektir ve
geniş çapta dağıtılan çalışmanıza eklenerek
bu içeceğin _çok serbest_ kullanımının
ürettiği kötü etkilerin farkında olmayanlara bir miktar hizmet edebilir.

M.M.M.

Editör, bu moda makalesinde Dr. Paris'in şu gözlemleri yaptığını belirtiyor: "Bu davetkar içeceği akşam yemeği sırasında veya hemen sonrasında içmenin modern geleneği, hazımsızlığın
önemli bir kaynağı olmuştur. Böyle bir dönemde mideyi şişirerek, kaçınılmaz olarak, kimifikasyon için
esas olan, onun katlarının _kaslı_ kasılmalarını etkisiz hale getiririz; bu arada, böylece eklenen soda miktarı pek de dikkate değer değildir; karbonik asit gazı hariç, su olarak kabul edilebilir; sadece _canlandırıcı_ niteliği nedeniyle daha zararlıdır, bizi daha basit bir sıvıya
ihtiyacımız olmayacağı bir dönemde almaya teşvik eder."

Londra ve diğer yerlerdeki çeşmelerden "Soda Suyu" ve "_çift_ Soda Suyu" adlarıyla elde ettiğimiz tüm sularda, hiçbir soda
keşfedemedik. Dr. Paris'in gözlemlediği gibi, sabit hava ile mekanik olarak aşırı doymuş yaygın su, midede serbest bırakılıp seyreltildiğinde, sindirimi kesintiye uğratacak veya sindirim organlarının güçlerini azaltacak kadar organı aşırı gerebilir. Midede asit hakim olduğunda, genellikle şarap içilen bir günün ardından, akşam yemeğinden iki veya üç saat önce veya kahvaltıdan bir saat önce alınan gerçek soda suyu, sadece asidi nötralize etmekle kalmaz, aynı zamanda serbest bırakılan sabit hava tahrişi yatıştırır ve hatta organı gererek kas tabakasını ve sinirleri canlandırır. Gerçek soda suyundaki soda miktarı, asidi nötralize etmek için çok az olduğundan, her şişeye ince toz haline getirilmiş on beş veya yirmi tane karbonat eklemek iyi bir uygulamadır; bu, büyük bir bardağa şişenin içeriğini dökerek yapılabilir. İncelediğimiz tüm sodalı sular arasında, Bay Johnson'ın yaptığının en fazla soda içerdiğini bulduk. Sıcak havalarda vücudu serinletmek ve hava sıcaklığı vücudun sıcaklığına eşit veya birkaç derece yakın olduğunda genellikle artan tahriş durumunda olan mideyi sakinleştirmek amacıyla, bitkisel veya mineral asitlerden herhangi birine tercih edilir.

* * * * *

KOZMOPOLİT.

HAYIRSEVER KARDEŞLER.[1]

Tüm dünya, yani bu büyük kasabadaki iki milyon kişiden biri, yukarıdakinin, Bayan Kelly'nin bir _Hayırsever Rahibe_ taklidi yaparak halkın gözyaşlarını ve sempatisini hızla tekeline aldığı, biraz romantik bir dramanın başlığı olduğunu bilir. Buna tanık olmak her kalbe iyi gelecektir; ve bu, dramatik bir temsilin en büyük amacıdır. Performans, dikkatimizi karakterin orijinaline çekme etkisine sahipti, bu da oldukça ilgi çekiciydi, ancak aynı zamanda aşırı romantizmle doluydu.

Her altı haftada bir turist, Kıta'da _Hayırsever Rahibeler_'i görmüş veya duymuştur. Oradaki hastanelerde hemşirelerdir, ancak İngiltere'deki benzer kurumlardaki ücretli hizmetçilerden çok farklı bir sistemle. Aslında, dünyayı terk edip kendilerini sefalet ve sıkıntı evlerini dolduran talihsiz kişilerin yardımına adamış oldukları söylenebilir. Görünüşe göre, birkaç bin üyeden oluşan, Fransa'daki 300 hastanenin yönetimini yaptıkları veya denetledikleri söylenen çok sayıda bir topluluk oluşturuyorlar. Devrimin fırtınalarından kaçan manastır topluluklarının rahibeleri olarak çeşitli mezhepler altında birleşmişlerdir. Birçoğu hayatlarının en güzel dönemindedir ve mutlak yeminlerle bağlı olmasalar da tüm zamanlarını adarlar ve hatta iyilik yaparken ölürler. Manevi konularda, hastanenin bulunduğu bölgenin piskoposunun yargı yetkisi altındadırlar; dünyevi konularda, ait oldukları kurumun başkanlarının otoritesine tabidirler; ancak, esas olarak, tarikatlarının üstünün rehberliğindedirler. Hastanenin masraflarıyla beslenir ve konaklarlar ve ayrıca, kıyafet satın almak için belirli bir maaş alırlar. Lyons'daki hastanede, (kırk veya elli yıl önce, Fransa'da barbar bir durumda olmayan tek hastaneydi), bu _Rahibelerden_ yaklaşık 150 tanesi vardır, koyu yünlüden tek tip bir elbise giyerler ve oldukça temizdirler. Harçlık olarak yılda kırk frank gibi önemsiz bir miktar alırlar ve her hafta bir gece uyanık kalırlar; Aşağıdaki, bir rahatlama günüdür ve sahip oldukları tek gündür. Lyon kuşatması sırasında, gülleler pencerelerden geçerken ve her an duvarlara çarparken, hiç kimse hastaların
yanındaki yerini terk etmemiştir.

Herkes _Hayırsever Rahibeler_ gibi makamların varlığından sevinç duyacaktır - iyi huylu, hatta neredeyse ilahi; ve bu ana kadar,
gerçek karakterlerinin böyle olduğunu düşünüyorduk. Ancak inancımız, _Londra Review_'un son sayısındaki bir makaleyle biraz sarsıldı;
Bu makalede _Rahibeler_'in hizmetleri, bizim alıştığımızdan çok daha az
sevimli bir ışıkta temsil ediliyor. Bu duyuru,
Edinburgh'dan Dr. David Johnston'ın Fransa Kamu Hayır Kurumları üzerine bir çalışması üzerine yazılmış bir makalede yer almaktadır. Kitabı önemli araştırma kanıtlarıyla dolu olan Doktor, _Sisters of Charity_'den şöyle bahseder:--

"Bir hastanenin sakini, bu tür bir katılımın sağladığı
nimetler hakkında adaletle konuşmaya yetkili tek kişidir. Üstün bir eğitime sahip olan ve
dinsel meslekleri nedeniyle hemşireleri genel olarak etkileyen birçok dünyevi düşüncenin üzerinde yer alan
Sisters of Charity, aynı anda hem dünyevi hem de ruhsal teselli ediciler olarak hareket eder, hasta yatağını gözetir,
mahkûmu tutukluluğunda rahatlatır ve en kötü sefalet meskenlerine girerek sıkıntıyı rahatlatır ve cahilleri eğitir."

Biz de portrelerinin böyle olduğunu düşünmüştük, ancak kişisel kanıtlardan şu ana kadar konuşamıyorduk. Ancak eleştirmen tüm bunlara karşı çıkıyor ve hatta daha fazlasını yapıyor. Fransa'daki "Hayırsever Rahibeler" ile İngiltere'deki hasta fakirleri gösterişsizce ziyaret eden servet sahibi hanımlar arasında bir karşılaştırma yaptıktan sonra, ve bu tamamen adil bir karşılaştırma değildir, diyor ki--

"Genellikle _soeurs de charite_ örneklerinde gözlemlenebilen bir gerçektir ki, hastalara karşı görevlerini yerine getirirken, ilk üç veya dört ay boyunca, romantizmin onlara sürekli ve alışılmış olarak atfettiği tüm o şefkatli ilgi ve bağlılığı gösterirler. İlk hisler yatıştıktan sonra, _soeurs_'ların tüm eylemlerinde öncelikle kendi çıkarlarını, rahatlık ve konforu; sonra, tarikatlarının ve onlarla kişisel olarak bağlantılı olan kuruluştaki hizmetçilerin çıkarlarını; ve en son olarak da hastaların çıkarlarını göz önünde bulundurdukları görülür. Önyargısız bir incelemede, _soeurs_ olarak adlandırılan bir topluluğun, bu kuruluşlarda kendilerine emanet edilen işlevleri yerine getirmek için son derece uygunsuz olduğu görülecektir. Bir hemşirenin görevlerini iyi bir şekilde yerine getirebilmesi için, ihmalleri için tıbbi memura karşı sorumlu olması esastır. _soeurs_ bu tür bir kontrolden tamamen bağımsızdır ve herhangi bir şikayete verdikleri olağan cevap, '_Je reponds a mon crucifix_'tir." 

"Bu rahibelerin aydınlanmış, iyi doğmuş veya iyi eğitimli olduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Genel olarak cahil kadınlardır, çok fakirdirler ve
koca bulmak için kişisel nitelikleri çok eksiktir. Gururlu, kibirli ve bağnazdırlar; ve birkaç ilginç istisna dışında, onlar hakkında daha iyi meslekler bulamadıkları için rahibe oldukları söylenebilir;
dünyanın onları ihmal etmesi veya reddetmesi nedeniyle hayal kırıklığının kötü huyuyla karakterize edilirler, dünyayı reddetmelerine yol açabilecek yüce bir duygu
yükseltmesiyle değil.
Tıbbi tedavinin başarısının esas olarak bağlı olduğu daha önemli görevlerin
_soeurs_'a devredildiğini varsaymak bir yanılgıdır. Gerçek şu ki, Fransız hastanelerinin en ciddi kusurlarından biri, bu hizmetleri yerine getirmek için uygun kişilerin sağlanmamasıdır: hastalara bakmak, çarşaflarını değiştirmek, onları taşımak ve küçük ihtiyaçlarını uygun bir şekilde karşılamak gibi. Paris'te, işçi sınıfının çöpü olan, tüm geçim kaynakları tükendiğinde hastanelere başvuran ve _infirmieres_ olan bir erkek sınıfı vardır. Bu adamlara, bahsettiğimiz ve Doktorun esas olarak _soeurs_ tarafından yerine getirildiğini varsaydığı önemli görevlerin emanet edildiğine inanmak neredeyse imkansızdır. Bu _infirmieres_, hizmetleri karşılığında, evdeki konaklama ve yemeklerinin yanı sıra ayda sadece altı sekiz peni alırlar; ve başka bir işte daha fazla kazanabildikleri için, nadiren uzun süre bu görevlerde kalırlar. _infirmieres_ veya kadın hizmetçiler de hemen hemen aynı özelliklere sahiptir: kötü atanmışlardır, kötü ücret alırlar, ihmalkar ve açgözlüdürler, genellikle hastanın iyileşmesi için reçete edilen erzak ve şarap ödeneğinin bir kısmını çalarlar. _soeurs_'un genel müdahalesi zararlıdır. Sık sık, kendi tıbbi görüşlerinin gücüne dayanarak, reçeteleri ihmal edeceklerdir; sıklıkla bir hastanın itirafı hakkında onu taciz ederler, oysa sakin bir zihin durumu iyileşmesi için vazgeçilmezdir. Ayrıca, gözde hizmetkarlarını korumak için, sıklıkla bir tıp adamına karşı birleşik etkilerini kullanırlar. İyileştirme için tüm çabaları engellerler,
öyle ki, herhangi bir değişiklik tartışıldığında, ilk düşünülmesi gereken konulardan biri, _soeurs_'un müdahale edip etmeyeceğidir. Ancak, son zamanlarda, güçleri bir şekilde kontrol altına alındı. İyi düzenlemeler altında, şüphesiz, hizmet verebilir hale getirilebilirler; ancak hastanelerle ilgili olarak, durumlarındaki her değişiklik, bir iyileştirme olması için, onları, yeteneklerine göre seçilen ve liyakatlerine göre ücretlendirilen sorumlu hemşirelerin üstün durumuna yaklaştırmalıdır."

"Bu emirlerin çoğunu bu kadar çok belirtmek zorunda kaldık. Cinsiyetleri ve varsayılan rütbeleri olan, peçeyi takmış kişilerle bağlantılı ilişkiler; bu kadar sevimli ve son derece yararlı görevlere olan görünürdeki bağlılıkları; dış görünüşlerinin ciddiyeti ve diğer olaylar--göze çarpmak ve bakanın hayal gücünü ele geçirmek için o kadar hesaplanmıştır ki, bunların Doktor'un yargısını yanılttığını fark ettiğimizde şaşırmayız, çünkü sürekli olarak gözlem için daha iyi fırsatlara sahip olan
başkalarına dayatırlar. _Soeur de Charite_, bu dünyevi ve şiirsel olmayan zamanlarda en iyi şekilde değerlendirilmemesi gereken, duygu ve romantizmin
yayılması için çok zarif bir nesnedir; ve eğer
bu nesnenin etrafında atılan yanılsamalar pratik hatalara yol açsaydı,
onları rahatsız etmekten kaçınmalıydık."

Eleştirmenin ifade ettiği duygulara benzer duygular, bizi
okuyucuya adil olmasını umduğumuz yeni ışığını sunmaya yöneltti.
Evdeki bazı kurumlarda yürütülen küçük yağma sistemi hakkında,
kesinlikle bir örnekten bahsedebiliriz:--Bize hayat kanı kadar yakın ve değerli bir akraba, parası ve konforuyla (bu olay olmasaydı
gizli kalacaktı), aylarca Londra'daki bir hastanede yatan bir hastayı rahatlattı. Hasta, yaşlı ve yoksul bir kadındı, çöküntünün son aşamasındaydı ve hayatın üzüntüleri altında hızla batıyordu.
Daha mutlu günler görmüştü ve daha iyi bir talihten kalan tek kalıntı,
bir çift gümüş çerçeveli gözlüktü; ölüm döşeğinde,
annesine miras bıraktı Hayırsever. Zavallı yaşlı kadının akrabaları ölmüştü
ve mezara giden yolunu rahatlatan bu koruyucu ruh onun tek
dostuydu. Bu nedenle böyle bir minnettarlık eylemi son derece etkileyiciydi ve
hayırseveri mirası ele geçirmek istiyordu -Tanrı bilir, içsel değeri için değil- ama nadir ve yapmacıksız bir minnettarlığın kanıtı olarak;
yine de, inanılacak gibi değil, cazip gümüş parçası koğuş hemşirelerinin pençesinden kaçmamıştı ve gözlükler
bulunmuyordu! Muhbirimiz durumu öfke gözyaşlarıyla anlattı;
konuyu araştırmakla tehdit ettik, ancak onun uysal ve yumuşak ruhu
bize bunu saklamamız için yalvardı: o da kısa bir süre sonra aramızdan ayrıldı ve umarız ki iyi işlerinin unutulmayacağı bir yere gitti.

PHILO.

[1] Bu makaleyi _Sisters of Charity_ ofisinin bir örneği olarak veriyoruz. Dramın temellerini oluşturan olaylar, Bayan Godwin'in Juvenile Keepsake adlı eserindeki Ancona'nın İki Kız Kardeşi adlı hoş bir hikayedir. Sevgilisine erzak ve istihbarat götürmeye çalışan kız kardeşlerden biri Fransızlar tarafından esir alınır ve ölüme mahkûm edilir; diğeri ise elbiselerini değiştirerek kaçmayı başaran bir rahibedir ve orada kalır ve aslında onun yerine ölür. Sahnede, kız kardeş, Charity Rahibesi'nin kızı yapılır ve bir Fransız subayıyla gizli ve mutsuz bir ilişkinin meyvesi olur ve bu subay müfrezenin komutanı olduğunu kanıtlar - böylece ikisinin de hayatı kurtulur.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

MONT BLANC.

Kraliyet Enstitüsünün geç sezonunun en ilginç gecesi, Dr. Clarke'ın 1825'te Mont Blanc'a tırmanışı hakkında verdiği ders veya anlatıydı. Dr. Clarke, izleyicilerini Cenevre'den zirveye götürdü ve girişimin ayrıntılarını anlattı, ancak bunu hiçbir şekilde tasvir edildiği kadar tehlikeli görmüyor. Akdeniz seviyesinden 9.000 fit yüksekte hava aşırı derecede seyrelir ve gökyüzü mavi-siyah bir görünüm sergiler. İnsanların bu tırmanışı denemesini hiç de güvenli bulmuyor, çünkü felç geçirme eğilimi var, çünkü deniz seviyesinden 15.000 fit yükseklikte, havanın aşırı seyrelmiş hali ve güneş ışınlarının neredeyse dayanılmaz baskısı, karla çevrili olmasına rağmen, bu eğilimi endişe verici bir ölçüde artıracaktır. Güneş o kadar bunaltıcı ki, gölgeye oturduğunda anında uykuya daldı. Grande Platosu'nun (buz ve kardan oluşan bir yüzey, deniz seviyesinden 10.000 fit yüksekte) hemen üzerindeki geçit, büyük bir zorluk noktasıdır. Bu çatlak yaklaşık yedi fit genişliğindedir ve ölçülemez
derinliktedir. Rehberler, bu çatlaktan geçmek için önce geçidi daha kolay hale getirmeye başlarlar. 1822'de üç kişinin kar mağaralarına
batmasıyla sonuçlanan kaza, bu dikkatsizlikten kaynaklandığı için, gezginleri rehberlere örtük bir dikkat göstermeleri konusunda uyarır. Dr. Clarke, bilinmeyen derinlikteki bir uçurumdan iplerle asılıp
çekilmek korkunçtur, demiştir. Mont Blanc'ın zirvesine varıldığında, zahmetler fazlasıyla
karşılanır. Dil, gezginin önündeki sahneyi tasvir edemez. Göz, ölçülemez
uzayda gezinir. Gökyüzü geri çekiliyormuş gibi görünüyor ve görüntü
çift güce sahip. Buradaki Alp manzarası korkunç derecede görkemli ve
sıralı çözülme ve donma (güneş battığında hızla donar)
en grotesk figürleri üretiyor. Mont Blanc'ın zirvesinde bulunan tek canlı yaratık, karın üzerinde uçan küçük bir beyaz kelebektir (_ansonia_). Dağ keçisi deniz seviyesinden 10.000 fit
yüksekte bulunur; Mont Blanc Akdeniz'den 15.500 fit yüksektir. Mont Blanc'ın etrafındaki tüm dağların kompozisyonlarından örnekler sergilendi.
Zaman zaman Mont'un zirvesinden muazzam miktarda kar yağar, rehberin söylediğine göre, tüm Avrupa'yı sinekler gibi ezmeye yeter. "Binlerce fit derinlikteki uçurumlardan taş
atarken, gezgin
onların peşinden kendini atmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek
duyar!"--
_Monthly Magazine_.

* * * * *

ÖFKELİ SÜRÜŞ.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yola çıkmak, aynı yöne giden bir başkasının yanından geçmesi durumunda, bir tür hakaret olarak görülür; ve bu çılgınlık, bizim kıran kırana arabacılarımız arasında olduğu kadar yaygındır;
ve arabasında tünemiş halde oturan yaşlı bir Quaker göreceksiniz; ona baktığınızda, birkaç yüz yıl önce taştan oyulmuş olduğunu düşünürsünüz; ya da ilk yerleşimcilerden bazılarının baltasıyla bir kütükten oyulmuş olduğunu düşünürsünüz; arkasında bir takırtı duyarsa, başını nazikçe çevirdiğini görürsünüz; o sırada bir meyhanenin önünden geçiyorsa, pek dikkat etmez ve "yaratıkların" üzerine kırbaç vurmaktan kaçınır, çünkü
mayrığın meyhanede "bir içki" içmek için duracağından ahlaki olarak emindir; ama böyle bir davet gelmezse ve özellikle de iki veya üç mil ötede bir meyhane varsa, rakibinin sabırsızlığının sonuçlarına karşı hemen önlem almaya başlar, rakibinin onu zorlayacağının farkındadır ve olabildiğince hızlı koşarlar,
başarılı sürücü bir hafta boyunca "_muhteşem başarı_"dan bahseder.--
_Cobbett_.

* * * * *

KÖY ÇANLARI.

------'Kalbe ciddi bir tatlılık çalar,
Kalbin sesi gibi,
Tanrı'nın sevgi olduğunu, insanın yaşayan toz olduğunu hisseden hiç kimse tarafından hissedilmez;
Kardeşlik bağlarının kendi türüne bağlı olduğu hiç kimse tarafından hissedilmez; güvenini
Dünyada tufandan sağ kurtulmuş hiçbir şeye
bağlamayan,
Bu sessiz hayır kurumları hariç, iyi insanlar zavallı solucanları güçlendirir ve Yaratıcılarına en iyi şekilde hizmet eder.

_Köy Patriği_.

* * * * *

MERAK EDİCİ BİR UYGULAMA.

Pampalarda, yerliler bir ambar istediklerinde, bütün bir postun bacaklarını dikerler ve
içini mısırla doldururlar; daha sonra dört kazığa bağlanır,
bacakları aşağı doğru sarkacak şekilde, böylece bir filin asılı olduğu görünümü elde edilir;
üstü tekrar farelerin içeri girmesini engelleyen derilerle kaplanır. Bir postu kurutmak için gererken, Pampaların birçok yerinde odun o kadar azdır ki, kaburga kemikleri yerini sağlamak için dikkatlice saklanır ve
toprağa sabitlemek için çivi olarak kullanılır. Yeni doğmuş bir bebek beşikte beşikte yatırılacağı zaman, kare bir koyun postu küçük, kaba bir ahşap çerçeveye bağlanır ve bir terazi gibi bir kirişe veya raylara asılır.--_Brand's Peru._

* * * * *

GÜNEY AMERİKA AKŞAMI.

Yakın zamanda seyahat eden biri Mendoza'daki bir akşam yemeği partisini şöyle anlatıyor:--Günlerin
günü geldi; araba birkaç katırla kasabanın etrafında uçuyordu, tüm hanımları yemeğe götürmek için, yabancı beyefendilerle tanışmak için. Hepimiz masada gelişigüzel oturuyorduk, tabak üstüne tabak geliyordu; herkes kendine bir şeyler aldı, oymaya gerek yoktu, çünkü hepsi
hazırlanmış yemeklerdi. Evin efendisi paltosunu çıkarmış bir şekilde odada dolaşıyordu, purosunu rahatça içiyordu ve her taze yemeğin arasında, ki bunlardan otuz veya kırk tane vardı, hanımlar yağda bekletilmiş zeytin yiyerek eğleniyorlardı ve albay (askeri seyyar satıcılardan biri), yabancı görgü ve adetleri anladığını kanıtlamak için hanımları birbiri ardına yabancı beyefendilere şarap içmeleri için davet ettirdi, ki bu bizim için hiç de kolay bir iş değildi. Bu yarım yüz tabaktan sonra tatlılar geldi; sonra beyefendilerin çakmak taşları ve çelikleri
söndü, oda kısa sürede dumanla doldu ve hanımlar balo için giyinmek üzere çekildiler.

* * * * *

SABAHIN ERKEN SAATLERİ.

Bay Cobbett'in öğlen on ikide suppawn ve kasap etiyle akşam yemeği yediğini, akşam yemeğini altıda ekmek ve sütle yediğini, dokuzda yattığını, hayatının her sabahı dörtte kalktığını öğreniyoruz; saat ondan önce
günlük yazısını bitirmiş olur ve hiç kimse ondan daha fazla
yazmamış olsa da, kendisinden daha fazla
eğlenceli
bir şey
yaşayan birini hiç tanımadığını ve bunu yaptığını. "Şimdi dünyada
ortalama olarak, benim kadar çok saat bir masada oturan bir adam var mıdır?
Olduğuna inanmıyorum: ve bunu gururla değil, minnettarlıkla söylüyorum,
tüm dünyada benden daha fazla
sağlıklı bir adam olduğuna inanmıyorum. Kışın dokuzda yatağa girerim
ve eğer kendim fazla uyumazsam saat dörtte veya dört ile beş arasında kalkarım. Her zaman zihnim açıktır; ateşi yaktığım veya benim için
yakıldığı anda kalemi almaya veya dikte etmeye
hazırım ve genel olarak konuşursak, uykuya dalmadan önce yatakta beş dakikadan fazla kalmam nadirdir."

* * * * *

İRLANDA KÖYÜNDE BİR HANI.

Ülkenin her yerindeki biçim ve plan hemen hemen aynıdır,
ancak mobilyalar değişir; misafirperver kapı (hanlar atasözünde misafirperverdir) her zaman açıktır, ancak misafirler konağın geri kalanı gibi çamurdan yapılmış bir paravanla
derin havadan korunur;
onu bitişik odalardan ayıran bölme duvarları
çatının yayından daha yükseğe ulaşmaz, böylece sıcaklık ve hava, domuzların homurtuları ve diğer ev sesleri
konutun her yerine eşit şekilde yayılır; Kirişlerden, dumanla iyice kararmış ve cilalanmış, çeşitli pastırma parçaları, kurutulmuş somon vb. sarkıyor ve bunların üstünde, eğer evin yollarını biliyorsanız, "belki de bir boynuz malt veya bir şişe poteen bulamazsınız (belki de bulamazsınız, belki de bulabilirsiniz) ve oradaki ölçümcü koklayamaz." Eğer çok cahilseniz, size poteen'in, İrlandalıların, "çalıntı ekmek en tatlıdır" atasözüne inanarak, yasaya rağmen, ve hayır, yasa koyucuların değil, kendi içtikleri, başarısız rakibi parlamento viskisine tercih ettikleri çok ünlü içki olduğunu söylemeliyim. Geniş bacanın altında ve şöminenin her iki yanında, alçak taş banklar vardır, çim veya bataklık ateşi yerde yakılır ve "mate veya potaties" kaynatmak için kullanılan tencere, bir demir zincirle üzerine asılır; böylece yukarıda adı geçen taş banklarda oturarak, tanrılar gibi, yemeğinizin tadını
içinize çekebilirsiniz, aynı zamanda donmuş bacaklarınız da onu
hazırlayan ateşle yatıştırılır. --_Aylık Dergi_.

* * * * *

GERÇEK BEYEFENDİ.

Beyefendi derken, yüksek ve alçak, rütbe ve astlık, zenginlik ve yoksulluk arasında
kötü niyetli bir çizgi çekmek istemiyoruz. Ayrım
zihin içindedir. Açık, sadık ve gerçek olan; insancıl ve
nazik tavırlı olan; kendisinde ve başkalarını yargılamada
onurlu olan ve bir taahhüdü yerine getirmek için
sözünün dışında hiçbir yasaya ihtiyaç duymayan kişi - böyle bir adam beyefendidir: ve böyle bir adam
toprağın çiftçileri arasında bulunabilir. Ancak yüksek doğum ve seçkinlik, çoğunlukla, yoksulluğa ve daha düşük mesleklere
mahrum bırakılan yüksek duyguyu garanti eder. Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, büyükler üstünlüklerini
iddia ederler; ve bu nedenle, şeref hakkında bu kadar güzel söylenmiş olan, kralların yasası, gerçek olmaktan öte değildir:--

Erdemi, karşılaştığı yerde destekler ve güçlendirir,
Ve olmadığı yerde onun eylemlerini taklit eder.

_De Vere_.

* * * * *

KRALİYET ÇİFTÇİLERİ.

En eski ve en başarılı çiftçilerden biri, on yedinci yüzyılda gelişen Nassau'lu Kont Maurice'ti. Bu prens, 1636 yılında valisi olduğu Brezilya'nın
canlı ikliminde ve bereketli toprağında faaliyet gösterme avantajına sahipti. Zevk ve zarafet sahibi bir adamdı ve o ülkedeki saraylarını ve bahçelerini doğunun satraplarına layık bir ihtişamla süsledi. İkametgahı, iki nehrin birleştiği bir adadaydı; iyileştirmelerine başlamadan önce pek de umut vadeden bir konu sunmuyordu, kasvetli, çorak ve ekilmemiş bir ovaydı, aynı derecede değersiz ve çekici değildi. Ancak bu noktada görkemli bir saray inşa etti, etrafına olağanüstü genişlikte ve ihtişamda bahçeler yerleştirdi; sağlıklılık, inziva,
bahçecilik süsü, binaların düzenlenmesinde özenle ve zevkle bir araya getirildi; tropikal bir iklimin en seçkin meyveleri,
portakal, turunç, ananas ve bizim bilmediğimiz birçok başka şey, aynı anda hem görüntüye, hem kokuya hem de tada hitap ediyordu; yapay su çeşmeleri havanın serinliğini koruyor ve
dünyanın yeşilliğini koruyordu; on üç burç ve kule bahçeleri çevreliyor ve savunuyordu; ve çeşitli boyutlarda yedi yüz ağaç, bazıları otuza, bazıları kırka ve bazıları da en alt dallarına kadar elli ayağa kadar yükseliyordu, oraya taşındı ve tasarımcının becerisiyle en çarpıcı ve görkemli etkiyi yaratacak şekilde düzenlendi. Bu ağaçlardan bazıları yetmiş, diğerleri ise seksen yıllıktı. Ustaca alınıp dikkatlice arabalara yerleştirildiler, üç ila dört mil genişliğinde bir alana taşındılar, sallarla her iki nehirden taşındılar ve adaya tekrar dikildiklerinde, hem toprak hem de bitki örtüsü o hoş iklimde o kadar elverişliydi ki, hemen kök saldılar ve hatta çıkarıldıktan sonraki ilk yıl meyve bile verdiler.

Öğrenilmiş Cizvitlerin iyi çabalarıyla, nakil uygulamasının Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi bilindiğini öğrenen XIV. Louis, bu seçkin ulusların bu sanatta başardığı her şeyle rekabet etmeye ve mümkünse onu gölgede bırakmaya karar verdi. Buna göre, Versay ve diğer kraliyet konutlarında doğanın yüzünde yapılan muazzam değişiklikler arasında, devasa ağaçlar köklerinden alınarak, arabalara dikildi ve kraliyetin isteği ve isteği doğrultusunda kaldırıldı. Neredeyse tüm
Bois de Boulogne'un bu şekilde Versay'dan yaklaşık iki buçuk fersah uzaklıktaki bugünkü yerine taşındığı söylendi. Bir ordunun yürüyüşünü emretmek, sıradan insanların ve günlük komutanların çabasıydı;
bir ormanın kaldırılmasını emretmek, tüm girişimlerinde çağdaşlarından ölçülemeyecek kadar büyük bir ölçekte hareket etmeyi amaçlayan bir prensin muhteşem anlayışına uygun görünüyordu. Bois de
Boulogne'da, askeri yıkıma rağmen, meraklı göz ağaçların doğrusal dizilişinde bu olağanüstü başarının izlerini hala ayırt edebilir.

Potsdam'da, Frederick II. ve Varşova'da, Polonya'nın son kralı, o yerlerdeki kraliyet bahçelerini süslemek için binlerce büyük ağacı
taşıdı; ve Varşova'nın banliyölerindeki Lazenki'de, çok
ünlü ve talihsiz Stanislaus, sarayı ve araziyi, belki de Roma imparatorlarının günlerinden beri
aşılmamış bir lüks ve ihtişam tarzında düzenledi. Bu favori yerin cazibesine katkıda bulunmak için, bahçeleri ve parkı süsleyen binlerce ağaç ve çalıyı kaldırdı; ikisi de sık sık halka açıktı ve bu vesilelerle eşi benzeri görülmemiş ihtişam ve neşe dolu eğlenceler saraya ve başkentin başlıca sakinlerine verildi ve bunlar hala keyifle hatırlanıyor.--_Stuart's Planter's Guide_.--_Westminster Review_.

* * * * *

KROFON DEFTERİ

SIR WALTER SCOTT İLE İLK RÖPORTAJIM.

_Ettrick Shepherd'dan_.

1801 yazında güzel bir gün, Ettrick House'daki tarlada yoğun bir şekilde çalışırken, Wat Shiel yanıma geldi ve "Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Ramseycleuch'a doğru yola koyulacağım, çünkü orada benimle konuşmak isteyen birkaç beyefendi var." dedi.

"Ramseycleuch'ta beni kim istiyor olabilir, Wat?"

"Söyleyemedim, çünkü yan çeteyle konuşan ben değildim. Ama
Shirra ve çetesinden biri olduğunu düşünüyorum."

Bunu duyduğumda çok sevindim, çünkü "The Minstrelsy of the Border"ın ilk ciltlerini görmüştüm ve annemin resitalinden birkaç eski şeyi kopyalayıp üçüncü cilt için editöre göndermiştim. Bu nedenle Pazarlık kıyafetlerimi giymek için eve doğru gittim, ama
eve varmadan önce SHIRRA ve Bay William Laidlaw'ın beni ziyarete geldiğini gördüm. Onlar indiler ve bir saatten fazla bir süre kulübemizde kaldılar ve annem onlara Old Maitlan'ın balladını söyledi, Bay Scott bundan çok memnun oldu. Ona bir kopyasını göndermiştim (daha sonra başka bir Laidlaw'ın şarkısından bulduğum gibi pek de mükemmel bir kopya değildi) ama Bay Scott'ın Ettrick'in vahşi doğasına yaptığı yolculuğun sebebi olan bir parçanın sahte olmasından korktuğunu düşündüm. Annemin şarkıyı söylediğini duyduğunda oldukça memnun kalmıştı ve annemin daha önce hiç basılıp basılmadığını sorduğunu ve annemin cevabı "Oo, hayır, hayır efendim, dünyada hiç basılmadı, çünkü kardeşlerim ve ben bunu eski Andrew Moor'dan öğrendik ve o da öğrendi ve çok şey eski Bebek Mettlin'den, Tushilaw'un ilk toprak sahibinin hizmetçisiydi." oldu.

"O zaman bu gerçekten çok eski bir hikaye olmalı, Margaret," dedi.

"Evet, öyle! Bu eski bir hikaye! Ama önemli değil, George Warton ve James Steward dışında, siz onları satmadan önce şarkılarımdan hiçbiri çalınmadı ve hepsini mahvettiniz. Şarkı söylemek için yapılmışlardı, okumak için değil; ve ne doğru yazılmışlar ne de doğru yazılmışlar."

"Heh--heh--heh! Bunu kabul edin, Bay Scott," dedi Laidlaw.

Bay Scott içten bir kahkaha ve bir şiir okuyarak cevap verdi, ama ne olduğunu unuttum ve annem açık eliyle dizine vurarak, "Bu kadarı için yeterince doğruydu," dedi.

Hepimiz Ramseycleuch'ta Bay Brydon ile akşam yemeği yiyecektik, ama Bay Scott ve Bay Laidlaw akşam yemeğinden önce bir şeye bakmak için gittiler ve ben de onları takip edecektim. Ramseycleuch'taki ahır avlusuna girdiğimde, efendisinden çok daha orijinal olan Bay Scott'ın uşak görevlisiyle karşılaştım ve ona Shirra'nın gelip gelmediğini sordum.

"Ah, evet, evlat, Shirra'lar geldi," dedi. "Eski baladları yapan ve söyleyen
şen siz misiniz?"

"Ben, kastettiği kişinin ben olduğumu hayal ettiğimi söyledim, gerçi hiç çok eski baladlar
yapmamıştım."

"Evet, o zaman evlat, yollarına devam et ve Shirra'ya doğru yola koyul. Sana nerede olduğunu gösterecekler. Seni gördüğüne çok sevinecek."

Akşam sohbeti sırasında, konuşma Ettrick Ormanı topluluğunun laneti olan farklı koyun ırkları üzerine yoğunlaştı.
Orijinal kara yüzlü Orman ırkı her zaman _kısa koyun_ ve Cheviot ırkı _uzun koyun_ olarak adlandırıldığından, o dönemdeki anlaşmazlıklar her birinin uygulanabilir karları hakkında çok yüksekti. Efsanevi geleneklerinden geriye kalan parçaları korumak için o uzak bölgeye gelen Bay Scott, uzun ve kısa koyunlar hakkındaki bitmek bilmeyen sorudan oldukça sıkılmıştı. Bu yüzden sonunda en ciddi hesapçı yüzünü takınarak Bay Walter Brydon'a döndü ve "Bu _çok_ önemli sorunun değerleri konusunda oldukça şaşkınım. Bir koyunun _uzun
bir
koyun_ olarak adlandırılabilmesi için aslında ne kadar uzun olması gerekir?"

Bay Brydon, kalbinin sadeliğiyle, ne sınavı ne de azarlamayı algılayabilmiş olmasına rağmen, büyük bir samimiyetle cevap vermek zorunda kalmıştır: "Bu woo'dur, efendim--farkı yaratan woo'dur. Uzun koyunlar kısa
woo'ya, kısa koyunlar da uzun şeye sahiptir; ve bunlar sadece onlara verdiğimiz türden isimler." Bay Scott katı hesaplamalı ciddi yüzünü koruyamadı; yavaş yavaş kayboldu ve ardından içten bir kahkaha geldi. _Kara Cüce_'nin başlangıcına yakın bir yerde aynı sözcüklerin tekrarlandığını gördüğümde, yazarla nasıl yanılabilirdim? Doğru, Johnnie
Ballantyne beni birkaç yıl boyunca tam tersine nominal bir inançla ikna etti, ancak bundan ve birkaç benzer tesadüften asla kurtulamadım. 
Ertesi gün, beş kişi olarak Rankleburn'ün vahşi doğasını ziyaret etmek için yola çıktık,
Buccleuch çiftliklerinde Buccleuch Şatoları veya Scott'ların eski ve orijinal mülkü olan Mount-Comyn'in kalıntıları olup olmadığını görmek için. Ne kuleden ne de kaleden geriye hiçbir kalıntı bulamadık, sadece eski bir şapel ve kilise avlusu ve mısırın hiç yetişmediği, ancak eski Satchells'ın çok yerinde bir şekilde şöyle der,

Heather çanları en iyi mısır olsaydı,
Buccleuch değirmeni asil bir öğütme gücüne sahip olurdu.

Şefin şantajlarının öğütülmesinde kullanılmış olmalı, ki bunların hepsinin ona ayni olarak ödendiği biliniyor. Bunların birçoğu hala aynı şekilde ödenmeye devam ediyor; ve eğer raporlar doğru söylüyorsa, o, bugün arazisinin bir bölümünde bir değirmen ve fırının daha iyi sahibi olurdu ve ayrıca alıp teslim eden iyi niyetli bir değirmenci olurdu.

Satchells tarafından bahsedilmesinin yanı sıra, ülkede kalan bir gelenek daha vardı, eski kilisenin kalıntıları arasında gizlenmiş, Buccleuch'un eski mirasçılarının vaftiz edildiği mavi mermerden bir yazı tipi
taşının olduğu. Bay Scott, bunu keşfedip keşfedemeyeceğimizi merak ediyordu; Ancak harabelerin arasında ilerlerken, sunağın
olduğu bilinen yerdeki çöpleri temeline kadar kazılmış halde bulduk, -kim tarafından
olduğu bilinmiyordu, ancak hiçbir yazı tipi bulunmamıştı. Doğu üçgen çatısında bir tür girinti varmış gibi göründüğünden, yazı tipinin orada gizlenip gizlenmediğini görmek için birkaç gevşek
taşı devirerek düştük, sonra pasla
kaplanmış küçük bir kabın yarısına rastladık. Bay Scott'ın gözleri
parladı ve bunun eski bir kutsanmış miğfer olduğuna yemin etti. Ancak Laidlaw,
onu dikkatlice kazıdığında, içinde bir katran tabakası olduğunu gördü ve sonra, "Evet, gerçek şu ki, efendim, bu ne büyük ne de bir katran parçası, bazı çiftçilerin koyunlarını
yaptıkları, eski kilisede," dedi. Sir Walter'ın
tüylü kaşları gözlerinin üzerine doğru derin bir şekilde indi ve gülümsemesini bastırarak
döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı ve şöyle dedi: "Biz sadece
görülecek hiçbir şey olmadığını görmek için tüm yolu gelmiştik. "

Onun, yolumuza çıkan her dere, dere ve hendeği
atlamak gibi tehlikeli bir hayali olan, son derece neşeli bir ata bindiğini hatırlıyorum; sonuç olarak, sürekli olarak kendini batırıyordu,
bazen binicisi onun dalışına rağmen
yerinde duruyordu ve diğer zamanlarda kendini
en iyi şekilde kurtarmak zorundaydı. Milsey Bataklığı denilen bir yerden geçerken ona, "Bay Scott, bu gördüğüm
en çılgın hayvan. Ona biraz daha zaman ayıramaz mısınız? Daha yeni ininden çıktı, sizinle bir başkasına." dedim.

"Evet," dedi, "geçtiğimiz iki gün boyunca Pech'ler gibi çok sık gittik; dik durup ayakkabılarımızı bağlayabilirdik." Şakayı anlamadım, henüz de anlamıyorum ama sanırım bunlar onun sözleriydi.

Thirlestane ve Tushilaw'un eski kalelerini ziyaret ettik, akşam yemeği yedik ve
öğleden sonrayı ve geceyi Crosslee'den Bay Brydon ile geçirdik. Sir
Walter bu arada çok neşeliydi ve
geçtiğimiz dağlık yalnızlığın tadını çıkarıyor gibiydi. Gerçekten de onu
başka türlü hiç görmedim. Tarlalarda - engebeli dağlarda - hatta
beline kadar Tweed'de çalışırken bile, onun neşesinin sadece kendisini değil,
diğer tüm insanların neşesini aştığını gördüm. Bir keresinde onunla birlikte Altrive Gölü'nden ayrıldığımı hatırlıyorum, aynı Bay Laidlaw ve Sir Adam Fergusson eşliğinde
Gri Kısrak Kuyruğu'nun ve Loch Skene'in muazzam yalnızlıklarını ziyaret etmek için.
Onları o vahşi bölgede, eğer Clavers'ın yanından geçerken, cesaret edip söyleyebilirim ki, başka hiçbir beyefendinin yanından geçmemişti. Sir Adam,
istemeden bir körfeze
girdi ve hüzünlü bir korkuya kapıldı, ancak Sir Walter,
çok kötü yollarda, akşam yemeği yemek için Loch Skene'de hariç, hiç inmedi.
O gece Moffat'a gittik, orada ailesinden bazılarıyla tanıştık ve
ben böyle bir neşe dolu gün ve geceye hiç tanık olmadım. Tehlikelerimiz bile onun için sonsuz bir neşe kaynağıydı; ve sonra handa, onunla kavga etmek isteyen asabi bir çizmeci vardı, o da
yanaklarından sular akana kadar güldü.

Sonraki eserlerinde Loch Skene'in etrafındaki engebeli yalnızlığa benzeyen bir sahnede hiçbir olay görmediğim için hayal kırıklığına uğradım, çünkü
hiçbirini bu kadar dikkatle incelediğini görmedim. Genellikle bir sahneye tek bir ciddi bakış
zihnini doldururdu ve nadiren bir başkasını da görürdü; fakat
burada tüm tepelerin isimlerini, yüksekliklerini ve birbirlerine göre göreceli durumlarını aldı ve bunları birkaç kez tekrarlattı. Görmediğim bazı eserlerinde olabilir ve olacağını düşünüyorum, çünkü daha sonra en çarpıcı özellikleriyle görünmeyen bir sahne veya karakterle ilgilendiği nadiren görülmüştür.

Sanırım dünyada Sir Walter'ı benden daha iyi tanıyan veya karakterini benden daha iyi anlayan beş kişiden fazla kişi yoktur; ve eğer ondan daha uzun yaşarsam, ki bu muhtemeldir, çünkü beş ay on gün daha gencim, onun orijinaline benzerliği tartışılmayacak
zihinsel bir portresini çizeceğim. Bu arada, bu sadece benim çizgimde, dağlar arasında seçkin bir dostun bir anısı.

Ormanın içinden ilk turunda kadim baladlarımızı okuduğu ve anlattığı coşku,
hemen başlayıp taklit etmem için bana bir kararlılık verdi, ki bunu yaptım ve kısa süre sonra
bunda oldukça iyi oldum. Elbette Dağ Ozanı'nı ona adadım:

Cömert yüreği kutsansın, çünkü;
Bana kalıntının nerede olduğunu söyledi,
Hazır iradeyle yolumu gösterdi,
Ettrick'in en vahşi tepesinde,
İlk notalarımı meraklı gözlerle izledi,
Ve ozanlığıma hayret etti:
Bir ebeveynin dilini henüz yeni öğrenmişti
Beşiğimde böyle ezgiler söylendi.

_Edinburgh Edebiyat Dergisi._

* * * * *

GEÇMİŞE ​​DÖNÜŞÜMLER.

BİR KİTAP KURDU NOTLARI.

(_Ayna İçin_. )

Alfred'in saltanatında her türden soygun ve kötülük o kadar nadirdi ki, otoyolların yakınına altın bilezikler astığı ve
hiç kimsenin onlara dokunmaya cesaret edemediği söylenir.

Earl Godwin, Hardicanute'u yatıştırmak için (kardeşinin öldürülmesinde etkili olduğu) ona, her biri kolunda on altı ons ağırlığında altın bir bilezik takan ve en görkemli şekilde giyinmiş ve silahlanmış, seksen adam tarafından kürek çekilen, yaldızlı kıçlı bir kadırga hediye etti. Hardicanute, gösterinin ihtişamından memnun oldu, kardeşinin cinayetini hemen unuttu ve Godwin'in suçsuz olduğuna yemin etmesi üzerine, onun beraat etmesine izin verdi.

_Domesday Book_'a göre, İngiltere şehirleri, fetih sırasında köylerden biraz daha iyi durumdaydı; York'un kendisi, İngiltere'deki her zaman ikinci, en azından üçüncü şehir olmasına rağmen, yalnızca 1.418 aile barındırıyordu; Norwich'te 738 ev vardı; Exeter, 315; Ipswich, 538; Northampton, 60; Hertford, 146; Bath, 64; Canterbury, 262; Southampton, 84;
ve Warwick, 225.

Çağın aşırı cehaleti tapuları veya yazıları çok nadir hale getirdiğinden, ilçe veya yüz mahkemeleri en dikkat çekici sivil işlemlerin tamamlandığı yerlerdi. Burada vasiyetler ilan ediliyor, köleler serbest bırakılıyor, satış pazarlıkları sonuçlandırılıyordu; ve bazen daha fazla güvenlik için, bu tapuların en dikkat çekicileri, sahteciliğin yapılması için fazla kutsal bir kayıt haline gelen
bölge İncili'nin boş sayfalarına yerleştiriliyordu. Suçlu olan herkese bir beddua eklemek olağandışı değildi.

Alfred yasaları, bir kimsenin düşmanının veya saldırganının, kendisine bir zarar verdikten sonra, kendi evinde ve kendi topraklarında kalmaya karar verdiğini bilmesi halinde, zararın tazminini talep edene kadar onunla savaşmamasını emreder. Eğer yeterince güçlüyse, ona saldırmadan yedi gün boyunca evinde kuşatma altına alabilir ve saldırgan bu süre içinde kendisini ve silahlarını teslim etmeye razı olursa, hasmı onu otuz gün alıkoyabilir; ancak daha sonra onu dostlarına sağ salim geri vermek ve _tazminatla yetinmek_ zorundadır.

Kralın başının veya o zamanlar denildiği gibi, weregild'inin fiyatı, yasaya göre, 30.000 thrismas, bugünkü paramızın yaklaşık 1.300. pounduydu. Prensin başının fiyatı 15.000 thrismas'tı; bir piskoposun veya belediye meclisi üyesinin BAŞI
(soru, midenin bu şekilde değerlendirilen kısım olması gerekmez miydi?)
8.000 olarak değerlendirildi; bir şerifin, 4.000; bir thane'nin veya din adamının, 2.000; bir
ceorles'in veya çiftçinin, 266. Bir kişinin para cezasını ödemek istemediği veya ödeyemediği zaman kanun dışı ilan edildiği ve ölenin akrabalarının onu uygun gördükleri şekilde cezalandırabilecekleri anlaşılmalıdır.

Tilbury'li Gervase, Henry I zamanında, 100 kişiye bir günlük yetecek ekmeğin ÜÇ ŞİLİN veya o yaştaki bir şilin olarak değerlendirildiğini söylüyor.

Ethelbert yasalarına göre, komşusunun karısıyla zina eden herhangi biri ona para cezası ödemek ve ona başka bir eş satın almak zorundaydı.

Henry II. döneminde, Kral'ın mülkündeki kiracılar, Kral herhangi bir ilçeye gittiğinde, mahkemeye ÜCRETSİZ erzak ve araba sağlamak zorundaydı. Bu kesintiler o kadar ağırdı ve o kadar ahlaksız bir şekilde alınıyordu ki, mahkeme yaklaştığında, çiftçiler genellikle evlerini terk ediyor ve kendilerini ve ailelerini Kral'ın maiyetinin hakaretlerinden korumak için ormanda saklıyorlardı.

John Baldwin, Kral'ın Aylesbury'deki Oterasfree malikanesini, Kral'ın yatağı için yataklık bulma hizmetiyle, yani yazın _ot veya otlar_ ve iki gri kazla birlikte, kiraya veriyordu; ve kışın, _saman_ ve
yıl boyunca üç yılan balığı, eğer Kral yılda üç kez Aylesbury'ye gelirse.

Prens Henry, William I'in oğlu, kardeşleri Robert ve William'ın, tahtın varisi konusunda kendisine gösterdikleri az ilgiden iğrenerek, St. Normandiya'daki Michael's Mount'a
saldırdı ve güçleriyle mahalleyi istila etti. Robert ve William, ortak güçleriyle, onu bu yerde kuşattılar ve su kıtlığı yüzünden neredeyse onu
azaltmışlardı; yaşlı adam sıkıntısını duyduğunda,
kendi kendine tedarik etmesine izin verdi ve ayrıca kendi masası için ona birkaç
fıçı şarap gönderdi. William tarafından zamansız cömertliği yüzünden azarlanınca,
"_Ne, kardeşimin susuzluktan ölmesine mi izin vereceğim? O gittiğinde
başka birini nerede bulacağız_?" diye cevap verdi.

CLARENCE.

* * * * *

SPIRIT OF THE PUBLIC JOURNALS.

COBBETT'S CORN.

_Westminster
Review_'un son Sayısındaki en ilginç makale, Bay Cobbett's Treatise on the cultivate of the plant başlığıyla başlayan Cobbett's Corn hakkındaki bir makaledir. İncelemeci, Bay Cobbett'in kitabından bazı seçkin alıntıları bir araya getirmiş ve bunları, bağlantılı gözlemlerle birlikte, köşelerimize uyacak şekilde özetledik:--

Hint Mısırının değeri hiçbir zaman tartışılmamıştır: Amerika'nın mısırını veya Fransa'nın daha güney bölgelerinin mısırını
görmüş olan kişilerce tartışılamazdı. İngiltere'ye girişi hakkında spekülasyon yapılmamıştır; çünkü iklimimizde olgunlaşmayacağı yönünde _sınırlı_ bir itiraz olduğu varsayılmıştır. Aynı nedenle, Fransa'nın daha kuzey kesiminde yetiştirilmesi bilinmemektedir ve Arthur Young'ın Fransa ve diğer ülkelerdeki Seyahatleri'nin ön ekinde bulunan haritada, ülke boyunca çizilmiş bir çizgi görülebilir; bu çizginin mısır ülkesinin sınırı olduğunu düşünmüştür. Bu deney şimdiye kadar denenmemiştir, çünkü
Cobbett'in mısırı, yeni veya eski dünyada yetiştirilenlerden farklı bir Hint veya Amerikan çeşididir. Görünüşe göre bu bir cüce tür ve sadece bu ülkede olgunlaşmakla kalmayacak, aynı zamanda en müreffeh mevsimlerde Amerika Birleşik Devletleri'nde hesaplananın ötesinde verimlilik sonuçları üretecek. Bay Cobbett'in eline geçen bir kazaydı: oğlu, Fransız eyaleti Artois'deki bir beyefendinin bahçesinde yetişen bitkilerden tohumlar getirdi ve ancak oğlunun tekrar tekrar rica etmesiyle etkilerini denemeye ikna edildi. Ve bir oğulun bu ricası bile, yaz sıcağından uykusuz bir gecenin etkisi, bu kadar önemli sonuçların takip ettiği bir sohbete yol açmasaydı, geçerli olmayabilirdi. "Haziran 1827 ayında," diyor Bay Cobbett, "oğlum ve ben bir gece Barn-elm'deki bahçe evinde aynı odada uyuduk. Gece çok sıcaktı ve ne onun ne de benim yatağımız uyumamıza yetecek kadar serin değildi, böyle bir durumda insanlar genellikle konuşmaya başlar; ben de huzursuzluk ile tembellik arasında bir ruh halinde, Bay Walker'ın mısırını ekip ekmediğini sordum. Ektiğini söyledi; ve bu onu bir tartışma zincirine sürükledi, amacı bu ürünün yetiştirilmesinin getireceği büyük faydalarla ilgili eski fikrini sürdürmekti. Mesafeleri, her bitkinin ihtiyaç duyduğu arazi alanını, bir dönümdeki bitki sayısını, bir bitkideki başak sayısını, bir başaktaki tohum miktarını hesapladı ve dönüm başına ürün miktarını ifade etti. Daha sonra, yem, ekim kolaylığı, bir dönüm için gereken az miktarda tohum; ve son olarak, ürünün yetiştirilmesinin sonraki buğday ürünü için yapacağı hazırlık.

"İtiraf ediyorum, ikna olmam çok zordu; ilgi duydum
elbette ve mümkünse hemen denemeye karar verdim, ya da daha doğrusu hemen yapmaya; ama itiraf ediyorum ki, eğer bu konu bana hemen hemen başka biri tarafından dayatılsaydı, yapmazdım. 'Peki,' dedim, 'William, senin küçük
mısırını deneyelim, çünkü henüz çok geç değil. ' Fakat şimdi aşılması imkansız görünen bir zorluk ortaya çıktı; yani, tohum tamamen gitmişti! Tohumun tamamı Sussex'e ekilmişti. Bunu düşündüğüm anda, deneyi yapmak için gerçekten istekli oldum; öyle ki, sahip olduğumuz şeyin tam değerini, onu kaybedene kadar nadiren biliyoruz. Ancak, bahçedeki bazı tohum çekmecelerinde bu mısırdan bir veya iki başağı yakın zamanda gördüğümü hatırladım, ancak bunların gerçek türde olduğundan pek emin değildim; ve şimdi, uzun süredir konudan kayıtsızlıkla uzaklaşmış olan ben, bu iki mısır parçası hakkındaki şüphelerim, umutlarım ve korkularım yüzünden uyuyamıyordum. Hiç ışığımız yoktu, yoksa kalkıp kutuları aramaya gitmem gerekirdi, gün ışığı belirir belirmez bunu yaptım ve orada, büyük bir sevinçle, iki parça mısır koçanı buldum, koçanların büyüklüğünden ve şeklinden, gerçek mısır olduklarını anladım. Bu, 8 Haziran sabahıydı."

Hint mısırı bir tür mısır ağacıdır, bu nedenle "bir otun tepesinde" yaşayan insanları hor gören
Tatarların alaylarından muaf tutulacaktır.
Hint mısırının tepesi, yem için saman veya saman yerini sağlar:
bitkinin çiçeğidir ve buğday başağı gibi irmik taşır,
ancak taneler sapın altından çıkan başaklara bırakılır.
Bu başakların etrafı, kabuk adı verilen yapraklarla sarılmıştır.
Başak sayısı farklı bitkilerde değişir, üç yaygın sayıdır.
Yedi ilginçtir. Bay Cobbett'in tarlasındaki bir sap yedi başak verdi ve Bay Cobbett, jun. bunu Kew'deki kralın bahçıvanına hediye olarak gönderdi,
bunu "Firavun'un yedi yıllık bolluk rüyasında bahsedilen tek sap" ile karşılaştırdı. Çünkü Bay Cobbett'in şunu iddia ettiği unutulmamalıdır
Hint mısırı kutsal metinlerin gerçek mısırıdır ve bu görüşü birçok makul argümanla savunur. Bunları tartışmak için yerimiz yok ve sadece buna aykırı olarak, Hint mısırının artık Filistin veya Suriye'de bilinmediğini ve bir çeviriye dayalı sözlü bir tartışma başlatmanın tehlikeli olduğunu belirteceğiz. Ancak onun argümanı tüm İncil okuyucularımızın dikkatini çekmeye değer. Amerika'da sadece Hint mısırı mısırın adını tekeline alır: diğer tüm mısırlara tahıl denir: orada yetiştirilmesi o kadar önemlidir ki, Yankees'i eski ülkenin mısır olmadan nasıl idare edebildiğini anlamakta fazlasıyla şaşırtır; ve büyük tahıl rulosu, bir mısır koçanı adıyla o kadar özdeşleşmiştir ki, Bay Cobbett bir keresinde bir Amerikan çiftçisine, genç bir İngiliz lordunun bir mısır koçanı yuttuğu için tehlikeli bir şekilde hasta yattığına dair bir hikaye okuduğunda; adam ayağa kalkıp, "Bütün bir mısır koçanı!" diye haykırdı. zavallı John
Bull'un, efendilerinin böyle kırlangıçları varken, bu kadar sefil bir durumda olmasına şaşmamak gerek.

Büyük bir bitki olan Hint mısırı hem havaya hem de alana ihtiyaç duyar:
sonuç olarak, bizim şerbetçiotu bitkilerimizin tarzında, birbirinden uzak tepelerde yetiştirilir;
ve kısmen büyüdükten sonra sağlık ve canlılık için tepeler arasında derin bir sürüme ihtiyaç duyar.
Tepeler arasındaki bu büyük mesafe, bazen bir yönde dört ayak, diğer yönde beş ayak aralıkla yerleştirilir ve bitkinin yüksekliği, yüksek tepesi ve yan başaklarıyla birlikte, bir İngiliz mısır tarlasının sunduğundan çok farklı bir resim oluşturur. Ancak Cobbett'in veya cüce mısırı sadece dört ayak yüksekliğindedir: mısırını üç ayak aralıklı sıralara ekmiştir ve bu mesafenin çok küçük olduğunu düşünmeye meyillidir. "Üç ayak iyi, gerçek ve makul ölçüde derin sürme için yer bırakmaz: ve bu, mısır yetiştiriciliğindeki en önemli şeydir, eğer toprak derin bir şekilde
işletilmezse ve yetiştikleri bitkilere çok yakınsa, mısır gerçekten de iyi gelişmeyecektir.
Amerika'da belki Haziran sonlarında,
sürülmemiş, bugün hasta ve solgun görünen bir mısır tarlası göreceksiniz. Eğer onu gördüğünüzden sonraki gün sürülmüşse, ona sadece dört gün sonra bakın ve rengi
tamamen değişmiş olacaktır. Sıralar arasındaki mesafe olarak beş fit ve bitkiler arasındaki mesafe olarak sadece altı inç önerilir."

Hint veya Cobbett mısırının büyük bir avantajı, yılın yarısından biraz daha fazlasında toprağı kaplamasıdır: Mayıs veya Haziran'da ekilir ve Kasım'da olgunlaşır. Genellikle çok fazla yaprak sapının olduğu sıradan mısır veya tahılın aksine, her Hint mısırı bitkisi önemlidir: esirgenemez; ve erken büyümenin tatlılığı onu kuşlar, böcekler ve tavşanlar için cazip bir av haline getirdiğinden, en canlı şekilde onların tecavüzlerine karşı korunmak gerekir.

Yabani otlar ilk göründüklerinde anında yok edilmelidir, aksi takdirde mısır beklenmez; "zavallı mısır bitkisi, kendi haline bırakılırsa, kısa süre sonra Lilliputlular tarafından yere serildiğinde Gulliver gibi olacaktır." Bu durumda çapa kullanılacak araçtır ve sonra saban; son işlem iki kez tekrarlanır; iki çift sürüm yabani otların ölümüdür ve
bitkilerin hayatıdır; ilki mısır altı ila sekiz inç yüksekliğindeyken gerçekleşir ve ikincisi, Temmuz ayının ortası veya daha erken, bitkiler yaklaşık bir buçuk ayak veya bundan iki ayağa kadar yüksekliğe ulaştığında gerçekleşir. "Kimse," der Cobbett, "bitkiler bu ileri yaşta ve yükseklikteyken, onların köklerini koparmasından korkmasın";
ve onları kararlılıkla ve korkusuzca çalışmaya teşvik ederken, onlara Yankee çiftçisinin konuyu nasıl yönettiğini anlatır ve
konuyu dağıtmayı sevdiği gibi, bir görgü resmine veya eski bir
anıya
dağılır.

"Yüz kişiden doksan dokuzu ve bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu, bu şekilde
ortadan kalkma fikrinden ürperecektir; bu kadar büyük bitkilerin köklerini, tam çiçek açarken koparmanın, koparmanın, kesmenin bir tür yıkım işi olması gerektiğini düşüneceklerdir. Bay Tull'un kitabını okusunlar; ya da
genelde mısırın sürülmesiyle aralarında bir 'eğlence' olacak kadar gençseler, genellikle işi son ana kadar götüren arkadaşlarım Yankees'i görmeye gitsinler; ya da karısı atların on veya yirmi mil gidip bir komşuyla rahat bir fincan çay eşliğinde dedikodu yapmasını istiyorsa; ama onlar, adaletli olmak gerekirse, bu gibi durumlarda dana bifteklerini veya mangalda pişirilmiş kümes hayvanlarını unutmazlar; yani, bahçede yakalanmış, bir dakikada haşlanmış bir kümes hayvanını, temizlendi
sonraki, ve sırtı ikiye ayrıldı ve _ızgaraya_ (benim en sevdiğim alet) ve sonra masaya, sıcak kekler, konserve şeftaliler ve rahat bir fincan çayla birlikte vuruldu. Eğer bir eş
atları bu amaç için veya başka bir amaç için isterse ve ziyaret eden veya neşeli bir ruh halinde çok uzun süre devam ederse, zavallı mısır sarararak ve bıçağa sivriltilerek
sonucun sinyallerini verir. Ancak, bir süre sonra, Yankee sabanıyla gelir; ve nasıl devam ettiğini, atlara küfür ettiğini, yerde koşturduğunu ve bitkilere
döndüğünü görmek bir İngiliz çiftçisini korkutup aklını kaçırtırdı; ama her neyse, her şeyi bir şekilde oldukça derinden hareket ettirdi. Püskül neredeyse tam yüksekliğine ulaştığında ve ipek kulaklardan çıktığında bunu yaptıklarını gördüm. Bir kural
değişmezdir; yani, eğer mısır hiç sürülmezse
hiç ürün olmayacak; püskül ve başak benzeri bir şey olacak; ama (en azından
sıradan topraklarda) hiç ürün olmayacak."

(_Bir sonraki yazımızda sonlandırılacak._)

* * * * *

TOPLAYICISI.

"Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı."

SHAKSPEARE.

AŞK İÇİN ÖLMENİN BİR YOLU. Yazarla neredeyse akraba olan, kedi ırkına karşı büyük bir düşkünlüğü olan (evli olmasına rağmen) bir hanım, özellikle genç ve güzel bir kediye bol bol iyilikler yaptı, onu sürekli besledi, birkaç hoş numara yapmayı öğretti ve kısacası hayvanı öyle bir arkadaş yaptı ki, asla gözünün önünden ayrılmasını istemedi. Ayrıca hizmetinde, herhangi bir canlı yaratığa düşkünlüğüyle övünmeyen bir aşçı vardı, bir köy genci hariç; onun için kendi mutfağının parlak ve ateşli ateşiyle rekabet eden bir alev besliyordu; ona cömertçe bir saklanma yeri ve buluşma yeri olarak, hayranıyla _tete a tete_ keyfini çıkarmak için sık sık çaldığı bir kulübenin köşesini tahsis etti. Oraya ayrıca, geçmişteki lezzetli iyilikler için minnettarlık olarak veya geleceği öngörerek kedi çaldı. Ancak evin hanımı, sık sık gözdesini kaçırıp, bir gün onu buluşma yerine kadar takip ederek, şanssızlıkla aşçı ve sevgilisini keşfetti. Kız, gözdesinin ziyafet çekme eğilimleri nedeniyle, görüşmelerine bu tür kesintilerin sık olabileceğinden endişe ederek, bunları sonsuza dek engellemeye karar verdi; her zamanki gibi, o pis her zamanki gibi onu takip ettiğinde, vahşi bir coşkuyla zararsız yaratığı yakaladı ve başını gövdesinden büyük bir oyma bıçağıyla ayırdı! Gerçekten _şefkatli_ tutkuya ve _nazik_ sekse layık bir başarı!

M.L.B.

* * * * *

George I., _VIII. Henry_ oyununu izlemekten oldukça hoşlanıyordu. Bu oyunda, o hükümdarın zevkine hitap eden bir şeyler vardı. Bir gece, oyunun VIII. Henry'nin olduğu kısmına çok dikkat ediyordu. bakanı Wolsey'e, belirli ağır vergilerin ödenmesinin tartışıldığı her ilçeye tazminat genelgeleri yazmasını emreder ve bakanın bu emirleri sekreteri Cromwell'e ustaca iletme biçimini şöyle fısıldayarak belirtir:--

"Size bir söz:
Her bölgeye Kralın lütfu ve affı için mektuplar yazılsın; kederli avam

Beni hayal bile edemezsiniz--Bu iptalin

Bizim aracılığımızla_ ve affın
geleceği söylensin."----

--Kral, bakanın, şikayet edilen kötülüğün kendisi olmasına rağmen, eylemin değerini efendisinden çalmasındaki kurnazlığına gülümsemekten kendini alamadı; ve
Galler Prensi'ne dönerek, "Görüyorsun ya George, bir gün ne bekleyeceksin; bir İngiliz bakan her çağda ve her hükümdarlıkta İngiliz bakan olacaktır." dedi.

W.C.R.R.

* * * * *

"YER ALICI" BİR ŞAKA.

Bu yüzyılın Constables, Boyds ve Colburns'lerini taklit etmek isteyen bir kitap kurdu adayı, yakın zamanda Johnston'da birkaç pencere açtı ve Shorter Catechism'in başlık sayfasındaki güzel tahta baskıları oradaki meraklı güzel sanatlar amatörlerine o kadar başarılı bir şekilde sergiledi ki, onu matbaacı ve yayıncı olmaya ikna etti. Hemen ardından, yuvarlak sayılara düşkün olduğu için, "_Yer Alıcı Günah_" adlı eserin bin kopyasını basmaya koyuldu. Bu, dükkanında yer alabilecek bir yaraya dönüşme tehlikesi yaratıyordu; ve o dindar yerde birkaç tane satmak için Campbelton'a gitti. Bir tütün satıcısı ve bakkal ona bir fıçı viski verdi; dönüşünde, onu popüler bir meyhane sahibine verdi;
ve şimdi, yerin şakacıları düdüklerini ıslatmaya çalıştıklarında,
ciddi bir şekilde "içsel günahın solungaçlarını" çağırıyorlar!--_Edinburgh Edebiyat Dergisi_.

* * * * *

Öğrenmek, cıva gibidir, becerikli ellerde dünyadaki en güçlü ve mükemmel şeylerden biridir; beceriksiz ellerde ise en yaramaz.--_Pope_.

* * * * *

LIMBIRD'ÜN EDİSYONU

_Aşağıdaki Romanlar Zaten Yayımlandı_:

_s. d. _
Mackenzie'nin Duygu Adamı 0 6
Paul ve Virginia 0 6
Otranto Şatosu 0 6
Almoran ve Hamet 0 6
Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri 0 6
Athlin ve Dunbayne Şatoları 0 6
Rasselas 0 8
Eski İngiliz Baronu 0 8
Doğa ve Sanat 0 8
Goldsmith'in Wakefield Rahibi 0 10
Sicilya Romantizmi 1 0
Dünya Adamı 1 0
Basit Bir Hikaye 1 4
Joseph Andrews 1 6
Humphry Clinker 1 8
Ormanın Romantizmi 1 8
İtalyan 2 0
Dr. Moore'un Zeluco'su 2 6
Dr. Moore'un Edward'ı 2 6
Roderick Random 2 6
Udolpho'nun Sırları 3 6
Peregrine Pickle 4 6

Çeşitli

Yazarlar tarafından Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 383 ***

***** This file should be named 11519.txt or 11519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/1/11519/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


