*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of Doors--California and Oregon (Kapıların dışında-California ve Oregon)
Yazar: J. A. Graves
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Out of Doors--California and Oregon, by J. A. Graves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of Doors--California and Oregon

Author: J. A. Graves

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA AND OREGON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi




Kapılardan çıkmış
California ve Oregon



J. A. Graves tarafından



Bolca resimli



1912




İçerik

San Diego'nun arka ülkesinde bir motor gezisi
Uzun zaman önce bir av gezisi
Profesör Lo, filozof
Warner's Ranch'te Harika Bir Günün Sporu
Kaliforniya başlarında çocukluk günleri
1911 yılının son bıldırcın çekimi
Sierras'da bir otomatik gezi



Oğullarımın anısına
Selwyn Emmett Graves ve Jackson A. Graves, Jr.
Her ikisi de doğa severdi, bu kitap sevgiyle adanmış.



Çizimler

J. A. Graves ön parçası
Pitt Dağı
Cuyamaca Gölü, Pine Hills yakınında
El Cajon Valley, San Diego County, Schumann-Heink Point, Grossmont
San Diego İlçesinde
San Diego Dağ Sahnesi
Fern Freni, Palomar Dağı
Margarita Çiftlik Evi
Grossmont'tan San Diego ve Coronado Adaları
Palomar Dağı'nda Sınıf
Pelican Körfezi, Klamath Gölü
Klamath Nehri'nde
Klamath Gölü ve Link River
Spring Creek
Wood River, Oregon
Killici
Williamson Nehri
Akrep Limanı, Santa Cruz Adası
Kaçakçılar Koyu, San Clemente Adası
Arch Rock, Santa Cruz Adası
Cueva Valdez, Santa Cruz Adası
Lily Rock, Idyllwild
Giriş ve Misyon Kemerleri, Glenwood Mission Inn, Riverside
Manolya Bulvarı ve Hükümet Hint Okulu, Riverside
Güneydeki eteklerinden Hemet Vadisi
Ferris Valley Tahıl Alanı
Hemet Valley, California'da güneydoğuya bakan turuncu bahçeler
Serra Memorial Cross, Huntington Drive, Rubuidoux Mountain,
     Riverside
Biraz arpa
Victoria Bulvarı, Riverside
Kayalık bir akarsu
Ferne Fine Hills'de dört metre yüksekliğinde eğreltiotu frenler
California Beyaz Meşe
Spring Creek'in başka bir görünümü
San Joaquin Vadisi'nde hasat
Nevada Falls Glacier
Nevada Şelalesi, Yakın Menzil
Nokta üst yosemit
Yosemite Şelalesi
Cedar Creek, Fine Hills'de
Fine Hills Lodge yakınında sahne



San Diego'nun arka ülkesinde bir motor gezisi.

Gel, sen erkek ve kadın otomobilistler, Los'un asfalt sokaklarından inin
Angeles ve kendinizi San Diego İlçesi'nin arka ülkesine yönlendirin,
Yaz aylarında otomobil yaşamının en üst düzeyde tadını çıkarabilirsiniz.
Orada dağların saf havasında, nefesle parfümlü
çam ve sedirler, vahşi leylaklar, tatlı bezelye sarmaşıkları ve
Her yamaçta olan bin aromatik çalı ve bitki
tabandan zirveye yeşil. Sosyal koşulların folliesini bir kenara bırakın,
ve doğaya geri dönün, Nature'ın cazibeleri dışında saf ve süssüz
ve Graces.

Bu koşullarla temasa geçmek için makinelerinizi en iyi şekilde alın
Sefil yollardan herhangi birini veya daha doğrusu yollar için özür dilerim,
Basset'ten yakın zamanda inşa edilen karayoluna girene kadar
Pomona. Pomona'ya Gary Bulvarı'na koşun, sağa dönün ve takip et
Chino Çiftliğine; Chino'ya dönen dolambaçlı yolları takip edin
Tepeler, Rincon'a, sonra, oldukça iyi yollarda, Corona'ya. Geçmek
O şehir boyunca, sonra güzel temeskal kanyonu Elsinore'a.
Murrietta'dan Temecula'ya geçin.

Üç rota.

Temecula Üç yolları size açıktır. Onlardan biri tarafından tutuyorsun
Sol, ilgi ve güzellikle dolu dolambaçlı yollar,
Mt. Palomar'ın doğu üssünde Great Oak Grove. Hala devam ediyor
Bir dağınık meşe ormanı aracılığıyla, şu anda Warner's Ranch'e ulaşıyorsunuz
bir kapıdan. Emin olun ve sizin tarafınızdan açılan tüm kapıları kapatın. Sadece Vandallar
Kapalı kalmaları gerektiğinde kapıları açık bırakın.

Warner's Ranch, çoğunlukla düz, ancak eğimli geniş bir çayırdır.
kuzeydoğudan güneybatıya, tepeleri ve etrafında batık vadiler
Doğu kenarı. Bir dağ zinciri, dik ve kereste yüklü, neredeyse
Çiftliği çevreler. Kuzeydoğu tarafındaki bir sınır işareti için
Çiftlik, dik, kayalık ve yasak görünümlü dağlardır. Onların ötesinde,
Çöl. Çiftlik yaklaşık 57.000 dönüm, neredeyse tüm Valley
kara. İyi sulanmış, göller, yaylar, çayırlar ve
akışları koşan, hepsi en düşük noktasına kadar boşalır ve başı oluşturur
San Luis Rey Nehri'nin suları. Çiftliğe girdiğiniz yolu takip edersiniz, sola ve
Warner's Hot Springs'te birkaç mil seyahati, ünlü bir tatil köyü
uzun yıllar sularının küratif özellikleri için. Yaylar
şimdi Bay ve Bayan Stanford'dan sorumlu ve takdire şayan bir
Tür, çalıştıkları tüm zorlukları göz önünde bulundurarak. Koşu
Los Angeles'tan Springs'e yaklaşık 140 mil ve yapılabilir
bir günde kolayca. Bir kez orada, birçok ilginç gezinin seçimi
sana açık.

Geçmiş Temecula.

Temecula'dan ayrıldıktan sonra, otoistlerin çok sık olduğu başka bir yol
Red Mountain Sınıfı'ndan Fallbrook'a sağ yol
Del Mar, Oceanside aracılığıyla veya Escondido Vadisi'ne doğru
Bonsal, Vista ve San Marcos. Üçüncü rota, aradaki merkez
Tanımladığımlar Pala'ya yol açıyor. Beş kişilik bir parti ile
Altı silindirli Franklin Car, 20 Nisan'da ikinci rotaya gittim,
1911. Yolun her santimi ilgiyle doluydu. Geçtik
Pala, bu ismin eski misyonu ve Hintli kalabalığı ile
sakinler. Hint okulunun çocukları bir girintiye sahipti ve
Neredeyse aynı şekilde devam ettiler, bu kadar çok "soluk yüzlü"
çocuklar olurdu. Pala'dan ayrılırken, soldaki ana yolu takip ettik
San Luis Rey Nehri Bankası-San Diego Karayolu Komisyonu nerede
şimdi iş yapıyor, bu bittiğinde Warner's'a bir tane getirecek
Kolay bir notla çiftlik-Pauma'ya birkaç mil girene kadar
Rancho. Pauma Creek'i geçtik ve bunun ötesinde biraz mesafe bıraktık
nehir sağımızda, keskin bir şekilde sola döndü ve
Smith's veya Palomar Dağı'nın üssü. Sonra not geldi
dağ.

Yürürlükten yürekli değilseniz ve güçlü bir makine değilseniz, bundan kaçının
Güzel sürücü. Hava soğutmalı bir araba kullanmıyorsanız, ekstra taşıyın
Seninle su. Zirveye ulaşmadan önce buna ihtiyacınız olacak. Yol bir
Dar zikzak, ondan uzakta 4000 feet'lik bir yükseliş yaparak
Dik bir kaya ribbed'in yüzünde on iki mil geçiş arkası
dağ. Zorluklarına katkıda bulunmak için dönüşler o kadar kısa ki
Araba onları müzakere etmeye zorluyor. Yaklaşık bir saat ve
Dağa kadar yolculuk yapmak için çeyrek gereklidir. Hepsini yaptık
düşük viteste. Üstten nihayet ulaşıldığında,
Çevredeki ülke açıklamanın ötesindedir.

Gecikmiş bahar.

Büyük boyutlu ve geniş dallarda dağ meşeleri henüz tam olarak değildi
Yaprakta. Çamlar ve sedirler ve şaşkınlığım için, birçok büyük çınar,
meşelerle karıştı. Kaplı tatlı otların memnun bir mahsulü
Dünya. Çalılar ve bitkiler çiçek açıyordu. Biz hareket ederken
Ağaçlar arasında zarif uçuşta birkaç yabani güvercin gördü. Sonrasında
dağın omurgasını biraz uzaktan gezmek
Loş işaretlenmiş iz, sola giden yol. Partimizin "Binbaşı Domo"
Bu yolun Doane Vadisi'ne yol açtığını ve aşağı inmemiz gerektiğini söyledi.
Aşırı ani sahalarla düz bir yukarı ve aşağı yoldu.
Nemli ve kaygan yerleştirir ve düşmüş yapraklarla kaplıdır. En altta
İzlemenin imkansız olacağı inişin geldik
küçük bir akarsu için. Doğrudan sahip olabileceğimiz tek yerde
geçti ve pasajı imkansız hale getiren bir kütük takıldı. Sonra
Ürün ve taşıma anlaşması, onu yerinden ettik ve Ford'u güvenli bir şekilde yaptık.

Doane Vadisi,
Kaliforniya Dağları. Zemini güzel bir çayırdır,
sayısız yaylar. Bu çayır çevreleyen ağır ahşap, meşe,
Çamlar ve dev sedirler. Pauma Creek bu çayırdan bir
bir gün kapalı olması durumunda doğa amaçladığı dar geçit
Vadi yapmak için bir baraj ile kışın korumak için bir rezervuar
sular. Çayırdan kısmen yok edilmiş bir yolu takip ettik.
üst uç. Sonra yüksek ve kuru arazi göründüğü gibi
Küçük, nemli ama belirsiz görünümlü bir su yolunu geçin.

Tekerlekler sıkıştı.

Ön tekerlekler güvenli bir şekilde geçti, ancak arka tekerlekler vurduğunda
Yaylar ve akslar yere dayanana kadar çamurun içine girdi. İki tam
O çamur deliğinden ayrılmadan önce saatlerce çalıştık. Timbers topladık
ve eski köprü malzemesi, sonra bir tekerleğe biraz kaldırıldı ve
altında tutacak bir şey. Diğer taraf da aynı muamele gördü
yol. Operasyonu birçok kez tekrarlayarak tekerlekleri yeterince yüksek aldık
Bazı keresteleri çapraz olarak çalıştırmak için. Başka ahşaplar koyduk
ön ve dışarı çekildi.

Yakında Bailey's Hotel'e ulaştık, önemli bir yaz belgesi
popülerlik. Ana yola gelene kadar notu artırdık
Doane Vadisi'ne indiğimizde tarafımızdan bırakıldı. Daha çok kalktık
Devletimizin yasama organının olması gereken güvercinler, zarif kuşlar
imha edilmeden önce koruyun. Çok geçtik
kereste kaplı tepeler, yukarı ve aşağı sınıf ve nihayetinde
Kanyona bakan dağın güney tarafı, yaklaşık 5000 feet derinliğinde,
Altında San Luis Rey Nehri'ni yönetti. Ne olurdu
En güzel bir sahne, sürüklenen bir sis tarafından gölgelendi.
Kanyon. Ancak bulut etkisi harikaydı. Bulutların üzerindeydik. A
Daha mükemmel gökyüzü hiç görmedi. Bulutlar veya sis bankaları
O kadar ağır ki, sanki onlara yürüyebilirdik. BEN
Yakın Mt. Lowe dışında başka hiçbir yerde benzer bulut efektleri görmedim
Marin County'de Los Angeles ve Mt. Tamalpais.

Warner's Ranch.

Şimdi Warner's Ranch'e inişe başladık. Yeterince kademeli
biraz mesafe ve yol ve ağaçlar herhangi bir insan kadar çekici
Varlık arzu edebilir. Sonunda bir noktaya baktık
Çiftlik. Görünüm sadece büyüleyici oldu. Geniş bir amfitiyatro hayal edin
57.000 dönüm, tepelerle çevrili, burada ve orada göllerle noktalı,
İçinde parıltılı gümüş parıltılı iplikler gibi su akışı ile
Akşam ışığı, San Luis Rey'in üzerinde asılı bulutlar tarafından yumuşatılmış
Nehir. Çiftlikte bulut yoktu; Aniden durdular
Güneybatı köşesi. Bu geniş çayır, zümrüt yeşildi,
Parlak renkli çiçekler. Geniş sığır sürüleri barışçıldı
Akşam yemeklerini tamamlıyor. Çiftliğe giden yol bir
Ridge, o kadar dik ki hiçbir makine yükselemedi
BT. Nefesimi tuttum ve bunu yapan iyi eski arabaya güvendim
Konforum, güvenliğim ve eğlencem için çok. Hepimiz memnun kaldık
dibe ulaşıldı. Nehri tahrip ettik ve Warner'ın ateşine döndük
Springs, iyi çayır yolları üzerinde, oraya saat 7'den önce geliyor p. M.

Bir gün bu yaylar takdir edilecek. Şimdi sadece Hardy
Gezginler, kural olarak oraya gidin. Tıbbi nitelikleri zamanında
gerçekleştirin ve Güney Kaliforniya halkı
San Diego'da Los Angeles'tan kısa bir mesafede bir Carlsbad var
Kontluk. O gece yorgun, yorgun turist uykusunu uyuduk.

Sıcak banyolar.

Ertesi gün sıcak mineral sularında banyo yaptık,
Vadinin etrafında gezi ve sürüş.

Cumartesi sabahı saat 7: 30'da Bay ve Bayan Stanford'a adieu bedediyoruz
ve Rancho Santa Isabel aracılığıyla çiftliği terk etti. Yağmur Tanrı olmalı
Bu sezon bu güzel çiftliğin özellikle kısmi oldu.
Yolculuğumuzda hiçbir yerde böyle görkemli bir çim büyümesi görmedik ve
Çiçekler, çok mutlu görünümlü hayvancılık, böylesi bir hava ve
Burada yaptığımız gibi refah. Çiftliği Noel Baba Isabel Mağazasında terk etmek,
Birkaç saat sonra ulaştığımız Julian yolunu aldık '
Sarma yolların üzerinden geçmek, seyahat etmek için iyi ve manzara yoluyla
sürekli bir zevk kaynağıydı. Julian erkenden biri
San Diego İlçesinin Yerleşimleri. Madencilik orada taşındı
Bu yıllarca değişen başarılar ve hayal kırıklıkları. Şimdi Apple
Yükseltme büyük endüstrisidir. Yamaçlar elmaya verilir
kültür.

Ağaçlar şimdi çiçeklerle dolu. Bir tepenin tepesinde veya geçerken
Bir yükseliş veya inişe başlamadan önce bölün
Temizliklerde hafif yükseklikler üzerinde gözetleyen elma bahçeleri
son derece güzel. Julian'dan ayrıldık, muhteşem bir şekilde döndük
meyve tarımına verilen haddeleme bir ülkeden yollar, stok
yükseltme ve otlak. Daha sonra Cuyamaca'ya ulaştık ve barajını ziyaret ettik
San Diego Flume için Kış Yağmurlarını Saklayan Bu İsim
Şirket. Göl çevresindeki ülke yağış eksikliği gösterdi.

Göl tam olmaktan uzaktı. Öğle yemeğimizi yakın yakınındaki kulüp binasında aldık
baraj. Dost meşelerin gölgesinde dinlendikten sonra,
Descanso'ya yolculuk. Alpine'den geçtik ve sonunda EL'ye girdik
Cajon Vadisi, Muscatel üzümleriyle çok geniş ve geniş bir şekilde ünlü görünüyor,
özellikle koyu kırmızı toprağına uyarlanmıştır. Üzümler erken yapraktaydı,
Ve tam çiçek açtığında olacağı kadar göze hoş değil. Daha sonra
Bostonya, nispeten yeni bir yerleşim, Rosamond, La Mesa ve
Sonunda, huzursuz bir ülkeden muhteşem bir yolda döndük
Adaçayı ve çalılarla büyümüş, Del Mar.

Gökyüzü tüm öğleden sonra bulutlu. Sert bir okyanus esintisi patladı
İç, serin ve ferahlatıcı. Bütün gün sahneler arasında harcanmıştı
nadir güzellik. Vahşi çiçekler henüz bol miktarda değil, ama
Yeterse, gezginlere ne beklenebileceğine dair bir fikir vermek için
Sezonun ilerleyen saatlerinde çiçek teklifleri. Nerede olursa olsun erken ilkbahardı
Yükseklik 3500 feet veya daha iyiydi. Meşeler henüz yaprakta değildi,
Sadece yeni bahar elbiselerinde çınar, vahşi bezelye çiçekleri
Sadece açılmaya ve kokusunu esintilere atmaya başlar.

Çok aşağı.

Sarı buttercuplar her güneşli vadideki daha sıcak noktaları süsledi. Yol
Açık ülkede altımızda, haşhaşların büyük alanları
Gözlü göz. Baharın tazeliği havadaydı. Her nefes biz
Solunan yeni hayatla doluydu. Çam kokusu karıştı
Elma çiçekleri ile koku.

Del Mar, Güney Kaliforniya'nın Del Monte'dir. Stratford'a vardık
Inn, o yerde, iyi döşenmiş ve her biri
Sahilde otel. Küçük bir bahçe, otel eki,
Del Mar'ın toprağı ve iklimi üretebilir. Domates sarmaşıkları
asla buzlanmaz. Bahçedeki sebzeler daha taze,
Daha kuru bir atmosferde yetişenlerden daha net bir tat. Ne kadar iyi ve
O gece bize hissettim rahat! Uyku geldi, vücudu terk etti
Bir seferde saatlerce bir pozisyonda inert ve cansız. Açık hava,
Güneş ışığı, uzun yolculuk, sürekli değişen manzara, bir tane getirdi
Sağlıklı, mutlu, yorgun bir çocuk gibi neşeli uykudan hoşlanır.

Ertesi sabah, geniş, iyi pişmiş ve iyi hizmet edilmiş bir kahvaltından sonra,
Yolculuğumuzun son ayağında yola çıktık. Kilometrelerce ve kilometrelerce
Yeni yapımı yollar hızlandırdık. Yakında San Luis Rey Vadisi'ni uzattı
geçmişte kalacak. Yeni İlçe Karayolu
Daha doğrudan kurs. Hazırlanan kilometrelerce araziden geçtik
fasulye kültürü. Miles of saman ve tahıl, mırıl
Sığırlar huzur içinde sıyrıldı veya doldurduklarını besledi, zenginlere yatıyordu
otlar ve hayattan zevk aldı. Sahilin yakınında tahıl ve çimen büyümesi
iç mekanın çok ötesine geçer.

Santa Marguerita Rancho, çim kaplı sınırsız genişliği ile
Otomatik toprakları, binlerce sığır ve at başı, onun
Tohum için hazır binlerce dönümlük fasulye arazisi kilometrelerce gitmeye değer
görmek için.

Öğlen San Juan Capistrano'ya ulaştık. Gerekti
Misafirperver Yargıç Egan. Bir masada, devin minnettar gölgesinin altında
Ağaçlar, çiçek parfümünün ortasında, mutlu kuşların tatlı şarkıları, biz
Öğle yemeğimizi yedi. Kısa bir dinlendikten sonra tekrar koşmaya başladık. El'i geçtik
Toro ve sonunda her dönümlük büyük San Joaquin Çiftliğine geldi
şimdi son derece ekili.

Sonra Santa Ana bölgesi geldi, kalın yerleşmiş, toprak açısından zengin ve
ürünler. Güzel ve girişimci Santa Ana'dan geçtik,
Mil Mil Mil Mil Milding Walnut, Portakal ve Diğer Meyve Bahçeleri,
Yolun her iki tarafına uzanan sağlam bir yerleşim yoluyla
Anaheim. Ve hala daha fazla ceviz ve turuncu bahçelerden daha fazla
servet üreten ürünler.

Fullerton'un turuncu ve limon ve ceviz bahçeleri yoluyla uzanıyor
Whittier'in büyük bir bölümünü oluşturarak,
Kendim, "Bu ne imparatorluk!
Bu arazinin yaptığı dönüm başına yıllık getiriler? "Whittier'de girdik
Yeni inşa edilen ilçe karayollarından biri ve 3: 30'da s. M. Biz
Yine ev, dört gün açıkta, dört gün saf ve
katkısız mutluluk.



Uzun zaman önce bir av gezisi

Yaşlılığın dezavantajlarından biri, hatta ilerleyen yıllardır
Gelecekteki olayları öngörmek için kaybettiğimiz zevk. Hevesli gençlik
Bir yolculuk, bir gezi veya sosyal planlamaktan daha fazla zevk alır
Herhangi bir insan deneyiminden gerçekleştirilebileceğinden daha fazla toplanma. İle
Genç ne zevk, bir av gezisine hazırlanmak veya
Onlar tarafından hiç ziyaret edilmeyen bazı uzak bölgeye gezi!

Los Angeles'a geldiğim ilk günden itibaren kaleyi duymuştum
Tejon ve Rancho La Liebre Country bir av cenneti olarak.
tanıştığım, ara sıra bir hafta geçirmeye verilen tüm insanlar tarafından veya
Oyun arayışında dağlarda iki tane. Sahip olduğum şeyin sonucunda
Bu bölgeyi duydum, ilk kez oraya gitmek için kararımı verdim
bir fırsat.

Burada yaptığım ilk tanıdıklar arasında A. C. adlı sevgili yaşlı bir adam vardı.
Chauvin, daha önce St. Louis, Mo. ve Fransız kökenli. Harcadı
Kuzeybatıda uzun yıllar, avcılık ve tuzak. O mükemmeldi
Hem tüfek hem de av tüfeği ile çekim. Olmasına rağmen
Palsiye benzer bir sinir bozukluğundan biraz etkilenen,
sol kol ve el, kullanılmadığında, sürekli titriyor, o an
Silahını çizdi, sinirleri sabitti ve amacı mükemmeldi. O
modern makat yükleme tüfeğini hor gördü ve bir
Bir adam tarafından yapılan eski moda, namlu yükleme, tek namlulu tüfek
Townsman, Henry Slaughterbach. Son derece doğruydu ve
Güçlü atış silahı. Chauvin kapsamlı bir avcıydı, iyi bilgili
Woodcraft, kamp ekipmanlarında ve erkeklerin iki veya
Üç haftalık av gezisi.

Toz içinde.

1876 ​​yazında işteydim. Hava
Sıcak ve deniyor. Eylül ayının ikinci bölümünde, Bay Chauvin önerdi
Onunla Liebre Çiftliği'ne bir geyik avına gittiğimi. Pratik yapıyordum
Yasa ve ortaklarıma danıştıktan sonra, eşlik etmeyi hevesle kabul ettim
o. Tüm hazırlıkları yaptı. 30 Eylül'de bir
Kıyafetimizin çoğuyla dolu iki atlı vagon, önde, sorumlu
bir roustout. 2 Ekim'de hafif tek at vagonunu takip ettik,
Battaniyelerimizi, birkaç hüküm ve bir av tüfeğini yanımızda alıyorum. Biz vardı
San Fernando'nun ötesindeki notu çekerken zor zamanlar, ama sonunda
BT. Newhall'ı geçtik ve ilk geceyi bankada kamp yaptık
Santa Clara Nehri.

Birkaç dakika içinde öldürdük en ufak bir sorun olmadan,
Akşam yemeği ve kahvaltı için yeterli bıldırcın. Akşamımızı bitirdikten sonra
Yemek, oldukça aniden bir duş geldi. Yeterince yağmur düştü
İşleri yapışkan ve anlaşılmaz hale getirin. Bulutlar kayboldu ve gitti
Herhangi bir insanın keyif aldığı gibi güzel bir yıldız ışığı gökyüzü. Vagonumuzun
Yağmuru döken ve yere bırakan tuval parçası
Vagonun altında kuru. Bu noktada battaniyelerimizi yaydık ve gittik
uyumak. Ertesi sabah güneş kalktı, sıcak, kırmızı ve çirkin görünüyor. Biz
Kahvaltı yaptı, otostop çekti ve San Francisquito Kanyonu'na başladı. Şoven
Sıcak bir gün için olduğumuzu belirtti ve iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı. Orada
Gün ilerledikçe rüzgarın bir nefesi karışmadı. Isı adil
cızırtılı. Yolun iyi bir parçası iyi gölgeli. Biz nefret ettik
leave the shady spots when we came to the open places. Hafifletmek için
Yük yolun çoğunda yürüdük. Öğle yemeği için durduk, besledik ve dinledik
Yorgun hayvan ve yorgun bir öğleden sonra işinden sonra karanlıkta ulaştık
Elizabeth Gölü, diğer vagonu geçtik. İki dolu olmuştuk
Yolda günler. Aynı geziyi bir otomobil iki yazında yaptım
Art arda, dört saatten daha kısa bir sürede.

Antilop ülkesinde.

Ertesi sabah Elizabeth Gölü'nden ayrıldıktan sonra her şeyi aktardık
vagonumuzdan daha büyük olana ağırlık, bu da gitmeyi çok yaptı
Hayvanımız için daha kolay. Gölün ötesinde tepeye indik, yükseldik
Vadi birkaç mil ve sonra doğrudan bir noktaya kadar kesildi
Fairmont'un bulunduğu yer. Chauvin almak istediğini söyledi
geyik peşinden gitmeden önce antilop. Vadiyi bazılarına geçtik
Düşük, yuvarlanan tepeler ve Rock Creek adlı küçük bir dere üzerinde kamp kurdu.
Chauvin, Antilop için harika bir yer olduğunu söyledi. Atlar
Onlara oldukça iyi bir yem sunan çimenli bir cienga üzerinde seçilmiş.
Akşam yemeğimizi aldık, kamp yaptık ve yatağa gittik.

Gece boyunca kuzeybatıdan bir rüzgar patlamaya başladı ve birkaç
Saatler bir kasırga haline gelmişti. Küçük taşlar gibi taşındı
kum taneleri. Bizim içinde yatarken bizi kafasına atarlardı
battaniyeler. Taşların konuşmacılarına karşı tıkladığını duyabiliyorduk.
vagon tekerlekleri. Büyük bulutlar, toz gökyüzünü gizlerdi. Sabah
Rüzgarın hızı müthişti. Çılgın olan atlarımız vardı
Kırık ve kayboldu. Ateş edemedik, ne de olsaydı
Havayı dolduran kir için bir şey pişirmiştik.
Kahvaltı için hazırladığımız gibi şeyler yedik. Roustout
Atları takip etmeye başladı. Chauvin ve ben bir bankanın altında oturduk,
mavi ve rahatsız edici.

Saat 11 civarında suya gidecek harika bir antilop grubu gördük. Onlar
Doğrudan bize rüzgara karşı geliyorlardı. Tamamen yarım mil
Uzakta bizi kokladılar ve dereye çarpmak için bir daire içinde başladılar
üstümüzde. Onlardan sonra dere yatağını takip ediyoruz. Onlar dövdüler
Bize, sulandırdı ve beslenme alanlarına geri döndü, bizi geçti
kolay aralıkta. Onlara ateş ettik, ama etkisiz. Rüzgar çok patladı
Doğru çekimin zor bir imkansızlıktı. Kampa geri döndük.
Ondan uzak değil, banka altında, kışın altında bir delik bulduk
Sular dışarı çıkmıştı. Rüzgardan yeterince barınak sağladı, ki
Kuru adaçayı fırçası ateşi inşa etmemize izin vermek için hala esiyordu. Biz
Sonra biz büyük zevk ile iyi, sıcak bir yemek hazırladı. İle
Öğleden sonra saat 1 rüzgar azalmaya başladı ve öldü
Neredeyse aniden ortaya çıktı. Atmosferi kuru ve dolu bıraktı
toz.

Harika bir manzara.

Atların peşinden giden adamdan hiçbir şey duymadık. Yaklaşık 3
Saat Chauvin bir antilop alacağını veya nedenini bileceğini söyledi. O
Yakında suya geleceklerini savundu. Bana kalmamı söyledi
kampın yakınında. Ponunun üstüne çıkmayı planlayarak akışa çıktı
hayvanların genellikle sulandığı. Yaklaşık bir saat gitmişti
Doğuya doğru tozun yükseldiğini gördüğümde-
Koyun hareket ettirir. Çok yakında en büyük grubun ileri bekçisi
Antilopun görüldüğünü veya tekrar görmeyi umduğum görünürde ortaya çıktı. Gibi
Kampımızı kokladılar, ne manzaraları yaptılar! Orada durdular
menzil, keskin burunlarının onları bildirdiği noktaya bakarak
Tehlike gizlendi. Sonra tekerlekli ve koşarlar, durup tekrar bakarlardı. .
Kıyafetlerindeki beyaz lekeler güneş ışığında parlatılmış gümüş gibi parladı.

Durdururlar, bir süre tekrar tekerlek ve koşarlardı. Şüpheli ve
Endişeli durdular, başlıyorlar ve burun delikleri genişledi, kenarlar kaldırıldı. Onlar
Heyecanlı ve alarmlı merakın güzel bir resmini yaptı. Birkaç kez
Geldiler ve sonra geri döndüler. Sonunda döndüler ve yola çıktılar
yukarı akış. Birkaç dakika içinde Chauvin'in tüfeğinin raporunu duydum,
Biraz sonra başka bir atış yaptı. Sonra tüm grup ortaya çıktı
vahşi bozukluk, sadece korkmuş antiloplar olarak koşabilir,
geldikleri yön. Kısa bir süre sonra Chauvin'i gördüm
Küçük Knoll. Kollarımı salladım. Beni gördü, şapkasını çıkardı ve çağırdı
benim için ona katılmam. Kapalı, bacaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı koydum. Ne zaman
Ona var, iki antilop parasını öldürdüğünü gördüm. İçinde yatıyorlar
400 yarda birbirleri. Zaten boğazlarını kesmişti. Belki sen
Mutlu olmadığımızı düşünüyorum! Hayvanları çizdik. Chauvin yaşlı bir adamdı
Kompakt olarak inşa edilmiş, ama çok güçlü. Daha küçük olanı omuzlamama yardım etti
Bucks ve sonra en kolay şekilde, diğerini aldı,
Ve kamp yaptık. Oyunumuzu birkaç bodurun üzerine astık
kütükler ve tenleri. Sonra akşam yemeği hazırladık. Patates pişirdik ve
pirinç, kahve ve mısır ekmeği yapıldı ve antilop karaciğerlerini kızarttı
Bacon. Tıpkı bizim yemeğimiz hazır olduğu gibi, roust yolumuz kampa geldi
atlardan biri eyersiz, sadece bir yular ile ve diğerine liderlik etti
iki. Şapkasını uçurmuş ve barakiye olmuştu. O neredeyse
Dondurulmuş, sabahları ceketi olmadan başladı.

Atlar iyileşti.

On iki için rüzgardan önce seyahat eden atları takip etti
mil. Neyse ki vadinin güney tarafında bir noktada,
bol miktarda çim olduğu bir dağ geçidine girdi. Burada,
Rüzgardan korunaklı, vadiyi bir mil kadar bıktılar, burada
Bir su deliğinin yakınında korunaklı bir noktada yattıklarını buldu. Sahipti
Bizi terk ettiğinden beri yiyecek bir şey yok. Geri dönüyor, rüzgarla karşılaştı.
öldü. Bir dizüstü back, bir dizgin için bir yular ile binmek ve
Diğer iki ata liderlik ederek, piknik olmadığını düşünebilirsiniz. Bağlandık
Hayvanlar bazı söğüt kütüklerine, bu yüzden onların tehlikesi yoktu
gevşemek ve onlara arpa beslemesi verdi. Bu zamana kadar
Roustout ateşimiz tarafından çözüldü ve akşam yemeğimiz vardı.

İstediğimiz tüm antilopa sahip olduğumuz için, bir sonraki için planlarımızı yaptık
gün. Chauvin ülkeyi iyice biliyordu. Bir sonraki adımda
sabah atların bulunduğu yere gidiyoruz ve devam ediyoruz
Kanyon, bildiği bir kamp noktasına Liebre Çiftliği'ne. O öyleydi
Orada geyik bulacağımız kesin. Dünyayla barış içinde gittik
O gece yatak iyi beslenen ve memnun. Ertesi sabah antilopumuz vardı
Kahvaltıda, biftek, belden dışarı çıkın. Daha iyi eti hiç tatmadım
Ama bir kez, ve bu bir sabah bize bir sabah otelde servis edildi
Birkaç yıl önce Quebec'te Frontenac.

Kampı erken kırdık. Öğleden sonra vadiyi geçtik ve
ideal olan yeni kampımızı kazandı. Sıcak bir bahar vardı
ve her birinin on feet içinde soğuk demir ve kükürt suyu yayını
Diğer, her biri soğuk, berrak dağ suyu akışı yakınında. İlk şey
Yaptık sıcak kükürt suyunda banyo yapmaktı. Oldukça bir
kaynatıldığı delik. Rahatlık için neredeyse çok sıcaktı, ama nasıl
Temizlik! Tüm kumları saçımızdan ve sakalımızdan aldı ve
ve cildi saten kadar yumuşak bıraktı. Sıcak banyoumuzdan sonra soğuduk
dere içinde ve kıyafetlerimize girdi. Yenilenmiş ve cesaretlendirilmiş, biz
son derece mutluydu.

Geyik bol.

Geyik izleri çok boldu. Kampımızı düzelttik, kestik
Antilop, ortak ifade olarak çok fazla kuruma veya "pislik"
ve sonra gün batımından yaklaşık bir saat önce Chauvin ve ben bakmaya başladık
ülke bitti. Bol miktarda ahşap, pinon ve diğer çamlar vardı,
ve meşe, ovma ve büyük, hepsi de geyiklerin bulunduğu meşe palamudularla dolu
besleme. Kamptan geri dönerek, 100 metre değil, iki atladık
Bucks. Her ikisini de öldürdük, her biri bir tane altık. Hemen o zaman, biz
Bir şeylerin yolumuza geldiğini düşünmeye başladı. Geyiği çizdik ve içeri
Onları küçük bir meşe ağacına asarak,
sağ elimin orta parmağı. Stinger'ı çıkarmadan önce, üstüm
Dudak muazzam oranlara yükseldi ve her iki gözüm de şişti
kapalı. Chauvin bana açık gözlü ve açık ağızlı şaşkınlıkla baktı.
Karakteristik bir tonda, ona özgü, "Eğer görmemiş olsaydım
Buna inanamadım, "Beni kampa götürmek zorunda kaldı.

Hayatım boyunca arı sokmalarına çok duyarlıydım. Birkaç yıl
Bundan önce bir bumble arı beni üst dudağımda sokmuştu ve tüm yüzüm
günlerce şekilsiz şişmişti. Sanırım bu gerçek vardı
Bu sokmanın kendine özgü eylemiyle ilgili bir şey. Her halükarda, ben
büyük sefalet içindeydi ve üç kişilik gözlerim şişmiş gözlerimle kampta yatıyordu
Şişlik azalmaya başlamadan günler önce. Büyük miktarlarda içtim
kükürt suyu ve yüzümü sürekli olarak banyo yaptı.

Sarı ceket olayından sonraki sabah Chauvin ve
Roustout, ikincisi silahımı alıyor, beni yatakta bıraktı ve sonra dışarı çıktı
geyik. Kahvaltı olmadan, gün ışığı hakkında ayrıldılar. Kısa bir süre sonra,
Atlardan ikisi gevşedi ve kamp teröründen kaçtı. .
Üçüncü at bahisli ipinde gerildi, ancak kırmadı. Homurdandı
ve büyük bir oranda damgalanmış. Gevşek atlar kamptan ayrılmadı, ama
Bir süre sürekli koşu ve homurdanmaya devam etti. Chauvin geldiğinde
Geri döndüğünde, yakınındaki dağlardan bir ayı indiğini buldu,
Geceyi öldürdüğümüz geyiklerden birini yırttı ve kısmen yuttu
Daha önce, yatakta yattığım yerden yüz metre uzakta değil.

Los Angeles'ın tanınmış bir vatandaşı olan Don ELOGIO DE CELIS, kamp yapıldı
Bir mil batısında bir kanyon. O öğleden sonra bir bozdu öldürdü
Oldukça iyi oranlarda ve hepimiz onun
O sabah kampımızı ziyaret eden Çapulcu.

Dökülürken Chauvin iki dolar daha var, birkaç ağaç sincap
Ve bazı dağ bıldırcınları. Bol sarsıntılı yaptık,
arazinin yağ.

Ben sokulduktan yaklaşık dört ya da beş gün sonra şişlik düştü
Tekrar görmem için yeterince, ama daha fazla iştahımı kaybetmiştim
Avcılık, özellikle Chauvin
şans. Birkaç gün daha uzun bir süre kampta kaldık, o zaman
Yağmur fırtınası yaygındı, kampı çok erken paketledik ve bıraktık
Sabah ve ilk gün Newhall'a döndü. Ertesi sabah ne zaman
San Fernando'ya ulaştık, çok iyi hissetmediğim için,
Wagon tarafından sıcak, tozlu yolculuktan kaçınmak için Los Angeles için tren.

Chauvin aylarca arkadaşlarımıza olağanüstü tekrarladı
dudağımın ve gözlerin sarı ceketlerden şişen koşulları
parmağın üzerinde acı. Tüm hayatı boyunca avlanmış ve tuzağa düşürmüştü, ama yapabilirdi
O olayı aşma.

Hoş bir gezi olmayı beklediğimiz şeyin çok zor olduğu kanıtlandı
deneyim, ama oyunda bundan zevk alamayacak kadar yaşlıydık ve
Dinlendikten sonra, daha iyi hissettiğimizi fark ettiniz mi?
deneyim? Açık hayat, hava değişimi, heyecanı
Avcılık, hepsi beynimizden örümcek ağlarını süpürmek için birleşti ve bizi terk etti
Hayat savaşına başlamadan önce olduğundan daha iyi hazırlanmış.



Profesör "lo" filozof

Oregon'un Vahşi doğasında eğitimli bir Hintli ile röportajım:

1902 yazında, geç yargıçla birlikte kamp yapıyordum
Klamath Indian Rezervasyonunda Spring Creek'te Los Angeles Sterry
Güneydoğu Oregon'da. Spring Creek yükselir, lav kayaları ve akar
200.000 inçten fazla en net taşıyan güneydoğu yönü,
Gördüğüm en soğuk su. Aslında, suları o kadar açık ki en iyisi
Balıkçılar sadece akışın bol olduğu alabalığı yakalayabilir, riffles,
Akarsu, tutacak gibi büyüklükteki kayaların üzerinde koşuyor.
Sürekli kargaşa içinde yüzey, böylece balığın vizyonunu gizler. Kaynağından iki mil veya bu, Spring Creek
Williamson Nehri. Williamson bir tule bataklığından kilometrelerce uzağa yükselir,
Ve suları siyah kahve kadar siyah. İki akış nereye geliyor
Birlikte, Williamson'ın karanlık suları sol tarafta kalıyor
akarsu, aşağı iniyor ve Spring Creek'in açık suları
sağ taraf, yarım mil veya daha fazla. Burada bazı rapids,
Batık kayalar üzerinde derenin hızlı bir şekilde ilan etmesi, bir karışım
Hafif ve karanlık sular ve oradan iç içe geçiyorlar ve
Ayırt edilemez.

Dokuz mil aşağı inen Sprague Nehri soldan geliyor. Öyle
Williamson kadar büyük ve suları sütün rengidir veya
Neredeyse öyle. Akarsu tebeşir yatakları ve tebeşir üzerinden kilometrelerce akar
Sularına tuhaf renklerini veren uçurumlar. Birliği
Williamson ve Sprague nehirlerinin suları kirli,
Klamath Gölü'nün sularının gri renklendirmesi, içine boşalttıkları ve
gölü Pasifik Okyanusu'na deşarj eden Klamath Nehri.

Killi Killi.

Williamson'a Sprague tarafından katıldığı yer
"Killici." Buradaki akış bir lav tabanından akar ve oldukça geniştir,
Çok derin ve oldukça sığ yerlerde. Var görünüyordu
Bu sığ suyun bir alanı. Sığ yerler aniden düştü
Büyük derinlikte havuzlara girdi ve dolaşmak için dublör bir şeydi
Sığ yatak kaya üzerinde ve aşağıdaki havuzlara dökün. BEN
Denedim ve lavları cilalı cam kadar pürüzsüz ve kaygan buldu.

İki ayak derinliğinde suda birkaç kez oturduktan sonra sonuçlandırdım
Kıyıda kalmak ve havuza atmak için. Bu canlandırıcı takip eden
Kayıtsız başarı ile egzersiz, biraz, eski bir yaklaşmayı fark ettim
Hint. Çıplak ve yalınaydı. Gömleği açıktı, maruz kaldı
boğaz ve göğsü. Gözleri derin setti, saçları ve sakal
Grizzly Gri. Bir elinde bir söğüt olta direği ve kısa bir çalı vardı
Çekirgeleri vurduğu yeşil yapraklarla
diğer. Yakınımdaki bankada dolaştı, şimdi tekrar bir
Hopper. Her beş kişiden yaklaşık ikisini yediğini fark ettim
yakalanmış. Yem için tuttuğu diğerleri.

Sonunda dereye yaklaştı. Bana ne olursa olsun dikkat etmedi.
Neredeyse altımda bir yer seçti, düz bir kayaya çömeldi, koy
kancasında iki çekirge, akarsu içine attı ve çok
Kısa zaman altı kiloluk iyi bir alabalık çıkardı. Hayranlıkla dolu
feat, balıkların solungaçlarından bir ip bağlarken söyledim
O, başka bir Hintlinin bana "büyük alabalık" anlamına geldiği "Muy Mahe".
Bakmadan veya başını çevirmeden bana mükemmel dedi
İngilizce, "Bana ne tür bir lingo veriyorsun, genç adam? Gerçek
Bu kelimelerin telaffuzu, "ve sonra" Muy Mahe "i tekrarladı
Onlara vermediğim sözlerine biraz bükülüyor. Devam etmek
Konuşma, "Neden İngilizce konuşmuyorsunuz? Her iki taraf da ne zaman
Anlayın, çok daha rahat. Yakalamayı amaçladım ama bir
Balık, ama buna hayran olduğunuz gibi, bunu sana sunmama izin ver
iltifatlarımla. "Şimdi döndü ve uzattı
Mücadele alabalığı, yıpranmış özellikleri üzerinde hoş bir gülümseme.

Ölçünün ötesinde utandım, onunla konuşmaya çalıştığım için özür dilerim
kendi dilinde ve alabalığı kabul etti. Kancasını yemledi, attı
ve kısa sürede hala daha büyük bir alabalık yaptı.
Kancadan çıkarmadan, bankaya bulunduğum yere geldi
oturmuş. Balıklarını ve çubuğunu çimlerin üzerine koydu, alnını sildi
eli ve oturdu.

"Asla daha fazla balık yakalamam ya da şimdiki zamanım için ihtiyacım olandan daha fazla oyun öldürmem
"Diye belirtti."
Akşam yemeği ve kahvaltı için ve aslında yarın bütün gün. O zaman
Gitti, bir tane daha yakalayacağım. "

Sonra bana dönerek, "Uygarlığın hangi bölümünden sen
Dolu mu? "Ona Los Angeles'tan olduğumu söyledim.

"Ah, Los Angeles," diye mırıldandı. "Batı ve Melek Kraliçe Şehri
Güney Şehri. Güzel şehrinin çoğunu okudum ve var
genellikle ziyaret etmek ve kendi gözlerimle onaylamak istediğimi düşündüm
Bunu okudum. O ülkenin ne kadar cennet olması gerekiyordu
Beyaz adamlar gelmeden önce Hint geldi! Bir toprak hayal edemiyorum
Sürekli güneş ışığı, çiçeklerin sürekli çiçek açtığı bir toprak, nerede
karlar asla düşmez. Evet, oraya gitmek istiyorum ama asla hayal ediyorum
"O zaman, sorgulayan bir bakışla," Sizin çağrınız ne olabilir? "O
sordu.

Ona avukat olduğumu söyledim.

"Asil bir meslek," diye belirtti. "Tıbbın yanında, bunu
sınırlı yeteneklerimiz tarafından bilinen en asil meslek. Hiç
Tıp mesleğinin adanmış olduğunu düşünün, "Bana sordu"
Fiziksel hastalıkları rahatlatıyor musunuz? Ölümü önlemek için? Yasa, diğer tarafta
El, mülkiyet haklarınızla ilgilenir. Olması gerekiyordu
Zayıfların koruyucusu. Ancak görevini ne sıklıkla görüyoruz
sapkın ve ne sıklıkla talihsiz bir zalim haline gelir. Nasıl
Çoğu zaman, bu büyük birikimine yardım ettiğini görüyoruz.
Modern medeniyetimizin hızla yüklendiği servetler
ve acımasız. "

Sigara içme alışkanlığını hiç bulaşmamış olsam da, benim
Cep Birkaç iyi puro. Davayı yeni arkadaşıma genişlettim.
Birini aldı, teşekkür etti, bitip bitti, aydınlattı ve şişti
açık zevk. Ona işini sorma özgürlüğünü aldım. "Ben
Hint Koleji'nde Belles Lettres ve Felsefe Profesörü
Klamath rezervasyonu. Tatilim buradayım. Ben doğdum ve yetiştirildim
Bu dağlarda erken erkekliğe. Hala benim için bir cazibesi var.
Kitaplarımı ve işçilerimi severken, burada hayatımda bir özgürlük var
bana hitap ediyor. Burada doğal hayata geri dönüyorum ve tekrar çalışıyorum
Doğa Kitabı. Her gün vahşi hayvanlardan bir ders alıyorum
Artan akarsulardan ve Twittering kuşlarından orman. Burada daha iyi olabilirim
Genel yaratılış planında insanın ne kadar küçük olduğunu anlayın. "

Tereddüt etti ve sessizliğinden yararlandım ve ona sordum
ırkının dini. Modern kırmızı adamın yapıp yapmadığı
kabilesinin öğretileri ya da beyaz adamın tanrısına doğru eğildi. Yanıtlama,
Bana önemli bir söylem verdi, ki bu
Şimdi hatırlayabilirim, aşağıdaki gibi koşabilirim:

Kırmızı agnostik.

"İnsanlarım bu yıllar boyunca midelerini doldurarak çok meşguldü
Ruhlarını kurtarmaya çok dikkat edin. Bir din öğretiyoruz
İyi davranışı teşvik eder ve iyi bahisli bir yaşam için bir ödül olarak vaat eder
Mutlu avcılık alanında sonsuzluk. Geleceğimiz tasvir edildi
Kovalamayı takip ettiğimiz materyalist bir gelecek olarak rahiplerimiz tarafından,
Düşmanlarımızı yen ve bizi veren şeylerin tadını çıkarın
Bu dünyada mutlu. Şahsen, uzun zamandan beri attım
Halkımın öğretileri ve ben ciddi bir şüphe halindeyim.
Beni şaşırtıyor. Bu konuda çok ve yaygın olarak okudum. Bunu buldum
Beyaz erkeklerin tek bir dini değil, çok fazla. Bölünmüşsün
Mezhepler tarafından parçalanmış mezhepler. Tarihin öğretilerinden düşünürdüm
desteklediğiniz çok sayıda mezhebin en iyisi
koruma. Geçmiş zamanlardan, bir din de olduğunda biliyorsun
Güçlü de hoşgörüsüzleşir ve zulümler takip eder. Ben nefret ediyorum
İnsanın kökeninin Hıristiyan teorisini veya olası olduğunu kabul etmek
kader. Bilim bize insanın var olduğunu öğretir
Kiliselerin var olduğumuzu kabul ettiğinden milyonlarca yıl daha uzun. .
Katolik Kilisesi tarafından uygulanan putperestlik beni itiyor ve yine de
İstikrar bana şiddetle hitap etti. Macaulay'ın ne olduğunu hatırlayacaksın
Ranke'nin Papa Tarihi'ni gözden geçirirken, bu kiliseyi söyledi. Sonrasında
Tarihini, yenilgilerini ve zaferlerini gözden geçirerek şunları ekledi: 'Ve o
Yeniden gelen bazı gezginler olduğunda hala bitmemiş bir canlılıkta olabilir
Zelanda, geniş bir yalnızlığın ortasında, kırılgan bir tavır alacak
Londra Köprüsü Arch. Paul kalıntılarını çizmek için. ' Ve yine de değil
kilisenin yaşı veya istikrarı aklıma kesin.
İlahi köken. Bu gerçeklerden oldukça ikna oldum
Politikacılar ve mümkün olan becerikli bir erkek tarafından yönetiliyor ve
finansörler ve dini meraklılar. Kesinlikle Protestan yok
Kilise ilahi kökene sahip olduğunu iddia edebilir. Çok iyi biliyoruz
Piskoposluk Kilisesi bir İngiliz kral tarafından kuruldu, çünkü Papa
Roma boşanmayı reddetti. Luther kilisesiyle kavga etti ve kırıldı
kısıtlamalarından uzak. Wesley, Metodist Kilisesi'ni kurdu, Calvin
Presbiteryen Kilisesi. Dini tarihini ne kadar çok inceliyorum
Dünya, dinin korku üzerine kurulduğuna ne kadar ikna oldum. .
Hiçbir şeyin gizli görünmediği Ölümsüz Bard
'Hamlet' den tüm dinin temeli, o
Melankolik Dane'yi haykırıyor:

"Ölmek:-Uyumak,-Uyumak!
ovmak; Çünkü o ölüm uykusunda ne hayaller gelebilir, sahip olduğumuzda
Bu ölümlü bobinten karıştırılmış, bize duraklamalı. "

"Öğretimleri ve onun ihbarları ile Ingersoll'un farkında mısınız?
'Ortodoks dini inançlarının saçmalıkları' olarak adlandırdığı şeyin
Birçok kilise doktrinine inançları sarsmak için herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptı.
bu yaş '? Ve sonuçta, onun doktrini aklı başında değil mi? Diyor ki
Etki: 'Bunlara inanamıyorum. Sebebim onlara isyan ediyor. Onlar
aklıma karşı iğrenç. Adil bir Tanrı'nın yapacağına inanamıyorum
Dürüst bir görüş için yaratıklarından birini cezalandırın. ' Orada bunu inkar ediyor
Kiliseler bize karşı koyduğu gibi bir tanrıdır. Dünyayı inkar ediyor
altı gün içinde yaratıldı; Bu adam şinde açıklanan şekilde yaratıldı
İncil ve o kadın adamın kaburgasından yaratıldı. Bunu inkar ediyor
mucizeler gerçekleştirildi veya herhangi bir kanıt olduğunu, güvenilir
ya da hiç yapıldıkları yetkili. Ve yine de yapmıyor
Gelecekteki bir yaşamın varlığını reddetmek. Bu noktadaki doktrini, 'Ben
Sadece geçmişin tarihini ve günümüzün olaylarını bilin. BEN
Geleceğin hiçbir şeyi bilmiyorum, hiçbir insan bilmiyor. Umarız
Mezarın ötesinde bir hayat var. '

"Eski şair Omar, gelecekteki bir hayata karşı çıkıyor. Bunları hatırlayacaksın
Çizgiler:

"'Garip, değil mi,
Karanlığın kapısını geçmeden önce
Bize yoldan anlatmak için geri dönmez,
Hangisini keşfetmek için de seyahat etmeliyiz. ''

"Kiliseler bize kurtarılacak inancımız olması gerektiğini söylüyor, ama büyük
şimdiki çağın zihinleri memnun değildir, birçoğu
Bir inanç meselesi olarak kabul etmek için geçmişin büyük zihinleri tatmin olmuştu
Hıristiyan dininin tüm temeli. "

"İnsanlar gösterilmek istiyor. Kötü bir şekilde güvenmeye istekli değiller
Birkaç bin yıl önce olanların kimlik doğrulamış hikayeleri. .
Soru kendisini bize sunar: dünya daha mı iyi?
Din bir tüzük meselesi olduğu zaman, daha önce olduğundan daha inançlar
İnsanlar bir zamanlar olduğu kadar dindar olmayabilir, ama kesinlikle
daha insancıl. Kadınlar artık köleler, Chattels, duygusuz değil
kocalar. Köleliğin artık herhangi bir uygar ulusta var.
Çok eşlilik İncil günlerinde olduğu ölçüde uygulanmaz.
Korku insan zihnini yönetmeyi bıraktıkça dünya ilerledi. "

"Ama affet beni," diye ekledi sonsuz lütuf ve büyüleyici bir dalga.
onun eli, "Görüyorsun sorunun içimde başarısız oldu
pedagog. İstediğimden daha fazlasını söyledim. "

"Halkınız nasıl," diye sordum, "
Yaş? "" Şaşırtıcı, "diye cevapladı." Modoc savaşından bu yana benim birçok benim
İnsanlar gelişti. Çiftliklerini, evlerini gördün ve
mesleklerini not etti. Topraklar ve stok açısından zengindirler ve hatta
para. Evlerinde birçok konfor ve hatta birçok lüks var.
Bazıları kapsamlı bir şekilde seyahat etti ve geri dönüyorlar
Beyaz adamın yaptığı ve yaptığı şeyle hayranlık ve hayranlık. okudum
modern basın ve birçok bilimsel eser ve benden memnunum
İnsan birkaç yıl içinde uçacak. Zaten otomobil yer değiştiriyor
evcil hayvanlar. Telefon büyük bir bilim zaferiydi, sonraki
Buhar hareketi için önemi. Ama insanlarınızla mutlu mu
Modern yöntemleriniz, kalabalık şehirleriniz, yorucu varlığınız,
Atalarınız, basit hayatı kim yönetti? Ve bu deli nerede
Scramble, tek başına servet için değil, güç için değil, sadece varoluş için
Daha fazla bir şey yok, insan ırkının etkileşime girmesi, biteceği mi? Yapabilir misin
Söyle bana? Dünyanın en yeni uygar topraklarından biri olan Amerika
Kömür önlemleri tükenmeden ne kadar sürer? Onun demir
cevher bitkin mi? Ormanları yakında geçmişte kalacak. Çoktan
verimli topraklarının bir kez olduğu gibi vermediği şikayetleri duyuyorsunuz
ve nüfusunuz sürekli artıyor. Kömür gittiğinde
Demir gitti, kara yoksulluğu karlı bir noktaya geldi
Tahıl üretimi artık sahip olamaz, ne olacak
Milyonlarca mı dolup taşıyor? "

Uyanış.

Ona bu soruları cevaplayamadığımdan emin oldum. Sormuştum
Kendim aynı şeyler bin kez ve bana cevap gelmedi. BEN
Profesöre başka bir puro verdi. Onu yaktı. Tam o sırada eski bir Hintli
bir patiska sargısıyla kaplı kadın, ama çıplak ayaklı ve yalınayak indi
bize doğru yol. Elli metre uzakta durdu ve utangaç, alçak bir
Ses, ama iyi İngilizcede onu aradı. "Papa, beni yakaladın mı
Akşam yemeği için balık mı? "Profesör başını çevirdi ve onu gördü, dedi
Ben, "Ah, işte benim koruyucu meleğim, eşim" ve sonra ona
Alabalıkta, "Evet, bende var. Şimdi geliyorum." Dedi.

Ortaya çıktı, sallamam için kirli bir el tuttu ve ayrılıkta, dedi,
"Sevgili efendim, şansımızdan ne kadar keyif aldığımı hayal edemezsiniz
İki Hint kelimesinin zayıf telaffuzundan kaynaklanan toplantı.
Uygar çevrenize döndüğünüzde, kendinize, '
Killici'de tanıştığım Hintliler kadar mutlu olan bu deli Throng. "

Karısına katıldı ve yaşlı çift altındaki bir fırça kulübesine geçti
Bazı görkemli çamlar. Ben de taşıyacak vagona doğru döndüm
Kampa geri döndüm, uzun ve derinden meditasyon yapıyorum.
Gezinme vahşeti ve eğitimin bileşiği. Çevre büyük ölçüde
insanın durumundan sorumlu. İşte edinen bir adam
dünya ve kitaplar hakkında önemli bilgi, hala bir vahşi
yaşam tarzı ve alışkanlıklarında.

Konuşma şekli güçlü ve doğaldı ve
Dil dikkat çekici. Kullandığı kolaylık ve terk
İlahi bir varlığın varlığına karşı demiryolu yapanların argümanları
kendini dinlerken, ders odasında hayal etmeye liderlik ederdi
bazı modern üniversitelerin.



Warner's Ranch'te harika bir günlük spor.

Açıkta üç gün düşünün! Güneş ışığında üç muhteşem gün!
"Çılgın kalabalıktan uzak!" Acele ve karıştır ve koşuşturma ve
İş mizahı! McNamara Korku ve Sicking'den uzak
Jüri rüşvetinden sonra!

Kısa bir süre önce, turuncu boyunca iyi yollar ve kötü yollar üzerinde dönen
Hızla altın tonları varsayarak meyve yükü ile bahçeler; başından sonuna kadar
Mil ve Mil Miles üzeri, şimdi tüm yapraklardan kurtulur, üzüm bağları
Bud'un zaten iş yerinde olduğu; Geçmiş dönüm ve dönüm
tahıl için hazırlanıyor; ormanlık kanyonlar aracılığıyla ve
çam ekranlı vales; Neredeyse deniz seviyesinden 3000'den yukarı doğru yükselen
Ayaklar-Bir Partimiz ünlü Canvasback'ten sonra Warner's Ranch'e gittik
Ördekler.

Evimi saat 7: 30'da bıraktık. M. , bazılarımız makinemde ve iki
bir koşudaki partinin. Gençliğin hırsı ile dolu,
İkinci arabanın şoförü Bay William Newport'un yerine ulaştı.
Perris Valley, yetmiş altı mil koşusu, iki saat içinde
dakikalar. Birlikte koştuk, üç saat içinde Newport'a ulaştık ve bulduk
Bizi bekleyen exulting, hızlı çılgın bir şeytan. O yüksek sesle
Hızlı koşusuna övgü. Tüm bunlardan biraz sonra
hikaye.

Bay Newport ile öğle yemeği yedik ve sonra onu yanımızda götürdük. Ne gün
! Parlak, kuru, kış günü! Bütün dünya sular altında kaldı
güneş ışığı. Gökyüzünde bir bulut yoktu. Hava çırpı doluydu ve
elektrik enerjisi. Atmosfer kesinlikle açık. İçeri girip çıkıyoruz
Kanyonlar, aşırı kuru ve koşan akarsular, her zaman yükselen, tırmanma
Mt. Palomar'ın doğu omzu, tepeye değil, geçti
Çiftliğe ulaşıldı.

Saat 4'ten önce Warner's Ranch'teydik. Bu mülk iyi olabilir
Güney Kaliforniya'nın "Pamir" olarak tanımlandı. Doğru, yüksekliği
Ama o büyük Asya ülkesinin 16.000 feet ile karşılaştırıldığında,
"Pamir" adını taşıyan, burada tüm özgürlüğünde dolaşıyor
"Ovis Poli" veya "Büyük Boynuz".

Çiftlik yaklaşık 57.000 dönüm arazi içeriyor ve en büyük vücut
3500 feet yükseklikte nispeten düz arazinin
Güney Kaliforniya. Muazzam bir dairesel vadi, kaya yuvalı ve
Dağ bağlı. Dışarıda, güneybatıya dar bir geçitle,
San Luis Rey Nehri akıyor. Çiftlik iyi sulanmış. Çoğu
Kış mevsimi boyunca yarı bog veya bataklık arazisi ve her zaman
Stok için harika otlatma sağlar. Çember tepeleri ve seviyesi var
Burada ve orada ve geniş vadiler orada. Tepeler arasında yer alan bir
Dağ göllerinin sayısı, kenarlarının etrafında sayısız yayla beslenir.
Bu göller, çeşitli otlarda tuvalback ördek için yiyecek sağlar
ve son derece düşkün oldukları diğer büyümeler.

İlk çanta.

İyi muhakemenin aksine, bu göllerden birine gittik ve yarısı vardı
O akşam bir saatlik çekim. Yaklaşık yirmi kuşumuz var. Biz ilerledik
otele ve kuşlarımızı çizdikten sonra,
O gece dondurun ve ertesi gün çekim yaparken güneşte olmayın.

Soğuk bir kuzey rüzgarı esiyordu, bu da
pamuk ağaçları ve bol miktarda battaniyenin olacağı bir gece önerdi
kabul edilebilirden daha fazlası.

Otel, Warner's Hot Springs'te yer almaktadır, bu da kutlanır
Harika iyileştirici özellikleri için tüm Güney Kaliforniya. .
Sahibi, Bay Stanford ve iyi karısı bizi rahatlattı ve
Her zaman onları bulduğumuz kadar accomodating. İyi bir akşam yemeğinden sonra
Odalarımıza devam ettik ve ertesi günün katliamına hazırlandık.
Geceye rüzgar ıslık çaldı ve patladı. Sonunda düştü.
Sonra sıcaklık düşmeye başladı. Termometre 29 dereceye kadar gitti
sabahtan önce. İnce bir su yüzeyi nerede olursa olsun,
buz.

Çok erken çıkmadık. Warner's için gerekli değil. .
Ördekler rahatsız olduğunda gölden göle uçar. Çok fazla bombalanmışsa
Vadiyi terk ediyorlar. Biz saat 7 civarında kahvaltı. Silahlarımızı Almak
Ve mühimmat, göller için soğuk yollar üzerinde başladık. Gibi
Donun daha ağır olduğu alt zemine ulaştık. Yüzeyi buldum
Kesinlikle donmuş küçük bir gölden. Daha büyük göllerde sadece bir
kenarlarda küçük buz. Adamlarımızı çeşitli göllere dağıttık,
Ve çekim başladı.

Diyelim ki komşu, hiç bu büyük dağ tuvalini avladın mı? Eğer sen
Var, hikayeyi biliyorsun. Eğer yapmazsan, korkarım veremem
Doğru bir izlenim. Donmuş bir körde oturmak, aynı anda
Gökyüzünde çok uzakta kanatların pırıltısını duyuyorsunuz. Yapmadan önce
"Swish!" Eski bir kutu geçer. Bakıyorsun
Atmosferde bıraktığı ışık çizgisi. O zaman başka bir duyuyorsun
uzak alarm. Gri işaret tepeden geçerken silahını ele geçiriyorsun
Saatte yaklaşık 125 mil. Ona ateş ediyorsun ve vurduğunuzu fark ediyorsun
Sadece elli metre arkasında. Başka biri geliyor. Bang! Yine gider
silah. Bu sefer biraz daha iyi yaptın, ama henüz daha az değilsin
arkada otuz metreden fazla. Yine deniyorsun. Sadece birkaç tüy uçuyor.
Şimdi endişe duyuyorsunuz ve size eski bir kişinin uyarısı geliyor
Ördek Çekimi için aşağıdaki üç kuralı ortaya koyan Duck Hunter,
yani:

"İlk olarak, onları önemli ölçüde yönlendir.

"İkincisi, onları geçen seferden biraz daha fazla yönlendir.

"Üçüncüsü, yine de onları daha da ileri götürüyor."

Bir dahaki sefere kuşunuzu aldığınızda, büyük, muhteşem bir kutu. Kerplunk!
Suya düşer ya da donuk bir thud ile yere çarpar
Bir atı öldürmeye yetecek kadar zorlayın. Ne kuştu!
Ne kadar güzel işaretlendi! Kanadı ne kadar parlak! Göğsünün ne kadar derin
Karadaki diğer ördeklerle karşılaştırıldığında! Karanlık ne kadar muhteşem
Kahverengi, başının kadife boyası! Beyaz ne kadar yumuşak ve saten
Geri çekildi!

Vadinin her yerinde silahlar patlıyordu. Gökyüzünden, bir mil uzakta,
Ördeklerin hızla uçtuğunu görürdünüz, aniden çöküp dalış
toprak veya su.

Ördekler paten yapar.

Çekimdeki bir durgunlukta körümden ayrıldım ve dörtte bir mil gittim
Daha önce donmuş gibi bahsedilen küçük göle uzak. Ben süzüldüm
Bir tepenin tepesi ve üzerine baktı. Güneş yüksek olmasına rağmen
Gökyüzü, göl hala donmuştu. Ördeklerle çevriliydi. Yapmıyorum
Buzda paten yaptıklarını söylemek istiyorum. Eski bir kanvasback gördüm
Ancak Drake, başka bir ördekte gaga. İkincisi squawk ve wadded
Yoldan, suyun olması gereken yere gitmek. O vurduğunda
Buz, kanatlarıyla dengelenerek biraz mesafe kaydı
en gülünç bir şekilde. Onları dikkatli bir şekilde izlerken bunu gördüm
Performans birkaç kez tekrarlandı.

Onlara çekim mesafesinde yaklaşmamın umudu yoktu, bu yüzden ben
Onları arkadaşlarıma göndermeyi umarak ördekleri uyandırmak için ayağa kalktı. Onlar
havayı büyük bir kanatla doldurdu ve çeşitli
vadinin bölümleri. Onlar geçerken büyük bir bombardıman duydum
Diğer göller ve birisinin onlardan zarar gördüğünü biliyordum.

Bulutsuz gökyüzü ile güzel bir gündü. Güneşin sıcak yaz
Işınlar, kışın buzlu nefesi ile karşılaştı,
gündoğumu. Ne büyük bir gündoğumu oldu! Dağların arkasından
Doğu, Salton Denizi'nin derinliklerinde, eski sol ilk aydınlatılmış
Gökyüzü, dağ tepeleri ve güneybatı ve kuzeye ormanlık sırtlar,
Ve sonra zengin bir koyu kırmızı renk gösterisiyle, aniden
Gökyüzü, Altın Asası ile Dokunur Her Buzlu Yaprak ve Dondurulmuş Çalışma
ve ağaç ve tepe, vale ve dağ tepesi.

İyi şans.

Sabah saatlerinde değişen başarılarla çekildik.

Ördeklerin çoğu, özellikle daha büyük olanlar, havada yüksekte dolaştı
Minyatür uçaklar gibi, neredeyse insan görüşünün ötesinde. Nasıl hızlanıyorlar
Korkmuş kanatlar, yavaş yavaş daha yüksek ve daha yüksek gidiyor ve son olarak daralıyor
Salton Denizi yönünde vadinin doğu kenarı üzerinde.
Öğlen saatlerinden hemen önce arkadaşım göllerden birinde ve ben,
Ördeklerimizi topladım ve onları suyun kenarındaki bir ağaçta astı.
Daha sonra otomobillerin durduğu başka bir göle gittik,
Öğle yemeği için toplanmayı kabul etti. Tüm parti yüksek ruhlardaydı ve
sporu şimdiye kadar sahip oldukları en iyi şekilde telaffuz etti.

Öğle yemeğinden sonra koşudaki parti vadisinden çıktı
Onlara tanıdık bir yer. Daha sonra sınırıyla geri döndüler
Jacksnipe-Big, yağ, kalın göğüslü, etli görünümlü kuşlar.

Arkadaşım ve ben panjurlarımıza döndük. Sırasında ördek uçuşu
Öğleden sonra ön kısmı son derece hafifti. İniş yapmayı başardım
Diğerlerinin yanı sıra, güzel bir Canvasback Drake. Kısa bir süre sonra durdum
Gördüğüm kadar iyi bir Mallard Drake. Bu öldürülen tek Mallard'dı
Yolculukta. Önümüzdeki gecenin toplantı gölgesinde geri döndük
Yaylar. Yedi silah 118 ördek öldürmüştü, elli tuval attı.
Frig, Redhead, Widgeon, bol miktarda deniz mavisi, iyi bir serpme vardı
Bluebills ve bazı kaşıkçılar, hepsi ince, şişman kuşlar. Sonra vardı
Jacksnipe.

Yorgun ve mutlu dinlendik. Emekli olana kadar, sporu tekrar yaşadık
günün. Yataklarımızı aradığımızda, uyku hızla geldi ve ben
Düşüncümüzün kalkma zamanı olana kadar döndüğümüzü düşünün. Paketledik
Eşyalarımız, benzinle alındı ​​ve kahvaltı yaptı ve eve doğru başladı
Saat 7'den biraz sonra.

Ülkenin partimizden biri tarafından bilinen başka bir bölümünü ziyaret ettik ve
bazı dağ güvercinlerine düştü ve birkaç saat içinde başardı
Altmış sekizini öldür. Çekim hakkında konuşun! Oh, anne! Bunlar nasıl
Güvercinler uçabilir! Ve kurşun paketleyin! Gördüğüm hiçbir kuş eşit olamazdı
onları o özel olarak.

Yakın mesafeden bile, iyi merkezli bir kuş, sert vurulduğunda, çeker
Tüyleri esintiyle uçarken ve dışarı çıkarken
Bir dağ tarafında, avcının erişemeyeceği, şüphesiz
Buzzards veya Coyotes için yiyecek vermek ve yemek. Almak zorundaydık
Bunlardan herhangi birini öldürmek için mesafe konusunda korkunç bir şans.

Bir dibine doğru düşen ölü bir güvercin ararken
Ormanlık blöf bazı kalın chapparal demet, hızlı boof duydum!
Boof! sınırlayıcı bir geyik toynaklarının. O hayvanı görmedim. Bir
Anında sonra, ağır bir çalı büyümesini yuvarlarken, muhteşem bir şey gördüm
İhale büyümesi üzerinde otlama. Sadece bir kısmı durdu
İkincisi, ağzındaki çalıların genç dalıyla, bana bakarak
Onun büyük parlak gözleri ve sonra bir iki atlama yaptı.
Bu iki hayvanın silahlarımızın sesinden kaçmadığı garip.

Bir oyun müdürü bizi selamladı ve tüm avcılık lisanslarımızı görmekte ısrar etti
Ve ördeklerimizi sayarken. Bu ayrıcalık, yasa uyarınca,
onu reddetti, ama sahip olduğumuz kuşlarla biraz gurur duyduk ve
Öldürebileceğimiz sayı içindeydik, itirazda bulunmadık
bunu yapmak için.

Bir gün önce hızlı koşması sonucunda, Runabout bazıları için
Bir jantta çok az zaman koşuyor. Keyf verilen sakinlerini terk ettik
Yeni bir lastik giyerek yardımımız. Güzel bir koşudan sonra tekrar ulaştık
Newport Place, nerede öğle yemeği. Araba görünmedi. Nefret ettik
Uzaklaşın ve zorluk çekebileceklerini düşündüğümüz gibi onları bırakın. Biz
Temecula'ya telefon etti ve bu noktayı geçtiklerini buldu. Yaklaşık iki
Varışımızdan saatler sonra içeri girdiler. Daha fazla lastiği vardı
bela. Aceleci bir öğle yemeği aldılar ve hepimiz birlikte başladık.

Evden olaysız yaptık. Oyunumuza bir vücutta yayıldı
en heybetli bir görünüm yaptı. 118 ördekin yanı sıra 50 vardı
Jacksnipe ve 68 ince büyük vahşi güvercin.

Bu günler bizi yaşlandığımız için pişmanlık ediyor. Bizi gençleştiriyorlar
-Bizi tekrar yap.



Kaliforniya başlarında çocukluk günleri

Erkeklik günlerim, beş yaşımdan on beş yaşına kadar
Yaş, Kaliforniya, Yuba İlçesi'ndeki bir çiftliğe harcandı. Biz bulunduk
Feather Nehri'nin doğu tarafında, Marysville'in yaklaşık beş mil üzerinde.
Çiftlik, birkaç yüz dönüm yüksek araziden oluşuyordu, bu da
Batı terminali, nehir tabanına yaklaşık yüz metre düştü.
Bu nehir alt arazisinden birkaç yüz dönüm vardı
tarıma elverişli. Son derece zengin ve üreticiydi. Bu toprakların hala batısında
ekili topraklardan bir iyilikle ayrılmış iyi kanatlı bir mera
tahta çit. Nehir bu mermi kuzey ve batıda sınırladı.

Merada nemli arazilerin swales vardı, tam anlamıyla vahşi ile büyümüş
Blackberry çalıları. Uzun, siyah, sulu üretken ürünler taşıyorlar
Tame meyvelerinden çok daha üstün meyveler ve neredeyse tamamen
tohumsuz. Birçok kez midemi geçici olarak iflas ettim
Sıcak böğürtlen rulosu, iyi, zengin soslu. Ülke oyunla oldukça dolu. Bıldırcın ve tavşan hepimizle birlikteydi
zaman. Güvercinler yaz başlarında binlerce insan geldi ve ayrıldı
Sonbaharda. Kışın yaban ördekleri ve kazları bol miktarda idi.
İlkbaharda vahşi güvercinler bizi çok sayıda ziyaret etti. Bir tane vardı
Onlarla favori bir dinlenme yeri olan eski meşe ağacı. Korunaklı
Bazı canlı meşe çalılar, her zaman gizlice girip öldürmek için mümkün oldum
onları bu ağaçtan.

Silahla dolaşmaya başladım ama sekiz yıldan biraz fazla
eskimiş. Silah, uzun, çift namlulu, namlu yüklü bir terk etti. Tomurcuklar
o günlerde ticari bir emtia değildi. Bazılarını koyardım
Toz, miktarı tahmin etmek, sonra bir tomar gazete ve iyice
Eve, bunun üzerine çekim, miktar da tahmin etti ve
Daha fazla kağıt. Ama zar zor atışa itildi, asla çarpmadı. Üzücü
Deneyim bana, vuruşa eklenen atışın çarpışmasının öğretti
Ateşli silahın nitelikleri. O eski silah nasıl tekmeleyebilir! Çoğu zaman
beni bowled. George Littledale, not edilmiş bir İngiliz sporcu, içinde
Tuhaf bir şekilde ağır bir ekspres tüfeği tanımlamak, "Kesinlikle
geri tepmeden. Her taburcu ettiğimde beni itti. "
"Geri tepme" dışında silahımı tam olarak tanımladı. Ben gördüm
Bir çit direğine veya bir
Meşe Ağacı Bir şeye vurduğumda. Bu şekilde dik tuttum
konum. Bu silahla silahlı, antika bir toz şişesi, bir atış kesesi
Kimin ölçücü eksik ve harap bir oyun çantası, saatler geçirdim
Ormanlar ve tarlalar, ihtiyacım olduğu gibi oyunu çekmek, sevmeyi öğrenmek
Açık Yaşam, Ağaçlar, Çiçekler, Kuşlar ve Vahşi Hayvanlar
Tanıştım. Modern avcı onun 500 dolar olduğu kadar kıyafetimle gurur duydum
Silah ve pahalı eşlikler. İneklerin peşinden gittiğimde taşındım
silahım ve genellikle bir tencerede bir düzine veya daha fazla bıldırcın var
Dost Covey. Eğer mısır pulluk yapmaya veya sebze bahçesinde çalışırsam,
Silah bana eşlik etti ve her biri ölümcül bir şekilde yürütme yapacağından emindi
gün.

Pulluk için çok ıslak olduğunda, ne kadar yağmur yağarsa olsun,
Sadece avlanma hakkı. Bir sakız ceketiyle kaplı, silahımı alıp cesur olurdum
Fireside tarafından bir koltuk çok daha fazla olacağı unsurlar
rahat. Bir fırtınada olmayı, yağmur izlemeyi, duymayı çok sevdim
Rüzgar ilk elden duymak için ağaçların dallarını atar ve yırtın
Fırtınanın öfkesi ve alt fırçada dolaşan kuşları izleyin,
Ve vahşi su kuşları söğütlerin korunmasını arar. Böyle bir
Fırtına Büyük Kazların Sürüleri Ülke genelinde birkaç içinde koşardı
Yerin ayakları. Genellikle gale dişlerine girdiler. Böyle
Zamanlar sürekli tiz çığlıklar söylediler ve tamamen ortaya çıktılar
demoralize.

O günlerde oyun yasaları olsaydı, bunu hiç bilmiyordum. Her zaman
Benimle açık sezon. Genellikle annem bana bir şeyler vurmamı söylerdi
Bıldırcın yanı sıra, onlardan bıkmıştı.

Kunduz ve kunduzla dolu bir slough vardı
Barajlar. Her zaman başarılı olmadan bunlardan birini nasıl almaya çalıştım! Onlar
çok kurnaz, çok uyanık ve en ufak bir tehlike göstergesinde dallandı
Biri silahlı olmadan çok önce evlerinin kapılarına su altında
onlardan. Tam yorgun bir saat geçirdim, fırçaya gizlenmiş,
çekim yapma umuduyla yakındaki bir kunduz barajını izlemek, ama her zaman
boşuna. Diğer barajlarda görünürlerdi, çok uzakta, ama asla
Kendilerini yaralanacak kadar yakın gösterin.

Kışın Slough, her çeşitten gelen ördeklerle oldukça sürüldü.
Rahatsız ettiler ama çok azdı ve bu suları dinlenme olarak kullandılar
Tahıl tarlalarına ve açık ovaya doğru uçmak
Yemekleri için gece. Güzel ahşap ördek, şimdi neredeyse soyu tükenmiş
California, çok boldu. Widgeon'un yaptığı gibi sürülere gittiler. Onlar
meşe ağaçlarının tepelerine gider ve meşe palamudu ile beslenirdi. BEN
bu ağaçlardan çıkarken birçoğunu öldürdü. Uçarken vardı
Blackbirds gibi bir araya gelmenin bir yolu ve bir atış sık sık getirildi
Onlardan iyi bir torbadan aşağı.

Yukarıda bahsettiğim slough durgun değildi. Su ile beslendi
Feather River'dan. Bir adanın etrafında sarıldıktan sonra,
Sular, daha uzakta daha uzakta nehre geri döner, böylece tatlı su
sürekli girip ona akıyor. Bankaları boyunca bir saçak büyüdü
uzun boylu pamuk ağacı ağaçları. Birçoğu tamamen sarılmıştı
bol miktarda taşıyan vahşi asma. Slough iki ya da
üç çeşit levrek, ya da dediğimiz gibi güneş balıkları; ayrıca beyaz
Balık chub denir. Bu balıkların hepsi çok lezzetliydi ve yük yakaladım
onlardan. Sonbaharda, vahşi üzümler olgunlaştığında, düşeceklerdi
suya ve balık tarafından beslendi. Asma kaplılığının altında
Balıkçılık her zaman iyiydi.

Bir öğleden sonra mera çitinin hemen dışındaki bir yolu takip ediyordum,
Kesme süresinden sonra kalan ağır buğday anızdan. Bir çift gördüm
Bir tavşana ait olduğunu bildiğim önümde pembe kulaklar. Ben uzaklaştım
kulaklarda. Silah, her zamanki gibi, her iki uçta da infaz yaptı. Ben gittim
sırtımda. Ayaklarımı geri kazandığımda büyük bir kargaşa gördüm
ateş hattı. Tavşanların bacakları ve tüyleri dönüşümlü olarak havadaydı.
Araştırma, iki pamukta, bir jackrabbit ve üç bıldırcın buldum
Çözünmenin son aşamaları, iki atışın tüm sonucu
tavşanın kulakları. Napolyon'un yaptığımdan daha büyük hissettim
öldür ve ev için başladı.

Gezinmelerimden birinde karşılaştım; bir tüfeğin namlusu
Araziyi hazırlarken sürülen Hint höyüğü
ekim için. Pasla o kadar kaplanmıştı ki metal artık değildi
görünür. Seller zemini birçok kez kaplamıştı. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Orada gömülmüştü, pas ve kiri namladan kazdım
En iyisi yapabileceğim ve eve götürdüm. Marysville'e ilk seyahatimde aldım
Tüm işlerimizi yapan Allison adında bir demirciye ve ondan
Makat ucundan bir ayaktan kesin, böylece bir
top. Onu dövmesine koydu ve körüklerini çekti
sol eli. Sağındaki tüfek namlusunun namlu ucunu tuttu
el ve düzgün bir şekilde örtbas etmek için kömürlere soktu.
Onu ısıtmayı ve sonra kesmeyi amaçladı. Bir kerede, patlama! Ve bu
Korkunç eski şey söndü. Mermi Allison'ın kıyafetlerinden geçti
ve yanındaki cildi hafifçe kesin. O en kötü korkmuş adamdı
Tüm Kaliforniya. Merminin acısını hissettiğinde onu attı
Eller ve sırtına düştü, şehvetle bağırdı. Neredeyse çok kötü oldum
Paniğe kapılmış, kesinlikle öldürüldüğünü düşünmek. Vizyonlarını görmeye başladım
darağacı ve hangman ipi. Kendini doldurmasını kurtardı,
Ve incinmediğini fark ettiğinde, korkusu öfkeye döndü. Attı
Tüfek caddeye çıktı ve sonra beni dükkandan çıkardı.
Dışarı çıktığımda ve korkum beni terk ettiğinde, eski bir vagonun üzerine oturdum
Dil ve tamamen nefessiz olana kadar güldüm. Allison çıktı,
Ve kahkaham bulaşıcı olmalı. Bir gönderiye yaslandı
ve ağlayana kadar güldü. Öfkesi onu terk etmişti ve yakında
Yine hızlı arkadaşlar. Uygun zamanda,
Tüfek tekrar gidip bitecek kadar iyi olurdu
kesme işlemi. Ona razı oldu ve yakında namlu kesti. BEN
Makat sonunu benimle eve götürdü ve hayatımı onunla tehlikeye attı
yıllar. Genellikle patlatma tozu ile yükledim, çünkü
Genellikle elindeydi ve bana hiçbir şeye mal oldu ve çok yüklü, top
Barut kullandığımdan daha fazla gürültü yaptı.

Gen. George B. McClellan'ın
Kuzey Kaliforniya Demokratları Abraham Lincoln'e Karşı Başkanlık
İki veya üç gün süren harika bir kutlama vardı. Diğerlerinin yanı sıra
İşler yarış pistinde, şehir dışında iki veya üç mil uzakta bir barbekü idi. Meşe kütükleri ve kütüklerle dolu harika çukurlar kazıldı ve
pişirme başlamadan yaklaşık yirmi dört saat yandı. Bu kütükler
mükemmel bir canlı kömür yatağına indirgenmişti. Bunların üzerinde, eski moda
Mahallede çok sayıda kişi olan Güney Zencileri Pişirilmiş
Sığır eti, bütün koyun, domuz, tavuk, ördek, hindiler ve kazlar.
Yerde en az beş bin kişi vardı. Demircim
Arkadaş Allison, eski bir topla selam atıyordu. Ateş etti
yüklendikten sonra, bir ucu tutulan bir demir çubukla
küçük bir ateşte ısıtılmış. Onun için ateşe katıldım. Sonra
taburcu tabanca ıslak bir sürüntü ile silindi. Toz yapıldı
Kırmızı pazen kartuşlarda. Allison, ağır, book derisi eldivenleri ile
Eller, başparmağını topun havalandırması veya tüpü üzerinde tutacaktı. İki
Önce kartuşun alt ucunu kesen erkekler,
silah. Her yükleme işlemi sırasında silahı tuttum, baktım
Allison'a doğru. Bir dizi deşarjdan sonra ısı bir delik yaktı
Allison'ın kullandığı eldiven ve başparmağı ile içeri giriyor
Hot Metal ile temas, bir an için geri çekilirken
Asistanlar eve bir suçlama gönderiyorlardı. Hemen bir prematür vardı
patlama. Silahın atlamasında oturuyordum ve yükseldiğini hissettim ve buck
Bir at gibi. Allison'ın gözleri neredeyse mahvoldu ve yüzü doldu
izleri hayatının geri kalanında onunla kaldı.
İki asistan korkunç bir şekilde sakatlandı, ancak ikisi de
öldürüldü. Bir süre bir daha asla duymayacağımı düşündüm. Kulaklarım basitçe
Kapa çeneni ve bir süre açmayı reddetti.

Görünüşe göre bu felaket biri için yeterli olmalı
Gün, ama değildi. O gece topluluk önünde konuşulacaktı
Batı otelinin önünde, birçok önde gelen politikacı tarafından. Zıt
Otel, etrafında inşa edilmiş bir veranda ile iki katlı bir tuğla binaydı
BT. İkinci kattaki tüm ofisler bu verandada açıldı. BT
insanlarla kalabalıktı. Ağırlık aşırı oldu. Demir Mesajlar
Verandayı sürdüren kaldırımın yanında kaydı ve
platform bir masa yaprağı gibi sallandı, herkesi içine döktü
kaldırım. Sekiz veya dokuz kişi açıkça öldürüldü ve daha fazlası çok
ciddi yaralı.

Yaklaşık on iki yaşındayken iki tazı, kız kardeşim var,
"Flora" ve "Kraliçe" olarak adlandırıldı. Kış aylarında çok zaman geçirdim
Jackrabbits'i kovalamak. Yaz aylarında yer o kadar sertleşti ki köpekler
koşmazdı. Zemin ayaklarına zarar verdi. Ama kışın vardı
Harika spor. Mülkümüzün doğusunda muazzam bir açık düzlük vardı, miller
Uzun ve mil genişliğinde ve zemin olarak düz. Kuru bir ot vardı
tüm bunların her yerinde yamalarda büyüyen yapraklar ve kırmızımsı bir renk
ova. Bu ot yamaları, jackrabbitlerin saklanma yerleriydi. .
Oyun heyecan vericiydi ve spor kanını karıştırdı. Harika bir buldum
Jackrabbits'in hızındaki fark-aslında hızda olduğu gibi
kanlı atların. Ara sıra kalkardım, aslında
Hızlı bir çift olan köpeklerden kaçın. Sporu takip ettim
ısrarla ve çitlere çok az dikkat etti
Mahallede temyiz ettim.
"o d ñ d Graves çocuğu."

Bir tavşan ayağa kalktığımızda, köpeklerin peşinden gittik, bizim kadar hızlı
Atlar bizi taşıyacaktı. Spor, horsflesh'te zordu, o kadar ki
Babam nihayet tazıdan sonra atlarımızdan herhangi birini çalıştırmamı yasakladı.
Mahallemizde sahip olan ve üzerine koyan bir adam yaşıyordu
Eyaletteki en hızlı atlardan bazılarını takip ediyor. Şu anda vardı
Emekli ve eğlence için yükseltilmiş atlar. Ayrıca biraz iyisi vardı
Hounds. Spordan benim kadar keyif aldı. Bol iyiye sahip olmak
Atlar, bana ihtiyacım olduğu kadar donattı. Günler geçirdik
Hangisimizin en iyi köpeklere sahip olduğunu belirlemeye çalışıyorum. Bu arada, biz
Bazı umut verici safkanlar harap. Üstünlüğü sorusu
Köpeklerimiz asla yerleşmedi. Her zaman bir tane daha kapıyı açık bıraktık
ırk.

Bizim yer bizim tanıdık tüm erkek çocuk cenneti oldu. Ben olduğumda
Marysville'de okula devam etmek neredeyse her şey benimle eve geldi
Cuma gecesi. Yerinde yapılan her şeyde çalışırdık
Cumartesi forenoon, ama öğleden sonra bizim. Eski silahla aldık
Meraya, oyun için avlandı, kuşların yuvaları ve hatta kaplumbağalar için
yuvalar. Tüm California suları için ortak olan çamur kaplumbağası,
Şaşırtıcı sayıda çok sert kabuklu, dikdörtgen, beyaz yumurta, önemli ölçüde
bir güvercin yumurtasından daha büyük. Onları kuma yatırdılar
Slough'un kıyıları, onları örtüyor, onları güneş için bırakıyor
Hatch. Her zaman keşfettiğimiz bazı anlatım izleri bıraktılar
yuva. Genellikle öğleden sonra birkaç yüz yumurta aldık. Onlar çok
Zengin ve iyi bir lezzet.

Mera ormanlarında birçok Coon ve birkaç yaban kedisi vardı. İle
Bir köpeğin yardımı onlarla harika bir spor yaptık. Sert baskı, alırlardı
Onları vuracağımız ağaçlara. Bir keresinde bulduk
Eve taşıdığımız ve daha sonra takas ettiğimiz dört küçük Spitfire, bebek Lynx
Bir Menagerie Sahibi'ne. Biraz paramız ve iki çiftimiz var
Onlar karşılığında hayran kuyruklu güvercinler. Oldukça küçükken onlar
Akla gelebilecek en kısır, duramayan küçük değişimler ve biz
Onlara ellerimiz onlar tarafından çok çizilmiş olsaydı.

Alt karada, her yıl büyük ve iyi bir çeşitliliğimiz vardı
Sebze Bahçesi. Kullanabileceğimizden çok daha fazlasını üretti. Biz
Erkekler eğlence ve para için bahçeden bir şeyler satarlardı.
Bir yaz tatili sırasında, bir çocuk, bir Johnnie Gray, L.D.
C. Bu şehrin Gray'i beni ziyaret ediyordu. Bir sürü sebze aldık
Marysville. Sattıktan sonra, öğle yemeğimizi aldıktan, ayakkabı için ödeme yaparak
atımızın (o günlerde dört dolara mal olduğu) ve biraz satın almak
Silah için mühimmat, 1.50 dolar kaldı. Nasıl olduğumuzla kavga ettik
bu kalıntıyı geçirmeli. Kabul edemiyorum, eve başladık
hiçbir şey satın almadan. Marysville'in eteklerinde bir bira fabrikası vardı.
Beş galonluk bir bira fıçısı 1,50 dolardı. Bir
Bizimle ev. Çok sıcak bir yaz günüydü ve bira üreticisi
Keg'e dokunmaktan korkuyor, musluğun altında patlayacağını düşünerek
Eve gelmeden önce ısının etkisi. Bize ahşap bir musluk verdi
Ve bize nasıl kullanılacağını söyledi. "Hadi öyle," dedi bize göstererek, "vur
Ağır bir çekiçle, Bung'u izleyin ve sürdüğünüzde
Oldukça iyi, sonra eve sert bir darbe ile gönder. "
yap. Eve sürdük, birayı kuyu tarafına koyduk, yaydık
Üzerinde ıslak bez ve sonra atımızı kaldırın. Ailem bizi kandırdı
Paramızı biraya atmak. Akşamın serinliğinde sonuçlandırdık
KEG'ye dokunmak için. Birimiz musluğu tuttu, diğeri sürüş yaptık,
Ama bira üreticisi tarafından bizim için öngörülen başarıya sahip değildik.

Kritik anda bung içinde sürdük, ancak yeterli değil
musluğu sabitlemek için momentum. Ellerimizden havaya uçtu,
ardından bira. Yaklaşık bir dakika içinde fıçı tamamen boştu. Biz
ezici bir çoğunlukla kaçan bira tarafından boğuldu ve boğuldu, ama asla
İçmek için tek bir damla var.

Başka bir durumda bazılarımız eve geliyordu
Marysville. "Jake" adında eski bir beyaz at sürüyorduk,
Bizi ve sadece iyi bir at gibi bizi sevdi. İstismarlarımıza gönderdi,
zevkimizle paylaştı ve isteyerek herhangi birimize zarar vermeyecekti. Biz
küçük, tek oturmuş bir bahar vagonundaydı. Bir şeritten geçerken,
Şeytan ruhu tarafından devam etti, birimiz Jake'i koşmaya çırptık,
ve diğeri dizginleri bir çit direği üzerine attı. Sonuç şöyleydi
Aklı başında fikirli herhangi bir birey tarafından beklenebilirdi. At
aniden o kadar durdu ki singletree'ye oturdu ve her ikisini de kırdı
vagonun şaftları. Büyük güçle fırladık ve aldık
muhtelif çürükler ve sıyrıklar. Şaftları bağladık ve eve geldik
Elimizden gelenin en iyisi ve özür dilerim,
kazanın nedeni. At sırtında sarhoş bir Meksikalı hikayesini anlattık
Bizi önemli ölçüde kovalayan ve nihayet atı kırdı,
hasara neden olmak için onu aniden bir durağa getirmek. Yerine
cezalandırılmak, olması gerektiği gibi, bir kahraman olarak övüldük
kaçırma girişiminde bulundu.

Amcalarımdan biri bizim için dört tekerlekli bir vagon, merkez, konuşmacı ve
Kaliforniya Oak'tan Yapılıyor Akslar-satın alabileceğiniz gibi bir vagon
Bugün herhangi bir mağaza, sadece biraz daha büyük. Büyük bir uçurtma yaptık
boyutlar ve çerçeveyi birkaç undan pamukla kapladı
çuvallar. Yılın belirli zamanlarında, Marysville boyunca rüzgar
Ovalar harika bir hızla patladı. Bu uçurtma, güçlü bir rüzgarda harika
Çekme kapasitesi. Ovaya girer, uçurtmayı koyarız ve
İpi vagonun diline sabitleyin, üç veya dört kişiyiz
ve gitmesine izin ver. Rüzgardan önce seyahat edeceğimiz hız
Bu harika bir şeydi, ama uçurtma numarasını çok sık denedik. Biz
O kadar hızlı gitmeliyiz, yavaşlayamadık veya başarılı bir şekilde rehberlik edemedik
vagon. Eski bir güdük üzerinde koştu, hepimizi döktü ve uçurtma ve vagon
Feather River'da Sutter County'ye açık bir şekilde yelken açtı ve biz asla
İkisini de tekrar gördüm.

Şimdiki çağın çocuklarının kapı dışı için böyle bir fırsatı yok
Eski günlerde yaptığımız gibi spor. Şimdi beyzbol, otomobil
Sergiler ve hareketli resim gösterileri. Artan nüfus, yüksek güç
silahlar, toprağın yetiştirilmesi, büyük çiftliklerin parçalanması
daha küçük holdingler, oyunun çoğunun ortadan kaybolmasıyla sonuçlandı
daha sonra toprağın bol olduğu.

Elli yıl önce Kaliforniya'da, kırsal yaşam koşulları mutlaka
zor. Alışkanlıklarımız barınaktan biraz daha fazlaydı.
unsurlar. Modern yaşamın kolaylıklarından hiçbirimiz yoktu. Evimizde
Her zaman kendi donyağı mumlarımızı yaptık. Mumları karıştırarak sertleştirdik
Dikağı ile balmumu. Balın tarakından balmumu yaptık
Arı ağaçlarından alınmıştır. Kendi sığır etimizi koruduk ve lahana turnuvası yaptık
Kış kullanımı için varil. Kendi meyvemizi konserve ettik, jöle ve reçel yaptık
Yabani meyveler ve vahşi üzüm. Mükemmel mısır kulakları seçtik, kabuklu
evde, bir fanning makinesinden koştu ve sonra mısır vardı
Kendi tüketimimiz için yemeğe öğütün. Kendi kümeslerimizi yetiştirdik ve
Kendi tereyağı ve peynirimizi, satmak için bolca yaptı; KENDİ KAPAYAK
domuz yağı, omuzlar, jambon ve pastırma ve kendi hominimimizi yaptı. Larder
Her zaman iyi doldurulmuş. Bir ailenin annesi doktoruydu. Büyük bir doz
mavi kütleden, ardından hint yağı ve kinin, iyileştirmesi gerekiyordu
Her şey ve genellikle yaptı. Şehirlerde lüksler azdı. İle
Bir piyano, çok zenginlerin ayrıcalığıydı.

Marysville'den önce 1863 selinde piyanolardan bahsetmişken
Şimdi yirmi beş feet yüksekliğinde olan levee ile korunan aile
İnek, kasabanın en iyi konaklarından birinin salonuna yüzdü,
pencereden. Taşkın suları azaldığında bulundu
Piyanonun üstünde boğuldu.

Burada verilen koşullar altında yaşam mutlaka zordu. Bizim
Eğlenceler azdı. Ülkede yaşayan bizler bolca iyilik vardı
Hava ve ses uyku-iki işler genellikle şehirde ikamet ediyordu. Bizim
Spor az ve basitti, ama böyle bir doğa,
lif ve bedenlerimizin kaslarını güçlendirdi, böylece bizi
Hursly-Burnly'nin canlılığımızdaki ağır taslaklara dayanın
Modern yaşam ırkta gerektirir.



1911 yılının son bıldırcın çekimi

Müzikal olarak eğimli olsaydım, çok uygun bir şekilde şarkı söyleyebilirdim, "Sevgilim, ben
Yaşlanıyorum. "Bu gerçeğin gerçekleşmesi, olduğu kadar istenmeyen,
Zaman zaman üzerime zorlandı.

10 Kasım 1911 Cuma günü, Westminster Gun Club'a gittim,
Rüzgar ve fırtına ile açık makine. Ertesi sabah 5'te kalktım
saat, ördek çekimi yaptı, Los Angeles'a otuz mil geri döndü,
oraya 11:30 a. M. Saat 1'de evime gittim ve 2'de
Some, Quail çekiminde Ferris Valley için kapalıydı. İyi bir gezi vardı
çok sıkı emekle. Ertesi gün beşi beşte eve geldim,
Tamamen bitti.

Emekli olmaya giderken iyi, sert, gergin bir ürperti vardı. Böylece iyi yapabilirsin
Artık cezaya dayanamayacağımı ve "yaşlandığımı" görün. Ben
Orada yat ve salladım, dedim ki, "Yaşlı adam, yakında olacaksın
' Silahınız ve olta çubuğunuz yakında çekiminizi dekore edecek
Durum, fayda gibi değil. "Ah, izin ver
Öyle ol! Gençlik ve gücün benim olduğu hoş günlerin anısı;
Creel'in dolu olduğu ve oyun sınırlarının benim yoluma geldiği günler
Hala ben. Rod ile yaşadığım deneyimi değiştirmem ve
Dünyanın herhangi bir milyonerinin sahip olduğu tüm para için silah.

Quail Valley Land Company'nin arazisine yaptığı gezi, otuz
Riverside'ın mil altında, kulübün iki üyesi ve eşim eşlik etti
Ben. İyi, eski güvenilir Franklin arabalarımdan birindeydik ve
Ontario'dan Riverside'a soğuk olan güçlü bir kafa rüzgarı kurduk ve
acımasız. Bir bardakta olduğu gibi, ilerlememizi zorunlu olarak engelledi
ön ve üst bitti ve yine de yetmiş altı mil koştuk
Makineye dokunmadan üç saat ve dörtte bir. Aslında,
Partinin hiçbiri baştan sona makineden çıkmadı.

Newport'un evindeki büyük, açık şömine ve bol,
karşılandığımız iyi pişmiş akşam yemeği iyi hesaplanmıştı
Bizi mutlu ve memnun et. Rüzgardaki uzun sürücü tüm
Biz uykulu ve saat 9'a kadar emekli olduk. 6'ya kadar asla uyanmadım
Ertesi sabah saat.

Atış alanları.

Kahvaltıdan sonra makinemize atış alanına geçtik. .
Gökyüzü, sulu, kötü görünümlü bulutlarla ağır bulutlu. Rift
Gökyüzü, burada ve orada, bazı donmuş görünümlü güneş ışınları olsun, ama
Işınlarında sıcaklık yoktu. İlk ateşimizi kenarında yaptık
bir tahıl alanı, ancak kuşlar hızla bazı yüksek tepelere uçtu
Batı.

Bu tepelerden geçerek, Perris Vadisi'ni hiç görmedim
Daha garip güzel. Bulutlar yüksekti. Kuzey Mt.
Bernardino belirdi, korkunç, karla kaplı ve yasaklandı. Doğuya doğru
Çölden geçişlerin koruyucusu Tahquitz, karla kaplı bir
Kafa, çevredeki ülkenin çok üstünde. Güney Mt. Palomar'a
yuvarlak sırtıyla uzun, tembel görünümlü formunu uzattı ve
Girintili taslak, doğudan batıya. Bizden olan mesafesi ona baktı
sağlam eski dağ yerine alçak, dışarı tepeler gibi
O olduğunu. Tüm bu dağlar en zarif mor tonları taşıyordu. .
Aynı renklendirme, daha küçük tepelerden oluşan gruplar tarafından kabul edildi,
Koni benzeri, Perris Vadisi'nin doğu kenarına dağılmıştır,
ve Hemet ve San Jacinto ülkesini diğerlerinden ayırdı
vadinin. Vadinin tabanının renklendirilmesi
özellikle zarif. Yeterince ışık vardı, yeterince
Sodden bulutlarında mücadele eden güneş ışınları, burada ve
Orada, bir yonca alanı ya da burada ve orada bir ağaç korusu,
Gölgeli'nin kasvetli renkleriyle şaşırtıcı bir kontrastla onları ortaya çıkarın
vadinin bölümleri. Ama onunla ölmekte olan yılın işaretleri vardı,
Fırtınaların öngörülmesi, dururken tatsız fırtınalar, ama
Etkilerinde canlanma.

Birçok bıldırcın-çok soğuk.

Bu gerekçelerle çektiğim on beş yıl içinde
O sabah yaptığımızdan daha fazla ya da daha büyük bıldırcın grupları olmadı. .
Gün iyi çekim için çok soğuktu. Bana eski güzel yaz saatini ver
Termometre ile yaklaşık 80 derece, iyi bıldırcın çekimi için. İçinde
Serin günler kuşlar koşar veya kalkar ve bir seferde yarım mil uçar. Onlar
dağılmayacak ve yakın uzanmayacak, böylece onları bir tane alabilirsiniz
bir ve çantalarınızı doldurun. Soğuk günlerde de çok
uzun menzilli. Bize en dik tepelerde mutlu bir kovalamaca ve aşağı indiler.
en ani deklarasyonlar. Her zaman yavaş yavaş iyilik yapıyorduk.

Lloyd Newport, ockskin atında vardı. Şimdi onu görebiliyordun
Bir yamaçta, sonra yine bazı derin vadilerde, deli gibi koşuyor
Uçuşu kontrol etmek veya bazı kuş grubunun koşu yürüyüşünü çevirmek için
Bu, yaya olarak çift hızlı bir koşuya liderlik ediyordu. O gibi ateş
RODE, şimdi sağa, şimdi sola, sonra düz önde,
Kuşların payı.

Sadece 14 yaşında küçük Fred Newport, bir gazi gibi ateş ediyordu ve
Geri kalanımız gol atmadan çok önce,
sınır. Son tur bizi yedi silah için 109 kuşla buldu-A
Çok olumsuz koşullar altında iyi çekim. Memnuniyetimiz vardı
Gelecek yıl için yerde bol kuş bıraktığımızı bilmek.

1911'in bıldırcın çekimi sona erdi. Sadece anısı kalır.
Sevgilerimde hafızayı derinlemesine besleyeceğim ve
Dünya toplanmış göründüğünde kapı dışı yaşam için coşku
Ve işler ters gidiyor.

Çıngıraklı yılan.

Tazminsiz bir yol boyunca ilerlerken, her birinde adaçayı fırçası ile
Yanında, yaklaşık dört feet uzunluğunda bir çıngıraklı yılanla karşılaştık ve
İyi çevre, en tuhaf bir konuma dönüştü.
Soruşturma, günün serinliğine rağmen, o
oyun için yiyecek arama yapıyordu ve iyi bir büyüklükte yutma ile uğraştı
Kanguru Sıçan. Sıçanın kuyruğu birkaç inç ondan çıktı
ağız. Yılan bize baktı, ama kaçmak veya savaşmak için hiçbir çaba göstermedi. O
Şaşkın görünüyordu, muhtemelen yarı yutma çabalarıyla yarısı boğuldu. Biz
Onu yere düzleştirdi ve bir av tüfeği ile başını havaya uçurdu.
Daha sonra en az dört veya beş inç uzunluğunda olan sıçanı kopardık,
ve bir buçuk inç çapında. Yılan daha sonra hızlı bir şekilde derildi.
On bir çıngırak ve bir düğmesi vardı.

Yılanlar yumurtaları ve bıldırcın gençlerini yer. Ravages göz önüne alındığında
Yılanlar, Şahinler, Dersler, Kokarlar, Wildcats ve Coyotes tarafından nasıl olduğunu görmüyorum
Sporcular için bıldırcın kaldı. Bu Çapulcuların Dövüşü
Sporcuların çabaları şu anda sürekli olarak devam ediyor
çok kısa bir süre ile sınırlı.

İki çeyrekte Newport'u ev için terk ettik. Biraz aldık
Riverside'da benzin. Bu, ev koşusunda yapılan tek duraktı
üç saatte bir çeyrekte (yetmiş altı mil) gerçekleştirildi
Makine söz konusu olduğunda mükemmel bir puanla.

Doğa onun en güzel.

Bizi buffeten geri dönme zalim rüzgarla karşılaşmadık
dış yolculuk. San Gabriel Vadisi'ni ondan daha güzel görmedim
O öğleden sonra oldu. San Dimas'ın bu tarafında yol boyunca bowling yaparken,
Bütün vadi önümüzde yatıyordu. Batıda sağlam Sierra vardı
Madre Dağları; Doğuda, San Jose Tepeleri. Bağlantılar
Puente Tepeleri güneyde. Bunların batısında tepeleri geldi
Rancho La Merced, San Gabriel Nehri Westerly'den çalışıyor ve
Hala batısında Arroyo Seco'dan doğuya doğru ilerleyen tepeler geliyor,
Bairdstown ülkesinin kuzeyinde. Bizim pozisyonumuzdan bu tepeler
İçlerinde herhangi bir mola veya geçmeden bağlanmış gibi görünüyordu. Böylece vadi
Önümüzde bir dağ ve tepeye bağlı amfitiyatro vardı. Gökyüzü
Grimsi bulutlarla bulutlu. Güneş batıda, doğrudan içeride asılı kaldı
Önümüz. Gökyüzü ve vadinin renklendirilmesi ne kadar muhteşem! Nasıl
Bahçeler ve üzüm bağları aydınlatıldı! Renkler nasıl kaldı ve
büyüyen her şeyi okşadı ve her kayanı ve noktayı boyadı
Hiçbir sanatçı yapamadığı gibi tepe! Güneş tek bir pozisyonda asılı kaldı
Son dalışını ufkun altına almadan önce. Bulutlar bir
Altın tonu, parlatılmış bakıra dönüyor. Molalar veya düzensiz
Orada yarıklar, opalesan mavinin ötesinde gökyüzüne bakışlarını aldık
hepsi bulutların koyu kırmızı renklendirmesiyle güçlü bir tezat oluşturuyor
batan güneş tarafından yoğun bir şekilde aydınlatıldı. Bu geniş denizin altında
Riotous renklendirmede, yapamadığım bastırılmış, yoğun bir ışık vardı
açıklayın veya hesaplayın. Vadiye her nesneyi açıkça getirdi
Görünüşe göre, onu uzaya kaldırdı ve aydınlattı. Geçtikten sonra
Azusa, "Old Baldy" ve Cucamonga Zirveleri'ne bakmayı başardık.
Görkemli bir ışık, mor, pembe, kıpkırmızı, ateşli bir yangındaydılar
Kırmızı, hepsi ayrım gözetmeden karıştı, ancak hepsi bireylerinde korundu
yoğunluk.

Oh, çok nadir arazi, bu tür zevk vizyonlarının sağlandığı yer
Selamasyonumuz için görülmeyen güçler! Bu geniş alanı incelerken,
Prens evleri, geniş sistemlerle en yüksek ekimi kanıtlamak
sulama, turuncu bahçeler ve limon bahçeleri ile, her aşamada
tohum yataklarındaki bitkilerden olgunluk ağaçlarına kadar gelişme ve
Tam üretim, kendimi böyle bir çağda yaşadığım için tebrik ettim ve
Bu tür ortamların ortasında.

Ölmekte olan günümüze kadar takdir edelim, tadını çıkaralım ve savunalım, bu görkemli
kar fırtınası tarafından olmayan kara, kışın zalim donları ile el değmemiş,
boğucu yazın torrid nefesi, sürekli bir topraktan
Sunshine, Güller, Karanfiller, Heliotrope ve Bin Nadir,
Seçim ve narin çiçekler açık havada sürekli olarak, nerede
Yay zamanı duyular turuncu ve limon kokusu ile ezilir
Çiçekler ve meyve bahçelerinin geri dönüşlerde çok muhteşem bir hasat verdiği yer
neredeyse insan anlayışının ötesinde olacak.



Sierras boyunca bir otomatik gezi.

Tule Nehri ve Yosemite.

Elli dört yıldır Kaliforniya'da bulundum. Tüm bu süre boyunca ben
Yosemite'i hiç ziyaret etmemişti. Çok geç olmadan karar verdim
oraya git. Haziran 1911'de başladık.

Bayan Graves, oğlum Francis ve bir arkadaşım Dr. A.C.
Macleish, Elhambra'dan ayrıldık, bu yılın yedinci saatinde saat yedide
A. M. Garvanza, Glendale ve Tropico'dan geçtik ve yakında devam ettik
San Fernando Yolu. Bu isim kasabasından kaçmak ve
Newhall notundan kaçınmak için yakın zamanda inşa edilen tünel,
iyi zaman ve olaysız.

Newhall.

Newhall'da bize beş galonluk bir kutu satın aldık ve taşıdık
benzin. Saugus'un kısa bir mesafesi, San'a dönüştük
Francisquito Kanyon Yolu. Kısa bir süre sonra yepyeni bir iç tüp üzerinde
Sağ arka tekerlek tamamen parçalara ayrıldı. Çok yüksek olmuştu
tedavi edildi ve sıcağa dayanamadı. Onu başka biriyle değiştirdik ve
Yakında geçiyor ve geri dönüyorlardı.
Kanyon. Sınıfı sürekli tırmanarak, güneş ışığından dönüyorduk
Gölge dönüşümlü olarak yol, ağaçlarla birlikte veya aralıksızdır.

Eski anılar uyandırdı.

Eskimle aynı yol üzerindeki seyahatimi hatırlamaya yardım edemedim
Arkadaş, Bay A.C. Chauvin, Ekim 1876'nın üçüncü günü. Yol
oldukça iyiydi. Makinemiz güzel çalışıyordu, gün hoş bir gün,
Ve gezi keyifli. Birkaç saat içinde Elizabeth Gölü'ne ulaştık. BEN
Chauvin ve ben otuz beş kamp kurdukları noktaya dikkat çekti
yıllar önce.

Ah, kısa yıllar! Ne kadar çabuk hızlandılar! Ne deneyimliyiz
vardı! Ne zevk aldık! Neye bağlı kaldı
Otuz beş yıl! Peki, o zaman gelecek ortaya çıkmadı
Ben ve gençliğin tüm coşkusu, umut ve hırsı beni
Bana çok fazla sevinç ve üzüntü getiren hedefe.
Anlık olaylar sadece kendi hayatımı değil, aynı zamanda hayatını da etkiledi.
Bu otuz beş yıl içinde uluslar.

Antilop Vadisi Geçişi.

Gölden geçtik, notu Antilop Vadisi'ne çevirdik. Sonrasında
Birkaç kilometre çok yuvarlanan ülke, bazı badem ağaçlarının altında durduk
Öğle yemeği için ıssız bir meyve bahçesinde. Çekirgelerden daha kalındı
"Eski iyi yaz" Venedik veya Ocean Park'ta sıcak bir Pazar günü insanlar
Zaman. "Hoppers'ı yemeden öğle yemeğini yemeyi başardık,
Ancak performansta lehimize çok fazla marj yoktu. Önce
Başlangıçta benzin kutumuzu tanka boşalttık. Yakında biz
Palmdale'den Fairmont ve Neenach'a giden yolu ele geçirdi. Biz
Bu yerlerin her ikisini de geçti, sonra Quail Lake ve Bailey Hotel. Biz
Yakında LeBec'te. Sonra Castac Gölü'nün yanından güzel yolculuk geldi ve aşağı
Kanyon, asil beyaz meşe ağaçlarının altında,
Tejon Çiftliği. Ft. Adobe binalarıyla Tejon
Zaten düşmüş veya hızla yıkıcı çürümeye düşmüş. Hala iniyor
Kanyonun alt kısımları boyunca, son dalışını aşağı çektik.
büyük sınıf ve vadiye yayıldı. Hoş bir su akışı
Şık, yağ sığırlarının içtiği ovalara giden yolu takip etti.
veya kimin bankaları boyunca listesizce yattılar, zaten
susuzluk. Harap çiftlik binalarını geçtik.
Gül istasyonu olarak rehber kitaplar. Bu noktadan itibaren, bunun üzerindeki seyahatimden beri
Bir yıl önce ülke, Bakersfield yolunun çoğu çitle çevrildi.

Bulut efektleri.

Öğleden sonra Antilop Vadisi'ni geçerken,
Harika bulut efekti. Frazier'in üzerinde mükemmel beyaz bir bulut asılı
Dağ. Üssü kilometrelerce uzunluğunda ve sanki
Makine tarafından kesildi. Tepesi, tabanı kadar düzensizdi
bitti. Mavi eski dağdan daha uzağa gökyüzüne uzandı
çevredeki ülkenin üstünde yaptı. Düzensiz şekil olarak,
dağlar, vadiler, ormanlar, akarsular, kaleler ve kuleler biçimi. BEN
Saatlerce izledim, görünüşe göre hiç hareket etmedi. Orada asıldı
altındaki dağ gibi taşınmaz. Bir kerede saflık bir amblemiydi
ve görünür istikrar. Fairmont'u geçtikten sonra dikkatim
Ondan kısa bir süre, on dakikadan fazla değil ve tekrar
Bulutumu arıyorum, gitmişti. Her izi yok olmuştu
Tamamen ve onun yerine mavi gökyüzü vardı, rengi ile yoğunlaştı
son yetersiz belirsizliğinin nedeni.

Bakersfield.

Akşamın erken saatlerinde Bakersfield'a ulaştık,
On beşte ağır bir dağ aralığında yüz kırk altı mil
Galon benzin. Bu, herhangi bir altı silindir için iyi bir performans diyorum
araba. Tejon Kanyonu'ndan aşağı inerken, tek Joe Desmond'u geçtik
Su kemeri şöhreti, bazı yoldaşlarla, yol kenarında öğle yemeği alıyor. O
Mojave'den gelmişti. Bakersfield'ın saman almasına bağlıydı.

Porterville için kapalı.

Bakersfield'den yedi a. M. Ertesi sabah mükemmel bir yol üzerinde,
Porterville için. Başladıktan elli mil sonra bir çivi aldık ve
düz bir lastik. Porterville'e saat on birde ulaşıldı. Bir yan gezi olarak
San Joaquin Light & Power Company'nin bir kampına gidiyorduk,
Tule Nehri'nde, büyük ağaçların bir korusunu ziyaret etmek amacıyla
o civarda bulunur. Önünde çok kilometrelerce yokuş yukarı işimiz olduğu için
Biz, Porterville'de öğle yemeği için gecikmeme sonucuna vardık. Yenilendik
Bir bakkaldan bir gün önce öğle yemeği sepetimiz, tankımızı doldurdu
benzin ve hızla. Saat on iki yaşında, birkaç mil ötesinde
Kısa süre içinde bağlantılı olacak küçük Springville köyü
Dış dünya şimdi inşaat sürecinde bir demiryolu ile, durduk
Tule Nehri'nin çatallarından birinde gölgeli bir yerde öğle yemeği için.

Porterville'e ulaşmadan önce kilometrelerce oldukça geniş gördük
turuncu endüstrinin kanıtı. Tam yatakta birçok bahçe vardı
ve kilometrelerce ve kilometrelerce genç bahçeler ama birkaç yıl dikildi veya sadece
dışarı.

Tule Nehri Kanyonu.

Porterville'den Springville'e, Tule Nehri Kanyonu oldukça
geniş. Nehrin kendisi, ağır bir büyüme ile işaretlenir.
Kereste, genişliğinde bir mil çeyrek. Turuncu ve limon bahçeleri
burada ve orada, bank topraklarında tercih edilen yerlere dikildi,
ama sürekli değil. Kanyonun çok fazla dağlık kara var
uygun, yabani yulaf ile kaplı ve açıkça tamamen adanmış
otlak. Öğleden sonra durduktan kısa bir süre sonra enerji santraline geldik
Whitney Power Company Dağı. Burada bize yolculuğumuzun biteceğini söylediler
Akıştan on iki mil daha ileri. Bu noktadan itibaren kanyon daraldı
Sadece bir geçit haline gelene kadar hızla. Çarpıcı bir şekilde dikken,
Yol yatağı iyiydi. Kanyonun sol tarafında koştu, yukarı çıktı. -Den
Her zaman kanyonun sağ tarafına düz görünümde vardı. Uzak
üstümüzde bizim tarafımızda, şimdi düz bir görüşte, şimdi bir projeksiyonla gizlenmiş
Point veya Tall Timber, Mount Whitney Power Company'nin kanadıydı,
nehirden geçtiğimiz güç merkezine su taşıdı. Gibi
Yükseldik, sürekli olarak bu olguya yaklaştık,
Sınıf ve sonunda altından geçtik. Kısa bir süre sonra gördük
Yolumuzun altındaki kanyonun bir alımında sonlanın. Buradan ben
Asla daha güzel bir yolculuktan zevk almadım. Bence daha fazla bir şey yok
Kaliforniya dağ kanyonundan daha çekici
yanlar. Altımızda, köpük kaplı, beyaz, ışık ve güzellikle parlak, koştu
Tule Nehri. Hızlı inişinde,
Kanyon, büyük boyutta su giyilen kayalar üzerinde acıttı, onun
Burada ve orada kaskadlar oluşan şişmiş suların şişmiş kitleleri,
muazzam havuzlar ve minyatür düşmeleri. Yüksek ve sürekli bir kükreme tuttu,
Çok yüksek değil, ama kulağa minnettar olmak için yeterli enerji ile.

Kanyon-bir güzellik.

Alt eteklerin saçılma kerestesini geride bırakmıştık. .
Kanyonun kenarları, çeşitli tonlarında giyinmiş ve çelenklenmiş
Yukarıdan aşağıya yeşil. Taze, yeni kıyafetlerinde siyah meşe ağaçları
Yaz başlarında, görkemli çamlarla iç içe. Bunlar arasındaki tüm alan
Ağaçlar, bilinen tüm çiçekli çalıların zengin bir büyümesiyle doluydu.
Kaliforniya dağlarımız. Damper'de vahşi bir eğrelti otu karışıklığı
Vines ve Bracken dünyayı tamamen görerek sakladı. Leylaklar, beyaz
ve mor, tam çiçek açan havayı işleyen bir koku yaydı
sarhoş edici ve neredeyse kişinin duyularını aştı. Bunlarla karıştı
Çalılar Cascara Segrada, parlak yapraklı akçaağaçlar ve
Manzanitas'ın parlak renkli sapları ve canlı yeşil yaprakları,
Bazıları tam çiçek açıyor, bazıları meyvelerde. Zarif kırmızı tomurcuk,
Lake County'deki bereketli büyüme de buradaydı. Aynı şekilde yaşlılar,
ağır sarı çiçek kümeleriyle. Buckeye,
Uzun, zarif çiçekler, çalınmanın çok üstüne ulaştı. .
dağ adayı, vadiden maddi olarak farklı ve bir
Sarı çiçek, de buradaydı. Uzun moru ile dağ balsamı
Çiçekler, komşularıyla renklerini karıştırdı. Bazen alçakgönüllü
Thistle, mor taban ve yoğun pembe merkezi çiçeği ile itme
başını yapraklı bir bower içinden geçin. Tüm bunları kalabalıklaştırmak
sarı çiçek ile yağ odun, kar fırtınası veya buckthorn,
Beyaz leylak andıran çiçek ve tamamen tatlı ve diğerleri
Bununla birlikte, dağ şahinlerin çalıları, hepsi bire karıştı
Güzel ve kokulu buket, o kadar zarif bir şekilde oluştu ki
Yaratıcılık, çiçek dekorasyonlarının düzenlenmesinde asla eşit olamazdı. Daha sonra
Yine yolda bir dönüş bize büyük uzun boylu kızılcık kitleleri getirir
Parlayan yaprakları ve sarı güzel beyaz çiçekleri ile
merkezler. Ayrıca eğrelti otları gibi, daha serin, daha koyu noktaları aradılar.
Daha önce hiç kaliforniya kaygan elm veya deri ağacını görmedim
Böyle mükemmel bir şekilde. Görkemli dallanan bir ağaç yapar. Harika
Sarı çiçekler neredeyse uzuvları kaplar. Çiçeğin gölgesi bir
Derin altın sarısı. Kızılcık ile karıştığında, yoğun yeşil
Beyaz ve sarı ile birleştiğinde iki ağacın yaprakları
Dekorasyonlar, en nadir güzellik buketi yaptı. Yüksük-mersinli çalılar, zengin
renkli, parlaklık ve büyüme rütbesi, büyük beyazlarını sporladı
Çok lütuf ve haysiyetle çiçekler. Sarı buttercups, karanfil,
Beyaz, sarı ve mor olan üç renk menekşesi, yarısı sakladı
Çeşitli otların karışık büyümesi altında zarif kafalar
yol kenarı. Vahşi iris, her geçişle varisörlü çiçeklerini hareket ettirdi
havanın nefesi.

Sümbüller, lupinler ve hollyhocks,
çalı parıltılı yeşillik. Kaplan ve Sarı Dağ
Zambaklar henüz çiçekte değildi, ancak sık sık onların
Gelişmemiş çiçek taşıyan saplar. Columbine ve Beyaz ve Sarı
Clematis çok kanıtlıydı ve onlar
çalıların yeşil yapraklarının içine girip çıkıp etrafa sarılır,
Kremsi çiçeklerini zarif bir hava ve öz-bilinçli sergilemek
üstünlük. Orman ağaçlarının altındaki açık yerlerde,
Underbrush büyüdü, eğreltiotu benzeri, alçak bir çalı, yerel olarak Bear Clover olarak bilinen,
Dünyayı tamamen sakladı. Sarı merkezli beyaz bir çiçek taşıyordu,
Çilek gibi tüm dünya için. Şaşırtıcı bir şekilde, İspanyol
Tam Bloom'daki süngü başlarını düşük büyümenin üzerine koydu
Evergreens. Onları Tule Nehri Kanyonundan daha fazla kuzeyde görmedik.
Dağ tepelerinde ve eğimli güneş ışığı ne resim
Kanyonun yan vadilerinin yanları! Ah, o nehir, nasıl
Güzeldi! Orada aşağıda koştu,
Kanyon, hiç hareket eden, hiç çalkantılı, güneş ışığında parlayan, hiç
Köpüklü spreyini havaya, hayatın, sevinç ve
kendinden geçmiş güç. Mutluluk içinde şarkı söyledi ve güldü ve yüksek sesle golged
hayatı ve özgürlüğü. Yukarıda gökyüzü, saf ve parlak mavi vardı. Onun
Zarif boyama, altındaki vahşi renk isyanı ile yoğunlaştı.
Hala yükseldik. Drewed Havanın her nefesi, kokusu ile zengindi.
Çam ve köknar, nane ve balsam. Karşı tarafta anket hattı
Kanyonun bizden, şimdi tünelin seyrini işaretlemek
Son Farklı San Joaquin Light & Power Company tarafından inşa edildi
Dağ tarafında bir taraftaki bir tarafın kavşağında on altı
Derenin yüz metre üstünde, şimdi bizimle bir seviyedeydi. Görebiliyorduk
Önümüzde, günün erken saatlerinde oluk gibi,
nehir seviyesi. Bu noktada yolculuğumuzun sona erdiğini biliyorduk. Çekiyorduk
Yavaşça sert, kötü bir sınıfa yükseldi, bir kerede yüksek bir çarpışma duyurulduğunda
Arabamızın bazı iç makinelerinin yıkılması. Durduk
zorunluluktan.

"Otomatik" bozulur.

Bizim "otomatik" çaresiz bir şeydi. Debriyaj atıldığında,
Sadece yüksek, uyumsuz bir pırıl ile cevap verin. İleri yapmadı
hareket. Hepimiz diferansiyelimizin parçalanmaya gittiğini düşündük. Bizimden biri
Parti ilerledi ve yakındaki bir kampta Bay Hill'e telefon ettik,
Enerji şirketinin amiri, tahmininimiz. Bir
Yakın bir yolda bir çift ağır at çalışan adam,
bize ve bizi onun yerine, bir mil ya da uzak mesafede götürür. Hepimiz
Bayan Graves ve arabayı yönlendirmek ve çalışmak zorunda olan şoförümüz hariç
Frenler yürüdü. Yavaş gidiyordu, ama yolculuk nihayet sona erdi. Biz
İyi, temiz bir kamp, ​​temiz yatak ve bizi bekleyen iyi bir akşam yemeği bulundu. O
Gece, açıkta efordan gelen tatlı yasayı topladık
hava.

Ertesi sabah erkenden arabamızı engelledik ve arka aksı çıkardık,
Diferansiyel vakayı çıkardı ve orada her şeyi sağlam buldu. Biz
Sonra başlıkları tekerlek göbelerinden çıkardı ve yüzenleri çıkardı
akslar veya tahrik şaftları. Bunlardan biri iki parçaya ayrıldı. BT
Ya yapıldığında veya kristalleştiğinde bir kusur vardı, kimse yapamazdı
hangisini belirleyin. Los Angeles'ı telefonla aldık, gerekli olanı sipariş ettik
Porterville'e Express tarafından parçalar ve düşünün, bu parçalarımız vardı
Ertesi öğleden sonra bize saat ikide teslim!

Soda yayını. Muhteşem bir soda ziyaret ederek dokuzuncu Cuma günü geri kalanını geçirdik
ve Demir Bahar, kampın bir mil üzerinde, bu da tüm dünya için
Runkle's Meadows'ta aynı kalitenin baharı, Kern'deki gölün üstünde
Nehir, Kernville'in doksan mil üzerinde. Baharın suları
Lezzetli ve ferahlatıcı.

Bir dağın bir karmaşası.

Ertesi sabah partimizin erkek üyeleri dik bir dağ başladı
İzi, duyduğum bazı sekoyaları görmek için. Bizim kadar kullanılmadı
Aşırı egzersiz ve yükseklik, tırmanış zor bir şeydi. Biz
Dört bin feet yüksekliğinden yedi bin fitin üzerine çıktı.
Patika çoğu ağır köknar ve şeker-pine geçiyordu. Yukarı çıkma
İki güzel tam yetişkin geyik, bir kova ve bir doe ile karşılaştık. Kaçtılar
Kolay, zarif atlamalarla, kalın alt fırçaya. Biz
Grouse, iki veya üç farklı bölgede yüksek sesle davulda duyuldu ve
Bir kuşun bir çam ağacından diğerine uzun bir dalış yaptığını gördüm. Bulduk
bol bol çiçek, aynı çeşitlilik, koku ve renklendirme
Bir gün önce kanyonda karşılaşıldığı gibi. Tıpkı ulaştığımız gibi
Zirvenin, sırtın omurgasında durduğunu gördük-bu yüzden
Üzerine düşen yağmurun bir tarafından birine akacaktı
Su kulübesi ve diğer taraftan başka bir su kulübesine-harika,
Görkemli Sequoia gigantea tamamen üç yüz feet yüksekliğinde ve muazzam
çevre. Yüz metre içinde bir şube yoktu
zemin. Üstte, bu çiğnenmiş olan iyi yapraktaydı
ve hava durumu dövüldü. Üssü acımasızca yakılmıştı. Bu ağaç bir
daha sonra gördüğümüz bozkır devine çarpıcı benzerlik
Wawona yakınlarındaki Mariposa Big Tree Grove. Bu güzel eski koruyucudan uzak değil
paso, tamamen uzun, ama o kadar büyük olmayan asil ağaç grupları vardı
Açıkça tarif edildiği gibi, ama mükemmel ağaçlar, dik, görkemli ve heybetli.
Tüm bu ağaçların kabuğu çok pürüzsüz ve çok kırmızı, çok daha fazlası
Wawona Grove'daki ağaçlardan çok renkli.

Batı tarafında bir mil daha yapmak için çok yorgundum.
Dağ (doğudan gelmiştik) çok daha büyük bir koruyu
hala daha büyük ağaçlar. Partimizin genç üyelerinden ikisi, oğlum
Şoförümüz Francis ve Harry Graves, Dr.
Macleish ve ben zirveye dönüşlerini bekledik. Geri döndüler
Alt bahçelerde hevesli, oradaki ağaçlar çok daha fazlası
sayıca ve boyut olarak ilk koştuklarımızdan çok daha büyük
içine. Bir süre dinlenerek oturduk, boyunlarımızı aradık,
Hepsi mavi gökyüzünde yer alan ağaçların tepeleri.
Orada kaç yıl olduklarını ve hangi devirlerin içinde olduklarını merak ettik
tanık oldukları ülkenin iklim ve topografik görünümü.
Sonunda, kendimizi güzelleriyle doyurduktan sonra,
Olay olmadan yapılan dönüş yolculuğu, biz
Boyut hakkında küçük olanların ince bir kuluçkası ile bir tavuk orman tavuğu rahatsız
bir vadi bıldırcın.

Bir ana orman tavuğu.

Ana kuş bir ovma meşesine uçtu. Orada ayrıcalığı iddia etti
onun cinsiyeti ve bizi belirsiz bir tondan azarladı. Tüm gençleri olduğunda
örtbas etmek için uçtu, hala azarladı, o uzun dalışlardan birini aldı
İnanılmaz bir hızla uçan derin bir karanlık kanyona kadar ve
Görünüşe göre tüy hareket ettirmiyor. Şimdiye kadar gördüğüm başka hiçbir kuş bunu yapamaz
Bir orman tavuğu gibi hile. Bu gezi üzerinde birkaç kuş daha gördük.
Ara sıra mavi-jay, bir vagrant arı kuşu, ara sıra bir robin ve
Arada bir en parlak renkli Oriole listeyi oluşturdu.
Kabarık kuyruklu gri sincaplar bize yol kenarından gürültülü bir şekilde konuştu
ağaçlar. Yaşam ve hareketle köpürüyorlardı. Durduk
Serinletici sularının hayat veren bir taslağı için soda yayları ve
Öğle yemeği için zamanında kampa geri döndü.

Lady Bugs uçuşu.

Soda yaylarına ulaştığımızda, en dikkat çekici göçle karşılaştık
gördüğüm kırmızı bayan bugs. Down'dan sayısız olarak geliyorlardı
Ana kanyon ve her iki taraf kanyon. Bir sürüden uzandılar
on ila on iki feet arasında bir mesafeye öğütün. Büyük Kayalar
onlarla altı veya sekiz inç derinliğinde kaplanacaktı. Bazen onlar
Bir ağaca ışık tutar ve birkaç dakika içinde ağaç veya çalı olur
Kesinlikle kaplı, her yeşillik lekesi gizli. Zor oldu
Onları teneffüs etmeden nefes al ve onları fırçalamakla meşgul olduk.
Yüzlerimiz ve kıyafetlerimiz. Hepsi bir yönde seyahat ediyordu
aktarım. Yumurtalarını bırakan kanyonların içine girdiklerine inanıyorum,
ve vadilere geri dönüyorlardı. Bütün öğleden sonra uçuş devam etti,
Ama akşam vakti görünürde bir bayan bug yoktu.

Balık tutmayı denedik, ancak su çok yüksek ve çok çalkantılı
Sporda başarı.

Otomatik onarımlar gelir.

O öğleden sonra saat iki saatte yeni yüzen aks ve bağlantı parçalarımız
Geldi ve bir saat içinde araba kuruldu ve iş için hazır.

Ertesi sabah (Pazar) Bay Hill ve adamlarına iyi güle güle ve
Crane Valley için başladı. Kanyon dışındaki sürüş güzeldi
bir. Porterville'e kadar gitmedik ama birkaç mil gittik
Springville'in ötesinde, Frazier Vadisi'ne dönüştü ve Visalia'ya gitti.
Lindsay ve yarım düzine küçük köy yolu ve oradan
Fresno, hangi yere saat ikiye ulaştık. Sürüş sıcaktı
bir. Bazıları tam olarak kilometrelerce ve kilometrelerce turuncu bahçelerden geçtik
Rulman, ancak çoğunlukla yakın zamanda ekildi.

Fresno.

Fresno'yu aynı yolda saat dörtte bir saatte terk ettik
bir yıl önce seyahat etti. Ancak, nehri geçmeden önce
doğru ve bir kasabadan çıktı, Pulaski, burada geçtiğimiz
Muhteşem çimento köprüsü. Yol ağırdan oldukça kesildi
Takım, ama saat on saat civarında Crane Valley'e geldik. M. Sahibiz
Öğleden sonra karbüratörümüzle ilgili önemli sorunlar ve kayboldu
Sorunu bulmaya çalışmak için çok zaman, ama boşuna.

Partinin genç üyeleri, saat geç olmasına rağmen,
Yemek için bir şeyler için kampın etrafında dolaşıyor. Aşçıya baskın düzenlediler
Karanlıkta turta tezgahı. Fresno'da iki yaşında muhteşem bir öğle yemeği yedik
Saat ve Bayan Graves ve ben bir şey yemek isteyemeyecek kadar yorgunduk.
Ve bizim varışta emekli oldu.

Crane Valley.

Bir yıl önce Crane Valley ziyaretimizden bu yana,
Tamamlanmamış baraj bitti. Küçük bir su rezervuarı yerine, biz
yüz on feet derinliğinde su ile geniş bir iç deniz buldu
en derin kısım. Altı mil uzunluğunda, yarım ila bir mil genişliğinde.
Çevresinde yirmi beş mil. Uygun baraj neredeyse iki
bin feet uzunluğunda ve bir kısım yüz elli dört fit
Alt tarafında yüksek. Bir çimento çekirdeği ile inşa edilmiştir, rock ve
toprak dolgusu, üstünde ve altında; Yani, çimento çalışmasının her iki tarafında.
Barajın iç ve dış yüzeyi kaya kaplıdır. Sana vermek için
Fikir, kapasitesi, bir seviyede bir düzlükte boşaltılırsa, suları
Bir ayak derinlikte kırk iki bin dönüm araziyi örtün. Biz oradayken
Bir akış akışını boşaltarak iki hafta açık bir deşarj kapısı açıktı
otuz sekiz feet genişliğinde iki buçuk feet derinliğinde ve
Rezervuarın yüzeyi iki inç alçaltılmıştı. "Hepsi
San Joaquin Light & Power Company'ye ve girişimci
yetkililer, onlar tarafından tamamlanan büyük işler için. "Bu bir halka
Yılın bir zamanında kademeli taburcu olmak için saklanırken hayırsever
İyi yapamadığında, aksi takdirde bu geniş su kütlesi
denize koş.

Bu dağ vadileri dinlenmek için ne yer! İnceledikten sonra
Baraj, biraz bas yakalamak ve bir 'çıngıraklı yılan öldürmek, hepimiz
Günün geri kalanında oturmaktan memnun. Belli bir
bir alttan bir
daha yüksek irtifa. Biri düşünmeyi bırakıyor, zihniyeti uyumaya gidiyor,
Doz yapabilir ve hayal edebilir ve bunu yaparken mutlu olabilir.

Yine yolda.

Salı sabahı, Müfettişli Bay Dougherty ve onun iyiliği
Karısı, Wawona için başladık. Gölün sol tarafında seyahat ettik,
İyi bir yol üzerinde, su seviyesinin üstünde, aşırı batı ucuna.
Burada bir dağa beş bin beş yüz yüksekliğe tırmandık
ayaklar, kötü bir şekilde yıkanmış bir sığır izi üzerinde, önde gelen bir yola
Fresno dairelerine. Bu yer yakında iyi ama dik bir şekilde ulaştık
yol yatağı.

Sonra, bir etekçi ülkesinden kanyonun içine ve dışına sarılırız, biz
Raymond'dan ana yola ulaşana kadar istikrarlı bir ilerleme kaydetti
Wawona. Sınıf her zaman yokuş yukarıdı. Kereste kampından ayrıldık
Sağımızda şeker çamı olarak bilinir. Kereste ilgi alanları üzüldü
Mil ve Mil Miless Country, son zamanlarda ağır ormanlık.
Lumberman'ın gençleri kurtarma zihninde hiçbir fikir yok gibi görünüyor
Daha büyük ahşap keserken büyüme. Tüm genç büyüme kırıldı
aşağı ve yok edildi ve sonunda fırça ve enkazla yandı
Daha büyük ağaçlar, dağ tarafını yaralanmış ve karartılmış bırakıyor ve
Öyleyse, fırça veya chaparralın hemen büyümesinin
imkansız. Balık kampından geçtik ve kısa sürede
Büyük Ağaçların Mariposa Korusu'na giden yolda geçiş kapısı
Şubeler kapalı.

Wawona.

Wawona'ya koşmanın geri kalanı, ağır ahşaptan yokuş aşağıdı,
İyi ama tozlu bir yol üzerinde. Öğle yemeği için zamanında otele ulaştık. O
Öğleden sonra, Bay Washburn ile birlikte, birkaç mil sürüş yaptık.
Otelin yakınındaki Big Meadows, nehirden çıktı ve tüm noktaları aldı
mahalleye ilgi. Wawona Hotel hoş bir konumdadır. Öyle
dinlenmek için ideal bir yer. Orada atalet sisteme sürünüyor. Kaçınırsın
Tüm gereksiz egzersizler. Bir sandalyeye düşmeye hiç hazırsınız,
Nehrin şarkı söylediğini duymak için ağaçların arasından iç çeken rüzgarı dinleyin
Hiç bitmeyen şarkısı, Robins'i ve Kara Kuşları ve
Orioles gelir ve gider ve hiç bitmeyen gelip gitmeyi gözlemleyin
Konuklar. Bazıları sadece San Joaquin Vadisi'nden geliyor, bazıları
Ona gitmek, eve gelmek ya da Yosemite'ye gitmek veya başlamak
Büyük ağaçlardan veya sinyal zirvesinden kapalı veya geliyor. Yemek ve uyuyorsun ve
Hayatın umursunu unutun, sıkıntılarını unut ve tütsü kokuyor
Çamlardan, kafanıza dokunduğunda uyku size gelir
yastık ve ertesi gün kahvaltı zamanına kadar kırılgan bir şekilde sürer.

Her yerde bilinen Los Angeles insanlar.

Ertesi sabah Wawona Büyük Ağaçları için bir sahne koçuna geçtik.
Gezi hiç hatırlanması gereken bir şey. Yol etrafında dolaşıyor
Dağlar, her zaman yükselen, yaklaşık sekiz mil. Büyük ağaçlar
Oldukça bir bölgeye dağılmıştı. Teknik bir açıklama
Onlar burada yersiz olacaklardı. Boyutlarını ve ihtişamını gerçekleştirmek için
onları görmelisiniz. Birçoğu, ulusların önde gelen adamlarından sonra adlandırıldı ve
Birliğin çeşitli şehirlerinden ve eyaletlerinden sonra. Gördüğüm için mutluydum
İki muhteşem örnekte Los Angeles ve Pasadena'nın isimleri. Biz sürdük
ayakta duran bir ağacın gövdesi ve burada
Feat. Arka koltukta soldaki beyefendi bir Bay Isham ve
Aynı koltuktaki bayan ve beyefendi bir Bay ve Bayan Risley, sadece
dünya çapında bir geziden döndü. Onlar aynı şehirden
Doğu olarak Dr. ve Bayan W. Jarvis Barlow ve Bayan Alfred Solano
Sıcak bir şekilde hatırlanmayı istedikleri bu şehir. Nereye git
Will, Los Angeles'ta birini tanıyan biriyle tanışıyorsun.

Büyük ağaçlarda açık havada öğle yemeği yedik ve dönüş yolculuğunu yaptık
Saygılı bir ruh hali, neredeyse sessizce, partinin her biri ona verilen
ya da onun yansımaları. Zihnimde verilemez bir şey olduğunun farkındayım
Çok uzun, çok büyük olan devasa ağaçların zihinsel resmi
Etkileyici ve muazzam, anlayışı aştıkları için. Wawona'da kaldığımız süre boyunca ana nehirde balık tutmayı denedik,
Erime karları tarafından şiddetli bir torrent için şişti. Bunu bulduk
Balıkçılık başarılı değildi. Biz de
Cascades'i ziyaret etti. Muazzam bir su kütlesi kayalık bir geçit aşağı iner
çok hızla. Bir kayadan diğerine su,
Korkunç kükreme. Sis ve sprey yükselir ve önemli bir alanın üzerinden düşer,
Ağaçları, fırçayı ve çim ve eğrelti otlarını ıslatıyor ve
Yakında birinin kıyafetlerini aşırı derecede rahatsız edecektir.

Sahneye göre Yosemite'e gidiyoruz.

Wawona'dan Yosemite Vadisi'ne yirmi altı mil. Aşamalar ayrılır
Wawona on bir otuz a. M. Geziyi yapmak için. On altıncı Haziran'da biz
Bu ulaşım parçasının diğer kurbanlarıyla yerlerimizi aldı
Idiosy, Yosemite için dört atlık açık bir aşamada. Gidiş çok
yavaş. Sıcak ve tozluydu ve yakında sinirli ve rahatsız olduk.
Seyahat eden halk neden bu öfkeye tabi tutulmalıdır?
Ben. Yorgun yolumuzu tozlu yolun üzerinde topraklıyoruz,
Manzara, saat altıa kadar, aniden ilham noktasına geldiğimizde,
Büyük Vadiye ilk görüşümüz.

Yosemite Vadisi.

Sahnenin güzelliği bir dereceye kadar bizi bir canavar için telafi etti
sürmek. Ötemiz, Yosemite olarak bilinen büyük vadiyi uzattı. Altımızda
Merced Nehri. Solda şerit düşmeleri vardı ve hemen ötesinde el
Capitan. Sağımızda, ama önümüzde, gelin peçe vardı
Düşer. Bu harika gökkuşağının etkisini görmek için tam zamanındaydık
kutlanırlar. Elbette daha güzel su tabakası yapamaz
herhangi bir yerde bulunmalı. Uçurumun üzerinde harika bir hacim su çizgisi,
Kaya müdahale ederek kırılmamış ve altı kişilik düz bir mesafe düşürür
yüz fit. Sonra dans kaskadlarına üç yüz metre daha düşer
Vadinin tabanına ve üç iyi boyutlu akışa bölün
Merced Nehri'ne boş. Bir zamanlar aşağı doğru başladığında
Tabii ki, su tüm püskürtme gibi görünüyor. Birincinin dibinde
Altı yüz metrelik iniş, kaçmak gibi güçlü bir sis duş yaptı
Titanik kazanda dev bir çatlaktan buhar ve yakında ulaştı
vadinin zemin. El Portal'dan gelen yol kuzey tarafında geliyor
nehrin. Büyük başını üçünü yetiştiren El Capitan'ı geçtik
Uzakta bin üç yüz metre, dik olarak
nehir. Bize yüz elli feet yüksekliğinde çam ağacı gösterildi,
Dik yüzündeki kayalardaki bir çatlaktan büyüyen
tabanından uzaklığın üçte ikisi. Ağaç bize bir
Gül çalı, iki metre yüksekliğinde, bir bahçede.

Vadiye doğru ilerlerken bize üçe işaret edildi
Kardeşler, üçlü bir kaya grubu, üç bin sekiz yüz feet
yüksek. Katedral Spire, Sentinel Rock, Yosemite ve Lost Arrow Falls ve
Girişte görülebilen diğer tüm ilgi çekici noktalar
Vadi.

Nehir anormal derecede yüksekti-bize daha iyi,
uzun yıllar. Sanki acele ediyormuş gibi büyük bir hızla aktı
Vadi zaten birçok dönümlük suya batmış olan taşkın sularına katılmak için
San Joaquin Vadisi'ndeki arazinin, km. Karanlık görünüyordu ve
Kötü, sanki soğuk kucaklamasında belirli bir ölüm taşıyormuş gibi. Yarısı
Yosemite Vadisi sular altında kaldı. Doğal otlar bakımından zengin çayırlar diz
Sırt su ile derin.

Sentinel oteline ulaştık ve para cezasının en çok yamalaştık
Zarflı olduğumuz Emery benzeri dağ tozu, ilkimizi aldık
Yosemite Şelalelerine iyi bakın. Onlar en iyilerdeydiler. Hayal et
Büyük nehir, bir uçurumun üzerinden gelen, bir şeytan, köpüklü sprey kütlesi ve
iki bin inişte düşüyor, iki bin altı yüz otuz dört
Ayaklar, cennete büyük sis bulutları gönderiyor! Bir baktım, o zaman
Vadiye Great Half Dome'a ​​baktı, Glacier Point'e
Sentinel zirvesi ve katedral kuleleri için orada ve ben sonucuna vardım
Yosemite açıklama için çok güzel, çok yüce
anlama ve acil insan anlayışı için çok muhteşem. İçinde
ortalama yüksekliğe sahip bu korkunç uçurumların varlığı, yükselen
Vadinin tabanının üstünde üç bin metreden fazla; o muazzam
Kanyon duvarları üzerinde güreşirken şelaleler; O Mad River,
Birleşik akışlarını tek bir kucaklamaya toplayarak,
bakarken sizi neredeyse ayaklarınızdan süpüren karşı konulmaz enerji
İnsanların sonsuza girdiği her şey. Sen değil
Kendinize, "Bütün bunlar buraya nasıl geldi?" Durumu kabul ediyorsun
BULDURUN. Bilim adamlarına bırakıyorsunuz,
Valley tamamen buzul eylemiyle veya bazı devasa
Kaşlarını çatışan kayalıklarını parçalayan doğanın sarsılması
Vadi kaba, bitmemiş ve nazik, kalıp zaman zaman
Şimdiki meşe büyümesi ile zemini düzeltmek ve güzelleştirmek için
ve çamlar, çalı ve çalı ve eğrelti otları ve üzümleri, gülerek koşuyor
sular.

Deniz seviyesinden dört bin feet yükseksin. Çevrenizdeki uçurumlar ve
Duvarlar üstünüzde üç bin feet ve yukarı doğru. Bunların arkası
Hala daha yüksek zirveler, bütün dağ sıraları, karlı giyinmiş
Mantles, bu sezon her zamanki zamanlarının çok ötesinde. Hava keyifli,
Yosemite'nin suları düştüğü gibi saf, çam halı olarak yumuşak
Ayak düşüşüne iğneler, baharın nefesi olarak balmy ve serin ve
canlandırıcı.

Vadi ziyaretçilerle taşıyor.

Vadi insanlarla doludur; Oteller kalabalık, kamp taşıyor.
Dawn'ın başından beri yaz güneşine kadar uzun gölgeler attı
Çayır ve akış gibi, hareketsiz bir insan kütlesi var,
ya at sırtına, araçlara veya yaya olarak monte edilmiş, dışarı çıkıyor veya
parkurlardan ve yan gezilerden. Walker alacak gibiydi
Hayattan en eğlenceli. Erkek ve kadın birbirine benzeyen haki kaplı ve güneş yanığı
Berry-Brown'a. Mükemmel gücün kolay zarafeti ile yürürler ve
uzun pratik ve Yosemite'nin tepesine "yürüyüş" hakkında hiçbir şey düşünmeyin
Falls veya Sentinel Zirvesi ve Geri. Favori gezilerden biri buzul için
Illilouette, Vernal ve Nevada Şelalesi'nin Noktası, on bir mesafe
Miles, bütün gece rahat bir handa orada kaldı ve
Sentinel Peak tarafından daha kısa rota.

Vadinin kayalık duvarları arasına bakarak, yıldızlar ne kadar uzakta
Hepsi geceye baktı! Bu saf atmosferde, gökyüzü ne kadar güzel! Nasıl
Her takımyıldızı mükemmel! Tuhaf parlaklığa sahip her yıldız parladı.
Kişinin gökyüzüne bakışı, kayalıkların yüksekliği ile sınırlandırılır.
Büyük kemerli cennet kasası yerine, genellikle
gökyüzünün sadece vadinin hemen üstünde bir kısmını görür. Gibiydi
Derin, dar bir şaftın dibinden göklere bakmak. Baktım
İyi bilinen işaret ışıkları için boşuna. Görünürde değildi. .
Yükselen uçurumlar onları kapattı. Gökyüzü bana garip görünüyordu, ama nasıl
Güzeldi! Toplantı karanlığı boyunca bir baktık
Yosemite Falls'da ve yatağa yatmak, uyumak için
Bir zamanlar uzun zaman önce, çocuklar olarak geri döndüğümüzde yorgun ama
Mutlu, ormanda uzun gezilerden.

Vadinin tabanını ziyaret ediyoruz.

Ertesi sabah katının manzaralarını aldık
vadi. Bununla birlikte, aynaya gelmedik, ancak
itibar. Bu yaz göle girişi kanalını değiştirdi
batısından doğu tarafına ve uzun bir kum çubuğu bırakıldı
Gölde uygun, hepimizin bize söylediği
Genellikle burada görülebilir.

Her yaştan yüzlerce insanı vadiden geçtik. İçinde
Yosemite'i ziyaret ederken, vadinin birkaç olduğunu fark etmiyorsunuz
mil uzunluğunda ve ortalama yaklaşık bir yarım mil var. Büyük
Çevredeki duvarların yüksekliği, mesafe fikrinizi cüceler. Hatta
Birçoğu büyük boyutta olan ağaçlar, küçük ve cılız görünüyor.

Mutlu Adalar.

Happy Adaları'na, ağaçlarla kaplı küçük adalara, etrafında sürdük
hangi nehrin köpüren kitlelerde yükselir. Üst ucunda durmak
mutlu adalardan biri, biri görkemli bir izlenim ediniyor
Suların kademeli etkisi, dik bir kayalık kanaldan çılgınca acele ederek,
karşı konulmaz, dehşet verici bir güçle. Yatağının inişi
Akış çok işaretli. Sular batık, kayalık kitlelerden geliyor.
Tıpkı Mezdalı Torrent'in adayı süpürmesi gerektiğini düşündüğünüz gibi,
Sizi yerinden geçirerek, akış bölünür, yarısı geçer
sağ ve yarısı sola. Bu bölünmüş sular tekrar birleşiyor
Vadi daha aşağı.

Bu kısa geziden döndüğümüzde Francis, Dr. Macleish ve
Harry, öğle yemeğini onlarla birlikte, üstüne doğru yürüdü
Yosemite düşüyor. Yosemite noktasında bayrağın altında durdular ve
Tüm vadinin kapsamlı görünümü. Yolculuğu bildirdiler
Kalp kırıcı.

Askeri Hükümet.

Vadinin askeri bir hükümeti var. Binbaşı Forsyth ne diyor.
Yosemite'de salon yok, ne de kedi yok. Büyük
Bir kedinin genç bir gri sincap yakaladığını gördü. Kedilerin
Gitmeli veya öldürülmeli. Gittiler.

Glacier Point'e Gezi.

Ertesi gün, tüm partimiz, Bayan Graves hariç,
Birkaç yıl önce yolculuk, Glacier Point'in tepesine gitti. Bir aldık
Happy Adaları'na sahne ve iz için katırlar monte etti. .
Tırmanış istikrarlıdır. Yakında Vernal Falls hakkında ilk görüşümüzü aldık.
Bence onlar vadideki en mükemmel şelaleler. Su
Uçurumların üzerinden yüz metre genişliğinde kesintisiz bir kütle akar. .
İlk düşüş üç yüz elli fittir. Etki olamaz
Bu büyük kitlenin gerçek inişini görmemiş biri tarafından hayal edildi
su. Suların varsaydığı düşmelerin üstünde zümrüt göleti
bir zümrüt tonunu ve almadan önce anlık bir dinlenme arıyor gibi görünüyor
Uçurumların üzerine son dalma, vadinin güzellik noktalarından biridir. .
Aşağıdaki kayalara çarpan düşen suların kükremesi yüksek ve
yankılanıyor. Büyük sprey ve sis bulutları düşerken yüzer
Sudan daha çok duman gibi görünen kitleler.

Vernal Falls'u geçtikten sonra elmas kaskadlarına gelirsiniz. Bunlar
Nevada Şelalesi'nin altında. Nevada Şelalesi'nden uzun akan sular
yatak kayasının derinliklerine bir kanal kestim. Bu kanalı bir
köprü. Köprünün altında ve altında su böyle bir hızda akar
Bu büyük hacimler uzun dizelerde havaya fırlatıldı, bir
diğerini başarmak. Bu su dizilerindeki güneş ışığı onları yapar
Elmaslar gibi flaş. Etki sanki bazıları elmas ekiyormuş gibi
suyun üstünde kile ile. Benzer bir etki fark edilir, ancak
Böylece belirgin olan Nevada Şelalesi'nin hemen üstünde. İkincisi bir şey
Vernal Falls'un bir mil gibi. Altı yüz metre yüksekliğindeler. Onlar
Kırık veya bir kırık veya
çarpık dudak ve su köpüğe bağlanır ve tüm
dünya, bazı güçlü çatışmaların dumanı gibi,
Modern itfaiye motorları oynuyor. Nevada Şelalelerinin tepesine yakın bir
On metreden daha fazla olan köknar ağacı, en büyük ağaç olduğu söyleniyor
Yosemite Vadisi. Düşmelerin hemen üstünde, nehri tekrar geçtik
bir köprü. Köprünün yakınında, kayaların üzerinde buzulun kanıtı var
Scourings. Kayalar üzerinde yamalar halinde bir buzul depoziti bırakılır
Bugün plaka cam kadar pürüzsüz.

Kartalın yuvasını terk etti.

Vernal Şelalelerinin üstünde üssü süpürdük ve kısmen tırmandık.
Vadinin büyük granit kubbelerinden biri olan Liberty Cap'ın tarafı
Nevada'nın düştüğü uçurumun tepesine ulaştık. Kuyu
Bu uçurumun yanında, erişilemeyen bir geri çekilmede, rehberimiz,
Bu rotayı yirmi iki yıl boyunca geçmişti, bana eski bir şey gösterdi ama
Şimdi Eagle's Nest'i terk etti. Asil kuşlar, geç yıllarda, sevmez
Her gün bu şekilde geçen binlerce gezinin gelişi,
Başka bir yer için evlerini forokok.

İz şimdi dağların etrafında sarılıyor ve sonunda
Illiouette Falls'un üzerindeki kanyon. Kısa sürede Glacier'deyiz
Nokta. Bir dış kenarında dikilen demir korkuluklara giderken
Uçurumun aşırı kenarındaki düz kaya ve içine bak
Aşağıdaki vadi, küçülen bir his veremezsiniz ve sadece sen
Yakında geri dönüp daha güvenli mahallelerden bir manzara almak için çok sevindim.

Sarkan kaya.

Ünlü sarkan kaya bu noktada. Bu bir parça
Granit, dört veya beş feet genişliğinde, üstte düz, ancak yuvarlama ile
kenarlar. Uçurumdan birkaç metre çıkıyor. Aptal insanlar yürüyor
onun kenarına çıkın ve hayali izleyicilere yaylarını
Üç bin feet aşağıda. Partimizle birlikte rehberlerden biri, giyiyor
Ağır "ahbaplar" (ayı derisi tulumları) bu kayaya doğru yürüdü, havalandı
şapkası, başının üstünde salladı, fotoğrafı için poz verdi, hatta bir
Bir iki adet adım, bir ayağının üzerinde durdu ve aşağıdaki uçuruma baktı
Görünen ilgisiz. Hayatın erken saatlerinde benzer bir şans almış olabilirim,
Ama şimdi bunu yapmak benim için fiziksel bir imkansızlık olurdu. Biz şölen yaptık
muhteşem manzarada gözlerimiz.

Şimdi yarı kubbe ile neredeyse seviyedeydik (yüksekliğimiz yedi idi
bin yüz fit), altında güzel vadi
Sargı nehri, parlak çayırlar ve görkemli ormanlar. Atlar üzerine çıktı
Çayır köpeklere benziyordu; Karıncalar gibi insanlar. Yosemite, Vernal,
Nevada ve Illilouette Falls, Mirror Lake, Yukarıdaki Kükreyen Cascades,
Mutlu Adalar, vadinin üst ucunun tüm zirveleri ve
Mil ve mil ötesinde, kar kaplı ve fırtına süpürülen dağlar
açık bir şekilde.

Otelde iştah açıcı bir öğle yemeğinden sonra,
vadi. Üç buçuk mil uzunluğunda, neredeyse düz yukarı ve aşağı,
ve zor sürme veya yürüme. Ama yolculuk yakında sona erdi ve bu
Gece yine neşeli yorgun uykuyu uyuduk.

Sabah çok erken geldi, başka bir mükemmel dağ gününü başlattı. Biz
sadece somun, nehre bakmaktan asla yormaz veya düşmez
görme ya da üstümüzdeki sonsuz uçurumlar. Bir iki saat koyduk
Taklit Kızılderilileri fotoğraflayan hareketli resimler izlemek.

"Claude Lorraine Glass" aracılığıyla görüntüler.

O akşam gün ışığı azalırken, gökyüzü ve akar, ağaçlar,
Dağlar ve pürüzlü zirveler hala güneşle gösterildi
Son ışınlar, Bay Chris. Sanatçı Jorgenson bir "Claude getirdi
Lorraine Glass. "Merced Nehri'nin köprüsünde durduk ve yakalandık
camın üzerine, yumuşak bir ışıkta yıkanmış yarım kubbe; Yosemite düşüyor
Zarif bir şekilde aydınlatılmış olan düşen suların kütlesi ile; Nöbetçi
Zirve, hızla hareket eden nehir yeşil ağaçlarla saçaklı, çimenli
Meadows ve Tutlu Bulutlar. Yansıyan güzelliğin resmi öyle
üretilen, bu tür renk tonları ve renkler, akarsu ve orman parıltıları, böyle
Vadinin güzelliklerinin yüceltilmiş bir üremesi sadece olabilir
hayal edilemezler, tarif edilemezler.

Yosemite'de o zamanlar yeterince Los Angeles insanı vardı.
bir tahvil sorunu seçti. Hepsi iyi bir zaman için dışarıdaydı ve
BT.

Wawona'ya dönüşümüz.

Wawona'ya geri dönen öğlen sürüşünün işkencesine girmek istememek,
Bir parti, vadiyi saat altıda terk etmek için bir sahne kiraladı a. M. Ertesi sabah altı forty'de indik ve keyifli bir sürüş yaşadık,
Öğleden önce Wawona. Böylece başladığında birkaç saatlik fark
Aksi takdirde bir işkence olacağından zevk aldı. Biz
vadide bazı Los Angeles arkadaşları Wawona'ya gelmişti ve
Otel yakınında kamp vardı.

Sinyal zirvesi.

Birkaç gün Wawona'da dinlendik. Bunlardan biri sırasında
yüksekliği yedi bin ve
doksan üç ayak. San Joaquin Vadisi, pusla sarılmıştı, ama
Doğu dağ aralıkları açık bir görünümdeydi. Tüm görebiliyorduk
Tahoe Gölü'ndeki Tallac'tan Mt. Whitney'e zirveler. Mt. Ritter, Mt. Dana,
Mt. Hamilton, Galen Clarke, Star King, Lyell, Gale Grubu ve diğerleri
kimin isimlerini hatırlamadığım, cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu,
Karlı mantolar. Signal Peak görünüm iyi yolculuk değer. Biz
Bayan Graves ve bazı bayanları almaya ikna ettik ki o kadar çok zevk aldım
Ertesi gün kolayca yapılır.

Yirmi üçüncü Haziran'da çocuklar Empire Meadows'a gitti, on bir mil
Uzak, bir balıkçılık partisi ile. Adil şansları vardı, tüm parti
Yaklaşık iki yüz doğu Brook alabalığı alıyor.

Homeward bağlı.

Yirmi dördüncü Haziran sabahı, saat altıda,
Evde Yolculuk. Karbüratör sorunumuz vardı-hala vardı
Dışarı çıkın, sonunda şoförümüz bunu keşfetti
yalıtım kabloları örtüsüyle yıpranmıştı ve temas halinde
Metal ile kısa devre ile sonuçlandı. Bu düzeltildiğinde bizim
Sorunlar bitti ve makinemiz cömertçe gerçekleştirdi. Birincisi
Raymond'a kırk dört mil, çok zorlu bir yolun üzerinde yokuş aşağıdı,
her yüz metrede bir keskin dönüşler ve depresyonlarla, izin vermek için
Yağmur suyu yoldan kaçmak için,
yavaş. Raymond'a üç buçuk yarıya ulaştık. Bunu geçmek
Madera'ya, sonra Firebaugh'a doğru ilerledik. Sabah gördük
Swift uçuşlarını içeri ve dışına kandıran görkemli bir çift vahşi güvercin
Bazı uzun çam ağaçları.

San Joaquin Vadisi'nde yüksek su.

San Joaquin Nehri çok yüksekti ve binlerce taştı
Dönüm arazisi. Biraz yükseltilmiş yolumuz, bir
İç deniz. Los Banos'a ulaşmak için solda geniş bir sapma yaptık. Biz
Pacheco Pass'ı Santa Clara Vadisi'ne geçti. Biz amaçlamıştık
San Felipe aracılığıyla Holister'a gidin. İkincisinden yaklaşık üç mil
Yer "Dokuz mil" yazan bir işaret gördük. Yolu aldık
belirtilen ve altı veya yedi mil tasarruf etmiş olması gerekir.

Hollister.

Ülkenin bu kısmı büyük ölçüde meyve büyüyen ve
Çiçek ve bahçe tohumu, dönüm ve dönümleri tam olarak yükseltmek
Bloom ve karışık renkler son derece çekici. Ulaştık
Holister iyi zaman, Wawona'dan yüz yetmiş mil. Biz
Otel Hartman iyi konaklama bulundu. Parlak ve Sırada Erken
Sabah kapalıydık. Batıya gittik. Köprü üzerinde bulduk
Pajaro Nehri geçen kış yağmurları tarafından tamamen yok edildi. Geçtik
Derenin yatağından zorluk çekmeden ve yakında
San Juan'ın hemen altında Salinas'a giden ana yol. San Juan'a yükseldikçe
Tepeler, yolda bir dönüşte durduk ve güzel olanı gördük
Hollister'ın yattığı vadi. Daha fazla huzurlu manzara şimdiye kadar karşılaşmadı
ölümcül göz. Her dönüm, görülebileceği kadar, adanmış değil
Otomatik, yetiştirildi. Tahıl ve saman tarlaları vardı, bahçeler
Sığır ve atlar, Mile ve Tohum Çiftlikleri Tam Bloom
Birçok merada huzur içinde sıyrıldı. Pişmanlıkla döndük
Bir ülkeyi çok güzel, çok mutlu ve memnun görünmek.

"Ferryman. "

Salinas Nehri'nde iyi boyutlu at ekibi olan bir adam bulduk,
bir dolar ve elli sent için bizi biraz su ile çekti
Zorlanmadan geçebilirdik ve çeyrek mil
Yardımı olmadan asla geçemeyeceğimiz gevşek, değişen kum.
Geçen kıştan beri yaşadığı bir çadır var ve onları alıyor
Hiçbir makine bu yolun müzakere edemediği için "geliyor ve gidiyor"
yardımsız. Parasını kazanıyor ve ben de ona iyi diliyorum.

Los Olivos'a iyi koş.

Öğle yemeğinde ve benzin alarak geçirilen zamanı çıkardık
Los Olivos, Hollister'dan iki yüz otuz bir mil, on bir
saat çalışma süresi. Yine Los Olivos'ta iyi bir konaklama geçirdik ve
Ertesi sabah bizim yolculuğumuzun son "ayağı" kapalı. Yol
Gaviote'nin kuzey tarafı, Santa Barbara'nın birkaç miline geçiş
Santa Barbara İlçesine utanç verici. Vadi rotasını onunla tercih ederim
sahil yoluna ısıtın ve tüm otomobilistleri önlemek için uyarıyorum
son rota.

Shepherd's Inn'de iyi bir öğle yemeği yedik ve sonra zamanında eve koştuk
akşam yemeği. Calabasas tarafından geldik ve Cahuenga'ya ulaşmadan hemen önce
Geçiş biz kapandı ve Alhambra yolunda Lankershim geçti.
Hepimiz ziyaret ettiğimiz devletin hiçbir bölümünde
Ağaçlar sağlıklı görünüyor, yonca bereketli, bahçe kamyonu
Lankershim'de olduğu gibi güçlü. Yerin her santim
ekili; Atık lekeleri yok.

"Tekrar ev."

Ev, ulaştığımızda her zamankinden daha iyi ve daha değerli görünüyordu
önce. Bin kırk beş mil seyahat ettik ve kullandık
Yüz dört galon benzin yolculuğu, böylece ortalama
Birkaç dağ aralığı da dahil olmak üzere her türlü yol, biraz daha iyi
galona on milden fazla. Amerika'da herhangi bir altı silindirli arabaya meydan okuyorum
Bu kaydı yen. Yaptığım aynı eski Franklin arabasını kullandım
Kaliforniya dört tur. Kırmak için sunacak bir özür yok
tahrik mili. Herhangi bir arabanın parçaları çok fazla duracak. Bu geç
nokta ve sorun ortaya çıkıyor. Bu büyük eski araba seksenden fazla koştu
bin mil ve çok zorluk gördü. Ben selamlıyorum!

Son.





Projenin Sonu Gutenberg Kapı Off Out of Doors-California ve Oregon
J. A. Graves tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA AND OREGON ***

***** This file should be named 11517.txt or 11517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/1/11517/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


