*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O. Henry Memorial Award Prize Stories of 1921 (O. Henry Anma Ödülü 1921 Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 8, 2004 [EBook #11512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's O. Henry Memorial Award Prize Stories of 1921, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: O. Henry Memorial Award Prize Stories of 1921

Author: Various

Release Date: March 8, 2004 [EBook #11512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIZE STORIES OF 1921 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Keith M. Eckrich ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_O. HENRY ANMA ÖDÜLÜ ÖDÜLÜ 1921 HİKAYELERİ_

SANAT VE BİLİMLER DERNEĞİ TARAFINDAN SEÇİLMİŞTİR

BLANCHE COLTON WILLIAMS'IN GİRİŞİYLE

1922

İÇERİK

KÜÇÜK ŞİKARA'NIN KALBİ. Edison Marshall'dan

ZAMBAKLARI LANETLEYEN ADAM. Charles Tenney Jackson'dan

İSTEK. Maryland Allen'dan

MUMMERY. Thomas Beer'dan

GÖRÜŞÜNÜN KURBANI. Gerald Chittenden'dan

MARTIN GERRITY ÖDÜLÜNÜ ALIR. Courtney Ryley Cooper ve Leo F. Creagan'dan

GİZEMLİ ŞEYLER. Mildred Cram'dan

KUYRUĞU. Samuel A. Derieux'den

FLORETTE İÇİN ELLİ İKİ HAFTA. Elizabeth Alexander Heermann'dan

VAHŞİ DÜNYA. Sophie Kerr'den

SAYGI. Harry Anable Kniffin'den

KAÇIŞ. O.F. Lewis'den

"AURORE." Ethel Watts Mumford'dan

BAY DOWNEY OTURUYOR. L.H. Robbins'den

KAIRWAN'DAKİ EVLİLİK. Wilbur Daniel Steele'den

CESUR. Tristram Tupper'dan

O. HENRY ANMA KOMİTESİ'NİN KURUCUSU

O. Henry Anma Komitesi'nin kurulması planı
tasarlandı ve Komite'nin çalışmaları 1918 yılında o zamanlar Sanat ve Bilimler Derneği'nin Yönetici Müdürü olan merhum John F. Tucker, LL.M. tarafından başlatıldı. Dernek derhal planı onayladı
ve çalışmalarını başlatmak ve ödülü vermek için gereken tutarı tahsis etti.

Bu nedenle Komite, bir anlamda Bay Tucker'ın ve O. Henry'nin anısınadır. Bay Tucker, ölümüne kadar Komitenin sürekli danışmanı ve toplantılarının çoğunda görevliydi.

1871'de New York'ta doğan ve hukuk eğitimi alan Bay Tucker'ın eğilimleri onu hızla edebi, sanatsal ve sosyolojik olmak üzere çok daha geniş bir entelektüel gelişim akışına sürükledi. Kamusal sorunların geniş çaplı tartışılması için Alacakaranlık Kulübü'nü (şimdiki adıyla Sanat ve Bilim Derneği) yeniden canlandırmak için diğerlerine katıldı ve böyle bir görev için geliştirdiği deha sayesinde, ölümüne kadar Derneğin başarısı esas olarak buna bağlıydı. Yönetimi altında uzun yıllar boyunca New York'ta düzenlenen dikkat çekici akşam yemeği tartışmaları dizisi, kamuoyunu liberal çizgilerde şekillendirmeye, eğitmeye ve ilham vermeye yardımcı oldu. Hiçbir şey ona O. Henry Anma Komitesi'nin kurulmasından daha fazla gurur vermedi ve isminin bu çalışmayla sürekli olarak anılması gerektiği için bu övgü Sanat ve Bilim Derneği'nin talebi üzerine basılmıştır. E.J.W. GİRİŞ

Sanat ve Bilim Derneği, 1918'de Genel Müdürü John F. Tucker aracılığıyla O. Henry Anma Ödülü'nü kurdu. O yıldan bu yana yıllık ödülün niteliği ve onu veren Komite'nin çalışmaları kısa öykü yazarları, editörleri ve okuyucuları için tanıdık hale geldi. Bir Amerikalı tarafından yazılan ve Amerika'da yayınlanan en iyi kısa öyküye 500 dolar, ikinci en iyiye ise 250 dolar ödül veriliyor. 1919'da ödül kazanan hikaye Margaret Prescott
Montague'nin "İngiltere'den Amerika'ya"sıydı; 1920'de Maxwell Struthers
Hurt'ün "Her Nesilde"siydi. İkinci kazananlar şunlardı: 1919, Wilbur
Daniel Steele'nin "Ne Yaptıklarını Bilmiyorlar"ı ve 1920, Frances
Noyes Hart'ın "Temas!"ı. [Ödüller 2 Haziran 1920'de ve 14 Mart 1921'de Hotel Astor'daki yıllık anma yemeğinde verildi.]

1921'de Ödül Komitesi şu üyelerden oluşuyordu:

BLANCHE COLTON WILLIAMS, Ph. D., Başkan
EDWARD J. WHEELER, Litt. D.
ETHEL WATTS MUMFORD
FRANCES GILCHRIST WOOD
GROVE E. WILSON

Ve Yönetim Komitesi:

JOHN F. TUCKER, [27 Şubat 1921'de öldü.], O.
Henry Memorial'ın kurucusu
EDWARD J. WHEELER, Litt.D.
GLENN FRANK, _The Century Magazine_ Editörü
GEORGE C. HOWARD, Avukat.

Önceki yıllarda olduğu gibi Ödül Komitesi'nin her üyesi, belirli dergilerin kısa kurgularını incelemekten ve diğer üyeler tarafından okunması gereken hikayeleri
dolaştırmaktan sorumluydu.

1921'deki sonuçlar, 1919 ve 1920'deki sonuçlardan birçok açıdan farklıydı. Yılın ilk yarısında, Ocak hariç, her okuyucu, kısa öykü sanatının hızla gerilediği endişesini uyandıracak kadar düşük bir ortalamada güncel kurgu bildirdi. Ancak, son altı ay, Kasım ve Aralık aylarında daha yüksek bir değer yüzdesiyle bir tepki gösterdi. Düşük seviyenin açıklaması, bir dizi editörü daha az öykü satın almaya, ucuza satın almaya veya daha mutlu günlerde yapılan satın alımların kalıntılarını kasalarında aramaya zorlayan mali bunalımda yatmaktadır. İyileşme, daha iyi mali koşullara dönüşle başladı. Komitenin birkaç üyesi, öykülerin karşılaştırmalı mükemmelliği konusunda nadiren hemfikir oldular, çok azı, Komitenin bir bütün olarak görüşüne göre, onları gelecekte değerlendirilmek üzere bir kenara koymayı haklı çıkaracak kadar üstündü. Aşağıdaki üç düzine aday, aşağı yukarı, en yüksek ortalamaya sahipti:

Addington, Sarah, Another Cactus Blooms (_Smart Set_, Aralık).

Alexander, Elizabeth, Florette için Elli İki Hafta [Elizabeth Alexander Heermann tarafından yeniden basılmıştır.] (_Saturday Evening Post_, 13 Ağustos).

Allen, Maryland, The Urge (_Everybody's_, Eylül).

Arbuckle, Mary, Wasted (_Midland_, Mayıs).

Beer, Thomas, Mummery (_Saturday Evening Post_, 30 Temmuz).

Burt, Maxwell Struthers, Buchanan Hears the Wind (_Harper's_, Ağustos).

Byrne, Donn, Reynardine (_McClure's_, Mayıs).

Chittenden, Gerald, The Victim of His Vision (_Scribner's_, Mayıs).

Comfort, Will Levington ve Dost, Zamin Ki, The Deadly Karait
(_Asia_, Ağustos).

Cooper, Courtney Ryley ve Creagan, Leo F. Martin, Gerrity Gets Even
(_American_, Temmuz).

Cooper, Courtney Ryley, Old Scarface (_Pictorial Review_, Nisan).

Cram, Mildred, Stranger Things--(_Metropolitan_, Ocak).

Derieux, Samuel A., Comet (_American_, Aralık).

Hull Helen R., Waiting (_Touchstone_, Şubat).

Jackson, Charles Tenney, The Man who Cursed the Lilies (_Short
Stories_, 10 Aralık).

Kerr, Sophie, Wild Earth (_Saturday Evening Post_, 2 Nisan).

Kniffin, Harry Anable, The Tribute (_Brief Stories_, Eylül).

Lewis, O.F., The Get-A way (_Red Book_, Şubat); The Day of Judgment
(_Red Book_, Ekim).

Mahoney, James, Wilfrid Reginald ve Kara At (_Century_,
Ağustos).

Marshall, Edison, Küçük Şikara'nın Kalbi (_Herkesin_,
Ocak).

Morris, Gouverneur, Groot'un Makavı (_Cosmopolitan_, Kasım); Sadece Bir
Şey Daha (_Cosmopolitan_, Aralık).

Mumford, Ethel Watts, "Aurore" (_Resimli İnceleme_, Şubat); Taç Giyen Ölü (_Kısa Hikayeler_, Temmuz); Cenaze Frank (_Dedektif
Hikayeleri_, 29 Ekim).

Robbins, L.H., Bay Downey Oturuyor (_Herkesin_, Haziran).

Steele, Wilbur Daniel, 'Toinette of Maissonnoir (_Resimli İnceleme_,
Temmuz); Kairwan'daki Evlilik (_Harper's_, Aralık).

Street, Julian, A Voice in the Hall (_Harper's_, Eylül).

Stringer, Arthur, A Lion Must Eat (_McClure's_, Mart).

Tupper, Tristram, Grit (_Metropolitan_, Mart).

Vorse, Mary Heaton, The Halfway House (_Harper's_, Ekim).

Wolff, William Almon, Thalassa! Thalassa! (_Everybody's_, Temmuz).

* * * * *

Aşağıdaki hikayeler Komitenin çoğunluğu tarafından üst sıralarda yer aldı:

Anthony, Joseph, A Cask of Ale for Columban (_Century_, Mart).

Baker, Karle Wilson, The Porch Swing (_Century_, Nisan).

Balmer, Edwin, "Settled Down" (_Everybody's_, Şubat).

Beer, Thomas, Addio (_Saturday Evening Post_, 29 Ekim); The Lily
Pond (_Saturday Evening Post_, 16 Nisan).

Biggs, John, Jr., Corkran of the Clamstretch (_Scribner's_, Aralık).

Boulton, Agnes, The Snob (_Smart Set_, Haziran).

Boyle, Jack, The Heart of the Lily (_Red Book_, Şubat); The Little
Lord of All the Earth (_Red Book_, Mart).

Byrne, Donn, The Keeper of the Bridge (_McClure's_, Nisan).

Canfield, Dorothy, Pamela's Shawl (_Century_, Ağustos).

Connell, Richard, The Man in the Cape (_Metropolitan_, Temmuz).

Cooper, Courtney Ryley, The Fiend (_Cosmopolitan_, Mart); Love (_Red
Book_, Haziran). Cram, Mildred, Anna (_McCatt's_, Mart); The Bridge (_Harper's
Bazaar_, Nisan).

Derieux, Samuel A., Figgers Can't Lie (_Delineator_, Nisan); The
Bolter (_American_, Kasım).

Dreiser, Theodore, Phantom Gold (_Live Stories_, Mart).

Ellerbe, Alma ve Paul, When the Ice Went Out (_Everybody's_, Mayıs).

England, George Allan, Test Tubes (_Short Stories_, Mart).

Erickson, Howard, The Debt (_Munsey's_, Şubat).

Fraenkel, H. E., The Yellow Quilt (_Liberator_, Aralık).

Ginger, Bonnie, The Decoy (_Century_, Ekim).

Hart, Frances Noyes, The American (_Pictorial Review_, Kasım).

Hergesheimer, Joseph, Juju (_Saturday Evening Post_, 30 Temmuz); The
Token (_Saturday Evening Post_, 22 Ekim).

Hopper, Elsie Van de Water, The Flight of the Herons (_Scribner's_,
Kasım).

Hughes, Rupert, When Crossroads Cross Again (_Collier's_, 29 Ocak).

Hurst, Fannie, She Walks in Beauty (_Cosmopolitan_, Ağustos).

Irwin, Inez Haynes, For Value Received (_Cosmopolitan_, Kasım).

Irwin, Wallace, The Old School (_Pictorial Review_, Nisan).

Kabler, Hugh MacNair, Like a Tree (_Saturday Evening Post_) Ocak
22).

Lanier, Henry Wysham, Circumstantial (_Collier's_, 15 Ekim).

Lewis, Sinclair, Yedi Numara (_American_, Mayıs).

Mahoney, James, Kaderin Taksileri (_Century_, Kasım).

Mason, Grace Sartwell, Glory (_Harper's_, Nisan).

Moore, Frederick, Resim (_Macera_, 10 Eylül).

Mouat, Helen, Sonrası (_Good Housekeeping_, Eylül).

Natteford, J. F., Yüksekliklerin Bir Görünümü (_Photoplay_, Nisan).

Neidig, William F, Ateş Böceği (_Everybody's_, Nisan).

Pitt, Tablo, Karların Borcu (_Gün Batımı_, Nisan).

Post, Melville Davisson, Alacalı Kelebek (_Red Book_, Ağustos);
Büyük Şifre (_Red Book_, Kasım).

Oku, Marion Pugh, Sonsuz Lütuf (_Atlantic Monthly_, Mart).

Rhodes, Harrison, Gece Hayatı ve Thomas Robinson (_Saturday Evening
Post_, 4 Haziran).

Rouse, William Merriam, Arms of Judgement (_Argosy-All-Story Weekly_,
12 Mart).

Shore, Viola Brothers, The Heritage (_Saturday Evening Post_, Şubat
5).

Singmaster, Elsie, The Magic Mirror (_Pictorial Review_, Kasım).

Springer, Fleta Campbell, The Mountain of Jehovah (_Harper's_, Mart).

Tarkington, Booth, Jeannette (_Red Book_, Mayıs).

Titus, Harold, The Courage of Number Two (_Metropolitan_, Haziran).

Train, Arthur, The Crooked Fairy (_McCall's_, Temmuz).

Watson, Marion Elizabeth, Bottle Stoppers (_Pictorial Review_, Haziran).

Wormser, G. Ranger, Gossamer (_Pictorial Review_, Mart).

Aşağıdaki hikayeler, sırasıyla isimleri belirtilen jüri tarafından yılın en iyileri olarak kabul edilmiştir:

1. The Marriage in Kairwan, Wilbur Daniel Steele (_Harper's_, Aralık). Ethel Watts Mumford.

2. A Life, Wilbur Daniel Steele (_Pictorial Review_, Ağustos).
Edward J. Wheeler.

3. Wisdom Buildeth Her House, Donn Byrne (_Century_, Aralık).
Blanche Colton Williams.

4. Waiting, Helen R. Hull (_Touchstone_, Şubat). Grove E.
Wilson.

5. The Poppies of Wu Fong, Lee Foster Hartman (_Harper's_, Kasım). Frances Gilchrist Wood.

İlk listeden on altı hikaye, bu ciltte yeniden yayınlanmak üzere talep edildi. Üçüncü listenin önemi,
sadece bir hikayenin seçildiği ve diğerlerinin Komite'nin geri kalanının itirazlarına
uğramasında yatmaktadır.

Hiçbir birinci tercih hikayesi ödülü kazanmadığından, Komite, önceki yıllarda olduğu gibi, liderin Edison Marshall'ın "Küçük Şikara'nın Kalbi" olduğu puan sistemine başvurdu. Bu nedenle, Bay Marshall'a 500$'lık birincilik ödülü verildi.
Benzer şekilde, 250$'lık ikinci ödül, Charles Tenney Jackson'ın "Zambakları Lanetleyen Adam"ına verildi.

1921'de Wilbur Daniel Steele tarafından yayınlanan "Bir Hayat", "Kairwan'daki Evlilik" ve "Maissonnoir'ın 'Toinette'i"ni tartışırken, diğer yıllardaki kısa öykülerinin yüksek değerine dikkat çekti ve
O. Henry Memorial Ödülü Hikayeleri, Komite bu yazarın Amerikan kurgusuna yaptığı hizmetleri takdir ettiğini somut bir şekilde ifade etme isteğini ima etti. Bu nedenle, Doktor Wheeler'ın önerisi üzerine Komite, 1919, 1920 ve 1921'de kısa hikayede genel mükemmellik nedeniyle verilecek bir ödül olarak Sanat ve Bilim Derneği'nden bir ödenek talep etmeye oy verdi. Dernek tarafından uygun yetkililer aracılığıyla 500 dolarlık bu miktar verildi ve buna göre Wilbur Daniel Steele'e verildi. 1921'de yayınlanan hikayelerin iki özelliği, bu sanatın kalitesine zarar vermekten başka bir şey yapamayacak editöryal politikaları ortaya koyuyor. Bu dikkat çekici noktalar birbirini tamamlıyor ve yine de paradoksal olarak zıt kutuplarda. Bir hikayenin gövdesini ve kuyruğunu Procrustesvari uzunluktaki reklam sayfaları aracılığıyla ortaya çıkarmak için bazı editörler uzunluğa göre bir prim koyuyor veya koyuyor gibi görünüyor. Yazar, bu editörler tarafından kabul edilmeyi gözeterek, bilinçli veya bilinçsiz olarak, içeriğini doldurur ve
özünün olmadığı yerde öze benzer bir görünüm verir. Birçok hikaye, sanatsal ekonomiyle istenen sonuca ulaşamadıkları için Komite'nin görüşüne göre
ilk sıranın altına düşer. Bu tür hikayelerin kenarlarında "Üzerine Yazılmış" yorumu tekrar tekrar belirir. Diğer editörler tarafından uygulanan bu politikanın tersi, kuyruğu kesmek veya daha kötüsü, anlatının gövdesinden bölümler çıkarmak, ardından parçaları daha küçük bir alana sığacak şekilde kabaca birleştirmektir. Komite'nin gözlemi altında, alan kısıtlaması için açıkça kesilmiş bir dizi hikaye düşmüştür. Editöryal mavi kalem ve makasın aşırı kullanımı, yazarlar arasında protesto ve basın tarafından yorum yapılmasına
olay yaratmıştır. Örneğin, _The New York Post_'un _The Literary Review_ dergisinde, 3 Eylül'de, baş makale, iyi bir düzenlemeyle geliştirilemeyen nadir bir senaryo olduğunu kabul ettikten ve mekan sınırlaması fiziksel yasasına izin verdikten sonra şöyle diyor: "Ancak, cerrahi, vahşi kabilelerin uyguladığı gibi baş kesme veya uzun kulakların ve çıkıntılı ayak parmaklarının kesilmesi olmamalıdır. Dergilerimizdeki, hikayelerimizdeki ve makalelerimizdeki acımasız yeniden şekillendirme ve engelleyici özelliklerle ciddi şekilde etkilenmiş olması çok olası görünüyor." Ayrıca, "editöryal kesme tutkusu" Aralık ayındaki _Yazarlar Birliği Bülteni_'nde (sayfa 8) Lincoln'ün Gettysburg Konuşması'nın bir tahrifatı ile grafiksel olarak gösterilmiştir.

Anma Töreni'nin şartlarına göre, Komite yalnızca Amerikalı yazarların hikayelerini değerlendirme özgürlüğüne sahip olsa da, yazarlık yoluyla temsil edilen ırkların sayısının arttığını gözlemlemekten başka bir şey yapamazlardı. Aşağıdaki isimlerden bazıları önceki yıllardan tanınacak,
bazıları yeni: Blasco Ibanez, W. Somerset Maugham, May
Sinclair, Mrs. Henry Dudeney, Mary Butts, Frank Swinnerton, Georges
Clemenceau, Johan Bojer, H. Soederberg, Seumas Macmanus, R. Sabatini,
Demetra Vaka, Achmed Abdullah, Rabindranath Tagore, A. Remizov, Konrad
Bercovici, Anzia Yezierska ve--İngiliz bir annenin ve İtalyan bir babanın kızı, kendisi San Francisco'da
doğmuş--Adriana Spadoni. Bunlar, oğulları ve kızları kendi topraklarında tek bir yerli Amerikan sanatını uygulayan tüm ulusları temsil etmiyor. Listenin, tamamlanmadan, konuya yetecek kadar kalmasına izin verin.

Demokrasi notası, bir dizi olarak, konu
konusunda duyuluyor. Doğu Yakası İtalyan ve Yahudileri Bayan Spadoni'nin hikayelerinde omuz omuza; İngiliz, Danimarkalı ve Güney Denizi Adalısı W. Somerset Maugham'ın "Bir Yaprağın Titremesi" adlı eserinin aynı sayfasında el sıkışıyor;
Norveçli, Fransız ve İspanyollar daha önce olduğu gibi aramızda;
Bercovici'nin Rumen Tuna'sından gelen ve şimdi "Ghitza"da toplanan çingeneleri, Dobruca Dağları ve Karadeniz'den gelen renkli ve yabancı
parlıyor. Dikkat çekici bir melodram olan "Rra Boloi"de, İngiliz Crosbie Garstin (_Macera_) ve Afrika'lı büyücü Chwene Kopjes kısa öykü edebiyatına girer.

Doğulu, görünen en uç noktaya kadar sömürülmüştü; ancak Doğu sorununa olan ilginin devam etmesi, Japon ve Çin öykülerinin gelgit dalgalarını beraberinde getirir. Silahsızlanma Konferansları, Viktorya döneminin öngördüğü ideali, "savaş davullarının artık çalmadığı ve savaş bayraklarının İnsan Parlamentosu'nda sarıldığı" bir zamanı etkileyebilir veya etkilemeyebilir; ancak kısa öykü, yalnızca yazarlık erdemiyle ve yeryüzündeki insanları yansıtarak parıltıyı takip eder.

Lee Foster Hartman, "Wu Fong'un Gelincikleri"nde Çinli kahramanını yarattığında, Doğu'nun anlaşılmazlığını Batı'nın nezaketi ve kesinliğiyle dramatize etti ve Doğu beyefendisini Amerikan çevrelerinde harekete geçirdi, ulusları insan kardeşliğinin yeni bir vizyonunda bir araya getirdi. Bu hikaye, ima edilen sebeplerden dolayı, Wu Fong'un bahçesinde, yıldızların altında uyuyan dönümlerce çiçeğin, çıkarcıların açgözlülüğüne karşı
karşı karşıya geldiğini gören; Batı'nın öfkesine ve endişesine karşılık olarak Konfüçyüs'ün "Dışarı çık ve gelinciklerimi gör" bilgeliğini gören Frances Gilchrist Wood tarafından tercih edildi. Hikaye, yazarın karakter motivasyonunu, temasını ve genel işleyişini alkışlarken, yine de bir duygu eksikliği ve dramatik doruk noktasında bir tökezleme hisseden diğer üyeler tarafından reddedildi. Wilbur Daniel Steele'in "Kairwan'daki Evlilik" adlı eseri, tipik bir örnekse, kendisi için bir erkeğin ahlak standardını seçen herhangi bir Tunuslu kadının başına gelebilecek korkunç bir trajediyi sunar. Böyle bir hikaye, bir Amerikalının gören gözü ve anlayışlı kalbi Kairwan'daki durumu kavradığında ve teknisyenin sanatıyla onu geliştirdiğinde, dönüştürdüğünde ve edebiyatın dördüncü boyutuna taşıdığında mümkündür. Anlatının ipliği, belki de, altın kumaş kadar ağır, sertçe işlenmiş kumaştan incecik geçer; son çok erken fark edilebilir. Ancak gerçek sonuca kim şaşırmaz ki? Hikaye, Ethel Watts Mumford'un kabul ettiği gibi, havyar olabilir. "Ama eğer öyleyse," diye ekler, "Beluga İmparatorluğu." Donn Bryne'ın "Bilgelik Evini Kurar" adlı eseri, tarihi bir temele, Şeba Kraliçesi Balkis'in Yahudilerin Kralı Süleyman'a yaptığı ziyarete dayanmaktadır. Bay Bryne, mozaikleri için Kutsal Kitap anlatısının akışına dalarak ve Süleyman'ın Şarkısı'ndan mücevherler çıkararak sadece kurnazca bir mozaik inşa etmekle kalmamış, aynı zamanda güçlü bir hayal gücü kullanarak Şeba'nın kraliyetinin ihtişamını ve ülkesinin ihtişamını, Binbir Gece Masalları'ndan alınmış kadar muhteşem resimlerle anımsamıştır. Talmud hikayesini yeni bir bakış açısından güçlü bir inançla ayrıntılı olarak açıklamış ve temasını Kral'ın kabul etmekte
bilgelikten yoksun olduğu bir aşk hikayesi üzerine kurmuştur. Komite Başkanı bu hikayeyi tercih ediyor; ancak diğer üyeler, hikayenin yenilik ve canlılıktan yoksun olduğunu ve Şarkıların Şarkısı'na yeni bir şey kattığını
düşünemediklerini ileri sürüyorlar. Bu üç birinci tercih hikayesi, o zaman, Doğu
tatında, karakterlerde ve ortamda güçlüdür.

Yine, demokrasi (kelimenin etimolojik anlamıyla, her zaman,
politik anlamdan ziyade) 1921'deki kurguda örneklenmiştir,
en mütevazı yaşam kadar en yüksek tekliflerin de romantizm için önemli olduğu. Önceki yıllara göre, yazarlar ortalama bir erkek veya kadının hayatlarında yatan romantizmi ararlar.
Rus gerçekçilik hikayesinin, çok sık doğalcı ve bayağı olana vurgu yapılarak, Amerikan ürününü iletmek için kolayca uyarlanabilen bir araç olmadığını öğrendikten sonra, samimiyet ve gerçekçi malzeme olasılığına inanan Amerikalı yazar, bunu romantik bir şekilde, bu ülkede her zaman onaylanan kısa hikaye
modasıyla ele almaya başlamıştır. Harry Anable Kniffin'in "The Tribute" adlı eseri, 1.700 kelimelik bir Bilinmeyen Asker efsanesini örüyor ve Tommy Atkins'in cenazesini duygusal olarak canlı hale getiriyor. Geçmişte bir yandan yeterince sıkıcı, diğer yandan yeterince pitoresk olmayan sıradan tipler bu yeni romantik eserde yansıtılıyor. Sarah Addington'ın "Another Cactus Blooms" adlı eseri, Columbia'daki taşra öğretmeninin bir dönem lisansüstü eğitim için o sert ve dikenli bitkide renk olacağını kehanet ediyor. George Boas'ın "The Better Recipe" adlı eserinde (_Atlantic Monthly_, Mart) üniversite profesörü mizahi ve alaycı bir şekilde sunuluyor; doktora derecesi yöntemi, Sinclair Lewis tarafından "The Post Mortem Murder" (_Century_, Mayıs) adlı eserinde o kadar acımasızca hicvediliyor ki, merak uyandırıyor, ancak o kadar incelikli ki, sadece başlatılanlardan kaçıyor. Sophie Kerr'in "Wild Earth"ü, küçük dükkan kızı ve çiftçi kocasının meşru
bir şekilde sermayesini oluşturur. Wesley Dean, Mary Wilkins çiftliğinin Down Easterner'ından, karısı Anita'nın çiftlik evindeki Sallies ve Nannies'lerden uzak olduğu kadar uzaktır. Bu hikaye, toprağın kokusunu daha mutlu bir şekilde taşır; vahşi tutku teması, başka bir ortamdaki erkek ve kadına ait olabileceği gibi, karakterlere aittir. Yazar, "İşte bir çiftlik romantizmi," der gibi görünüyor; toprak
çalışanlarının iğrenç, gerçekçi bir tasviri değil. Aynı şekilde, Tristram Tupper'ın "Grit"i, bir hurdacının hayatından gelen ilhamı ortaya koyar. Böylece Cooper ve Creagan, demir yolu adamının dünyasının dramını canlandırır: farların parıltısı, enkazın çarpması ve doğuştan liderin sesi alışılmadık bir
orkestrasyonda birbirine karışır. "Martin Gerrity Gets Even" bu türün en iyi hikayesi olarak yeniden basıldı.

Ethel Watts Mumford'un hikayeleri onun kozmopolit yeteneğini
ve çok çeşitli hayatlarla başa çıkma isteğini ilan ediyor. En azından üçü, komite arkadaşlarının gözünde yüksek bir yere sahip. "Aurore", Kuzey Işıkları altındaki kadının karakterinin özlü ve dokunaklı yorumuyla şiire dokunuyor ve yaratıcı uçuşunda müziğe benziyor. Komite, yazarın itirazı ve her iki ödül için de aday olarak görülmemesi gerektiği yönündeki açık şartıyla, bunu III. Cilde dahil etmeye oy verdi. Hikayelerinden bir diğerinin koleksiyonda yer alabileceği en iyi şu mektupla belirtiliyor:

The Players
16 Gramercy Park
New York City

16 Kasım

O. HENRY ANMA ÖDÜLÜ Konusunda.

Dr. B.C.'ye Williams,
605 West 113 Street,
New York City.

Sevgili Doktorum Williams,

Dün size Ethel Watts Mumford'un "Funeral Frank" başlıklı, iki hafta önce _Detective Story Magazine_'de yayınlanan hikayesinin bir kopyasını gönderdim.
-O. Henry Anma Ödülü'nü vermeniz için değerlendirmeniz için.

Hem konu özgünlüğü hem de teknik yapı açısından uzun zamandır okuduğum en iyi kısa hikaye olduğunu düşünüyorum.

Yazarın, okuyucu tarafından hiç şüphelenilmeyen ve Nemesis'in işleyişi için önemsiz görünen bir ajanı seçmesi bence büyük bir beceri gösteriyor. _Görünüşte_ önemsiz diyorum çünkü küçük bir köpek, bir suçlunun yargılanmasında ve önerilen rejenerasyonda başrolü oynamak için çok küçük ve olası olmayan bir şey gibi görünüyor - ve yine de tüm hayvan severler böyle bir sevgi bağının ne anlama gelebileceğini bilir, özellikle de hiç insan arkadaşı olmayan biri için - ve yazarın dediği gibi, Nemesis'in kurbanı "durumun ironisinin tamamen farkında değildir."

Bunun dışında, hikayenin iyi İngilizceyle ve mümkün olan en büyük alan tasarrufuyla son derece iyi anlatıldığını düşünüyorum.

Saygılarımla,
Oliver Herford.

Helen R. Hull'un "Waiting" adlı eseri, Grove E. Wilson'ın listesinde ilk sırada yer alıyor. Wilson, günlük karakterleri ele alış biçimi, temanın sadeliği ve yüksek sanatsallığıyla yılın hikayeleri arasında kısa hikaye idealini en çok karşıladığını düşünüyor. Komite tarafından edebiyat olarak beğenilmesine rağmen, bir veya iki üyeye göre bir hikayeden ziyade bir karakter çalışması sunuyor gibi görünüyor. Elbette, dönemin başka hiçbir eserinde, bir anne ve kızı arasındaki ilişkiler daha büyük bir ustalıkla ve beceriyle
psikolojik olarak ele alınmamıştır.

Toplumun yıl içinde yansıtılan diğer üyeleri vaizler, hakimler,
suçlular, aktörler ve aktrislerdir. Birkaç yıldır, aktörler ve aktrisler giderek daha fazla insan olarak, sahnede dolaşan
kuklalar olarak değil, ele alınmıştır. Bu cilt, ifadeyi örnekleyen iki hikaye içerir: Maryland Allen'ın "The Urge" adlı eseri, döneminin en ünlü komedyeni olan kahramanın başarısının kasvetli ironik nedenlerini sıralar; "Fifty-Two Weeks for Florette" adlı eser, hikayeye anında tanınma kazandıran bir acıyla dokunur ve vodvil Florette ve oğlunun hayatlarını anlatır. Bu hikayelerin, yazarlarının yayınladığı ilk hikayeler olması önemsiz değildir.

0.F. Lewis, "The Day of Judgment"ta yargıcı kendi barına götürür,
ancak önceki materyaliyle orantılı bir çözüm bulmakta zorluk çeker. Komite, "The Get-Away"i ve suçlularını tercih etti, bunlar önyargısız, nesnel olarak sunulur, ancak kendi eylemleri bunu çağrıştırır. Charles Tenney Jackson'ın "The Man Who Cursed the Lilies" adlı eserinde Tedge vahşice suçludur. Komite, bu anlatıyı konusunun gücü ve yoğunluğu, yeni teması, tanıdık ancak nadiren kullanılan ortamı, şiirsel adaleti ve kısa hikayenin yapısal yasalarını yerine getirmesi nedeniyle değerlendirir.

Gerald Chittenden'ın "The Victim of His Vision" adlı eseri, misyonerin kurguda alışılmadık olan tersini dramatize eder ve vudu güçlerinin ikna edici bir gösterimini sunar. Batıl inançların ve büyünün tezahürlerine ilgi duyan okuyucular, yukarıda belirtilen "Rra Boloi"ninki gibi bu hikayenin gerçekliğini de takdir edeceklerdir. Bunları Joseph Hergesheimer'ın "Juju"suyla karşılaştırmakla da ilgilenebilirler. Ancak Bay Hergesheimer'ın hikayesi, başlangıçtaki konseptin yüksek seviyesini ve daha önceki aşamaların yürütülmesini sonuçta koruyamamaktadır. 1921'deki hikayelerin birçoğu tarihi bir karakter etrafında dönmektedir. F. Scott Fitzgerald'ın "Tarquin of Cheapside" (_Smart Set_, Şubat) Shakespeare'in "Rape of Lucrece"sinin motivasyonunu bölüm biçiminde sunar; Mary Raymond Shipman Andrews, Lincoln'e yönelik "The Perfect Tribute" ve övgüsünü "His Soul Goes Marching On" ve Roosevelt'in sıcak anılarıyla paralellik gösterir; Fleta Campbell Springer'ın "The Role of Madame Ravelles" adlı eseri, Georgette LeBlanc'ın görkemli figürünü ören bir goblen gibi görünüyor. Ancak bu kişisel anlatılar arasında en üst sırada yer alan, Mildred Cram'ın "Stranger Things--" adlı eseridir. Yazar, Cecil Grimshaw adıyla Oscar Wilde'ın karşı konulamaz figürünü canlandırmasının yanı sıra, zorlu karmaşıklık ve hayal gücü dehası içeren doğaüstü bir hikaye yaratmıştır. Komitenin ilk listesinde yer alan diğer doğaüstü hikayeler, Maxwell Struthers Burt'ün "Buchanan Hears the Wind" ve Mary Heaton Vorse'un "The Halfway House" adlı eserleridir. Tüm bunlarda, hassas bir şekilde yönetilen öneri, başarının güçlü bir unsurudur. Hayvanlar daha büyük sayılarda ve yoğun psikolojik çalışmalarla karşımıza çıkar. Günümüzde bir yarış atı sahibinin yarışçısının burçlarını öğrenmek için astroloğa gitmesi, hayvanı imalı bir şekilde efendisinin seviyesine yükselten bir gerçektir. 1921 tarihli kısa öyküde, maymun, kaplan, fil, köpek ve bunların tüm türleri antropomorfik bir bakış açısıyla ele alınır. Courtney Ryley Cooper'ın "Aşk" ve "İntikam" gibi hayvan karakterin hakim olduğu öyküleri kapsayan başlıkları, yazarın kahramanına veya kötü adamına insani özellikler atfettiğini ele verir. Donn Byrne'ın "Reynardine" adlı eseri, Fitzpaul'lar ile tilki arasındaki dostluğu, dostluğu sınayan bir olayda, ürkütücü bir çekicilikle anlatır. Morgan'a göre tilkiler, "şimdi onun için garip, uğursuz bir varlık haline geldiler... Onlar
onun için yarı-insan, hipernormal bir ırk haline gelmişlerdi... Bir Maori'ninki kadar katı tabuları vardı. Garip, mistik yasalar."--"Clamstretch'li Corkran" çirkin ve kahraman "R.T.C."yi baştan sona eşsiz bir şekilde, "zorlukla zaferi karşılayan" ve "büyük bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, yenilgiyi sessiz bir nezaket ve iyi bir mizahla karşılayan" bir beyefendi olarak tasvir ediyor. Samuel
A. Derieux, Komite'nin en iyilerinden biri olarak gördüğü bir hikayede "Comet"i süper zeki köpekler listesine ekliyor. R.G. Kirk'ün "Gun-Shy" (_Saturday Evening Post_, 22 Ekim) hikayesiyle karşılaştırılmalı.
Tema, sempati ve mücadele açısından benzer olan --bir eğitmenin asil bir köpeğin barut kükremesinden duyduğu korkuyu yenme mücadelesi-- hikayeler işçilik açısından farklılaşıyor. Yine de "Gun-Shy", "Comet"ten daha üstün bir olay örgüsüne dayanıyor. Garip bir şekilde, Komite insanlaştırılmış canavar hikayelerinden birini tercih etmedi, ancak Edison Marshall'ın "Küçük Şikara'nın Kalbi." Tercih, bir dizi sayımdan dolayıydı,
ancak; ayrıca, insan yiyen, cesareti ve sadakati anlatının heyecan verici doruk noktasını motive eden Küçük Şikara'nın yanında ikinci sırada yer alıyor. Ve tam da bu: "hikaye" için vurgulanmış mükemmel bir hikaye.

Antropomorfizm, Wilbur Daniel Steele'nin "Bir Hayat" adlı eserinde zirvede bulunuyor. Dr. Edward J. Wheeler, bu hikayeyi, orijinallik, güç ve mücadelenin tatmin edici
evrimi ve zafer dolu dramatik tersi açısından yılın kısa kurgularının başına koyuyor. Komitenin diğer üyeleri, yüksek ayrıcalık iddiasının farkında olsalar da, bunun bir novelet olduğuna, kısa hikaye olarak sınıflandırılmaması gerektiğine ve bu nedenle değerlendirmeye alınmaması gerektiğine inanıyorlar. Kişi, onun ruhunun "Guiablesse"i (_Harper's_, 1919) bu kadar ikna edici bir sanat eseri yapan canlılıktan biraz yoksun olduğunu ileri sürüyor. Başka bir üye, temasının John Masefield'in "The Wanderer"ında da benzer şekilde kullanılmış olması nedeniyle değerinin biraz azaldığını düşünüyor.

Kısa öykünün demokrasisinde çocuğun yeri yıllar önce güvence altına alınmıştı. Booth Tarkington'ın kaleminden, ergenlik çağındakiler ve _Kırmızı Kitap_ öykülerinin çocukları kadar eğlenceli, dikkate değer derecede seçkin örnekler çıkmadı.
Komite'ye göre mizah ve çocukluğun en iyi kombinasyonları James Mahoney'nin "Wilfrid Reginald and the Dark Horse" ve L.H. Robbins'in "Mr. Downey Sits Down" adlı eserleriydi. Gülmek için okuyucuya bunların her biri tavsiye edilir, ikincisi bu ciltte yeniden basılmıştır. Mizah ve biraz daha heyecan için Thomas Beer'in "Mummery"si eklenmiştir. Bay Beer, Bayan Egg'i Bayan Addington'ın Bayan Titwiler, "Kaktüs"ü yönetmesi gibi ele almayı başarmıştır; yani, yazar ve okuyucunun eşiti olarak,
ama ayrıca -ve yine de küçümsemeden- göz kırpmalar ve gülümsemeler için bir sebep olarak.

1921'in kısa öyküsüne hakim olan dürtülerin dikkate alınmasının yanı sıra, buradaki dürtüler demokrasi genel fikri altında özetlenmiştir,
hikaye birkaç ayrıntıda farklıdır. İlk olarak, içkiye, sert içkiye atıfta bulunma yöntemi, onu mevcut yıla işaret eder.
Çevre sıklıkla, yasağın henüz bilinmediği yabancı bir ülkedir; eylemin tarihi 1919'dan önce olabilir; veya sarhoş edici içkilerin varlığına ilişkin özür, "Mahzenim henüz tükenmedi, görüyorsunuz." gibi ifadelerle ortaya çıkar.

İkincisi, savaş artık tabu değil; "The Tribute" ve "His
Soul Goes Marching On" buna bir örnektir. Zamanın cilasıyla dokunmuş ve yaşın tatlılığıyla yumuşamış olan savaş, artık iki veya üç yıl önce okuyucuların "bıktık" demesine neden olandan farklı bir çağrıda bulunuyor.

Üçüncüsü, Freudcu teoriler hikayenin özünde organik bir yer buldu.
Ancak, kısa hikaye yapısını koruyan birçok anlatıda henüz yer bulamadılar - ancak etkinin sonunda kalıbı kırıp yeni bir şey yaratması düşünülebilir - ve Komite hem öz hem de yapının kısa hikayenin temel unsurları olarak talep edilmesinde hemfikir.

Son olarak, hikaye sürekli değişen bir çağın değişen ideallerini yansıtıyor. Bu idealler yalnızca
çok sayıda kaynağı birbirinden uzak ırksal kaynaklarda bulunan çapraz akımlar nedeniyle değişmiyor, yalnızca idealler ile kozmik güçler arasındaki temas veya çatışma nedeniyle değil; aynı zamanda Emerson'un Üst Ruh dediği şeyin yadsınamaz etkisi nedeniyle de değişiyor. Zamanın gençliği farklıdır, çünkü gençlik her zaman farklıdır. Ancak ara sıra keskin bir ayrım sonraki nesilleri ayırır ve şimdi de onları ayırır. İngiltere gençliği, Clemence Dane'in "Bir Boşanma Yasası" adlı oyununda yorum bulmuştur. Amerika'da yorumlama yalnızca yarı anlaşılırdır; ancak tutarsız sesler tamamen anlaşılır olduğunda, kısa öykü edebiyatı kesin açılardan yeni bir döneme girecektir.

Ödül Komitesi, bu yıllık cildi ve O. Henry Anma Ödüllerini mümkün kılan işbirliklerinden dolayı yazarlara, editörlere ve yayıncılara bir kez daha teşekkür etmek ister.

Blanche Colton Williams.

New York Şehri
10 Ocak 1922

_O. HENRY ANMA ÖDÜLÜ ÖDÜLÜ 1921 HİKAYELERİ_

KÜÇÜK ŞİKARA'NIN KALBİ

EDISON MARSHALL'DAN

_Herkesin_

I'den

Tam akşam karanlığında karanlık ormanın üzerinden yukarı bakan mor bir ay olmasaydı, Küçük Şikara'nın nöbetinde olduğunu söylemek imkansız olurdu. Aslında sadece gölgelerin rengiydi - oldukça hoş bir kahverengiydi - gerçekten çok küçüktü ve ayrıca çok, çok hareketsiz duruyordu. Eğer biraz titriyorsa, beklenti ve heyecandan, bu Nahar kaplanının pusuda çömelirken titremesinden başka bir şey değildi. Ama ay onu gösterdi - ağır asmaların yaprak kümeleri arasından aşağı bakarken - ve kocaman açılmış koyu gözlerinde çok yumuşak bir şekilde parladı.

Ve mor bir aydı - insanın adlandırabileceği başka bir renk yoktu. Neredeyse gerçek dışı görünüyordu, beceriksiz bir sahne görevlisi tarafından çok kötü boyanmış bir kağıt ay gibi. Orman ayının çoğu gezginin bildiği gibi o tuhaf morumsu renk tonu vardır, ancak çok azı bunun nedenini söylemeye çalışır. Bu özel ay, uzun bambuların arasından aşağı doğru baktı, ormanı - az önce uyanan - bir gizem ve bir peri diyarına dönüştürdü, çalılıklara doğru kıvrılan sert bir fil yolunda parladı ve her zaman köy kapısının yanındaki küçük çocuğun kömür karası Doğulu gözlerine parlamak için geri döndü. Onu çok dik ve küçük yapısının izin verdiği kadar uzun boylu olarak gösterdi ve uzun, koyu saçlarında garip bir şekilde gümüş ve tuhaf görünüyordu. Küçük Shikara, Khoda Dunnoo'nun oğlu, kaplan avından
şu anda
hovdah'ıyla eve dönen belli bir put ve yarı tanrının dönüşünü bekliyordu.

Diğer köylüler, dövücülerinin bağırışlarını duyar duymaz Warwick Sahib'le buluşmak için aşağı ineceklerdi - ama Küçük Shikara neredeyse bir saattir bekliyordu. Muhtemelen, eğer bunu bilselerdi, onun kötülüğü hakkında yorum yaparlardı, çünkü o meşhur bir kötüydü, eğer
gerçekten de - köylülerin birbirlerine söylediği gibi - kötü ruhlarla
lanetlenmemişse.

İlk olarak, bir bizon çobanı olarak neredeyse değersizdi.

Diğer çocuklarla birlikte, sürüleri çukurlarında izlemeye gönderildiğinde üç kez, görevini terk etmiş ve şüphesiz bir cadılık görevi için ormanın kenarına gizlice girmişti. Küçük çıplak kahverengi oğlanlar için, kural olarak, tek başlarına ve silahsız olarak kalın bambulara girmezler. Tekrar dışarı çıkmalarını engelleyecek çok fazla şey olabilir; çok fazla kahverengi sessiz kurdele çimenlerde sürünür veya çok fazla sarı, çizgili yaratık, daha az kıvrak olmayan, çalılıklarda gizlenir. Ancak en tuhaf şey ve büyücülüğün en kesin işareti, her zaman güvenli bir şekilde tekrar dışarı çıkmış olmasıydı, ancak neden gittiğine dair hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapılmamıştı. Her zaman çok neşeli ve titrek görünmüştü - ve belki de, eğer şeylerin doğası gereği kahverengi bir oğlan soluk görünebilirse, soluk bile. Ancak bu, özellikle
zarif bir deneyimden sonra sahip olunan türden bir solukluktu. Bu korkunun
dilsiz, dişleri takırdayan solgunluğu değildi.

"Ormanın çavuşunu gördüm," dedi Küçük Şikara bu gezilerden birinin ardından. Ve bu hiç mantıklı değildi.

"Burada Kral'ın askerlerinden hiçbiri yok," diye cevapladı esmer köy halkı. "Ya sen bize yalan söylüyorsun ya da gözlerin sana yalan söyledi.
Ve rütbesini belirten şevronu da gördün mü?"

"Onu böyle tanıyordum. O siyah ayıydı ve soluk şevronu boynunun aşağısında takıyordu."

Bu, Küçük Şikara'nın her haliydi. Elbette, tüm insanların bildiği, ön bacaklarının hemen önünde şevrona benzeyen sarımsı bir leke olan siyah Himalaya ayısından bahsediyordu; ama neden ona
orman çavuşu demesi gerektiğini söylemek köy halkının aklının alamayacağı bir şeydi.
Hayal güçleri o yönde değildi. Küçük Shikara'nın doğuştan bir orman yaratığı olabileceği, doğum kazasıyla sürgün edilmiş olabileceği, insanların köylerinde asla huzur bulamayan o özgür, tuhaf türden biri olabileceği hiç akıllarına gelmemişti.

"Ama ona verdiğimiz ismi hatırlayın," derdi annesi. "Belki de sadece ismine yakışır şekilde yaşıyor."

Çünkü Hindistan'da Shikariler olarak bilinen bazı yerli avcılar vardır; ve muhtemelen o, hoşgörüsünden küçük oğlunun sadece doğuştan bir avcı olduğunu kastetmiştir. Ama gerçekte Küçük Shikara bu adamlar için isimlendirilmemiştir. Aksine, tüm ormandaki en özgür ruhlardan biri olan, serçe avcısı, hızlı kanatlı küçük bir şahin için isimlendirilmiştir.

Ve bu, neredeyse büyük bir avda yer almak gibiydi; Warwick Sahib'in dönüşünü kapıda beklemek. Hatta şimdi bile, fil gölgelerden
çıktı; ve Küçük Shikara kupayı
görebiliyordu. Av gerçekten de başarılı olmuştu ve çocuğun parlayan gözleri -gölgelerde bile- gördüğü en büyük, en güzel
kaplan derisini gördü. Yakındaki tarlalardan yüz sığırı
öldüren büyük Nahar, kraliyet kaplanıydı.

Warwick Sahib _howdah_'ına binmişti ve onu karşılamaya gelen
köy halkını görmüyor gibiydi. Gerçekte, yarı uykulu görünüyordu, kasları gevşemişti, gri gözleri düşüncelerle doluydu. Köy halkının
muzaffer haykırışlarına hiçbir
cevap vermedi. Küçük Shikara bir kez zayıf, bronzlaşmış yüze, gevşek, beyaz, ince ellere baktı ve on parmağına kadar bir coşku titremesi geçti. Çünkü
dünyanın dört bir yanındaki diğer birçok küçük çocuk gibi, o da
kafasının son saç teline kadar bir kahraman hayranıydı; ve bu sessiz adam
filin üzerinde onun için her ölçünün ötesinde dünyadaki en harika canlı
yaratıktı.

Diğerleri gibi bağırmadı. Sadece sessizce ibadet etti,
küçük bedeni ihtişamla karıncalanıyordu. Warwick Sahib şimdi yukarı bakmıştı,
ve yavaş gözleri kahverengi yüzlerin çizgisini tarıyordu. Ama yine de onları
görmüyor gibiydi. Ve sonra--harikaların harikası--gözleri
kapının yanındaki küçük tapanının gözlerine odaklandı.

Ama Warwick Sahib'in gri, yorgun gözlerini bir sahnenin üzerinde gezdirmesi ve görünüşte hiçbir şey algılamaması oldukça alışılmış bir şeydi; ama gerçekte
her ayrıntıyı bir fotoğraf plakasının doğruluğuyla özümsedi. Ve
görünüşteki kayıtsızlığı da onun için bir poz değildi. O sadece
bir İngiliz beyefendisi olan büyük bir sporcuydu ve vahşi doğadan duyarsızlığın bazı derslerini öğrenmişti. Gördüğü kahverengi yüzlerden yalnızca biri uzun bir bakışa değerdi. Ve onunla karşılaştığında gözleri geniş kapsamlı incelemelerinde durdu ve Warwick
Sahib gülümsedi.

O yüz, Küçük Shikara'nın kahverengi, hevesli yüzüydü. Ve çocuğun kanı
ciltine aktı ve kahverenginin her yerinden kıpkırmızı parladı.

Bu, sadece en hafif, en hoşgörülü gülümsemeydi; ama onun için, _howdah_'daki erken grileşmiş adam için neredeyse her türlü onurun ifade edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu. İkincisi, onun mülküne geçti ve köylülerin bir kısmı kadınlarına ve
saman kulübelerine geri döndü. Ama Küçük Shikara hala hareketsiz duruyordu ve ancak
aniden
dövücülerin çoktan toplanmış ve öldürme hikayesini anlatıyor olabileceği düşüncesi aklına gelince
şaşırtıcı bir şekilde
kapılardan köye doğru koştu.

Evet, dövücüler bir ağacın altında bir daire oluşturmuşlardı ve köylülerin çoğu hikayeyi dinlemek için toplanmıştı. Aralarına
kayarak girdi ve iki olağanüstü küçük kulağıyla dinledi. Warwick Sahib
her zamanki gibi filinden inmişti, dövücüler öyle söyledi ve
sadece bir görevliyle kuru bir derenin yatağına doğru ilerlemişti. Bu
Warwick Sahib'e çok benziyordu ve Küçük Shikara kendini tekrar karıncalanmış
hissetti. Diğer avcılar, özellikle de denizin ötesinden gelen zengin sahiplerin çoğu
kaplanlarını _howdah_'ın güvenliğinden vuruyordu; ama bu
Warwick'in yapma şekli değildi. Erkek kaplan ininden hırlayarak kalkmıştı ve ilk atışta yere serilmişti.

Köylülerin çoğu hikayenin bu
noktada biteceğini düşünmüştü. Warwick Sahib'in kaplan avları genellikle bu kadar basit ve hızlıydı. Silah omzuna kalkar, sessiz
gözler namlu boyunca bakardı ve kaplan, ister hücum ediyor ister hareketsiz duruyor olsun, hızla ölürdü. Ama bugün ilginç bir sonsöz vardı. Tam vurucular düşmüş hayvana doğru yürümeye başlamışken ve beyaz Cennet-doğmuş'un sigara kutusu elinde açıkken, Nahara, Nahar'ın büyük, açık kahverengi eşi, aniden bambu çalılıklarından
fırlamıştı.

En yakın vurucuya doğru sürdü. Warwick'in nişan alması için hiç zamanı yoktu. Tüfeği, kollarında canlı bir şey gibi
sıçrıyordu, ama dehşete düşen vuruculardan hiçbiri gözlerinin nişangahına doğru indiğini görmemişti. Yine de kurşun hedefine ulaştı - kaplanın çimenlerde göğsüne
vuruşundan anlayabiliyorlardı.

Yine de sadece yaralıydı. Vuruculardan biri, Warwick'in yüzüne
bir ağaç dalının çarpmasına izin vermişti ve darbe
sahip olduğu azıcık nişanı bile bozmuştu. Büyük kediyi
vurabilmesi neredeyse bir mucizeydi. Hemen çalılıklar onun etrafını sarmıştı ve vurucular onu tekrar dışarı çıkaramamışlardı.

Bundan sonra çember sessizleşti. Köyün ileri gelenlerinden biri olan
Khusru'nun fikrini söylemesini bekliyor gibiydiler. O,
mecliste bulunan herhangi bir olgun yerliden
daha fazla vahşi hayvan hakkında bilgi sahibiydi ve avlanma hikayeleri hakkındaki yorumları genellikle
dinlenmeye değerdi.

"Bir yıl sonra şu zamanda Yoksulların Koruyucusu'nun onurlu hizmetinde olmayacağız," dedi.

Hepsi gergin bir şekilde beklediler. Shikara titredi. "Konuş, Khusru," diye ısrar ettiler.

"Warwick Sahib tekrar ormanlara gidecek ve Nahara
bekleyecek. İki borcu var. Biri eşini öldürmek ve biliyorsunuz ki bu iki kaplan uzun ve sadık eşler. Sizce o bu borcu ödemeden bırakır mı? Ayrıca kendi yarasının intikamını da alacaktır."

"Belki de kan kaybından ölür," diye önerdi diğerlerinden biri.

"Hayır, yoksa onu bu öğleden sonra bulurdunuz. En çok korkulması gerekenin yaralı kaplan olduğunu biliyorsunuz. Bir gün, ve tekrar onu takip etmeye gidecek; ve sonra onu filinin üzerinde
o kadar görkemli bir şekilde geri dönerken göremeyeceksiniz. Belki de buraya gelip _çocuklarımızı_ kaçıracak."

Shikara yine karıncalandı - Nahara'nın en azından heyecan yaratacak kadar yaklaşmasını
umarak. Ve o gece, sessiz kalmaktan çok mutlu olarak, annesine Warwick Sahib'in gülümsemesinden bahsetti. "Ve bir gün ben--ben, senin
öz oğlun," dedi uyku bastırdığında, "Warwick Sahib gibi
kaplanların katili olacağım."

"Küçük atmaca," diye güldü annesi ona. "Küçük
sözcükler, sadece uzaktan gelen büyük sahibler ve Warwick
Sahib'in kendisi kaplanı avlayabilir, peki sen nasıl yapabilirsin, küçük
değersiz?"

"Yakında büyüyeceğim," diye ısrar etti, "ve ben--ben de--bir gün
büyük Cennet-doğumlu'nun bu öğleden sonra getirdiği gibi bir kaplan postuyla geri döneceğim. "Küçük Shikara çok uykuluydu ve rüyalarını her zamankinden daha açık bir şekilde anlatıyordu. "Ve köy halkı bağırarak beni karşılamaya gelecek ve ben onlara ağacın altındaki çemberdeki atıştan bahsedeceğim."

"Peki küçük şahin, fillerini ve ihtiyaç duyulan
rupileri nereden temin edeceksin?"

"Warwick Sahib yerden ateş ediyor--ben de öyle. Ve bazen sadece bir refakatçiyle dışarı çıkıyor--ve ben tek bir kişiye bile ihtiyacım olmayacak. Ve
kim söyleyebilir--belki de beni Gunga Singhai'den daha cesur bir adam bulacaktır; ve beni ormanlardaki avlarda kendi yerine götürecek."

Çünkü Gunga Singhai, Warwick Sahib'in kişisel hizmetçisi ve silah taşıyıcısıydı - Fakirlerin Koruyucusu'nun en dar yerlerde bile güvenebileceği yerli. Bu yüzden Küçük
Shikara'nın annesinin ona gülmesi bekleniyordu. Oğlunun Warwick Sahib'in hizmetçisi olması fikri, kaplan avcısı olması fikri, çocuğun parlak gözleri uykuda kapalıyken kocasına anlatacağı bir masaldı.

"Hayır, küçük adam," dedi ona. "Seni Nahara'nın pençelerinde parçalamak ister miyim? Su geyiğini bambuların arasında kovaladıktan sonra yaptığın gibi, tekrar orman kokmanı ister miyim? Hayır--sen
baban gibi bir çoban olacaksın--ve belki de birçok rupi toplayacaksın."

Ama Küçük Şikara rupileri düşünmek istemiyordu. Şimdi bile, uyku
ona geldiğinde, çocuksu ruhu saz çatıların çemberini terk etmiş,
ve ormana doğru titrek keşiflere çıkmıştı. Uzaklarda,
yabani bir fildişinin trompet sesi nemli, sıcak gecede titriyordu;
ve büyük çan şeklindeki çiçekler havayı keskin ve ağır bir kokuyla
dolduruyordu. Bir dişi kaplan, bir çalılığın bir yerinde, pürüzlü diliyle yaralı bir bacağını yalayarak, gecenin çıkardığı her sesi dinlemek için duraklayarak gizleniyordu. Küçük Şikara uykusunda fısıldıyordu.

Yarım mil uzakta, zengin döşenmiş bungalovunda, Warwick Sahib
akşam yemeği sonrası purosunu yudumluyordu. Akşam kıyafetleri giymişti ve
tahtasında kristal ve gümüş parlıyordu. Ama gri gözleri yarı
kapalı; ve tabağından gelen ışık uzun, koyu kirpikleri geçemiyordu. Çünkü onun ruhu da çok uzaktaydı - Küçük Şikara'nın
ruhuyla birlikte orman patikalarında.

II

Güneşli bir sabah, belki de Nahar'ın derisi ormandan getirildikten bir ay sonra, Warwick Sahib'in postası gecikti. Bu
duyulmamış bir şeydi. Her zaman, saat sekizi vurduğunda, postacının
çanlarının neşeli şıngırtısını duyardı. İlk başta
şikayet etmeyi düşündü; ancak sabah erken öğleden sonraya yaklaşırken araştırmanın daha akıllıca bir yol olacağına inanmaya başladı.

Postacının rotası onu Manipur'un kollarından birinin yanındaki sık ormanlık bir alandan geçen eski bir fil patikası boyunca taşıyordu.
Yerliler bakmak için dışarı çıktıklarında, ne patikadaydı ne de derede boğulmuştu, ne de rotasının diğer ucundaki sazdan kulübesinde. Gerçek şu ki, bu özel postacının çanları bir daha asla insan
kulakları tarafından duyulmayacaktı. Ve patikanın ıslak
kalınlığında ne olduğunu anlamak için yeterli kanıt vardı.

O gece ağacın altındaki çember sessiz ve titriyordu. "Sırada kim var?" diye sordular birbirlerine. Orman gecesi, nefessiz ve gizemli bir şekilde indi ve ara sıra çalılıkların kenarında ağır bir ayakla bir dal
çatlıyordu. Warwick'in evinde, büyük
Fakirlerin Koruyucusu tüfeklerini kılıflarından çıkarıp
birleştirdi.

"Yarın," dedi Gunga Singhai'ye, "o postacının ölümüne razı olacağız." Singhai derin bir nefes aldı ama hiçbir şey söylemedi. Belki de koyu gözleri parladı. Kaplan avları, Warwick'in kendisi için olduğu kadar onun için de büyük bir zevkti.

Ama Warwick'in kurşunuyla topallayan Nahara artık sığırları yakalayamasa da,
dövücülerin hücumundan büyük bir ustalıkla kaçındı. Küçük Shikara yine köy kapısında kahramanının
geri dönmesini bekledi; ama
dövücüler bu gece sessizce yürüdüler. Ağacın altında
anlatılacak hiçbir hikaye de yoktu. Daha önce oldukça saygın bir sığır katili olan Nahara, tek bir gecede Hindistan'ın en korkunç dehşetlerinden biri olmuştu. Elbette hala bir korkaktı, ancak bir haftalık yürek yakan açlıktan sonra bir patikada bir postacıyla şans eseri karşılaşması sayesinde iki veya üç son derece önemli ders öğrenmişti. Bunlardan biri, Manipur'un yanında su içen küçük geyiklerin bile, daha önce çok korktuğu bu uzun, çatallı geyikler kadar kolay ölmediğiydi. Ayrıca, ne hızlı koşabildiklerini ne de sessizce yürüyebildiklerini ve her adımda bir dal kıran bir kaplanın bile onlara kolayca yaklaşabildiğini öğrendi. Bu, muazzam bir şekilde yaşama sorununu basitleştirdi; ve diğer kedigillerin yapacağı gibi, o da en az dirençli yolu seçti. Ormanda bol miktarda leş olsaydı, Nahara asla insan avlayamazdı. Ancak uçurtmalar ve çakallar leşlere göz kulak oluyordu; ve onlar topal bir kaplandan çok daha hızlı ve keskin bakışlıydı.

Kendini tek bir köyle sınırlamayacak kadar çok şey biliyordu; ve açıkça akıl yürütemeyen herhangi bir
aşağı yaratıkların bu bilgiye nasıl sahip olabildiğini açıklamak oldukça zordur. Belki de bunun nedeni, birçok vurucu ve fil üzerinde adamla kararlı bir avın, her zaman onun öldürmelerini takip ettiğini öğrenmesiydi. Olay yerinden mümkün olduğunca
uzaklaşmak her zaman iyiydi. Ayrıca, bir dişi geyiğin boynuzlu bir geyiğe göre daha kolay avlanması gibi, bu yeni türdeki bazı
oyunların diğerlerinden daha kolay avlandığını da öğrendi.
Bazen çocuklar kulübelerinin kapısında oynuyorlardı ve bazen yaşlı adamlar öyle hastalıklara yakalanıyorlardı ki hiç kaçamıyorlardı.
Nahara tüm bunları öğrendi; ve bunları öğrenirken, Britanya İmparatorluğu'nun belirli bir sivil makamının başına aşırı derecede büyük bir
ödül koymasına neden oldu.

Yavaş yavaş, geyik ve bizondan farklı olarak,
bu yeni avın gün ışığında daha kolay avlanabileceği gerçeği aklına geldi - özellikle de çobanların ve plantasyon işçilerinin işlerinden döndükleri o yorgun, dikkatsiz alacakaranlık saatlerinde. Geceleri köy halkı
kulübelerinde kalıyordu ve uyumayan oduncular ve çingeneler
her saat başı uyanıp ateşlerini
yakıyorlardı. Nahara ateşten ölümcül derecede korkuyordu. Gecelerce bir çingene kampının etrafında dolanıyordu,
gözleri karanlıkta iki soluk mavi ay gibiydi ve asla
saldırmaya cesaret edemezdi.

Ve geçimini ormanın yasalarının yasakladığı bir şekilde sağladığı için, gençliğinin ihtişamı ve güzelliği hızla ondan
ayrılıyordu. Orman yasalarını çiğneyenler için hapishaneler,
mahkemeler ve atanmış memurlar yoktu, ancak bunlar yaşamın
köklerine kadar inen yasalar olduğu için, ceza her zaman hızlı ve
kaçınılmazdı. "İnsanları öldürmeyeceksin," vahşi yaratıkların ilk yasasıdır; ve herkes bilir ki bu yasayı ihlal eden herhangi bir hayvan veya hayvan türü er ya da geç avlanır ve öldürülür - tıpkı diğer katiller gibi. Uyuz ona bulaştı ve etini kaybetti
ve dişlerinden bazıları çıkmaya başladı. Artık türünün güzel dişisi değildi, altından geçerken dokumacı kuşları ona şarkı söylüyordu. Bir cadı ve vampirdi, avlanma alanındaki her insanın kalbinde derin bir nefret vardı.

Çoğu zaman avlanma kötüydü ve bazen tek bir öldürme yapmadan günlerce devam ediyordu. Ve tüm hayvanlarda, yüksek ve alçak,
bu en kötü yozlaşmaya giden son adımdır. Garip, korkunç bir kan arzusu aşılar - aynı avda bir değil, mümkün olduğunca çok öldürmek; tek bir ölümle yetinmemek,
ama tüm sürü yok olana kadar öldürmek ve öldürmek. Bu,
küçük bir gelinciğin kümesteki tüm tavukları öldürmesine neden olan içgüdüdür,
oysa tek bir tanesini götürebilirdi, ve bu da
bir kurdun bir ağılda koyundan koyuna atlamasına ve sonunda hepsi ölmesine neden olur. Nahara her gün öldürme şansı yakalayamadı; bu yüzden fırsat
geldiğinde, küçük av hayvanlarını avlamak için uzaklardan gelen zavallı bir insan avcısı gibi,
hızlı bir şekilde olabildiğince çok öldürdü. Ve Britanya İmparatorluğu onun başına ödül koydu.

Bir öğleden sonra onu Warwick'in bungalovuna yarım mil uzaklıkta buldu ve
beş gün boyunca yiyeceksiz kalmıştı. Onu
bir kraliyet kaplanı, kedigillerin kraliçesi ve tüm canlıların en
güzellerinden biri olarak düşünmezdiniz. Ve hala esmer ve
zarif olduğu için, neden artık güzellik
görüntüsünü vermediğini anlamak zor olurdu. Bir alev gibi gitmişti ve kraliçeliği de tamamen kaybolmuştu. Belirsiz bir şekilde
zehirli, korkunç bir şeye dönüşmüştü, çakallar veya sırtlanlar gibi dışlanmışlarla birlikte anılacaktı.

Et yiyen hayvanların çoğunda aşırı açlık, aslında deliliğin kuzenidir. Kötü rüyalar ve vizyonlar getirir ve en kötüsü, insan ve hayvanın tüm orman yasalarına itaatsizlik uyandırır. İyi beslenmiş bir kurt sürüsü, bir insandan büyük bir panikle kaçar; ancak en bilge dağcılar bile kışın açlık zamanlarında aynı gri grupla karşılaşmak istemez. Açlık, pervasızlık, hayvanların davranışlarına dair tüm önyargıları altüst edebilecek umutsuz ve çılgın bir cesaret getirir. Ayrıca, tüm insanların varlığının farkına varabilmesi için göz bebeklerine tuhaf ve korkunç bir parıltı getirir. Aslında, bambuların arasından gizlice geçen uzun, açık kahverengi kedinin en dikkat çekici özellikleri iki soluk ateş çemberiydi. Onlar olmasa, neredeyse hiç fark edilmezdi. Sarı otlar mükemmel bir fon oluşturuyordu, siyah çizgileri bambu sapları arasındaki gölge çizgileri gibi görünüyordu ve topal olan biri için şaşırtıcı bir sessizlikle sürünüyordu. Böylesine büyük bir yaratığın
yeryüzüne bu kadar yakın yatabileceğine ve alçak çalılıklarda bu kadar görünmez olabileceğine inanamazdınız.

Köy ve Nahara'nın açıkça ortaya çıkmasından önce, cüce bambu ve uzun orman otlarından oluşan küçük bir yarımada
meranın içine doğru uzanıyordu.
Kımıldamıyor gibiydi. Kasların hareketini ve çekişini yakalayamıyordunuz. Ve yine de yavaşça sona doğru kaydı; sonra beklemeye başladı. Başı aşağı düştü, vücudu gerildi, kuyruğu hafifçe ileri geri savruldu, bir yılanın sallanması kadar kolay bir hareketle. Işık, soluk gözlerinde alevlendi ve söndü ve tekrar alevlendi ve söndü.

Kısa süre sonra Warwick'in tarlalarında çalışan bir köylü, çayırda Doğulu bir şekilde dörtnala geldi. Gözleri sadece insandı ve uzun otların arasındaki esmer şekli göremiyordu. Eğer biri ona yetişkin bir kaplanın böyle bir yere gizlice girebileceğini ve yine de görünmez kalabileceğini söyleseydi, gülerdi. Çatılı kulübesine, esmer karısına ve bebeklerine gidiyordu ve hızla dörtnala gitmesine şaşmamak gerekti. Büyük kedinin kasları gerildi ve şimdi kamçı gibi sallanan kuyruğu, bir sıçramanın son uyarısı olan küçük bir dikey hareket yapmaya başladı.

Adam çoktan sıçrama menziline girmişti; ancak kaplan, birçok deneyimden sonra, her zaman emin olmayı öğrenmişti. Yine de çömeldi - dörtnala giden yerlinin iki adım daha yaklaştığı tek bir an. Sonra adam korkuyla soluyarak yaklaştı.

Tıpkı uzun zamandır ışık ve gölge labirentinde gizlenmiş bir nesnenin net ana hatlarının, aniden canlılıkla gözlere sıçraması gibi, yerli de kaplanı aniden algıladı.

Bütün o korkunç resmi yakaladı - çömelmiş form, gözlerin korkunç
mavi ışıkları, kırbaçlanan kuyruk. Kapanan boğazından çıkardığı soluk ses, hayvanın toplanmış kaslarına bir ateş iğnesinin mermiye çarpması gibi etki ediyordu; ve o, gizlendiği yeri açık kahverengi bir ışık çizgisiyle terk etti.

Ancak Nahara'nın sıçramaları, aylar önce Warwick'in kurşunuyla yaralandığından beri hiç bu kadar isabetli olmamıştı. Genellikle avlanmanın genel amaçları için yeterince düzdüler, ancak topçu subaylarının bahsettiği "teorik etki merkezini" çok
uzak bir mesafeden ıskaladılar. Topal pençesi her zaman dengesini bozuyormuş gibi görünüyordu. Bunu hatırlayarak, genellikle dezavantajın kısmen üstesinden gelebiliyordu;
ancak bugün, açlığının çılgınlığı içinde, öldürmenin korkunç coşkusu dışında hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Ancak bu durum tek başına yerlinin hayatını kurtaramazdı.
Dişleri boğazını ıskalamış olsa da, darbenin gücü ve
parçalayan pençeleri, bir fırtınanın bir yaprağı
kapması gibi kesinlikle hayatını kapardı. Ancak belirleyici bir faktör daha vardı.
Burman kaplanı sıçramadan hemen önce görmüştü; ve bilinçli düşünmeye zaman olmasa da, koruyucu refleksleri onu yayın tüm gücünden
kaçırmak için çılgınca bir çabayla bir tarafa fırlatmıştı.

Bu iki şeyin sonucu, hayvanın omzundan sadece garip,
yaygın bir darbe almasıydı. Elbette
yere fırlatıldı; çünkü dünyadaki hiçbir insan vücudu, havada sıçrayan üç yüz kiloluk bir kedinin
tonlarca şok edici gücüne dayanacak şekilde
yapılmamıştır. Kaplan da yere serildi ve
yaralı pençesine konduğu için acıyla
çığlık attı. Pençesindeki bıçak saplanırcasına acıyı unutması ve
yerlinin baygın bedenine atlamak için kendini toparlaması muhtemelen üç saniye sürdü. Ve o üç saniye, çalışma odasının
penceresinde oturan Warwick Sahib'e tüfeğini alıp ateş etme fırsatı verdi.

Warwick kaplanları tanıyordu ve tüfeğini her zaman böyle bir ihtiyaç için hazır tutmuştu. Mesafe neredeyse beş yüz yardaydı ve
mermi hedefinden
uzaktı. Yine de yerlinin hayatını kurtardı. Büyük kedi, aylar önce kuru bir dere yatağında gerçekleşen bu uzak patlamayı
başka bir günden hatırladı ve merminin sesi de hatırlanıyordu. Hızla geri dönecek olsa da, cesareti kaçtı ve dönüp bambulara doğru döndü.

Bir anda, Warwick büyük verandasındaydı ve vurucularını çağırıyordu.
Sadık silah taşıyıcısı Gunga Singhai, efendisinin yüksek kalibreli yakın menzilli kaplan tüfeğinin şarjörüne mermileri yerleştirdi. "Fil mi, Sahib?" diye sordu hızla.

"Hayır, bu yaya olacak. Vurucuların bambuların etrafında
çember oluşturmasını sağla. Sen ve ben doğu tarlalarını geçip, o geçerken ona
ateş edeceğiz."

Ama tam bir sefer planlamak için gerçekten zaman yoktu. Şimdi bile,
alacakaranlığın ilk griliği ormanın keskin hatlarını bulanıklaştırıyordu ve yumuşak orman gecesi, alçalmaya hazır bir şekilde havada asılı duruyordu. Warwick'in planı, nehre akan küçük bir dereye doğru ilerlemek ve Singhai ile birlikte geniş bir tarlaya bakan
bambuların kenarına doğru devam etmekti.
Çalıcılar, kaplanın köyün ötesine geri dönmesini engelleyecekti ve en azından ormandan
çıkıp tarlayı geçip daha yoğun çalılıklara doğru ilerlerken ona bir atış yapması mümkündü.

"Warwick Sahib düşmanının dişlerine doğru yürüyor," dedi avcı Khusru, köy kapısından izleyen küçük bir gruba. "Nahara borçlarını tahsil edecek."

Küçük kahverengi bir çocuk, onun sözleriyle titredi ve
çalıcılar, daha önce her zaman yaptıkları gibi, onları takip etmeye
çalışırsa dönüp onu tekmeleyecekler mi diye merak etti. Kendi
köyünün manzarasında, kaplan avıydı ve hayranlıktan titreyerek çimenlerin üzerine oturup izlemeye başladı. Sanki rüyası -kendisinin bir kaplan avcısı olması- gerçek oluyordu. Vurucuların neden
bu kadar yavaş ve bu kadar az yürekle hareket ettiğini merak ediyordu.

Gözlerinin içine bakabilseydi bunu anlardı. Her siyah gözbebeği beyazla çerçevelenmişti. İnsan kalpleri, az önce gördükleri bu tür görüntülerden sarsılır ve kansızlaşır ve yalnızca bir orman yaratığının kalbi - orman tanrılarının duyulmamış bir talihle Küçük Shikara'nın göğsüne koyduğu kartalın kalbi - onlara karşı galip gelebilirdi. Ayrıca, batıl inançlı
Burmalılar Warwick'in doğrudan ölüme yürüdüğünü - Nahara'nın borçlarını tahsil etme zamanının geldiğini düşünüyorlardı.

III

Warwick Sahib ve Singhai hemen ormanın kıyısına
kayboldular ve üzerlerine hemen sessizlik çöktü.
Çırpıcıların çığlıkları hemen garip bir şekilde kısık geldi. Sanki kemerli ağaçların altındaki büyük sessizlikte hiçbir ses yaşayamazmış gibiydi. Çok geçmeden sanki yalnızlarmış gibi oldular.

Warwick tüfeğini hazır tutarak yan yana yürüdüler. Bu kaplan avı hakkında hiçbir yanlış fikri yoktu. Avının açlıktan çaresiz olduğunu, ödemesi gereken birçok eski borcu olduğunu ve
gördüğü anda saldıracağını biliyordu.

Özellikle şanslı bir fırsatı
kaçırmanın verdiği öfke sadece insanlara özgü değildir. Ormanda,
kırılan bir kedinin,
köpek günlerindeki bir çakal gibi olduğunu söyleyen eski bir söz vardır ve bu, onunla birlikte bölgede hiçbir yerde bulunmanın
güvenli olmadığı anlamına gelir. O sadece kudurur ve
harekete geçen ilk canlı şeye atlaması oldukça olasıdır. Warwick, Nahara'nın avını
az önce kaçırdığını ve ormandaki birinin bunun bedelini ödeyeceğini biliyordu.

Ağaç dallarından aşağı bakan gösterişli kuşlar, bu erken grileşmiş adamı bir avcı olarak zar zor tanıyabiliyordu. Oldukça sessiz bir şekilde yürüyordu, ancak gizliliğe yönelik bilinçli bir çaba göstermiyordu. Tüfek kollarında rahatça duruyordu, gri gözleri her zamanki gibi sessiz ve düşünceliydi. Garip bir şekilde, muhteşem yüz hatları tamamen sakindi. Ancak, Burma'lı daha fazla dışsal uyanıklık belirtisine sahipti; ve yine de
dövücüleri işaret eden kör dehşetten hiçbiri yoktu.

"Adamlar nerede?" diye sordu Warwick sessizce. "Onların bağırdığını duymamamız garip."

"Korkuyorlar, Sahib," diye cevapladı Singhai. "Orman domuzları kendi avımızı yapmak için bizi terk etti."

Warwick gülümseyerek onu düzeltti. "Orman domuzları yeterince cesur," diye cevapladı. "Onlar koyunlar -sadece koyunlar--ovaların koyunları."

Geniş patika, üç uçlu bir şamdan gibi dar patikalara ayrılıyordu. Warwick, geçmek zorunda oldukları dereye giden üç patikadan birinin ortasında durdu. Sadece bir an için durup izledi, daha derin ormanın koyu mavi alacakaranlığına baktı.
Alacakaranlık yumuşakça çöküyordu. Yollar kısa sürede
gölgeye dönüştü - derin karanlık parçaları, orada burada son alacakaranlık ışınlarını yansıtan parlak bir
yaprağın rahatlattığı yerler. Canlı bir yaratık öksürdü
ve yanındaki çalılıklarda hışırdadı.

"Devam etmenin pek faydası yok," dedi. "Çok karanlık oluyor.
Ama önce onu yakalayamazsak şafaktan önce cinayetler işlenecek."

Hizmetçi hareketsiz durdu, bekledi. Efendisine tavsiyede bulunmak onun görevi değildi.

"Onu bırakırsak, şafaktan önce tekrar gelecek. Çobanların çoğu
geri dönmedi - onlardan birini kesinlikle yakalayacaktır. En azından dereyi geçip büyük tarlaları görebiliriz.
Çalıları
duyduysa kesinlikle geçecektir."

Mutlak bir sessizlik içinde yola devam ettiler. Yüz metre daha ilerledikten sonra dereye geldiler ve ikisi birlikte sığlıktan geçmek için yürüdüler.

Su sadece diz hizasındaydı, ama Warwick'in çizmeleri
dipteki çamura üç inç battı. Ve o anda ormanın tanrıları,
her zaman şüphesiz olanları çekilmiş pala ile beklerken, onlara karşı döndüler.

Singhai aniden elleri ve dizleri üzerinde suya düştü.
Bağırmadı. Eğer herhangi bir ses çıkardıysa, bu sadece
suyun sıçramasının tamamen gizlediği titrek bir soluktu. Ama Warwick'e gerçeği
anlatan şey, karanlık yüzünde şimşek kadar canlı bir şekilde çakan acıydı; ve gölgesini bırakan ölüm korkusuydu. Bir şey çamurda çalkalandı ve kıvrandı; ve sonra
Warwick ateş etti. İkisi de Mugger'ı, sığ suların çamurunda beklemeyi çok seven timsahı unutmuştu. Singhai'nin ayağını yakalamıştı ve Warwick ateş ettiğinde onu çoktan suya
kapmıştı. Hiçbir canlı
et, yakın mesafeden yüksek güçlü bir spor tüfeğinin korkunç, parçalayıcı şokuna dayanamaz. Mugger'ın zırh plakaları vardı, ancak
ateşe maruz kalmış olsaydı bunlar bile ona karşı işe yaramazdı. Durum böyle olunca, aralarında birkaç santim su vardı, bir savaş gemisindeki iki inçlik çelik plakadan daha etkili bir zırh.
Elbette şok devam etti, sürüngenin Singhai'nin bacağını bırakmasına neden olan
patlayıcı bir darbe; ancak yerli ayağa kalkmadan önce tekrar saldırdı. Bir sonraki anda her iki adam da hayatları için savaşıyordu.

Elleriyle dövüştüler ve Warwick tüfeğiyle dövüştü ve
yerli, kemerindeki uzun bıçakla tekrar tekrar kesti. İlk bakışta, bir timsah
hızlı hareket etmekten tamamen acizdir. Bu ikisi onu, çamurlu suda şaşırtıcı bir hızla atılan,
ayaklarından düşüren ve düşerken onlara saldıran,
kesen, fırlayan, kurt benzeri bir şey olarak buldular.

Sürüngen henüz yarı yetişkindi, ancak suda, insanın savaştığı hayvanlara göre sahip olduğu
olağan avantajlardan hiçbirine sahip değildi. Warwick tüfeği için bir hedef bulamadı. Ancak genellikle çok zayıf olan insan
bedenleri bile, ihtiyaç anında kendilerini
inanılmaz bir yedek güç ve çevikliğe sahip olarak bulurlar. Bu adamlar,
mücadele ettikleri şeyin hayatları olduğunun tamamen farkındaydılar ve
sahip oldukları her zerre gücü ve enerjiyi verdiler. Amaçları, kıyıya ulaşana kadar
soyguncuyu uzak tutmaktı.

Sonunda, şans eseri, Singhai'nin bıçağı korkunç sürüngen gözlerinden birini kör etti. Bıçağı suya yatırdığında yüzüstü yatıyordu ve
vahşi dişler boğazına saplanırken bıçak tam yerine gitti. Bir an için büyük sürüngen güçsüz bir yarım daire çizerek
kısmen sudan çıktı. Warwick'e ateş etme şansı verdi, tüfeğin kollarında
döndüğü,
omzuna çarptığı ve derinleşen alacakaranlıkta parladığı tek bir an. Ve atış isabetli oldu. Soyguncuyu alttan deldi, beyninden yukarı doğru
yırttı. Ve sonra sığlığın çalkantılı suları yavaşça
sessizleşti.

Singhai kanayan kollarını Warwick'in vücuduna uzattığında, tüfeği yakalayıp kıyıya doğru
onları kırk fit yukarı sürüklediğinde, sesin son yankısı da ölüyordu. Bu, gücünün son 
kazanımına mal olan bir çabaydı. Ve yıldızlar gökyüzünden, birer birer,
alacakaranlığın griliğinde,
çimenli kıyıda yan yana sessizce yatıyorlardı.

Warwick bilincini ilk kazanan kişiydi. İlk başta
bileklerindeki şiddetli ağrıyı, bacaklarından birindeki garip uyuşukluğu, büyük beyaz Kızılderili yıldızlarının parladığı karanlığı
anlayamadı. Sonra hatırladı. Ve kolunu yanındaki
yüzüstü yatan bedene doğru uzatmaya çalıştı.

Deneme kesinlikle başarısızdı. Soğuk beyin mesajı gönderdi, sinirlerin telgraf telleri boyunca uçtu, ancak
kaslar tepki vermeyi reddetti. Soyguncunun dişlerinin üst kolunun kaslarından birinde buluştuğunu hatırladı, ancak
bilincini kaybetmeden önce silahı kaldırıp ateş edebilmişti. Muhtemelen ısırıktan kaynaklanan enfeksiyon bir şekilde kolu geçici olarak felç etmişti. Acıyla kıvranarak yan tarafına döndü ve
sol kolunu kaldırdı. Bunu yaparken eli gözlerinin önünde çaprazlandı ve
sonra karanlıkta soluk bir şekilde gülümsedi.

Böyle bir zamanda gülümsemek, sporcu ve İngiliz beyefendisi Warwick'e çok yakışıyordu.
Orman gecesinin gri karanlığında bile
eli oldukça net görebiliyordu. Artık ince ve beyaz görünmüyordu.
Ve soyguncunun parmaklarını son hamlelerinden birinde yakaladığını hatırladı.

Sadece sakatlanmış uzuvlara bir kez bakmak için durakladı.
İlk işinin Singhai'nin nasıl olduğunu görmek olduğunu biliyordu. O bakışta, elin şüphesiz kurtarılabileceğini görmek onu
sınırsızca rahatlattı. Parmaklar yırtılmıştı, ancak kemikleri
kesilmemiş gibiydi. Ancak, en azından geçici olarak, el tamamen işe yaramazdı.
Parmaklar garip ve kopuk hissediyordu.

Yanındaki hareketsiz bedene uzandı, önce parmaklarıyla koyu tene, sonra da, artık işlev görmedikleri için,
bileklerinin etine dokundu. Soğuk bulacağını bekliyordu. Ancak Singhai
yaşamaktaydı ve sıcak kanı koyu tene yakın atıyordu.

Ancak derin bir şekilde bilinçsizdi ve bir ayağının
umutsuzca sakatlanmış olması mümkündü.

Warwick bir anlığına hareketsiz yattı, durumuna
doğrudan baktı. Ne kendisinin ne de hizmetçisinin ölümcül veya çok ciddi şekilde
yaralandığına inanmıyordu. Doğru, kollarından biri felç geçirmişti, ancak kalıcı olarak
yaralandığını düşünmek için hiçbir neden yoktu. Eli çok kötü yara izleriyle doluydu ama her zamanki gibi
iyi olacaktı. Karşı karşıya oldukları asıl soru,
bungalov'a geri dönmekti.

Yürümek söz konusu bile değildi. Tüm vücudu morarmış ve
parçalanmıştı ve kan kaybından dolayı tehlikeli derecede zayıftı. Bilincini
korumak için bu ilk birkaç saatin tüm enerjisini harcaması gerekecekti. Ayrıca, Singhai'nin
yürüyemeyeceği çok açıktı. Ve İngiliz beyefendileri böyle bir zamanda
hizmetçilerini terk etmezler.
Asıl gizem, hırsızların onları henüz
bulup kurtarmamış olmasıydı.

Sol bileğinde ışıklı kadranı olan bir saat takıyordu ve onu
gözünün önüne getirmeyi başardı. Ve sonra anladı.
Onun ve hizmetçisinin
sığ geçitte soyguncuyla dövüşmesinden bu yana tam bir
saat geçmişti. Ve erken gecenin mutlak sessizliği ormanın üzerine
çökmüştü.

İnanılacak tek bir şey vardı. Vurucuların onu
vurduğunu duydukları, çalılıklarda onu boşuna aradıkları, muhtemelen birkaç yüz fit yakınından geçtikleri ve baygın olduğu için onları duymadığı veya onlara seslenmediği ve şimdi onu
kaybettikleri için terk ettikleri açıkça anlaşılıyordu. Hepsinin Nahara ile karşılaşmasının ona hayatına mal olacağından emin olduklarını ve bu nedenle onun pençelerinde öldüğüne daha da çabuk inanacaklarını acı bir şekilde hatırladı. Nahara'nın
eşini ve kendi topallığını intikamını alması gerektiğini, batıl inançlarında hayvanların vahşi doğalarına insan duygularını atfettiklerini söylediler. Warwick'in onlara, kötü eşinin zihninde erkek kaplanın artık bir anı bile olmadığını ve önceden tasarlanmış intikamın hayvanlar aleminde neredeyse bilinmeyen bir duygu olduğunu söylemeye çalışması tamamen faydasız olurdu. Liderleri veya teşvikleri olmadan ve köyün önünde gördükleri manzaradan çok korkmuş bir şekilde, cesedini bulma girişimlerinden hemen vazgeçmişlerdi. Aralarında onun hangi patikayı izlediğini anlayıp, sığ suda onu aramaya yetecek kadar soğukkanlı olan kimse yoktu. Muhtemelen çoktan sazdan çatılı kulübelerine toplanmış, gün ışığını bekliyorlardı. Sonra karanlığı çağırdı. Ağır bir vücut sarmaşıkların arasından geçti ve yanlış adımlarla bir dalı kırdı. İlk başta, onu aramaya gelen köylülerden biri olabileceğini düşündü. Ama hemen ses kesildi. Warwick, dalı kıran yaratığın gitmediği, ancak derin gölgelerde garip bir şekilde çömeldiği konusunda rahatsız edici bir düşünceye kapıldı. Nahara avlanmaya geri dönmüştü. IV

"Bir gün ben de kaplan avcısı olacağım," dedi Küçük Shikara annesine
çarpıcılar bambuların arasında dönmeye başladığında. "Warwick Sahib'in yanında bir silah taşımak ve ağacın altındaki çemberde onurlandırılmak!"

Ancak annesi onu pek dinlemedi. Korkudan titriyordu. Köyün önündeki dramanın son bölümünü görmüştü; ve küçük oğlunun meraklı
huzursuzluğunu fark edemeyecek kadar korkmuştu. Ancak Küçük Shikara tüfeğin iki sesini duyduktan sonra düzenli bir geri çekilme olmadı. İlk başta sadece vurucuların çığlıkları vardı, tek kelimeyle tiz, gölgelerde ileri geri koşuşturma ve sonra köylerin sığınağına doğru alelacele bir kaçış.

Köy kapılarında birkaç dakika boyunca çılgın bir heyecan yaşandı.
Warwick Sahib ölmüştü, dediler - silah seslerini duymuşlardı ve ateşin
açıldığı yere
koşmuşlardı ve bambuların arasında yukarı aşağı vurmuşlardı; ve
Warwick Sahib kesinlikle kaplan tarafından öldürülmüş ve kaçırılmıştı.
Bu korkunç hikaye anlatılınca, köylülerin çoğu hemen kulübelerine saklanmaya gitti; sadece en cesur adamlardan oluşan küçük bir grup kapıda
dolaşıyordu. Yüzleri asık bir şekilde büyüyen karanlığı izliyorlardı.

Ama aralarında henüz yetişkin olmayan biri vardı; o kadar küçük bir çocuktu ki, en
korkunç gölge lekelerinin
en küçücük olanında fark edilmeden
dolaşabiliyordu. O Küçük Shikara'ydı ve tapınan kalbinin derinliklerine kadar
şok olmuştu. Çünkü Warwick onun
kahramanıydı, tüm zamanların en büyük adamıydı ve
dövücülerin bu kadar çabuk geri dönmesinden dolayı öfkeyle
yandığını hissediyordu. Ve henüz köylüler arasında insandan insana geçen terör
bulaşmasına yakalanmamış olması ilginç bir gerçekti.
Belki de öfkesi teröre yer
bırakmayacak kadar yoğun bir duyguydu ve belki de çocuksu ruhunun derinliklerinde,
farklı bir
maddeden yapılmıştı. O bir orman çocuğuydu ve belki de vahşi doğanın
ebedi özelliği olan o büyük sarsılmazlık ve duygusuzluğu paylaşmıştı.

Daha genç olan ve çalılıklarda Nahara'yı bir anlığına görüp
anlattığı bir hikayeyi
anlatıp tekrar tekrar anlatan
daha genç bir dövücünün yanına gitti. Sessizce duruyordu ve Küçük Shikara onun
kulaklarına
ulaşabileceğini düşündü.

"Kulak ver, Puran," diye yalvardı. "Tarai deresi üzerindeki sığlığın yanında cesedini mi aradın?"

"Hayır, küçüğüm--yüz adım öteden geçmeme rağmen."

"Onun ve Singhai'nin, doğu tarlasını izleyebileceği ormanın kenarına ulaşmak için sığlıktan kesinlikle geçeceklerini bilmiyor musun? Bazılarınız sığlığın yanındaki patikaya baktı, ama
hiçbiriniz sığlığa bakmadı. Ve tüfeğin sesi oradan geliyor gibiydi."

"Ama neden seslenmedi?"

"Ölüler seslenemezdi, ama en azından Nahara'yı cesedinden
korkutmuş olabilirdin. Ama belki de yaralı, konuşamıyor ve hala orada yatıyordur--"

Ama Puran hikayesi için başka bir dinleyici bulmuştu ve çocuğu çabucak
unuttu. Köylülerden bir diğerinin, avcı Khusru'nun yanına koştu.

"Kimse sığlıktan bakmadı mı?" diye sordu, neredeyse hıçkırarak. "Çünkü
gittiği yer orasıydı."

Yerlinin gözleri parladı. "_Hai_, küçüğüm, büyüklerinin unuttuğu şeyi
düşünmüşsün. Orada düz bir arazi var,
ve açık. Ve ben şafak vakti gideceğim--"

"Ama bu gece değil, Hüsrev--?"

"Hayır, küçük günahkar! Beni parçalara ayırmak mı istiyorsun?"

Son olarak Küçük Şikara kendi babasının yanına gitti ve kalabalığın dışında bir an sohbet ettiler. Ama cevap hayırdı--aynıydı. Cesur babası bile gün doğana kadar
cesedi aramaya gitmeyecekti. Çocuk derisinin her yerinin karıncalandığını hissetti.

"Ama belki de sadece yaralıdır ve ölmeye terk edilmiştir. Eğer gidip
orada olduğuna dair bir haberle geri dönersem, başkalarını da alıp dışarı çıkıp onu içeri getirir misin?"

"_Sen_ gidiyorsun!" Babası büyük bir kahkahayla patladı.
"Aman, sen küçük şahin! İnsan senin de kaplan avcısı olduğunu düşünürdü!"

Küçük Şikara kahkahanın altında kızardı. Çünkü birçok yönden çok çocuksu bir çocuktu.
Ama ona öyle geliyordu ki, güçlü genç
kalbi acıdan kırılmak üzereydi. Hepsi, belki de yaralı ve ölmekte olan Warwick Sahib'in sığlıkta yatıyor olabileceği konusunda hemfikirdi,
ama hiçbiri dışarı çıkıp onu görmeye cesaret edemedi. Bilmeden, insan doğasının asırlardır süregelen bir özelliğinin ifadesini görüyordu.
İnsanlar karanlıkta ustaca dövüşmezler. Gözlerine ihtiyaçları var ve özellikle kararlılık kazandıracak kesin bir nesneye ihtiyaçları var. Eğer bu köylüler, Yoksulların Koruyucusunun sığ suların yanında yaralı veya ölü yattığını kesin olarak bilselerdi, cesurca bir araya gelir,
birbirlerini söz ve yeminlerle cesaretlendirir ve onu kurtarmak için yola çıkarlardı; ancak Küçük Shikara'nın önerdiği gibi kör bir arayışla tekrar ormana girmeye cesaretleri yoktu.

Ancak çocuğun babası gülmemeliydi.
Düzgün küçük oğlunun ormana tek başına gittiği birkaç geçmiş olayı hatırlamalıydı; ve bu hatırlama onu
susturmalıydı. Zorluk, oğlunun ve kendisinin aynı etten
olduğunu ve Küçük Shikara'nın da gece perdeli ormana karşı büyük bir korkuyu paylaştığını varsaymasında yatıyordu. Bu konuda çok
yanılmıştı. Küçük Shikara'nın ormana karşı doğuştan gelen bir anlayışı ve sevgisi vardı; ve Nahara gibi maddi tehlikeler dışında, bundan
hiç korkmuyordu. Bu konuda hiçbir batıl inancı yoktu.
Belki de çok gençti. Ama kahkahanın yaptığı en önemli şey, bir kibritin barutu ateşlemesi gibi, Shikara'nın göğsünde
bir dolu patlamamış öfkeyi ateşlemekti. Bu köylüler sadece patronlarını ve koruyucularını terk etmekle kalmamış, aynı zamanda
kurtulma düşüncesine de gülmüşlerdi! Kendi babası ona gülmüş.

Küçük Shikara sessizce köylülerin çemberinden ayrıldı ve
karanlığa döndü.

Birdenbire orman sessizliği etrafını sardı. Köylülerin gürültüsünün
bu kadar çabuk söneceğini hayal etmemişti. Arkasındaki köy kapısındaki ateşin alevlerini hala görebilmesine rağmen,
sanki birdenbire başka bir dünyaya düşmüş gibiydi. Büyük
çiçekler üzerine kokular saçıyordu ve görünüşe göre çok
uzaktan gelen hafif rüzgar mırıltısını duydu.

İlk başta, kalbinin derinliklerinde, gerçekten de sonuna kadar gitmeyi planlamamıştı. Ateş ışığının dış kenarına kadar gizlice gitmeyi ve sonra ormanın ona vermeyi seçeceği
izlenimler için karanlığı dinlemeyi beklemişti. Ama
hiçbir eşik, hiçbir hazırlık arası olmamıştı. Orman tüm gizemiyle
bir anda etrafını sarmıştı.

Fil patikasından aşağı doğru yumuşakça koştu, Nahara'nın keskin gözlerinin bile zar zor görebileceği loş, hızlı bir gölge. İlk başta
korkmak için fazla mutluydu. Orman etrafını
kapadığında her zaman mutlu olurdu. Ayrıca, Nahara öldürmüş olsaydı, artık
doymuş ve korkulmayacak biri olurdu. Küçük Shikara, neşeli bir heyecanla
titreyerek hızla ilerledi.

Dallarda tek bir kuş kanatlarını çırpsa, çalılıklarda tek bir küçük
kemirgen kıpırdasa, Küçük Shikara muhtemelen
geri dönerdi. Ama oğullarını tanıyan orman tanrıları, tüm orman seslerini susturdular. O, arada sırada omzunun üzerinden köy ateşini görmek için bakarak sürünerek ilerledi. Arkasındaki alacakaranlıkta hala parlak sarı bir üçgen oluşturuyordu. Çoğu yetişkin yerlinin ve birçok beyaz adamın yapmaya cesaret edemeyeceği bir şeyi yaptığını düşünmek için durmadı: Geceleyin silahsız bir orman patikasını takip etmek. Eğer hiç düşünmek için durmasaydı, devam edemezdi. O sadece içgüdülerini, olgunluk, yetişkin zeka ve özbilinç gibi güçlerin yaşlı adamlarda gizlediği sesleri takip ediyordu ve ormanın dehşeti ona dokunamadı. Daha az tanrılarından biri olan beyaz sahib için yapabileceği hizmeti yapmak için doğruca gitti. Zaman zaman durdu ama her zaman birkaç adım daha ilerledi. Şimdi sığlığa yarı yoldan fazla yol almıştı, patikanın çatallarına kadar gelmişti. Ve sonra korkudan küçük bir solukla döndü.

Köyün ışığı sönmüştü. Ormanın sık yaprakları araya girmişti.

Artık gerçekten korkmuştu. Geri dönememekten korkmuyordu. Yol geniş, sert ve ay ışığında oldukça griydi. Ama o uzaktaki ışık huzmeleri ruhuna bir teselli olmuştu, köyle tüm bağlarını henüz koparmadığının bir hatırlatıcısıydı. Geri dönmeyi planlayarak durdu.

Sonra saç derisinde bir ürperti başladı ve çıplak ayak parmaklarına kadar ulaştı.
Ormanın sessizliğinde baygın bir şekilde Warwick Sahib'in sadakatsiz
dövücülerini çağırdığını duydu. Seste belirgin bir sıkıntı vardı.

Köylülerden bazıları -çok azı- daha sonra Küçük Shikara'nın geri dönmekten korktuğu için devam ettiğini söyledi. Onlar, Cennetten
doğmuş sahibi tüm gücün kaynağı olarak gördüğünü, onun korumasında ona hiçbir zarar gelemeyeceğini ve köydeki ateş limanına olan mesafenin daha kısa olduğu için ona doğru hızla gittiğini söylediler. Ama Küçük Shikara'nın ruhuna daha derinden bakabilenler farklı biliyordu. En azından bir dereceye kadar, idolünün sıkıntıda olduğunu bildiği için
tehlikeli orman patikasında hızla ilerledi ve derinlere giden yasalar gereği yardımına gitmesi gerektiğini biliyordu.

V

Warwick çalılıklarda canlı bir ayak sesi duyduktan sonraki ilk birkaç dakikayı tüfeğini yeniden doldurmaya çalışarak geçirdi. Sağ pantolon cebinde başka fişekler taşıyordu, ancak birkaç dakika
boşuna çabaladıktan sonra onlara ulaşamadığı tamamen belli oldu. Sağ kolu işe yaramıyordu ve soyguncunun ısırmasıyla
yaralan sol elinin parmakları tutunmayı
reddediyordu.

Ancak tüfeğin beş mermisinden üçü hala tüfeğindeydi. Geriye kalan tek soru, bunların ona
yararlı olup olmayacağıydı.

Tüfek yarı yarıya altında yatıyordu, dipçiği vücudunun altından dışarı çıkıyordu. Sol kolunun dirseğiyle bunu çözebildi.
Çalıştığı zorlukları göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı derecede az sayıda yanlış hareket yaptı; ve yine de hızla çalıştı. Warwick birçok tehlikeyle eğitilmiş ve eğitilmiş bir adamdı; onlarla açık gözlerle ve sabit ellerle yüzleşmeyi, bulutsuz bir düşünceyle şanslarının tam yüzdesini değerlendirmeyi öğrenmişti. Artık hızla çalışması gerektiğini biliyordu. Gölgedeki şekil bütün gece beklemeyecekti.

Ama o anda, şimdiye kadar tutunduğu hayatını koruma umudu, güneş ışığında bir baloncuk gibi
kırıldı. Silahı kaldırıp karanlıktaki bir şekle
doğrultup sallayamadı.
Sakatlanmış elleriyle güçlü yaylı çekici kuramadı. Ve eğer bu ikisini de beceriksiz, kanayan, kesik parmaklarıyla
yapabilseydi, sağ elinin tetiği çekmesi sağlanamazdı. Warwick
Sahib sonunda nerede durduğunu biliyordu. Yine de insan görüşü o alacakaranlığı delebilseydi, zayıf yüzündeki ifadede hiçbir değişiklik görmezdi.

Bir İngiliz beyefendisi ölümün sınırında yatıyordu. Ama bu ne 
yaltaklanmalara ne de katı özdenetiminin kaybına neden oldu.

Ancak yapabileceği iki şey vardı. Birincisi, bedeninde yaşam sürdüğü sürece çağırmak ve çağırmaya devam etmekti. Hindistan tarihinde bir kaplanın en azından kısa bir süre için bile olsa sadece bağırışlarla uzakta tutulduğunu çok iyi biliyordu. O arada, belki de köyden yardım gelebilirdi.
İkincisi, tüfeği kaldırıp ateşlemek kadar imkansızdı; ama tanrıların şansı sayesinde bunu başarabilirdi.
Singhai'nin bıçağını bulup avucunda sıkıştırmak istiyordu.

Tek bir bıçakla kaplanın saldırısını püskürtmek gibi boş umutları yoktu, bu bıçak, sakatlanmış elinin tutması için neredeyse imkansızdı. Nahara'nın her pençesinde beş kadar bıçak ve ağzında da bir set bıçak vardı. Dört ayak üzerinde durabilir ve savaşabilirdi ve Warwick tek dirseği üzerinde kendini kaldıramaz ve yine de
bıçağı kullanamazdı. Ama böyle bir zamanda,
avuç içinde gevşekçe tutulsa bile, bıçaklarla yapılabilecek başka şeyler vardı.

Kaplanların yolunu fazlasıyla biliyordu. Her zaman
hızlı öldürmezler. Kaplanın alay etme şekli, yarı çıplak pençelerle uzun anlar; avın tekrar atlamak için birkaç adım uzaklaşmasına izin vermek; avına sonsuz gibi görünen anlar boyunca zarif bir zalimlikle okşamak. Öte yandan bir bıçak,
hızlıca öldürür. Warwick ikinci ölümü çok daha fazla tercih ederdi.

Ve tekrar tekrar seslenirken bile,
çatlak eliyle çimenlerin arasında bıçağın kabzasını aramaya başladı. Nahara,
karanlıkların arasından ona doğru kararlılıkla gizlice yaklaşıyordu.

Büyük dişi kaplan, avlanma çılgınlığının zirvesindeydi.
Akşamın erken saatlerindeki, vuruşunu kaçırdığı macera,
ormandaki çırpıcıların kıpırtısı ve gürültüsü, günlerce süren açlığı,
hepsi tutkusunu yoğunlaştırmak için birleşmişti. Ve sonunda, kendi türünden iki avın
yaralı ve çaresiz bir şekilde sığlığın yanında yattığının bilgisi, ince yollarla da olsa
gelmişti.

Ama kraliyet kaplanı bile tedbirliliğinin küçük bir ölçüsünü asla unutmaz. Hemen saldırmadı. Oyun o kadar kolay görünüyordu ki bir şekilde bir tuzağı andırıyordu. Birkaç adımla ilerledi. Vahşi kan büyük damarlardan sıçramaya başladı. Boyun kaslarındaki saçlar sertleşti. Ama Warwick bağırdı; ve ses bir anlığına onu dehşete düşürdü. Gölgelerde gizlendi. Ve sonra, yanlış bir adım attığında, Warwick onu ilk kez duydu.

Tekrar ilerledi, Warwick sesini ikinci kez yükselttiğinde durakladı. Adam, sürekli değil, aralıklarla seslenmeyi biliyordu. Uzun, sürekli bir haykırış büyük ihtimalle kaplanın sinirlerini kırılma noktasına getirecek ve onu muhtemelen ölümcül bir saldırıyla sonuçlanacak bir çılgınlığa sürükleyecekti. Birkaç saniyede bir tekrar seslendi. Kaplan aradaki aralıklarda ilerledi. Heyecanı arttı. Daha da çömeldi. Sinirli kuyruğu ilk başta hafifçe çırpınıyordu; şimdi neredeyse yanlarına çarpıyordu. Ve sonunda Warwick'in, neyse ki ruhu için, göremediği hafif bir dikey hareket yapmaya başladı.

Sonra ayın aşağıya döktüğü küçük ışık aniden Nahara'nın gözlerine yansıdı. Birdenbire alacakaranlıkta yandılar; karanlıkta elli fit uzaklıkta iki mavi-yeşil ateş çemberi. O anda Warwick ilk kez soluk soluğa kaldı. Bir an sonra büyük kedi menzile girecekti ve henüz bıçağı bulamamıştı. Geriye inanılacak tek şey, elli fit uzaklıktaki sığlığın çamurunda kaybolmuş olması ve son korkunç kaçış yolunun kesilmiş olmasıydı.

Ancak o anda soluk soluğa kalma yerini fısıldanan bir hayret yeminine bıraktı.
Yaşayan bir yaratık patikadan aşağı ona doğru hafifçe koşuyordu; yumuşak, hafif ayaklar inanılmaz bir hızla geliyordu. Warwick hayatında bir kez
nerede durduğunu bilmiyordu. Bir kez de tam olarak anlamadığı bir durumun baş figürüydü. Yorgun gözleriyle
karanlığı araştırmaya çalıştı.

"İşte buradayım!" diye seslendi. Bir kez daha ilerlemeye başlayan kaplan, sese
durdu. Küçük, dik bir figür çalılıkların arasından bir ok gibi
hızla fırladı ve yanında durdu.

Bu o kadar şaşırtıcı bir görüntüydü ki, bir an için zihinsel yetenekleri tamamen felç etti. Warwick'in ilk duygusu sadece büyük ve umutsuz bir şaşkınlıktı. Ormanın gizemine uzun zamandır alışmış olduğundan, dünyevi herhangi bir olayın
onu gerçekten şaşırtabileceği noktayı geçtiğini düşünüyordu. Ama buna rağmen, karanlıktaki
ateş gözlü tehlikeye rağmen, konuşurken kendisiydi. Sessizliğin içinden çıkan ses tamamen kararlıydı - hayatı olduğu gibi bilen ve kendi kaderini
kendisi belirlemiş birinin nazik, neredeyse eğlenen sesi.

"Kim bu dünyada?" diye sordu yerel dilde.

"Ben--Küçük Shikara," diye cevapladı titrek bir ses.
Ses tonunda saklayamadığı titreme dışında, bir adamla diğer adam gibi konuşuyordu.

Warwick, Küçük Shikara'nın henüz elli fit ötedeki gölgelerdeki kaplanın varlığından haberdar olmadığını hemen anladı. Ama başka bir şey
bilmiyordu. Tüm durum onun kavrayışının ötesindeydi. Ama içgüdüleri erkekçe ve doğruydu. "O zaman hızla koş, küçüğüm," diye fısıldadı, "köye geri dön. Burada karanlıkta tehlike var."

Küçük Shikara konuşmaya çalıştı ve acı içinde yutkundu. Boğazına bir yumru oturmuştu ve ilk başta konuşmasına izin vermiyordu. "Hayır, Yoksulların
Koruyucusu!" diye cevapladı. "Ben--yalnız geldim. Ve ben--ben senin
hizmetkarınım."

Warwick'in kalbi küt küt atıyordu. Gençliği onu gri bir
dünyaya terk ettiğinden beri güçlü kalbi daha önce hiç bu şekilde sıçramamıştı. "Merhametli
Tanrım!" diye fısıldadı İngilizce. "Beni kurtarmaya bir çocuk mu geldi?" Sonra tekrar yerel dile döndü ve hızla konuştu; çünkü daha fazla
saniye kaybedilmeyecekti. "Küçük Shikara, hiç
silah
ateş ettin mi?"

"Hayır, Sahib--"

"O zaman kaldır ve vücudumun üzerine koy. Nasıl tutulduğunu biliyorsun--"

Küçük Shikara tam olarak bilmiyordu ama silahı Warwick'in vücuduna koydu; ve tetiğe parmağını dolayacak kadar hedef
talimi görmüştü. Ve birlikte, Hint yıldızlarının
aşağıdan baktığı en tuhaf avcı çifti olarak beklediler.

"Bu Nahara," diye açıkladı Warwick yumuşak bir sesle. Çünkü Küçük Shikara'ya karşı açık sözlü olmaya karar vermişti, her şeyi bir çocuğun cesaretine bırakmıştı. "Her şey sana bağlı. Başparmağınla çekici geri çek."

Küçük Shikara itaat etti. Tıklayana kadar geri çekti ve Warwick'in korktuğu gibi, silahın parmaklarının arasından
geriye doğru kaymasına izin vermedi. "Evet, Sahib," diye fısıldadı nefes nefese. Küçük cesur
kalbi göğsünde patlamak üzereydi. Ama bu bir sınavdı ve 
sahibin gözünde tereddüt etmemesi gerektiğini biliyordu.

"Bu Nahara ve sen bir adamsın," dedi Warwick tekrar. "Ve şimdi onun gözlerini görene kadar beklemelisin."

Böylece karanlığa doğru ilerlediler; ve bir an sonra tekrar yeşilimsi, için için yanan iki ateş çemberini gördüler. Artık oldukça yakındılar - Nahara neredeyse sıçrama menzilindeydi.

"Arkadaki küçük delikten ve sonra namlu boyunca bakacaksın," diye emretti Warwick hızla, "ve önündeki küçük çentik boyunca iki gözü görmelisin."

"Anlıyorum, Sahib - ve gözlerin arasından," diye aynı nefes nefese fısıltı geldi. Küçük kahverengi beden hareketsiz duruyordu. Warwick onun kendi bedenine karşı titrediğini bile hissedemiyordu. Şu an için, Shiv'in garip bir şakası sayesinde, orman tanrıları kendi güçlerini sığlığın yanındaki bu küçük kahverengi oğullarına veriyorlardı.

"Sarsılmayacak veya hareket etmeyecek misin?"

"Hayır, Sahib." Ve doğruyu söyledi. Dünya parçalanabilir veya
göz kırpabilirdi, ancak o herhangi bir dehşet hareketiyle hedefinden sapmayacaktı.
Artık kaplanın ana hatlarını görebiliyorlardı - kıvrak, alçak sarkık gövde,
yukarı aşağı seğiren kuyruk.

"O zaman tetiği çek," diye fısıldadı Warwick.

Bütün orman dünyası, raporun şiddetinden sarsıldı ve titredi.

Köylüler, tüfeğin kükremesiyle uyanıp Khusru, Puran ve Küçük Shikara'nın babasının önderliğinde, ateş yakacaklarıyla sığlığa doğru koştuklarında, ilk düşünceleri sadece
ölülerin huzuruna geldikleriydi. Üç insan
derenin yanında çok hareketsiz yatıyordu ve gölgelerde elli fit ötede, açıkça _insan_ olmayan başka bir şey de çok hareketsiz yatıyordu. Ama
karılarına anlatacakları böyle bir korku hikayesi olmayacaktı. Sadece sığlıktaki üç kişiden biri, silah taşıyıcısı Singhai, gerçekten
bilincini kaybetmişti; tüfeği hala sevgiyle kollarında tutan Küçük Shikara, korkudan ve sinirsel yorgunluktan yarı baygın bir hale gelmişti ve
Warwick Sahib, sadece ateş çubuklarının hızla yayılan ışığına gözlerini kapatmıştı. Gerçekleşen tek ölüm, kaplan Nahara'nın ölümüydü ve boynundan tamamen delinmiş düzgün bir delik vardı.
Herkese
göre, Küçük Shikara'nın kurşunu eve gittikten sonra hiç kıpırdamamıştı.

Çok fazla karışıklık, bağırış, birbirlerinin üzerine düşme ve Küçük Shikara'ya sanki yeni bir tür hayaletmiş gibi bakmanın ardından, köylüler Singhai ve Yoksulların Koruyucusu için birer sedye aldılar. Ve onları iyice doldurduklarında ve Küçük Shikara
kendine gelip şaşkın bir şekilde kasabalıların bakışları arasında durduğunda, net ve buyurgan bir ses hepsinin sessiz olmasını emretti. Warwick Sahib, birkaç yıl önce arkadaşlarının onu Londra'da bir akşam yemeğine
çekmesinden bu yana yaptığı konuşmaya en yakın olanı yapacaktı.

Söylediği sözler, doğrudan konuya girmeyi başaran kısa yerel dil sözcükleri, Küçük Shikara'yı Britanya Hindistanı'nın tüm o köşesinde bir efsane
olarak yerleştirdi. Ormanın içinden tek başına gelen Küçük Shikara'ydı, dedi; namluya bakan Küçük Shikara'nın parlayan gözleriydi ve tetiği çeken de kendi kahverengi
parmağıydı. Böylece, dedi Warwick, İngiliz Hükümeti'nin teklif ettiği ödülü alacaktı - bir çocuğun gözleri için sayılamaz olan İngiliz rupileri. Böylece zamanla, Warwick'in etkisiyle, sesi tüm Hindistan'da büyük bir yankı bulacaktı. Çünkü
küçüktü ve henüz büyümemişti, gerçek bir cinsti.

Bağırışlar bittikten sonra Warwick, Küçük Şikara'ya dönüp tüm bunları nasıl düşündüğünü görmek için ona döndü. "Ordu için eğitim alacaksın, küçüğüm, iyi sinirlerinin işe yarayacağı bir yerde ve sen
prenslerin oğullarıyla birlikte yerli bir subay olacaksın. Ben, kendim,
bununla ilgileneceğim, çünkü hayatımı bu gece yaptığın şeyi unutacak kadar ucuz tutmuyorum."

Ve söylediği şeyi kastetti. Köylüler onun ciddi yüzünü gördüklerinde kıpırdamadan durdular. "Ve küçük şahin, daha ne istiyorsun?" diye sordu.

Küçük Şikara titredi ve gözlerini kaldırdı. "Sadece bazen seninle birlikte binmek için, senin _howdah_'ında, senin hizmetkarın olarak, sen tekrar kaplanı aradığında."

Bütün çember buna güldü. Sonuçta onlar da sadece insandı.
Kıvılcımları yukarıdaydı ve Küçük Şikara'nın esmer yüzünde parlıyordu ve koyu gözlerinde bir parıltı oluşturuyordu. Kahkahalarla
kükreyen çember, sahib'in cevabını duymadı, ancak başını salladığını gördüler.

"Artık sensiz gitmeye cesaret edemem," dedi Warwick ona.

Ve böylece Küçük Şikara'nın hayalleri gerçek oldu - birçok köyde kaplan avcısı, cesur bir takipçi ve orman patikalarının yoldaşı olarak tanındı. Ve böylece kendi başına geldi - Burma'nın o uzak
ovalarında, Manipur ormanlarında.

ZAMBAKLARI LANETLEYEN ADAM

CHARLES TENNEY JACKSON'dan

_Kısa Hikayeler_'den

Tedge, _Marie Louise_'in kısa pruvasında duran ve kanal boyunca ezilmiş su sümbüllerinin oluşturduğu bariyere
boş yere saplanan direği boş yere
indiren terli güverte görevlisine kaptan köşkünden baktı.

Makinist Crump, eski bayou kıç çarkını omurgasından zincirlerine kadar sarsan
çılgınca vurarak
ham petrol motoruna geri dönmeden önce kaptana somurtkan bir bakış attı.

"Şimdi tam yol ileri!" diye homurdandı Crump. Ve sonra, ön güvertedeki sığır ağıllarında oturan tek yolcuya gizlice bir bakış
atarak, makinist uyarısını tekrarladı, "Eğer çiçeklerle savaşmaya devam edersen inekleri kaybedeceksin, Tedge. Yem ve su için kötüler - bir gün daha güneşe dayanamazlar!"

Tedge bunu biliyordu. Ama tüylü yumruğunu güverte görevlisine doğru sallamaya ve çiçeklerle
dolmuş körfezde lanetlerini haykırmaya devam etti. Mürettebatının kötü bir şekilde sırıttığını biliyordu, çünkü Bill Tedge'in zambaklarla olan
bir yıllık husumetini hatırlıyorlardı. Crump, kaptana bu az ziyaret edilen körfezi Cote Blanche Koyu'ndan batı Louisiana kıyısının daha yüksek kesimlerine kadar
itmeye çalıştığı için aptal olduğunu açıkça söylemişti,
orada sığırlarını
indirmeyi planlamıştı.

Tedge, kargoyu Beaumont yakınlarında, stokları yedi aydır doğu Teksas'ta yağmur yağmadığı ve kısa otlu otlaklar bittiği için pazara çıkmak zorunda kalan dilenci bir çiftçiden kendisi satın almıştı. Tedge, açlıktan ölen hayvanlar için yemlerin nerede olduğunu biliyordu ve _Marie Louise_ hafif bir şekilde geri dönüyordu. Intercoastal Kanalı ve Teksas-Louisiana hattı boyunca uzanan sığ koylar boyunca, bayou
teknesi Bayou Teche'nin şeker plantasyonlarını çevreleyen çimenli bataklık arazilerine güvenli bir şekilde geri dönebilirdi. Tedge, yaşam yükünü o kadar gülünç derecede ucuza satın almıştı ki, eğer yarısı yolculuğa dayanabilirse
kar edecekti. Ve kış boyunca bataklık arazilerinde dolaşmak için ona hiçbir maliyeti olmayacaktı. İlkbaharda, yaşamış olan boğaları toplayıp
onları ot gibi yağlı bir şekilde New Orleans'ta satacaktı. Onları da kanat çırpmalı kürekli bayou teknesiyle oraya indirecekti, çünkü _Marie Louise_ Intercoastal Kanalı'nda ve bitişikteki keşfedilmemiş bataklık gölleri ve koylarında yukarı aşağı dolaşıp ticaret, hırsızlık ve kaptanın belirsiz amaçlarına hizmet ediyordu.

Ancak şimdi, Mississippi geçitlerinin yaklaşık yüz mil batısındaki Cote Blanche Koyu'na vardığında, iniş alanına kadar bataklık kanalının son yirmi milini yapmak için eski sorunuyla yüzleşti. Yaz boyunca su sümbülleri kıyı bataklıklarında seyrüsefer için bir belaydı, ancak bu Haziran ayında Tedge'in gördüğünden daha kötüydüler. Sebebini biliyordu: güçlü Mississippi yüksek taşkınlardaydı ve her zamanki gibi, sarı sularının üçte biri Meksika Körfezi'ne "kısa yol" olan Atchafalaya Nehri'nden aşağı akıyordu. Ve yukarıda bir yerde, batı kıyısında, Atchafalaya setleri kırılmıştı ve taşkın suları kıyı bataklık kanallarından geçiyordu. Tedge bunun ne anlama geldiğini acı bir şekilde biliyordu. Serbest alanını bulmak için daha da iç kesimlere gitmesi gerekecekti, ancak şimdi en kötüsü, kıyı bataklıklarının yüzen bahçeleri sayısız kanaldan _çatlak_ suyundan çıkıyordu. Yirmi yıldır kirli bayou teknesiyle yaptığı gibi onlarla savaşmayı bekliyordu. _les
flotantes_ boyunca savaşacak, küfür edecek ve mücadele edecek ve Federal Hükümeti suçlayacaktı, çünkü ticaret yaptığı karanlık bayoulardaki zambakları, Bayou Teche ve Terrebonne'da yaptığı gibi, sümbülleri yağ ve soda karışımıyla püskürten ve üstleri büzülene ve ardından sarkan kökler çiçekleri dibe sürükleyene kadar pompalı tekneleriyle yok etmemişti.

"Nehir bataklıkları zambaklardan temizleyene kadar açık su göremeyeceksin," diye homurdandı Crump. "Onların ritmini hiç görmedim! Yüksek su onları hiç bir tekne dümeninin dokunmadığı göletlerden kaldırıyor ve şimdi kanallardalar. Eğer plantasyonlara
gidersen doğuya doğru gitmen ve sonra Atchafalaya'ya
çıkman ve ana sel suyunu aşman gerekecek, Tedge!"

Tedge bunu da biliyordu. Ama aniden mühendisine, teknesine, denize, gökyüzüne ve insana küfürler yağdırmaya başladı. Ama çoğunlukla nilüferlere. Selvi ağaçlarıyla kaplı kıyılar arasında körfezin bir mil ötesini görebiliyordu ve bir ayak bile su görünmüyordu. Yeşil, mumsu yapraklardan ve dik mor dikenlerden oluşan sağlam bir tarla, sıkıca sıkışmış ve hareket ediyordu. Ustayı
çileden çıkaran şey buydu. Hareket ediyorlardı - körfez koylarına fark edilmeden kayan bir çiçek buzulu. Yavaş ama amansızca hareket ediyorlardı ve onun kirli
sığır teknesi, çılgınca ablukaya doğru sürerken, geriye doğru hareket ediyordu -- önce kıç!

Yumruklarıyla dünyasına hükmeden bir adamın amansız öfkesiyle onlardan nefret ediyordu. Bir su sümbülü-- neydi o? Güvertesinde bir lekeye
bir tane ezebilirdi ama bir nehir dolusu su sümbülüyle hiçbir adam savaşamazdı. Yemin ediyordu ki
zambaklar yıllar önce Atchafalaya kereste kamplarına yaptığı viski kaçakçılığını mahvetti; kütük çekmeye gittiğinde Grand Nehri'ni tıkadılar;
ona onarım için binlerce dolara mal oldular ve bataklık girişimlerinde zaman kaybettiler.

Yarı tropikal güneşin altında başı açık bir şekilde, zambak sürüsüne dik dik baktı.
Sonra Crump'a motoru geri çevirmesi için hırladı. Tedge tekrar geri çekilecekti!

"Onlardan kurtulmak için tekneyi Southwest Geçidi'nin etrafından temizleyeceğim!
Bu ineklere yem yok, ha! Köpekbalıklarına yem verecekler, verecekler! Ha, Bay
Cowman, o yakıcı zambaklar bana şimdiden beş yüz dolara mal oldu!"

Yalnız yolcu boş boş sigara içiyor ve sıska sığırların sendelemesini, ön güvertenin düz, ölü sıcaklığında kafese tıkılmasını izliyordu. Tedge de
içinden ona küfürler savurdu. Milt Rogers, Tedge'in teknesiyle Beaumont'tan kıyıya gitmeyi istemişti. Tedge, Rogers'ın ne dediğini hatırladı: Tedge'in varış noktasının yukarısındaki Bayou Boeuf'ta yaşayan bir kızı görmeye gidiyordu. Tedge o kızı hatırladı: Tedge ablukayı aşmak için mücadele ederken ve küfür ederken yüzen bahçelerde şarkı söyleyen bir Cajan kızı.

Zambakları sevdiği için ondan, onu sevdiği için de adamdan nefret ediyordu.
Yeşil ve mor sürüye karşı volkanik öfkesini tekrar patlattı.

"Görmesi hoş bir manzara," diye düşündü diğeri, "bir adamın gözleri kurak arazide
yandıktan sonra; orada dokuz aydır yağmur yağmadı - orada yeşil veya güzel hiçbir şey yok----"

"Güzel!" Tedge küçük, kaypak gözleriyle tehditkar görünüyordu. "Keşke
tüm o zambakların bir boynu olsaydı ve onu bükebilseydim! Sadece bir baş ve
ben onu çiğnerdim! Evet!--ve dünyadaki tüm lanet çiçekler onunla birlikte! Evet! Ve ben onların ölmesini izlerdim!"

Kurak topraklardan gelen adam, tente altında boş boş sigara içiyordu. Onun dinginliği, Tedge'in zambaklarla olan
tüm vahşetini çağrıştırıyordu. Güzel! İneklerle uğraşan ve her şeyde güzellik gören bir adam! Eh, kız bunu başardı--bu Rogers'ın ziyaret edeceği o bataklık meleği. O çiçek yıldızlı nehirde şarkı söyleyen Aurelie
Frenet--işte oydu! Tedge
Texan'a öfkeyle baktı--ondan da nefret ediyordu, çünkü bu güzellik ona huzur veriyordu, oysa _Marie Louise_'in efendisi, dümen evinde öfkeden kuduruyordu, terleyen bir deli.

_Marie_'nin geri çekilip dümen yolunu bulması bile bir saat sürdü
günbatımında bataklık kıyılarını yansıtan sığ bir gölün karşısında doğuya doğru. Karşıda, körfez teknesi hırıltılı bir şekilde gümbürdüyor ve
ölmekte olan dümenlerin böğürmesini bastırıyordu. Bir keresinde güverte görevlisi kıpırdandı
ve işaret etti.

"Zambaklar, Kaptan--tüm bataklıklardan dökülüyorlar ve tam önümüzde şimdi!"

Tedge kaşlarını çatarak sancak tarafına tutundu. Evet, oradaydılar--alacakaranlıkta bir çiçek
falanksı. Onlara, teknesine,
sendeleyen sığırlara vahşi küfürler savurdu.

"Onlardan kurtulmak için açık körfeze gideceğim! Dışarıda, denize! Evet!
Yabancı, tuzlu su ve içinde boğulan zambaklar göreceksin! Onlara
ölü ve ölü adamların kurumuş kemikleri gibi kumların üzerinde kurumuş halde göstereceğim!
Güzel çiçeklerinin öldüğünü göreceksin!"

Yalnız inek çobanı alaycı bakışları görmezden geldi. "Hayvanları beslemek ve
su vermek daha iyi olur. Sıcak ve kalabalık bir sabah daha--"

"Çürümelerine izin ver! Güzel çiçeklerin yaptı--güzel çiçekler--cehennem tükürüğü! Onları tanıyordum--onlarla savaştım--onlarla ölümüne savaşacağım!"

Küçük kırmızı çerçeveli gözleri Milt Rogers'a olan küçümsemesini zar zor örtüyordu.
Bir inek çobanı, bu koyu mor koyda bir kız görmek için yelken açıyor! Şarkı söyleyen bir kız
--bu kirli, pis kokulu serseri teknede yelken açarken, ağıllarda sıkışmış
ölmekte olan sığırlarla! Tedge aniden büyük bir
kötü niyetli zevk fark etti--yok olan yükünden
kazanmayı umduğu bir şey yoktu; ve dümen odası penceresinin altına yayılan acıyla
ve sığır yetiştiricisinin onlara duyduğu boşuna acımayla övünmeye başladı.

"Point Au Fer'de çürüyecekler! Onların pis kokusunu, ölü ve diri, Au Fer Geçidi'nin köpekbalıklarına
götüreceğiz! Ölmekte olan zambaklarda boğulan inekler--"

Ve beyninin küçük teknesi aniden sıcaklığının üzerinde
serin bir şekilde uyandı. Neden, evet! Neden bunu düşünmemişti? _Marie_'nin kısa burnunu sıcak, rüzgarsız alacakaranlıkta daha doğuya doğru çevirdi. Bir süre sonra
siyah güverte görevlisi sorgulayan bir şekilde kaptana baktı.

"Dönüyoruz," diye homurdandı Tedge, "Au Fer'in dışında!"

Siyah, sığır ağılının çerçevesine uzanıyordu. Tedge, _Marie_'nin dışarıda işi olmasa bile, resifler ve sığlıklar arasında bir ustaydı. Ama deniz, üzerinde kirli bir böcek gibi süründüğü
yıldızlarla süslü kadife bir kurdeleden başka bir şey değildi. Ve hiçbir adam Tedge'in iradesini sorgulamadı.

Sadece bir saat sonra, makineci geldi ve daha hızlı akan suya bakmak için öne çıktı. Şimdi bile bir sümbül kümesini işaret etti.

"Evet!" diye homurdandı usta. "Sana göstereceğim, Rogers! Çiçek dünyaları!
Bataklıklardan ve gelgit onları tekrar resiflere geri gönderecek.
Sana göstereceğim - ölü, kurumuş beyaz, insan kemikleri gibi. " Sonra mühendisine kısık sesle fısıldamaya başladı: "Zamanı geldi. Beş yüz, Crump--zenciye yüz, yoksa kafasını ezerim. O
bara sürtünür ve senin yağ tankın gider--anladın mı?" Güneydeki kırmızı bir
yıldızı izledi.

Crump etrafına bakındı. Au Fer'de ne yelken, ne ışık, ne de sahil güvenlik vardı--gelgitte bir sandal bile geçitleri bulamazdı. Kurnazca başını salladı:

"Yaşlı ve ateşe hazır. Tedge, aklından geçenleri biliyordum--her zaman kelimeyi bekliyordum. Bunun için bir yer--ve o ineklere yedi yüz taşıdığını mı söylüyorsun? Tekne ve kargo--üç bin yedi yüz--"

"Au Fer'in kumlarında öyle yanmış ve yıkanmış olacaklar ki
kimse neden öldüklerini bilmeyecek!" diye sertçe karşılık verdi Tedge. "Evet,
aşağı in, Crump, ve atıklarını ve petrolünü doğru yere koy. Sana güveniyorum, Crump--zenci de onunkini alacak. Yüksekten uçacak ve düz yanacak, kumda
dolaşacak----"

"Şimdi kalemlere kadar petrolle ıslanmış," diye homurdandı Crump.
"Çarptığında kibrit gibi gitmeye hazır--"

O kayboldu ve kaptan kurnazca köz yıldızının güneydoğuya doğru

yüzündeki hareketini izledi.

Şimdi onun üstünde, limana ve karaya doğru tutuyordu. Beyaz, sert
kumlar sığır taşıyan _Marie_'nin altında hızla sığlaşıyor olmalıydı. Artık rotanın pek bir önemi yoktu; burnunu kısa süre sonra sessiz resif

içine sürtecekti.

Tedge sadece baktı, darbeyi bekledi. Ve geldiğinde
kötü niyetli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Kumun üzerinde sürünerek ilerlemek, bir gıcırtı, hafif bir sarsıntı ve o düz, sakin
denizde ölü yatıyordu--o pürüzsüz karaya oturmanın kırılması gülünçtü bir yağ
tankı, motor kıvılcımının makine atıklarını alevlendireceği,
yağlı kirişlere ve zeminlere sıçrayacağı.

Hırıltılı egzoz öksürmeye devam etti; kürek çarkı
Marie'nin_ omurgasını kuma doğru ölü bir şekilde itmeye devam ederken kayış çırpındı. Hogjaw
bağırmış ve ileri doğru koşmuştu. Crump haykırdığında
pruvanın etrafında dönen fosforlu suya bakıyordu:

"Yangın--gemi ortasında!"

Tedge arka merdivenlerden aşağı koştu. Kükürtlü bir şekilde motor şasisinin altından
sızan dumana küfür etmeye başladı. Hiçbir şey değildi--bir çocuk
bir kova kumla söndürebilirdi. Ama Tedge ve mühendis üzerine düştü, ayaklarını yere vurarak, bağırarak, üzerine yağa bulanmış atıklar iterek ve
yardım etmek için acele ettiğinde şaşkın siyah güverte görevlisini gizlice engellediler.

"Su, Hogjaw!" kükredi kaptan. "Bizi yakalıyor--şimdi sintine tabanının altında!" Yardımcıya vahşice bir kova fırlattı. Ve
ateşle mücadele ediyormuş gibi yaparken, Crump aniden gülmeye başladı ve
ayağa kalktı. Güverte görevlisi de sırıtıyordu. Kaptan onu dikkatle izliyordu.

"Malzemeleri merdivenlerin altındaki çöplüğe tekmele," diye homurdandı. "Hogjaw,
bu tekne gidiyor--anladın mı? Biz sandala binip
karides kamplarına doğru çekiyoruz ve o da aşağı inip yanıyor--"

Siyah adam gülüyordu. Sonra merakla durdu. "İnekler--"

"İneklere lanet olsun! Paramı geri alacağım!
Skif vinçlerinde aşağı in. Bana hiçbir şey sorma--hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Aman, patron! Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey görmüyorum!"

_Marie Louise_'in pis belinden yağlı bir şekilde yukarı doğru yükselen dumandan dışarı doğru sallandı. Küçük bir kırmızı parıltı
yansıyan denizden yansımaya başlamıştı. Karaya oturmanın dalgaları
kaybolmuştu; belirsiz bir şekilde, yaşadığı kadar dramatik olmayan bir şekilde, _Marie
Louise_ kendi pis dumanlarında boğulmak için bara oturdu.

Tedge üst güverteye tırmandı ve dümen evindeki ranzasına
hızla gitti. Orada saklaması gereken kağıtlar vardı - kaptanın
ruhsatı, sigorta poliçesi ve birkaç şey daha. Yanan odun ve yağ kokusu yoğunlaşıyordu; ve şimdi aniden, bunların arasından,
yabancının sessiz, sorgulayan yüzünü gördü.

Onu tamamen unutmuştu. Tedge'in küçük beyninde bir seferde sadece
bir fikir için yer vardı: önce zambaklara olan öfkesi ve sonra
Marie'nin yıkımı. Ve bu adam biliyordu. Yol arkadaşı yoluna
bakıyordu. Görmüş ve duymuştu. Kaptanın ve mürettebatın yangın yükselirken güldüğünü görmüştü.

Tedge yanına geldi. "Gemiyi terk ediyoruz," diye homurdandı.

"Evet, ama sığırlar--" Diğeri ona şaşkın şaşkın baktı.

"Deniz yükselmeden önce içeri girmeliyiz--"

"Peki, kalemleri kır, olmaz mı? Onlara bir bar için yüzme şansı ver.
Ben de bir sığır çobanıyım--aptal hayvanların yanmasına ve elini kaldırmamasına izin veremem--"

Beldeki ateş kükremeye başlamıştı. Bir duman sütunu yıldız ışığında yukarı doğru akıyordu. Parıltı genç adamın
şaşkın gözlerini gösteriyordu. Ön güverte korkuluğunun üzerinden sığırlara doğru bakmak için gözlerini çevirdi. Aralarında kıvılcımlar düşüyordu, ateş hafifçe
öne doğru yöneldi; ve hayatta kalanlar, düşmüş olanların üzerinde huzursuzca toplanıyorlardı, Kuzey'den önce vahşi doğanın yaratıklarını, yanan bir orman veya sürünen bir selden, ilerlemeye
uyaran o tuhaf tehlike hissini yakalıyorlardı.

"Onları böyle bırakamazsın," diye mırıldandı yabancı. "Hayır; seni gördüm--"

Bitirmedi. Tedge, yapması gerektiğini bildiği şeye kendini hazırlamıştı. Daha küçük olan adam, acı çeken
hayvanlara bakarken çenesini çevirmişti. Ve Tedge'in güçlü yumruğu şakağına tam
dokundu. Efendi, sessizce izlemek için alçak korkuluğun üzerinden eğildi.

Sığırları kurtarmak isteyen adam orada, aralarındaydı. Düştüğü noktanın üzerinden küçük bir kıvılcım
fışkırdı ve sonra çılgınca bir
zayıf boğa dalgası. Tedge gidip işi bitirmesi gerekip gerekmediğini merak etti.
Hayır; pek faydası yoktu. Bir keresinde bir
karides-gırgır taşıyıcısının yüzüne yumruğunu indirmişti ve adamın boynu omurgasında kaymıştı - ve bir keresinde bir gecekonduda içki içerken nehirde bir kadını biber gazıyla vurmuştu - Tedge her iki seferde de kaçmayı başarmıştı. Arada sırada, karides kamplarıyla övünürken, iki cinayetini gizemli bir şekilde ima etti ve çilli, kıllı sağ elini gösterdi.

"Ondan bir şey bulurlarsa - enkazda yaralanmış," diye sırıttı usta. Cesedi göremiyordu, çünkü siyah bir uzun boynuzlu, kurbanının üzerine düşmüştü, öyle görünüyordu. Neyse, sığırlar ağılda umutsuzca dolaşıyordu; adının Milt olduğunu söyleyen yabancı, ateş ona ulaşmadan çok önce o çılgın izdihamda parçalanmış bir et parçası olacaktı. Tedge teneke belge kutusunu aldı ve kıç tarafa gitti.

Crump ve Hogjaw düz tabanlı bayou sandalındaydılar,
onu _Marie Louise'in_ liman pistinden uzak tutuyorlardı ve kaptan
içine adım attı. Sıcaklık artık yüzlerini yakıyordu.

"Çek," diye homurdandı kaptan, "doğuya doğru. Bu bar orada
temiz sudan çıkıyor ve sen etrafında yat, Hogjaw.
Güneş doğarken esinti kalkana kadar deniz olmayacak."

Büyük siyah kısa kürekleri çekti. Sandal, cam gibi denizde yüz metre kadar açıktayken Crump kurnazca konuştu, "Bir şey biliyordum----"

"Evet?" Tedge pruva koltuğundan dönüp kürekçinin başının üzerinden makine adamına baktı. "Biliyordun----"

"Bu Rogers, yanan enkazdan kurtulmaya çalışıyordu ve düştü,
bir şekilde ya da----"

"Yağ tankı patladı ve bir boru parçası onu aldı," diye homurdandı Tedge. "Onu
ateşten dışarı sürüklemeye çalıştım--Tanrı bilir ki yaptım, değil mi, Crump?"

Crump korkuyla başını salladı. Siyah kürekçinin gözleri kısıldı ve kürek çekerken
aptalca çömeldi. Tedge arkasındaydı--yumruklarıyla öldürebilen _Marie
Louise_'den Tedge. Hayır, Hogjaw hiçbir şey bilmiyordu--asla hiçbir şey
öğrenmeyecekti.

"Onu sadece nezaketten dolayı aldım," diye mırıldandı Tedge. "Yolculuk işi için lisansım yok. Des Amoureaux'daki bataklık
kızını görmeye gitmek için aldığım bir serseriyim. Eh, bir şey söylemenin bir faydası yok, değil mi?"

Bir mil ötede _Marie Louise_'in enkazı gecenin perdesinde sarı-kırmızı bir
yırık gibi belirdi. Düz, sakin deniz de kırmızıydı, kum sırtının parladığı kuzeydeki hariç. Tedge, onun dış noktasını aramak için döndü. Burada resiflerin bir kez daha başladığı ve suların içindeki sığlığa bir bariyer olarak uzandığı bir geçit vardı. Sandal kumluktan geçtiğinde, _Marie_ etrafındaki yansıtıcı sular
kaybolmuştu ve yangın, çevreleyen resiflerin düz, siyah kuşağında yanan düşmüş bir meteor gibi görünüyordu.

Tedge'in katil küçük gözleri doğuya bakıyordu. Gelgit geçidinin
diğer tarafını bulup yukarı çıkıp _Marie
Louise_'in sonuyla ilgili hikayeleriyle
uzaktaki karides kamplarına doğru yola çıkmalıydılar - Au Fer kumlarında tekne ve kargo tamamen kaybolmuştu.

Mutlak deniz sessizliğinin ardından bir ses geldi - ölmekte olan sığırların, duman ve alevlerde çiğnenmiş, boğulmuş sığırların hafif bir haykırışı. Artık çok uzaktaydı; ve yarının gelgiti ve rüzgarı, kararmış bir keresteden, şişmiş, yüzen bir veya iki leşten başka bir şey
bulamazdı.

Ama siyah adam cenaze ateşini görebiliyordu; Uzaktaki parıltısı
gözlerinin beyazlarını hafifçe ustaya gösteriyordu,
birden kürek çekmeyi bıraktı. Bir sürtünme, hareket eden bir şeyin yumuşak tıslaması,
küreğinin bıçağındaydı. Küreği çekip çıkardı, bakarak.

"Zambaklar, patron--bu geçişi de çıkarıyorum, zambaklar--"

"Onları görüyorum--aşağılarına düş!" Tedge, yatıştırılamaz bir öfkenin
parıltısının şakaklarına yükseldiğini hissetti. "Kahretsin--onları görüyorum!"

İşte oradaydılar, dik, sakin, devasa sümbüller--mızrak uçları suyun üç fit yukarısında, tüylü şeritleri
altı fit aşağıda sürükleniyordu; geniş, mumsu yapraklar
soğanlı yüzey paspaslarının üzerinde yüzüyordu--yıldızların altında sessizce geldiler;
yıldızların altında denize doğru ölümlerine doğru kayboldular.

"Evet!" diye kükredi Tedge. "Bugün güneş ve deniz--Au Fer'e geri dönecekler
kumdaki ölü adamların kurumuş kemikleri gibi! Doğuya doğru çekilin!"

Kürekçi daha derin geçit suyunda mücadele etti. Kayık pruvası aniden
yeşil ve mor çiçeklerden oluşan bir duvarın içine daldı. Uçlar
Tedge'in yanağına değdi. Küfür etti ve onlara vurdu, alçak pruvadan
kopurdu ve fırlattı. Ama makinist ayağa kalktı ve yıldız ışığına
baktı.

"Başaramayacaksın. Liman kıyısında kalsan iyi olur.
Doğuda zambaklardan başka bir şey göremiyorum--arkalarında yarık suyuyla birlikte gelen
çiçek dünyaları." Bir parmağını suya daldırdı, tadına baktı ve homurdanmaya devam etti: "Bu pek de tuz sayılmaz, büyük nehirler bataklıklardan öyle bir sel gibi akıyor ki. Geçitlerden dünyalarca çiçek çıkıyor--"

"Kahretsin çiçeklere!" Tedge ayağa kalktı ve yumruğunu onlara doğru salladı. "Geri çekilin! Au Fer tarafını yukarı çekin, koyda onları yarıp geçeceğiz!"

Au Fer resifinin yakınındaki gelgite karşı kürekçi, gözetmen Crump tekrar homurdanana kadar
çabaladı.

"Sığlık onlar tarafından engellendi! Gelgitte mahsur kaldılar. Tedge,
içlerindeki bu bardan daha fazla suyun geçmesini beklemen gerekecek. Geçidi geçmeye çalışırsan, rüzgar güneşle birlikte yükseldiğinde nilüferler hepimizi bu çılgın sandalda denize
açacak."

"Tamamen bitkin durumdayım," diye mırıldandı siyah adam. "Gündüz ve gelgiti kumda bekleyebilirsin, patron."

"O zaman onu içeri sür!" diye öfkelendi kaptan. "Gelgit gün doğumundan
önce çökecek. Koya kadar gideceğiz."

Baş tarafa yuvarlandı, dizlerine kadar ılık giriş suyundaydı ve
skiyi sığlıkların arasından sürükledi. Crump bir küreği kuma sapladı; ve
başlığı buna doğru bükerek, üçü beyaz kuru sırtlara doğru yürüdü. Tedge kendini ilk bodur ot kümesinin yanına fırlattı.

"Temiz bir vuruş," diye mırıldandı. "Gündüzleri yanlarından geçeceğiz. Lanet olsun onlara--ve onları güneşte ölürken göreceğim--kumda kurumuş, ölü otlar gibi zambaklar--birkaç gün içinde öyle olacaklar--arkadaki o herifin
güzel olduğunu söyledi--" Başını kolunun üstüne dayamış bir şekilde yatarken,
omzunun üzerinden işaret etmek için başparmağını kaldırdı. Alçak yıldızlara karşı uzaktaki ateş lekesini göremiyordu--görmek istemiyordu. Geçitteki deniz bahçelerinin sessiz sürüklenişini fark edemiyordu, ama onların ölüme doğru
gittikleri düşüncesiyle övünüyordu. Acımasız güneş,
süngerimsi soğanlarına kadar sarhoş olmuş tuz gelgitleri ve ihtişamları
geçti--kıyılarda keçeleşmiş çöpler olacaklardı ve bir adam onları
çiğneyebilirdi. Evet, deniz Tedge'le birlikteydi ve nehirler de; sel suları zambakları unutulmaz kalelerinden kaldırıp onları son ölüm törenlerine zorluyordu.

Üç kazazede sıcak kumda uyuyordu. Bir saat sonra Au Fer resifinin en uzak ucunda başka bir canlı daha kıpırdandı.
Kavrulmuş ve zayıflamış bir öküz, sendeleyerek ve
düşmek için tuz havuzlarından geçti. Hemen bir tane daha ve sonra yavaş bir sıra.
Daha yüksek sırtı geçip, kurak ev ovalarının kuru içme deliklerini
hatırlatmış olabilecek bir çukurun etrafında toplandılar. Yorgun,
sıska sığırlar yalnız başına böğürürlerken, adam kumda kanlı parmaklarıyla kazmak için yanlarına geldi.

Başka bir yeri ve başka bir yeri denedi - bilmiyordu - o kısa otlu bir ülkenin adamıydı, bir
kısa otlu bölgenin değil; belki kumlu bir çukur
taze su anlamına gelebilirdi. Ama her çabadan sonra ellerindeki nemli his, 
yaralanmış ve hırpalanmış kafasından geliyordu ve hayat veren sudan değildi.
Gözlerindeki kanı sildi ve yıldız ışığında ayağa kalktı.

"Yirmi bir tanesi -canlı- ve ben," diye mırıldandı. "Onları alt ettim -beni
çiğnediler ve yere serdiler, ama kafeslerini açtım. Yirmi bir
canlı- ve ben kumların üzerinde!"

Bunu nasıl yaptığını aptalca merak etti. _Marie
Louise_'in kıç tarafı yanmış ve derin suda ıslanmıştı, ama pruvası resif'e asılıydı ve duman ve alevler içinde sığırlarla onun için savaşmıştı.
Şimdi sahte su birikintisinde kümelenmişlerdi, sessiz, isteksiz, sanki
Au Fer resifindeki yaşam dürtüsünün yararsızlığını biliyorlardı.

Ve bir süre sonra adam doğuya doğru yola koyuldu. Kum sırtının nereye ve ne kadar uzandığını bilmiyordu. Gelgitleri ve yarınki güneşi belirsiz bir şekilde biliyordu. En yüksek noktadan geriye baktı. Enkaz donuk kırmızı bir parıltıydı, üstündeki yıldızlar artık dumandan arınmıştı. Deniz de, sanki derinliklerinde saklamak zorunda olduğu bu yağlı
lokmadan sonra kendini nazikçe
yıkamış gibi sonsuz huzuruna geri dönmüş gibiydi.

Yarım saat boyunca adam yorgun bir şekilde yürüdü ve sonra önünde tekrar su uzanıyordu. Geçitten aşağı akan gelgitin yanından geçti - belki de
Au Fer'in tamamıydı. Gelgit sırasında dar bir beyaz kum şeridi ve
onun üzerinde bile, deniz meltemi tazelenirken, dalgalar kıvrılır mıydı?

"Gemiler asla yaklaşmaz, dediler," diye yorgunca düşündü, "ve karaya doğru millerce sığlık--ve sonra millerce bataklık. Aptal inekler ve ben burada--ve su, yem veya güneşten gölge yok."

Sığ sularda sendeleyerek ilerledi, ilgisizce suyun burada aktığını fark etti. Neredeyse beline kadar yürüdü, yıldız ışığına baktı. O bir sığır çobanıydı ve yüzme bilmiyordu; bir zamanlar Brazos'un yukarısında tanıştığı kızı bulacağını söyleyene kadar kuru sıradağlardan başka hiçbir şey görmemişti--ona denizden ve batık ormanlardan, ıssız bataklık göllerinde sürüklenen çiçek adalarından bahseden bir kız--o toprağı görmek istemişti, ama en çok da Bayou Des Amoureaux'nun Cajan kızını.

Şimdi onu göremeyecekti; ölmekte olan sığırların arasında ölecekti, ama belki de bir sığır yetiştiricisinin o yoldan gitmesi uygundu - bir Teksaslı adam ve Teksaslı inekler.

Sonra hareket eden bir şey gördü. Karanlıktan çıktı ve ona dokundu.
Yumuşak parmaklarıyla ona dokundu ve onları kendine çekti. Bir su sümbülü ve mor sivri ucu beline kadar batarken başının tepesindeydi.
Yaprakları ve damlayan soğanları o kadar serindi ki onları kanlı
yanağına bastırdı. Kurumuş dilindeki o serinlik için dişlerini onlara geçirdi. Süngerimsi soğan tatlıydı; kokulu
nem
veriyordu. Onu açgözlülükle yakaladı. Tatlı su taşıyordu, yeşil orman bataklıklarının
kokulu!

Başka bir yüzen zambakı sürükledi, yaprakların altında yüzen soğanı aradı. Bir adamın her birinden sıkabileceği bir iki damla taze su!

Aç bir hayvan gibi sürüler halinde hareket etti, daha fazla sürüklenen
bahçe kümesi gördü. Ve sonra kaymayan karanlık bir nesne. Yavaşça
hissetti ve sonra doğruldu, etrafına baktı. Düz tabanlı bir bayou sandalı ve içinde kürekler, bir nehir adamının yağlı giysilerden oluşan battaniye rulosu ve bir teneke kutu! Kutuyu tanıyordu. Bir ucunda, solmuş yaldızla "B. Tedge" adı vardı. Rogers onu _Marie Louise_'in dümenci kulübesindeki kirli rafta görmüştü. Halatı aradı; sandal dibe ancak sürtünüyordu. Evet, onu buraya bağlamışlardı - Au Fer'in kumlarında kamp kurmuş olmalılar, şafağı bekliyorlardı.

Bir tekne mi? Bir Teksaslı çobanın yabancı ve bilinmeyen bir kıyıda bir tekneyle ne yapabileceğini bilmiyordu, ama içine girdi, bir küreği kaldırdı ve kumlu tükürükten geri çekildi. En azından Au Fer'in susuz ıssızlığından uzaklaşabilirdi. Tedge yarın onu orada bulduğunda onu öldürecekti; çünkü Tedge'in _Marie_'yi sigorta için ateşlediğini biliyordu.

Bu yüzden yavaşça uzaklaştı. Tekne sürükleniyordu. Rogers küreğe doğru dönmeye çalıştı ve beceriksizce sendeledi. Kürek küpeşteye
çarptığında bir gök gürültüsü gibi geldi.

Ve hemen arkasından boğuk bir haykırış yükseldi. Tedge'in sesi--Tedge
iyi uyumamıştı. Tuz gelgitinde yanan veya boğulan zayıf sığırlar veya belki de Bayou Boeuf'un zambakları--neyse, bir çığlık
atarak ayağa kalktı ve tekneye doğru koştu. Bir anda Rogers onu gördü.

Teksaslı adam kürekleri umutsuzca çekmeye başladı. Kaptanın ayaklarının derinleşen suda ağır hışırtısını duydu. Tedge'in sesi
derinlik onu kontrol etmeye başladığında boğa gibi bir kükremeye dönüştü. Beline kadar,
ve yavaş tekne sadece on yard uzaklıktaydı; büyük omuzlarına ve
beş yaşında beceriksiz kürekçi daha vardı.

Ve zafer naralarıyla Tedge yüzmeye başladı. Kaçak kim olursa olsun, küreklerle umutsuzdu. Tekne bu yana ve
o yana sallanıyordu ve kıç tarafındaki güçlü bir adam onu ​​ve içindekini Au Fer Geçidi'ne
alt tarafı yukarı fırlatabilirdi. Au Fer Geçidi'nde yüzen Tedge, parmaklarını bu bilinmeyen yağmacının boğazına doğru uzatmıştı! Bir tane daha olacaktı ve sadece elleri olacaktı -- karides kamplarının korktuğu Bill Tedge'in elleri.

Onu sadece suyun altında tut -- hepsi bu. Suyun içinde yürü ve boğazını
titremesi durana kadar altında tut. Tedge bunu yapabilirdi; hiçbir adamdan korkmazdı.
Başka bir üstten vuruş ve hafif teknenin sallanan kıçını
az farkla kaçırdı.

Adamın ayağa kalkıp sanki vuracakmış gibi küreğini kaldırdığını gördü. Tedge
muzaffer bir şekilde güldü. Bir dalış daha yaptı ve parmakları küpeşteye dokundu. Sonra daldı; sırtını düz tabana dayadı ve düşmanının ayaklarını altından büktü. Sonra derin suda Tedge düz omurgaya doğru hamle yaptı ve alnının üzerinden yavaşça görünmez bir el onu okşuyormuş gibi göründü.

Gözlerini açtığında boynunda toplanan opal mücevherlerden oluşan bir kolye gördü; kolyeyi yırttı ve fosforlu su, tüylü kolyelerle
her tarafını sardı. Ve başı suyun üstüne çıktığında, o anın verdiği soluklanma, kayığın onun erişemeyeceği
bir yere sürüklenmesine izin vermişti.

Tedge vahşice bağırdı ve tekrar hamle yaptı--ve bacaklarının etrafında sürüklenen sümbül köklerinin yumuşak tokası belirdi. Daha yükseğe, daha sert; ve onlardan kurtulmak için döndü. Teknedeki adamın, kendisinden altı fit ötede, gelgitte kararsızca sırıkla sallandığını gördü. Ve şimdi, açık suda, Tedge şiddetli bir coşkuyla daldı. Tek bir vuruşla - ve kayıkçının ötesindeki
yıldızlar belirsizleşti; yüzücü yüzen adaların yumuşak, esnek bariyerine çarptı. Bu sefer onlardan
çekilmek için zaman kaybetmedi; güçlü kollarını kaldırdı ve onları
dövmeye çalıştı, sivri çiçekler etrafına düşene kadar geniş yaprakları savurdu. Bir taç yanağını okşadı. Başını eğdi ve boğa gibi sürüklenmeye doğru yüzdü; ve önündeki baskının
yavaşça lastik bantlara dönüştüğünü, onu kurbanından nazikçe
zorladığını anladığında, Tedge vahşi küfürlerle sesini yükseltti.

Zambaklarla savaştı ve savurdu ve onlar da ona karşılığında serin, kadifemsi öpücükler verdi. Daldı ve onların arasından yukarı çıktı; ve sonra, yukarı baktığında, yıldızlara karşı uzun, mor sivri uçları gördü. Ve sürükleniyorlardı--denize doğru ölümlerine doğru yelken açıyorlardı. Gölgeli ordular yüzünden artık tekneyi göremiyordu; ve ilk kez korku
kalbini tıkadı. Yeni bir hissin paroksisması olarak geldi - hiç korkmamış olan
Marie Louise'in Tedge'i.

Ama bu farklıydı, bu yumuşak ve hareketli sessizlik ağı. Hayır, tam olarak
sessizlik değildi, çünkü kulağının önünden muhteşem sümbüller müzikal bir
gıcırtıyla, yaprak yaprak, yüzen soğanlar birbirine sürtünerek geçiyordu.
Adacıklar birleşip ayrılıyordu; bir kez açık su görüp ona doğru
daldığında - ve omuzlarının üzerinden yumuşak bir
örtü yükseliyordu. Döndü ve
dövdü; yatağını öfkeli bir
kargaşaya çevirdi ve ipeksi
perde alçaldı.

Şimdi ondan ürktü, bakıyordu. Tüylü kökler göğsüne dolanmıştı, kütleleri boğulmuş bir hayvanın postu gibi sümüksü hissettiriyordu.

"Boğulan inekler" diye mırıldandı kalın bir sesle, "sürüklenen ve boğulan bir adama doğru geliyorlar, hayır, hayır! Zambaklar, şaka zambaklar, kahretsin!"

Uzun dikenli çiçekler başını sallıyor gibiydi, evet, sadece zambaklar, sürükleniyor ve
deniz akıntısına elf müziği söylüyorlardı. Tedge onlara olan nefretini bir kez daha haykırdı; kocaman yumruklarını kaldırıp güzelliklerine
vurdu ve yıldız ışığında gülümsüyor gibiydiler. Sonra, bir ulumayla
daldı.

Onları yenecekti, geçitte derin su vardı ve
sürünen köklerin altından çok uzağa yüzecekti, teknesi olan adamı henüz bulacak ve onu sümbül çiçeklerinin arasında ölüme fırlatacaktı.

Derin, berrak suda gözlerini açtı ve sevinçten coştu. O, Tedge,
bayraklı argosileri alt etmişti. Patlayan ciğerleriyle akıntıya doğru
koştu, şimdi kaçışı düşünerek hızla, soğukkanlılıkla.
Ve yüzeye yaklaştığında yukarı bakmak için döndü. Orada ışık vardı--yıldızlardan daha parlak, ama daha yumuşak, geçici bir ışık. Kefal
ve fişekler etrafta uçuşuyor ya da tüy gibi bir ormana
tutunuyordu ki bu orman doğrudan ona doğru sarkıyordu. Uzakta ve yakında, fosforlu suda her kıpırdanmada parıldayan ve sönen soluk ateşten küçük oklar vardı.

Ve kalkmak zorundaydı; bir adam işkence eden havayı sonsuza kadar ciğerlerinde tutamazdı.
Evet, yıldızlara doğru bir yol açacak ve
nefes alacaktı. Kolları ilk incecik şeritlere doğru savruldu, ki bunlar gözlerinin önünde
inci danteli gibi ayrıldı. Göğüslerini daha yukarı kaldırdı ve
şimdi hepsi etrafındaydı; mücadeleleri yukarı doğru sürüklenen ve sönmek üzere olan parlayan baloncuk mücevherlerini
canlandırdı. Yumuşak kökleri kavradı ve
büktü ve kendini kaldırmaya çalıştı. Elini yüzeydeki yumrulara uzattı, ama
ipeksi bir ağ etrafında sıkışıyor gibiydi.

Ve sürükleniyordu--her şey Au
Fer'in derin geçidinde sürükleniyordu. Sümbül ağında ulumaya çalıştı ve boğuldu--ve sonra
sadece sıkıca bastırdığı kozasında mücadele etti, geniş yaprakları kavramak için
sert bir yumruk savurdu. Onlara aptalca tutundu, yüzü yüzeye o kadar yakındı ki
uzun sivri çiçekler
aşağıya gülümsedi--ama onlar
amansızca, hafif, gıcırdayan bir müzikle, yaprak yaprak sürükleniyorlardı.

Tedge gözlerini sayısız ışığın titrekliğine açtı. Ses şimdi kükredi--kasırga ayında resiflerdeki sörf gibi; ya da
bu çiçekli deniz çayırının üzerinden geçen çılgınca boğaların gök gürültüsü gibi.
Belki de öldürdüğü adam bu izdihamla birlikte mi gidiyordu? Tedge zambakların altında küçüldü - belki de şimdi onu koruyabilirlerdi? Ellerinin son
vuruşları bile, suyun altında akan gelgitin ışıltılı güzelliğini oluşturuyordu.

Dışa doğru giden bir karides teknesi Au Fer resifindeki figürleri gördü ve
sığlıkların ötesine demir attı. Cajan mürettebatı, Milt
Rogers, Crump ve siyah güverte görevlisinin bir havuzun yanında izlediği yere kürek çekti.
Karidesçiler, gömleğinin kolunu kanlı kafasına
bağlamış olan inekçiyi dinliyorlardı.

"Morgan City'den bir mavna indirip
deniz yükselmeden önce inekleri
alabilirsin," dedi Rogers sessizce. "Zambakları yiyorlar--ve içlerinde tatlı su buluyorlar. Soğanlarında tatlı su olan
denize doğru sürüklenen zambak dünyaları!" Ve Crump'ı ve ondan dehşete düşmüş gibi görünen siyah adamı izlerken ekledi: "Ben de inmek istiyorum. 
Çiçek dünyalarının geldiği bataklık ülkesini görmek istiyorum!"

Başka bir şey söylemedi. Crump'ın işaret ettiği havuza bile bakmadı.
Ona gelmesini söyleyen bataklıklardaki kızı düşünüyordu.
Ama beyaz sörf hattı boyunca, sümbül savaşçılarının yeşil ve mor tüylerini görebiliyordu; lejyonlarca lejyon, Au Fer'in kumlarında görkemli bir şekilde ölmeye geliyorlardı.

Ama önce bir haberci gönderdiler; çünkü Tedge'in elinde, havuzda yatarken, mor bir mızrak ucu olan mumlu yapraklı bir bayrak güneşte parlıyordu.

İSTEK

MARYLAND ALLEN'dan

_Everybody's_'den

Artık ünlü olduğu için yaşlanmayan bir kadın.
Bir sürü sevgiliyle çevrili ve pek çok güzel şeye sahip.
Kır evindeki kütüphanede birden fazla Ming kavanozu var;
üst çekmecesinde metrelerce Point de Venise var. Çok hoş, sağlıklı bir kadını işe alabilir, tek görevi kıyafetlerini düzenli tutmaktır.

Muhteşem kıyafetler giyer - zenginliğin ve mükemmelliğin zarafetinin son sözü - hiçbir erkeğin övünemeyeceği kıyafetler,
kendini o en sinsi uyuşturucunun, kendine acımanın
ard arda attığı atışlarla uyarır. Görüyorsunuz ya, hepsini kendisi kazanır, Ming kavanozları, Point de Venise, kır evi ve sayısız başka şeyle birlikte. Dünyanın en komik kadınıdır - basın temsilcisinin hayalinde değil, soğuk ve ayık gerçeklerde. Herkesi
güldürebilir; herkesi güldürür.

Sıradan insanların devasa halk tiyatrolarında geceler boyu; sıradan zenginlerin küçük özel tiyatrolarında; kahkahaların gürültülü dalgalar halinde yuvarlanıp uzaklardaki mavi tepeler tarafından yankılandığı Yunan amfi tiyatrolarında; körler için kurumlarda; iyileşme koğuşlarında; her yerde, her zaman, onları güldürür. Günlük işçi,
çok fazla sınıf yasasından, kozmosundaki egosundan ve varoluş mücadelesinden
ıslanmış ve çaresiz; oy kaybetmekten korkan, ulusların itaatsizliğinden
ve aralarında yatan tüm dehşetlerden
mavi ve depresif hale gelmiş devlet adamı--tüm bunları, hepsini, o güldürür. Seçtiği mesleğin kraliçesidir--cinsiyetinden biri için alışılmadık. O dünyanın en komik
kadınıdır.

Evdeyken--ki bu nadiren olur--çok ziyaretçisi olur ve
mümkünse hiçbirini görmemeye çalışır.

"Biliyor musun, çok fazla misafir ağırlıyorum," diye yalvarır, neşe kadar üzüntü de barındıran o canlı, tuhaf
tarzıyla.

Ama bu sefer, öğleden sonra çok erken olduğu için,
hazırlıksız yakalandı.

Kızlar -sadece üçü kızdı- onu çimenlikte, kadifemsi yeşil çimenlerin dik bir yamaçta düştüğü bir koltukta otururken buldular ve çok aşağıda, ağaçların ötesinde beyaz bir şekilde akan nehri görebiliyorlardı. Orada, önünde durdular, mutlu ama titrek, kıkırdayan ama ciddi. Nefes nefese ve tutarsızdılar, özürler ve saçma titremelerle doluydular. Bahçıvanı rüşvet vermek için bir haftalık birikimlerini kullanmışlardı. Ve tek bir şeyi bilmek istiyorlardı: Tüm bu şöhreti ve ihtişamı nasıl elde etmişti, hangi sihirli işlemle tüm canlıların en nadiri, dünyanın en komik kadını olmuştu? Sorulması yeterince kolay bir soruydu ve onlar için, yüksek topuklu ayakkabılarla havada asılı duran, bir kenara aşınmış bir
şey, onun için cevaplaması basit bir soruydu. Onlara o esprili, nazik tavrıyla baktı, aptalca, heyecanlı, makyajlı yüzlerine baktı, burunları saplar gibi, çok fazla morumsu beyaz pudra uygulanmış
olarak dışarı fırlamıştı. Sonra bakışları kadifemsi
yeşil yamaçtan aşağı, gölgeli
ağaçların ötesine sıçrayan ve sıçrayan parlak nehre doğru ilerledi. Diğer kızı düşündü mü? Orada yüzünde o garip gülümsemeyle otururken, ne neşe ne de üzüntü olan, ama ikisinin de dokunaklı, rahatsız edici bir bileşimi olan gülümseme, onu ve her zaman üzerinde olan, onu gerçek bir acı gibi sarsan, akrep kırbacıyla onu sürükleyen, annesinin ağır elinin gerçek dayaklarından çok daha canlı bir acı hissiyle onu sürekli olarak yüzen, "Ünlü olmalıyım, olmalıyım!" sözlerinde ifadesini bulan dürtüyü hatırladı mı? Bir düzine kişilik bir grubun en arkasındaydı ve asla düzgün bir şekilde adlandırılmamıştı. Rüzgar, karanlık saatte mezbahadan esiyordu. Hatta ilk nefesini almak için mücadele ettiği küçük havasız odaya bile nüfuz etti - Chicago'nun en kötü gecekondu mahallesindeki en fakir apartman dairelerinden birinin "dairesinden" biri. Üst kattan aceleyle çağrılan bir komşu tarafından pis kokulu paçavralar içinde büzülmüş olan yeni gelen,
denenmemiş sesini zayıf, tiz bir çığlıkla yükseltti. Belki de
havasız odanın kötü kokularıyla mücadele etmek için
sıkıca kapatılmış pencerenin etrafından sızan kokuyu sevmemişti. Her ne ise, bu
protesto ona hiçbir fayda sağlamadı, çünkü komşu aceleyle ayrıldı,
ilk baştan isteksizdi ve anne arkasını dönüp
lekeli, rengi solmuş duvara yaslandı, çok ilgisiz, hayatın ona biçtiği kadere çok
tamamen boyun eğmişti, bu en istenmeyen bebeğe daha fazla ilgi göstermek için. Hayatının bu ilk anı
kolayca bebekliğinin tarihi olarak hizmet edebilirdi.

Babası da kayıtsızdı. Parasını eve getirdi ve
karısına verdi--çocuklar kesinlikle onun işi değildi. Kardeşleri ve kız kardeşleri, her biri telaşla ve şiddetle kendi başının çaresine bakarken, onun küçük işlerine hiç dikkat etmiyorlardı.

Kaderin dikkatsiz eli tarafından hayatın karanlık denizine atılıp yüzmek veya yok olmak için, tek bir düşünceyle bilincine vardı - yiyecek; tek bir hakim tutku - yeterliyi elde etmek. Ve her zamanki yarı aç durumunda, tüm yiyecekler ona son derece iyi göründüğünden, konuşmayı öğrendiği ilk kelime kek oldu. Tüm kelime dağarcığını şaşırtıcı derecede uzun bir süre boyunca oluşturdu ve Kek, aile çevresinde ve ona dar ve kirli, kalabalık ve acımasız, dört karanlık odası olan, ev dediği büyük harap eski kuş yuvasının geçtiği yerde uzayıp giden sokakta, onun tek bildiği isimdi.

On yaşına kadar hayatı belirsizdi. Tutkulu bir
yemek mücadelesi, dayaklar, gözyaşları, uyku, onu okuldan kaçan memurun
erişiminden sonsuza dek uzak tutan bir çocuksu
hastalıktan diğerine hızlı bir geçiş.

Küçük karanlık bir odada yerde yatıyordu ve pencereden
havasız havalandırma boşluğunda, bir köşede yüksekte, üç köşeli bir ışık noktası görebiliyordu. İlk başta bunun ne olduğunu merak etti,
çünkü bir apartmanda yaşıyordu, gökyüzünün altında değil.
Sonra kendini, o yüksek yerde
uzakta süzülen ve onu çekiyormuş gibi görünen beyaz ve ışıklı bir topa dönüştürdü ve bir şekilde o sıralarda göğüs kemiğinin altında gelişen tuhaf, kemiren ağrıya benziyordu.
Hepsi anlaşılmaz, tuhaf ve karışıktı. Düşünmüyordu,
nasıl olduğunu bilmiyordu. Sadece göğüs kemiğinin altında o tuhaf kemiren şeyi hissetti,
diğer tüm acılarından farklıydı ve açlığa bağladı
ve o güzel, titreyen ışık küresini gördü. İlk başta bunu hissetti
sadece hasta olduğunda ve devrilen zemin yatağına uzanıp yukarı baktığında
karanlık pencereden; sonradan hep rüyalarında.

Onuncu yaş gününü geçtikten sonra içindeki karışıklık, tuhaf acı arttıkça yatıştı ve düşünmeye, merak etmeye başladı
ne olabilir. Bir veya iki yıl sonra babası öldü ve annesinin kontrol edebileceği tek çocuk olduğu için, ölüm raporu okul kaçağı memuruna başarıyla iletildi, böylece ailenin umutsuz yiyecek mücadelesinde engelsiz bir şekilde yardımcı olmak için işe alınabilecekti, bu mücadeleye canlı bir ciddiyetle katıldı. Bulaşıkları yıkamak için Maverick'e işe alındı.

Maverick bir Yunan'dı ve gece boyunca açık bir et lokantası işletiyordu, köşeden iki kapı ötede, duvarda bir delik vardı, Cake'in aşırı zayıflığı onu lavaboda paha biçilmez kılıyordu. Ayrıca kırmızı, su büzülmüş elleriyle eve taşıdığı artıklar da maddi olarak yardımcı oldu. Sonra annesi bir pansiyoner aldı ve çabalarında dinlendi, her şeyi iyi yaptığını hissetti.

Bu pansiyoner geçmişi olan bir adamdı. Ve onu oldukça geride bırakmıştı, yoksa
Cake'in annesinden asla bir oda ve yemek kiralamazdı. Bu sınırda içki ve sefahat, bir zamanlar çok asil bir adam olan şeyi tamamen
şekilsizleştirmişti. Vücudu
büzülmüştü ve titriyordu; giydiği eski, yırtık pırtık giysiler bir
korkuluğun cübbesi gibi etrafında çırpınıyordu. Yanakları, alışkanlık haline gelmiş bir içkicinin morarmış, tıkalı görünümüne sahipti, burnu yüzünde bir mantar gibiydi ve kırmızı gözleri şişkin, mor, yastık benzeri kapaklarının arkasında neredeyse kaybolmuştu. Sesi kısık ve fısıldar gibiydi, ancak
kaldırdığında. Sonra şaşırtıcı derecede yankılı ve yumuşaktı,
içinde çok dokunaklı bir tatlılığın yankısı gibi
rahatsız edici bir şey vardı. Bir gece, Maverick's'te bulaşık yıkamaktan yorgun ve bitkin bir şekilde dönen Cake, onun yüksek sesle konuştuğunu duydu, kapıyı araladı ve içeri göz attı. Adam, odanın ortasında duruyordu ve çocuğun kendine "bir parça" dediği şeyi söylüyordu. Büyük ağzı, şimdiki meşhur gülümsemesinin başlangıcında alaycı bir şekilde kıvrıldı. Kiracı konuşmaya devam etti, o sırada oldukça heyecanlıydı ve Cake kapıyı daha da açtı ve annesinin her zaman bir mum bulundurduğu kuru gıda kutusuna doğru
süründü ve oturdu.

Kiracı, Cake büyülenmiş bir şekilde otururken konuşmaya devam etti, ellerindeki titrek mum, zayıf yüzüne garip ışıklar ve gölgeler düşürüyordu.
Dünyanın gördüğü en büyük Shakespeare aktörlerinden birinin son izleyicisi olduğunu nasıl bilebilirdi?

O gece iki ablasının arasında uyumak için onun yerine
sürünen ciddi ve meraklı bir Cake'ti. Ve onlar ona
karşı
çarpıp çiğnerken ve kulaklarına horlarken, o tekrar tekrar o harika sesi dinledi ve söylediği sözlerin rengi ve güzelliği karşısında hayrete düştü. Uyudu ve önünde titreyen ve ışıldayan ışık küresini gördü, hayatının
bildiği tek parlak güzellik, onu karanlıktan yavaşça ve büyük bir acıyla
çekiyor gibiydi. Titreyerek ve ağlayarak şafak vakti uyandı,
ve onu çok fazla işkenceye sokan ve açlık adını verdiği ve Maverick'in lavabosuna gelen tabaklardan kalan kırıntılarla yatıştırmaya çalıştığı garip acı sonunda ifade buldu.

Ellerini göğsüne sıkıca bastırmış halde, kelimelerde rahatlama buldu.

"Birisi olmalıyım," diye hıçkırdı çocuk. "Ünlü olmalıyım, olmalıyım!"

Ayağa kalktığında hayatın artık yemek için karmaşık bir mücadele olmadığını, bir
savaş ve bir yürüyüş olduğunu gördü; bir günü atlatıp bir sonrakine geçmek için verilen bir mücadele, ve böylece devam etti, ta ki önünde ziyaret edilmeyi bekleyen odalar gibi uzanan o uzun gün dizisinde, Şöhretin dinlendiği, onun için hayati derecede gerekli olan o titrek, ışıklı güzellik küresine ulaşana kadar. "Nasıl oluyor da böyle konuşabiliyor?" diye sordu kendi kendine, Maverick's'teki yağlı bulaşık suyunun üstündeki kiracının muhteşem
gösterisini düşünerek.

Ve o gece ona sordu, sorusunu neredeyse mükemmel bir kuzu pirzolası sunarak başlattı. Sadece bir parça kesilmişti
çünkü o anda Maverick'in kendisi tarafından polisin gelişinin yakın olduğu bildirilen alıcı aceleyle gitmişti.

"Sana o şekilde konuşmayı kim öğretti?" diye sordu Cake, uzun, ince parmaklarından gelen hafif,
uzaktan gelen pirzola tadını yalayarak.

Kiracı, bir an için mumla yer değiştirmişti. Yani, kuru gıda kutusunun üzerine oturmuştu, mum yerde yanıyordu. Ve o gün çok talihsiz olan kiracı, trajik bir şekilde
ayıktı. Kırık, rengi solmuş dişleriyle, bir köpek gibi pirzolayı iştahla ısırdı.

"Bir kitap bana 'öğretti'," dedi, "ve pratik ve deneyim--ve
başka bir şey." Sözünü yarıda kesti. "O zamanlar buna deha diyorlardı," dedi acı bir şekilde.

Cake kısa bir adım öne çıktı. Belirgin göğüs kemiğinin altındaki o şey ona şiddetli bir şekilde acı veriyordu, onu konuşmaya zorluyordu.

"Sen beni öğren," dedi.

Kiracı çiğnemeyi bıraktı ve baktı, pirzola kemiği kirli elinde yukarı kalkmıştı. Onun için bir öğrenci!

"Belki bunu yapmak istiyorsun," diye başladı. "Lütfen benimle alay etmeyin; ben çok aptal, düşkün yaşlı bir adamım----"

Zehirli bir mantar gibi burnu olan itibarsız, şiş yüzlü kiracı kayboldu. Cake, yaşlı, beyaz saçlı, çılgın ve zavallı bir adam gördü, yine de kendini büyük bir şekilde taşıyordu. Nefes nefese kaldı, gözyaşları gözlerine aktı, onu kör etti. Kiracı tatsız bir şekilde güldü, pirzola kemiğini tekrar kemiriyordu.

"Sanırım beni burada bulduğun için sana öğreteceğimi düşünüyorsun---sana! Aç sokak kedisi!" diye hırladı.

Cake gözünü bile kırpmadı. Tekrarlar sıkıcıdır ve o tacize tamamen aşinaydı.

"Ve eğer ben bunu yaparsam," diye alaycı bir şekilde sırıttı, "sen bununla ne yapardın?"

"Ünlü olurdum," diye haykırdı Cake.

Sonra kiracı güldü, başı öne eğik, şiş yüzü buruşuk ve mor, saçları dik ve kaba
ve bakımsız bir şekilde ona baktı. Güldü, orada oturmuş, aşağılanmış, sefahat düşkünü bir harabeydi,
anılarının zirvesinden, kırık kapının yanında onu bekleyen cesaretle daha da çirkinleşmiş, gecekondu mahallesinin zayıf, sevimsiz çocuğuna baktı.

"Yani sana ünlü olmayı öğretebileceğimi mi düşünüyorsun, öyle mi?" Hatta bu
çukur pisliğinin kelimelerini bile kendi kendine gevezelik eden bir şeye dönüştürmeye çalışıyordu.

Cake başını salladı. Gerçekten de hiç böyle düşünmemişti.
Kararıyla ilgili hiçbir düşünce yoktu. Hava boşluğuna bakarak geçirdiği aptalca saatler, geçen yıllarla birlikte garip, uyuşuk bir yapma isteğine dönüşmüştü. Işık vardı ve ona ulaşmalıydı. Gerçekten de göğsünün dar duvarlarının ardındaki Şey ona başka bir alternatif sunmuyordu. Oyuncu olmak istediğini düşünmüyordu. Bir oyuncunun ne olduğunu bile öğrenmesi uzun zaman aldı. Kiracının ne olduğunu bilmiyordu. Hayır. İçgüdüsel olarak, yoklayarak ve anlaşılmaz bir şekilde, onda büyüklüğün paçavralarını ve parçalarını tanıdı, onun, istese de istemese de, ona ulaşmak ya da ölmek zorunda olduğu o tapınağın bir zamanlar sakini olduğunu biliyordu. Kiracı elindeki çıplak pirzola kemiğine baktı. Sulu,
ızgara et, öfkeli midesini rahatlatıyordu. Et. Kelime
aklında hemen ardından gelen o diğer kelimeyle birlikte belirdi,
onun için yıkım anlamına gelen, onu perişan bir dilenci yapan,
onu en yoksul ve en umutsuz insanlar arasında yaşamaya indirgeyen. İç!
Başını kaldırdı ve kurnazca bir hesapla
Pasta'ya baktı.

"Böyle bir öğretim için bana ne ödeyeceksin?" diye sordu ve
yine kemiğe baktı.

Sonunda yaptığı şey, Pasta'nın kendisinin bile sonradan tatmin olduğu bir şeydi. İlk başta onu harekete geçiren tek şey, kendisi için mümkün olan en az çabayı harcayarak yiyecek ve içecek -özellikle de içecek-
sağlama arzusuydu.

Pasta bakışı gördü ve anladı. Hatta rahatlamasının büyüklüğünden dolayı hafifçe gülümsedi. Pirzolayı getirmekte haklı olduğunu gördü
ve şöhret yolundaki ilerleyişinin, ona daha az veya daha fazla miktarda yiyecek
temin edebildiği kadar yavaş veya hızlı olacağını takdir etti.

"Sana yiyecek getireceğim," dedi kurnazca. "Maverick'ten," diye ekledi. Bununla yiyeceklerin "hazır" olacağını kastediyordu - kesinlikle
ikinci sınıf, muhtemelen üçüncü.

Kiracı başını salladı. "Ve içki," diye ekledi, kızın yüzünü izleyerek.

"Ve içki," diye onayladı Cake.

Böylece pazarlık, kıza en acımasız sıkıntıyı
veren bir şekilde yapılmıştı. Yiyecek çalabilirdi ve bunu da yeterince neşeyle yaptı, çünkü
gözlemcisinden başka bir şey yoktu, sadece parlaklığın cazibesi ve göğsünün içindeki, hırsızlığı hararetle haklı çıkaran ve onu sadece teşvik eden O Şey. Ama içki
çok farklı bir teklifti. İçki çalmak imkansızdı - azıcık bile olsa. İçkiyi güvence altına almak için para teklif etmek zorunda kalmıştı.
Şimdi Cake'in Maverick'te kazandığı parayı annesi kapıdan içeri girmeden önce elinden kaptı. Bir kuruş bile uzatsa,
bir dayak yiyordu. Ve Cake'in annesi, hayatının son yıllarında,
polis ve okul kaçağı memurundan kurnazca kaçmanın yanı sıra,
parçaları döven birine dönüştü. Çocuk, bol miktarda ve acıklı bir umutla
kırık yiyecekler teklif etti. Fakat kiracı acımasızca kayıtsızdı.

"Yiyecek," diye alay etti. "Neden, İncil'de yazıyor--İncil'i hiç duymadın, değil mi?" Cake karışık başını iki yana salladı.

"Hayır mı? Eh, oldukça büyük bir Kitap," diye yorumladı kiracı. O gün şanslıydı ve ona göre, oldukça sarhoştu. "Ve orada şöyle yazıyor - ve bazıları bu Kitabı bir otorite olarak görüyor - insan
sadece
yiyerek yaşayamaz. İçki - fırsat buldukça içerim ve bazen de fırsat bulamadığımda - İçkinin ne olduğunu bilmiyor musun sokak kedisi? Çok
iyi, o zaman, şarap insanın zihnini göstermeye meyillidir ve sen
bana içki getirene kadar benimkini göremezsin. Çık dışarı!"

Ve Cake dışarı çıktı. Ayrıca, çok korkunç bir bilgeliğe sahip olduğu için
yiyecekleri de beraberinde götürdü. Bu, kiracının beklediği şey değildi ve sanırım o zaman ona karşı ne kadar saygı duyabileceğinin filizlendiğini düşünüyorum.

Sokak köşesindeki fıçıların ardında Cake, kırılmış etleri kendisi yedi, alabildiği kadar teselli buldu ve içkiyi güvence altına almanın korkunç sorununu düşündü, çünkü öğretilmesi gerekiyordu ve kiracı onun alanında
tek mevcut öğretmen olarak hareket ediyordu.

Saklandığı yerin önünden geçen sokaktan bir koşuşturma, bir bağırış ve
vahşi darbe sesleri duyuldu. Cake, o yerdeki yaşam tarzları konusunda bilgili biri olarak, çok dikkatli bir şekilde bir fıçıya baktı. Jeer Dooley'nin yerinin önünde gazete satan Red Dan'i gördü,
çok daha büyük bir çocuğu iyice cezalandırıyordu. Büyük çocuk ağlıyordu.

"Herkes flüt satabilir," diye bağırdı Red Dan, bilgiyi kanlı bir şekilde eve
götürerek. "Beni duyuyor musun?--herhangi biri!"

Cake, karşı taraftaki saklandığı yerden sürünerek çıktı.

Büyük çocuğa ne olduğunu umursamadı, ama Red Dan'e daha çok saygı duyuyordu. Kiracının içkisini almak için paranın nereden geleceğini biliyordu. Bu onun için daha uzun saatler demekti; sadece okul saatleri dışında çalışmaya özen göstermek demekti; kendisinin bile
aldığından daha sert darbeler demekti; bu, tarif edilecek kelimelerin olmadığı bir yorgunluk anlamına geliyordu
kiracı ona öğrettiği güzel, harika, renkli olanlar arasında bile.
Ama gazeteleri sattı ve içkiyi satın aldı.

Annesi bu ekstra zamanı nerede geçirdiğini bilmiyordu.
Maverick'ten her hafta düzenli olarak para geldiği için umursamıyordu.
Kiracı da içkinin nasıl temin edildiğini umursamıyordu; onun için önemli olan
gelmesiydi.

İlk başlarda bu dersler onun için eğlenceliydi; büyük, sakar, yarı aç,
aşırı çalışan çocuk, ona kelimelerle anlattığı her şeyi resimlerde canlı bir şekilde görüyordu. Maverick'in artıklarıyla beslenmişti - artık titiz değildi - getirdiği içkiyle iyice uyarılmıştı, onun önünde poz vermekten çirkin bir tür aşağılık zevk alıyordu, sanki tek başına tüm oyunların en harikasını oynayabiliyormuş gibi davranıyor, onun kirli yüzündeki duygunun ışığını ve gölgesini nefret dolu, alaycı bir eğlenceyle izliyordu. Ah, o bir sihirbazdı, hiç şüphe yok! Gerçek bir dehanın nadir sanatında, illüzyon üretmede ustaydı.

Sonra Cake'i denemeye zorlardı, ona övgüler yağdırırdı, ona küfür ederdi, ona vururdu, kendini
gülerek öldürürdü, biraz daha içer ve onu tekrar aynı şeyi yapmaya zorlardı.

Her gece, hala karanlıkken başlayan bir günün yorgunluğundan neredeyse komada kalmış bir halde, yığılmış bir tabak ve dolu bir şişeyi kiracının odasına taşıdı ve mumu yanında yerde tutarak kuru gıda kutusunun üzerine oturdu. Ve, böylece hoş geldin dedikten sonra, geceler boyu onunla birlikte askerlerin ve aşıkların, kralların ve kardinallerin, kraliçelerin, fahişelerin ve hırsızların en büyük kalabalığının arasında yürüdü.

Şişedeki içki bir kuruş bile eksik kalırsa, ders
kısaldı. İlk başta Cake onu kandırmaya çalıştı. "Hadi canım, Mantua'daki sokaktaki Romeo."

Ama kiracı asla en ufak bir taviz verecek kadar sarhoş olmazdı.

"Evet, ben Romeo'yum, tamam--çocuk orada, korkma, sokak serserisi.
Ama--şişe dolu değil."

Ondan sonra onun kararını değiştirmeye hiç çalışmadı. Acı derste kusursuzdu ve eğer kağıt satışı şişeyi doldurmaya yetecek kadar para getirmediyse, sert gerçeği büyük bir kararlılıkla kabul etti ve kiracının odasına yaklaşmadı, bunun yerine yatağa gitti.

Belki de onu hayatta tutan bu nadir dinlenme anlarıydı.

Kiracı ona birkaç yıl ders verdikten sonra annesi öldü ve çömlekçilerin tarlasına gömüldü. Cake sefil dairenin iki odasını tutmayı başardı ve ev sahibinin ölümüyle ilgili hiçbir haber kiracının içkiden
donmuş kulaklarına ulaşmadı. Aksi takdirde Cake, onun ışığa ulaşmak için tek büyük şansını da beraberinde götürerek
gitmesinden korkuyordu. Görüyorsunuz ya, kiracıyı tanımıyordu. Tanısaydı her şey farklı olabilirdi. Ama gerçeği öğrendikten sonra bile, asla onun için bir insan olmadı; sadece bir sembol, büyük amaca giden bir araçtı.

Kardeşleri gittiler - hapishaneye ve diğer yerlere. Hayat seli kız kardeşlerini birer birer yakaladı ve onları sürükledi, neye olduğunu bilmiyordu. Hiç merak bile etmedi. Umursaması öğretilmemişti. Hiçbir şey öğretilmemişti. Ünlü olması gerektiği bilgisi, bir
ışık gibi rüyalarında dans etti; asla bitmeyen büyük bir acı şeklinde içinde büyümüştü; hedefe doğru güçlü bir şekilde çabalarken sadece biraz hafiflemişti.

Bu yüzden hala gazete satıyordu, kendisine çok küçük gelen yırtık pırtık giysiler içinde çirkin, sakar, uzun bacaklı bir kızdı ve Maverick'te, kiracının ona bir şeyler öğretmesi ve ünlü olması için gecelik yardımını almak için köle gibi çalışıyordu.

İlk başlarda ete ve içkiye düşkündü - özellikle içkiye.

Sonra, yavaş yavaş, onda bir değişiklik oldu. Sadece Cake bu değişikliği fark etmedi. Ünlü olabilmek için öğretilmeye çok kararlıydı. İlk başta kiracı küfürler ve yumruklarla
şiddetli, alaycı kahkahalarla karışıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırırdı. "Noyes bunu görebilseydi -- keşke görebilseydi!"

Görünüşe göre bu Noyes, öfkeyle nefret ettiği bir adamdı. Sarhoşluğunun üçüncü aşamasındayken asla Cake'e ders vermezdi, ancak
sadece düşmanlarına
hakaret ederdi ve bu Noyes her zaman
korkunç bir küfür yağmuruna tutulurdu. Cake'in duyduğuna göre, eski kuru gıda kutusunun üzerinde büzülmüş bir şekilde oturan, mumun zayıf, çocuksu olmayan yüzüne garip gölgeler
düşen Noyes, kiracının çöküşünün sebebiydi. Ama Noyes için --isminin önünde bir dizi küfürle-- şimdi Cake'in hararetle çabaladığı şeye sahip olacaktı: Şöhret. Ama
Noyes için kendi tiyatrosunda oynuyor, kendi limuzininde geziyor, kendi elmaslarını takıyor, kendi altın tabağında kendi arkadaşlarını eğlendiriyor olacaktı.

Öğretime gerçekten hayati bir ilgi gösteremeyecek kadar ayıkken, insan düşmanı, acımasız ve gaddardı, en korkunç
sözcüklere şaşırtıcı bir hakimiyeti vardı. Bu zamanlarda Noyes'a karşı en ağır suçlamaları yapıyordu; bu suçlamalardan adam sorumlu tutulabilirdi, hatta kiracıya bile. Bir akşam Cake onu izliyordu, bu ruh halinin geçmesini ve öğretimin başlamasını bekliyordu.

"Ben olsaydım," dedi sonunda, "ve sizin gibi bir adamdan nefret etseydim, bu Noyes'a, derisine işleyecek bir hakarette bulunurdum. Onunla hesaplaşırdım, bunu asla konuşmazdım."

"Ah, yapardın!" diye belirtti kiracı. Şişeden uzun bir
çekiş yaptı. "Sen _Kraliçe Kathrine_ ol, sokak kedisi."

Böylece gecelik ders, her zamanki gibi küfürler,
darbeler ve vahşi kahkahalarla başladı. Ama bittiğinde ve
kiracı kaçınılmaz olarak şişenin dibiyle gelen
üçüncü aşamaya
battığında, öğrencisine tuhaf tuhaf bakmaya devam etti.

"Ah, yapardın! Ah, yapardın, değil mi?" Bunu tekrar tekrar söyledi. "Ah, yapardın, değil mi?"

Ve bundan sonra, onun önerisinin
içinde işlemeye başladığı nefret mayası tarafından değiştirildi. Bir kere,
öğretinin kendisi için çok daha fazla ilgi duymaya başladı. Kızın kendisi de bunun
çok şükür farkındaydı. Ve Cake'in düşündüğü gibi, o donuk benlik kabuğunun
ünlü olmaya mahkum olan o kısmından
aşındığını,
sonunda aşındığını düşündü. Kiracının küfürleri geceler geçtikçe ton değiştirdi, darbeler azaldı, kahkahalar çok daha sıklaştı.

Kiracı içkiden tükenmiş gücünün sınırlarına yaklaşırken, kızlığının sonuna hızla yaklaşan kek, onun çabalarını iki katına çıkardı. Daha fazla yaşayamayacağı çok açıktı;
deliryum tremens içinde ölüm kaçınılmazdı. Bundan sonra, karar verdi,
okul devam etmeyecekti ve şansını denemeliydi.

Sonra bir gece iksir sahnesinin ortasında kendini yumuşak, tutkulu ve güzel, trajik romantizm diyarında,
_Juliet_ olarak hissettiğinde, kiracının bağırdığını duydu:

"Dur--Aman Tanrım, dur! Nasıl böyle oldun? İnsan sabrının bir sınırı olduğunu bilmiyor musun, sokak kedisi?"

Kuru gıda kutusundan neredeyse düşüyordu. Gözleri
başından fırlamıştı ve titrek mum ışığında yüzü
gergin ve tuhaf görünüyordu. Sonraki yaşamında o ifadeye çok aşina oldu; her tür yüzde görüyordu. Aslında,
orada görmeyi bekliyordu. Ama o zaman bunu nasıl analiz edeceğini bilmiyordu.
Bunu sadece performansına bir övgü olarak gördü, o kadar muazzamdı ki
ortada durdurulmak zorunda kaldı ve buna bağlı olarak kendini coşkulu hissetti.
Çıkarımında tamamen haklıydı. Ama Cake ve kiracı
çok farklı düşünce çizgilerinde ilerlediler.

Ertesi gece titrekti, öğretim dönemine çok hızlı geldi ve aynı hızla ayrıldı. Sonra odanın köşesindeki koyun yatağına çekildi ve Cake'i mumu getirmesi için çağırdı.

"Seni terk edeceğime dair bir fikrim var, sokak serserisi," dedi, "ve seni bir daha görebileceğimden şüpheliyim. Hayatın sonu tüm grupları iptal eder. Ve seni bana bağlayan sokak kedisi, çok maddiydi, gerçekten çok maddi. Siyah bir şişeye kolayca girip çıkabilen türden." Güldü.

"Sen Shakespeare oyuncususun!" Tekrar güldü, bu sefer daha uzun. "Ama seni
unutmadım," diye devam etti. "Sana öğrettiğim her şeye ek olarak, sana bir şey daha bırakacağım. Al," kare bir
zarfı beceriksizce çıkardı ve Cake onu ellerinin arasına aldı. "Üzerinde
yazılı
adrese götür," dedi kiracı, "ve beyefendinin ne yaptığını gör." Tekrar gülmeye başladı.

"Hayır----," diye bağırdı ve zayıf ama geveze bir şekilde küfür etmeye başladı. Cake ona doğru bakmadı bile. Odadan çıktı,
yorgunluktan öylesine sersemlemişti ki, kirli
elindeki mektuba bakamadı.

Ertesi sabah kiracı ölmüştü. Eski ev sahibesinin hemen yakınındaki çömlekçilerin tarlasına gömüldü.

Bu ikinci cenaze töreni, Cake'in daha uygun bir isim bulamadığı için ev dediği barınağı kapattı. Yıllarca acı bir şekilde edindiği öğrenimi sınamaya karar verdi. Ve ne satın aldığını ve ne için ödeme yaptığını en iyi o bildiği için başarısız olamayacağını hissetti.
Kiracının kendisine verdiği
zarfı bir gazete parçasından açtı ve adresi dikkatlice inceledi.

Cake hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordu, bu sanatları Maverick's'teki bir garsondan öğrenmişti, ayrıca bu garson ona sanatsal eğitimini sağladığı
kırık etleri çalmasında da yardım etmişti. Ve yiyeceklerin giderek
kaybolmasını izleyen bu garson, onun büyüdükçe şişmanlamamasına hayret etti, eğer olursa sevgilisi olma umuduyla etrafta dolanıyordu. Ama bu mucize gerçekleşmiş olsa bile yardımsever garson yine de beklerdi. Cake'in gerçek bir hanımefendiye dair
tasarımı _Kraliçe Katherine_ idi; _Kleopatra_ ise tehlikeli, büyüleyici bir hanımefendinin hayaliydi. Ve ikisinin de bir garsonla
dünyada ne şansı olabilirdi ki?

Cake, umutlu ekmek dağıtıcısının ona öğrettiği gibi zarfın üzerindeki ismi ve adresi özgürce okudu: Arthur Payson Noyes, Ulusal Tiyatro.
Kendisini karakterize eden sadelik ve süratle
o yere gitti. Kapının yanındaki kırık eski sandalyede
uykulu bir şekilde yatan adama Bay Noyes'a bir mektubu olduğunu söyledi.
Kapıcı bunun çok nazik bir yazıyla
büyük, gösterişli bir zarf olduğunu gördü. Onu içeri geçirmek için sandalyede yeterince dikleşti
ve sonra tekrar yığıldı.

Cake kendini tuhaf, ahır benzeri bir yerde buldu, yarı oda yarı koridor, kapının üstünde asılı duran tek bir elektrik ampulüyle
zayıfça aydınlatılmıştı. Çok sakin bir şekilde etrafına baktı. Eğer Bay Arthur Noyes burada yaşıyorsa, o da kendi türünden biriydi ve onun
hiçbir şekilde titremesine gerek yoktu. Her neyse, o sadece
ünlü olma şansını arıyordu ve bu ikinci aşamaya, ilkinde olduğu gibi, dış görünüşe karşı aynı kayıtsızlığı, aynı sakinliği, kararlı cesareti getirdi.

"Hadi," dedi bir ses canlı bir şekilde. "Ne istersen söyle.
Fazladan insan için ilan vermedik. En azından--bu yıl değil."

Kısa boylu, tıknaz bir adam gölgelerden çıktı. Çok sarışındı, saçları kısa kesilmişti ve soluk gözleri sürekli şaşkınlıkla parlıyordu.
O da adamın bakışlarına istikrarlı ve iyi bir şekilde karşılık verdi. Ünlü olmak için doğduğunu biliyordu ve şöhretin salt başarıdan tamamen yoksun, belli bir onuru vardır.

"Ben fazladan bir insan değilim," diye cevapladı. "Bay Noyes'u görmeye geldim," ve büyük kare zarfı, kiracıdan kalan mirası, o istiridyeyi, dünyayı
kabuğundan çıkarmayı teklif ettiği bıçağı bir kez daha gösterdi.

Adam, eğer bu başarılabilirse daha da şaşırmış gibi görünüyordu ve ona dikkatle baktı.

"Bu tarafa gel," dedi.

Cake, sağa dönen dar bir geçit boyunca onu takip etti,
beş basamak aşağı, dar bir girişi geçti, üç basamak daha çıktı -her ne kadar
çok saçma görünse de, o yıpranmış basamakların tek sayısını hayatında hiç unutmadı--ve kapalı bir kapının önünde durdu. Bunun üzerine şişman adam
bir kez kapıyı çaldı ve beklemeden hemen açtı.

"Sanırım göreceğin biri," dedi, Cake ile iç mekan arasında durarak. Tıknaz omzunun üzerinden bir mırıltı geldi.

"Ondan bir mektup var----" Şişman adam sesini alçalttı ve mırıldandı.
"Olumlu," dedi yüksek sesle, sadece odadaki belirsiz
mırıltıyla kesilen bir duraklamadan sonra. "Yumruğunu her yerde tanırım. Evet." Sonra
kapıyı sonuna kadar açtı, kenara çekildi ve Cake'e baktı. "İçeri gir," dedi.

Öyle yaptı. Güzelce. Yürüyüşü hakkında şiirler yazılmıştır. İki
tür.

Girdiği oda kare şeklindeydi, beton zeminli ve kaba duvarlıydı. Ama Cake üç nedenden dolayı odayı fark etmemişti:
Yerdeki halı, duvarlardaki dört resim ve içeri girdiğinde ona bakan adam.

Birbirlerine baktılar, Cake ve bu adam, aniden yoğun bir şekilde yoğunlaştılar. O kendi alanında bir dahiydi, o da kesinlikle kendi alanında bir dahiydi.
Ve içgüdüsel olarak, o garip, parlak aleve her biri anında saygı gösterdi. Gördüklerini çok sonra, milyonlarca sesin milyonlarca farklı betimlemeyle gürültülü bir şekilde yükseldiği zaman tarif etti.
Gördüklerini zihninde, bir kılıcın görkemli bir şekilde parladığı karanlık bir kına benzetti. O kılıç onun ruhuydu.

"Adınızın Plain Cake olduğunu söylüyor - bu doğru mu?" Elinde açık tuttuğu kiracının mektubuna atıfta bulundu ve bundan onun Arthur Noyes olduğunu anladı. Ve harika. Sonuncusunu anlatmaya ihtiyacı yoktu.

"Evet," diye cevapladı.

"Sizin benim için doğru Shakespeare oyuncusu olduğunuzu söylüyor," Noyes
mektuba tekrar atıfta bulundu. "Shakespeare'i tanıyor musunuz?"

"Sonuna kadar," dedi Cake. Belki de _Kraliçe
Katherine_'in verebileceği cevap tam olarak bu değildi, ama tavrı mükemmeldi.

"Buraya gel"--coşkulu halının ortasını işaret etti--"ve
iksir sahnesini benim için yap." Cake öne çıktı.

Belki de onu görme şansına erişmişsinizdir. Eğer öyleyse
öne çıkmanın onun tek hazırlığı olduğunu biliyorsunuzdur. Dengeliydi, gitmişti.

Sonra aniden kiracının sesini duydu:

"Dur--Aman Tanrım, dur! Nasıl böyle bir hale geldin? İnsan sabrının bir sınırı olduğunu bilmiyor musun, sokak kedisi?"

Kesip attı, şaşkın şaşkın kuru gıda kutusunun üzerinde çömelmiş olan sefahat düşkünü yaşlı figürünün tam boyuna kadar boşluğa baktı. Sonra etrafının hızla farkına varmasıyla görüşü netleşti. Kapalı kapıya çaresizce yaslanmış, kareli takım elbiseli şişman adamdı. Çenesi sarkmıştı, gözleri korkunç şekilde açılmıştı, yüzü kiracıda sık sık gördüğü aynı gergin, tuhaf ifadeye sahipti ve elleriyle zayıf, küçük çırpınma hareketleri yapıyordu.

Cake daha sonra Arthur Noyes'a baktı. Yüzü elindeki mektup kadar beyazdı, koyu gözleri korkunç bir acıyla açılmıştı, ölümcül bir darbe almış birinin uyuşuk, bilinçsiz tepkisi.

"Buraya gel, Crum," diye bağırdı sanki odada başka kimse yokmuş gibi.
Ve Crum sendeleyerek ilerledi.

"Bundan ne anlıyorsun?" diye sordu Noyes, Cake ayağa kalkıp dinlerken.

"Ben--ben--" diye kekeledi Crum bitkin bir şekilde. "Aman Tanrım," diye inledi, "bu benim için çok fazla. Ve eğitim!"

"Ah, eğitimli," dedi Cake, Noyes'un. "Sadece onun verebileceği türden bir eğitim. Yıllarca, bu açık. Ve sonra onu bana göndermek. Benim için bir Shakespeare oyuncusu! Bana böyle hakaret etmek--"

"Bu benim için çok fazla, Patron," dedi Crum tekrar. "Yine de--Aman Tanrım!"
Arkasını dönmüştü ama Cake tüm vücudunun titrediğini gördü.

"Meier'i ara," diye bağırdı Noyes aniden.

"Meier mi?" Crum hemen sakinleşti ve Cake onun çok
şaşırdığını gördü. "Yani bunu yapacaksın--Bundan sonra mı? Neden, o her şeyi biliyor. Şuna bak. Mükemmel!"

Ve ikisi de dönüp odanın diğer tarafında baygın ve sakin bir şekilde duran Cake'e baktılar. Onu görenler pozun ne kadar mükemmel olduğunu bilirler.

"Mükemmel," dedi Noyes. "Bunu kabul etmeseydim pek iyi bir sporcu olmazdım." Sonra sesi alçaldı ve Cake sadece
orada burada birkaç parça yakaladı. "... böyle bir deha... yüzyılda bir kez... hiç beklemediği bir şekilde onunla ödeşmek... geçmişi tamamen silmek... oyunuma geri dönüş yok... bunu kendisi görsün.
Meier'i ara." Sonra Cake'e döndü.

"Lütfen oturun," dedi nazikçe. "Size bir
nişan verebilecek bir adam çağırdım."

Bakışlarını o kadar sessizce ona çevirdi ki, Cake şaşırdı.
Ne gergin bir beklenti ne de uçarı bir canlılık vardı.
İki kişilik seyircisinin hareketleri onu meraksız ve sakin bırakıyordu. Görüyorsunuz ya, kiracıya
alışmıştı. Ayrıca o kadar uzun süre ünlü olmak için çalışmıştı ki, benliğinin tüm çiçekli sınırları, yapmanın keskin kenarına kadar aşınmıştı. Düz Pasta'nın hiç olmadığını düşünüyordu. Ama sonra, hiç yapmamıştı. Sadece
şimdi izleyen gözlerine çok parlak görünen
geçidin sonundaki ışığın.

Noyes tekrar konuşmadan önce sadece bir dakika geçmiş gibiydi: "Bu Bay Meier."
Ona sürekli kurnazca baktı.

Pasta, kalın, tüylü elleri olan şişman, gösterişli bir beyefendi olan Bay Meier'e eğildi. Ve Bay Meier, Noyes'a baktı ve başını salladı.
Zaten
birlikte konuştuklarını fark etti.

"Daha önce hiç," dedi Bay Meier.

"İksir sahnesini tekrarlarsan," diye önerdi Arthur Noyes. "Bu sefer, umarım, rahatsız edilmeyeceksin," diye ekledi nazikçe.

Ve Pasta bir kez daha o zengin duygu sefahatine adım attı. Bu sefer, gürültünün ve bağırışların yarattığı karmaşanın belli belirsiz farkında olmasına rağmen, sahneyi
sonuna kadar taşıdı. "Romeo, geliyorum! Bunu sana
içiyorum." Bir an halının cennet renklerine yakın bir yerde yattı.

"Goo-hood Gaw-hud!" diye soludu Bay Meier ve Cake doğruldu.

Başladığında yanında durduğu sandalyenin üzerine çökmüş bir şekilde durduğunu gördü. Şişman yüzü mordu ve gözlerinde yaşlar vardı.
Ama Arthur Noyes değişmemişti. O ölümcül incinmişlik ifadesiyle bembeyazdı, hala masaya karşı dik ve zayıf duruyordu.

"Başlangıçta ona haftada iki yüzden az teklif edemezsin," dedi Bay Meier ile yalnızmış gibi.

"Hayır, oh, hayır, hayır, hayır, hayır!" diye iç çekti Bay Meier, gözlerini silerek.

Ayağa kalktı ve Cake'e en tuhaf saygıyla eğildi, hala kalın, tüylü ellerinin arkasıyla gözlerini siliyordu. Uzun ve zorlu deneyimlerden başarılı olan bu iki adamın ona oyunda eski bir
el olduğunu düşünmeleri, onun yıllarca süren eğitimi hakkında çarpıcı bir yorumdu.

"Benimki İmparatorluk Tiyatrosu, Bayan," dedi Meier. "Bu gece saat yedide orada olmalısın. Prova yapmamız gerekmiyor. Hayır,
oh, hayır, hayır, hayır, hayır! Ve şimdi, belki"--onu baştan aşağı, garip bir şekilde süzdü--"belki seni oteline götürebilirim?"

Cake ona baktı, kiracının ona öğrettiklerine olan inancıyla sakin bir şekilde.

"Yedide orada olacağım," dedi. "Hayır, teşekkür ederim." Dışarı çıktı ve belirlenen saate kadar oturduğu küçük bir parka doğru yürüdü.

Sonra Imperial Theatre'ın sahne girişine gitti, Bay Meier'in ona verdiği
kartı sundu ve içeri girdi. İçeri girdiğinde, onu
bekliyormuş gibi görünen şişman, rahat, orta yaşlı bir kadın tarafından bir soyunma odasına götürüldü. Çok kısa ve Cake'e göre sakin bir süreden sonra Bay Meier içeri daldı.

"Elbette, Bayan, bunun bir Revue olduğunu biliyorsunuz," diye açıkladı, ellerini, Cake'in orada olduğunu bilmediği için tamamen kaybettiği bir saygıyla ovuşturdu.

Kadın başını salladı ve onun ifadesini kabul etti. "Burada onları güldürüyoruz," dedi Bay Meier. Cake yine başını salladı; gösteri hakkında daha önce olduğu kadar çok şey biliyordu. "İkinci perdeyi sen kapat; senin için en iyi yer burası. Buradaki Leafy, giyinmene yardım edecek."

Cake, Leafy onu giydirirken çok sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturdu. Tüm bu zorlu, zayıf yılların ardından, hayatın küçük meselelerinin, bir çocuktan bir kadına
dönme işi gibi, yanından geçip gittiği yıllardan sonra ışık çok yakındı. Ünlü olma isteğinin daha da yakıcı bir şekilde farkındaydı; kendisi ise
hiç bilmiyordu.

Bay Meier gelip elinden tuttu. Şişman yüzü solgun ve terliydi, Cake'in sakinliğinden neredeyse hayrete düşmüş gibiydi. Onu soyunma odasından
çıkardı ve bir kalabalığın arasından geçirdi, yüzleri boyalı, bazıları güzel, bazıları abartılı ve garip giyinmiş erkekler ve kadınlar. Hepsi bakıyordu. Bir kadın başını salladı. Bir adam şöyle dedi:
"Beni arayın! Onu daha önce hiç görmedim."

Sonra Bay Meier onu parlak bir ışığın önüne itti. "Başlayın,"
dedi boğuk bir sesle. "Oraya yürüyün ve başlayın."

Cake sessizce itaat etti. Uzun süre ve sertçe kendisine çeken parlak ışığın tam ortasına doğru yürümüştü. Elbette onun için başlama zamanı gelmişti. Ve yüzündeki bu parlak ışıkla, ki bu ışık çok geçmeden
onun için çok geride kalan o karanlık odadaki mum oldu,
güzel hayal gücünün büyülü diyarına doğru uzaklaştı.

Ve ancak _Juliet_, o erken gelişmiş çocuk, zehirlenerek yere yığıldığında
kendisi etrafındaki kargaşanın farkına vardı. Kiracının bağırışları,
"Durun--Aman Tanrım, durun! Nasıl bu hale gelebildiniz?" milyonlarca kez
arttı. Duyduğu şey buydu.

Cake yavaşça ellerinin üzerinde doğruldu, sersemlemiş bir şekilde
ona bu kadar acı çektiren ve
uzun süre sadakatle takip ettiği büyük ışığın
kalbine baktı. Diğer tarafta
yüzler gördü, sıra sıra, çatıya kadar yükselen.
Gülen yüzler; kasılan, gözyaşlarıyla akan yüzler; sabit ve daha önce fark ettiği o tuhaf, gergin bakışı taşıyan gözlere sahip
yüzler; Yüzlerce yüz birbirinin üstünde yarım daire sıralar halinde, hepsi farklıydı ama hepsi gülüyordu.

Dizlerinin üzerine kalktı ve dört ayak üzerinde dinlendi - bakarak.

Kahkaha! Büyük bir el çırpma sesi gök gürültüsü gibi etrafında dolandı,
azaldı ve daha da yüksek bir sesle tekrar yükseldi. "Devam et,"
bağırışları kulaklarına saldırdı, "Dur, dur! Buna dayanamıyorum!" ile karıştı.

Perde önüne düştü, o yüzlerin görüntüsünü kararttı,
kargaşayı biraz daha azalttı. Bay Meier ilerledi ve onu ayağa kaldırdı.
Zayıfça hareket etti, neşeden bitkin düşmüştü.

"Noyes bile," diye soludu. "O--kendini tutamadı. Aman Tanrım!"

Cake bakışlarını ondan uzaklaştırıp etrafına
dolanan erkeklere ve kadınlara çevirdi. Kısa bir süre önce ona dönen aynı yüzler; ama
şimdi, ne kadar farklı!

"Ah, eleştirme," diye bağırdı bir kadın. "Ona verin! Yenilmez. O, yüz yılda bir gelip geri kalanımıza gerçekten ne yapılabileceğini gösteren kişidir."

"Meier," diye bağırdı bir adam. "Meier--geri dönmek zorunda kalacak, Meier; gösteriyi
durdurdu."

Sessiz ve çok hareketsiz, Cake uzaklaştı.

Leafy'nin koluna dokunması ona ancak bir an sonra gibi geldi.

"Bay Meier, bu otelde sizin için bir süit tuttu," dedi.
"Biraz yiyemez misiniz, Bayan?"

Yemek mi? Hayatında hiç yeterince yemek yememişti. Hayatını mı? Hayatını, ona ünlü olmayı öğretecek kiracıya yiyecek sağlamakla geçirmişti. Leafy sıcak çorba kaşığını dudaklarına götürdü ve hemen içti-- hayatında hiç yeterince yemek
yememiş olan o. Bol miktarda dolu masadan lokma lokma lokma yedirdi nazik 
şifonyer. İtaatkar bir şekilde yedi ve sıcak, zengin yemek onu daha hızlı, daha acı verici düşüncelere teşvik etti.

Sonra, ilk kez, Arthur Noyes'u sırtı kapalı bir kapıya dayalı olarak ayakta dururken gördü. Gözlerinde acıma, anlayış, büyük bir hayret okudu ve o zamanlar bilmediği şey, aralarındaki nadir bir mükemmelliğe ulaşan ve asla solmayan ve bu hikayede yeri olmayan aşktı.

"Bana," dedi, "adının ne olduğunu, evinin nerede olduğunu ve orada seni sevenlerin kim olduğunu söyler misin?"

Sonra sözünü kesti ve kapıya doğru biraz büzüldü. "Ah, yapma," diye itiraz etti.

Yine de ona sadece bakmış ve gülümsemişti. Ama yeni farkındalığında, onun sorularının bir kadının tüm hayatını kapsadığı keskin bir şekilde aklına geldi: Adı, evi ve orada onu sevenler. Adı olmasa da, kiracının adını bile bilmiyordu. Yetişkin
şekline, kadının ellerine garip bir şaşkınlıkla baktı. Kendini, karanlık bir uçurumun üzerinde gergin bir ipte hareket eden, sadece önünde erişemeyeceği kadar uzakta yüzen, iki eliyle hevesle uzattığı ışıklı bir küreye odaklanmış, perişan, zayıf, çalı kafalı bir çocuk olarak gördü. Birdenbire güzel baloncuk patladı ve çocuk bir kadın oldu, kasılmış, parlayan beyaz yüzlerin sıraları arasında devasa kahkaha seslerine düşüp duruyordu.

"Sen söyle," diye yalvardı Arthur Noyes nazikçe.

Ve bunu çok basit ve güzel bir şekilde yaptı. Shakespeare biliyordu;
öğrendiği tek İngilizce buydu. Noyes, ondan ölümcül bir şekilde nefret eden adamın elinde nasıl bir araç haline geldiğini duydu ve çıkışını ve korkunç uyanışını, bu hakarete karşı tek sportif cevap olarak gördüğü şeye borçluydu. Dinlerken, hayretler içinde, tüm bu pislik ve karanlığın içinden, kiracının nefretinin aşağılanması, kendisinin nefretinin rafine edilmesi, tüm insan yaratıklarının en nadiri olan, tüm dünyayı güldürebilecek bir yaratık ortaya çıkarmıştı.

"Benden her zaman nefret etti," dedi. "Ona dehasını içkiyle takas ettiğini söyledim ve beni asla affetmedi. Şimdi nerede?"

"Şimdi mi?" Cake, şaşkınlıkla ona baktı. Birdenbire, kiracının o gece İmparatorluk Tiyatrosu'nda olacağını düşündü.

"Şimdi mi?" diye tekrarladı. "Neden, o öldü."

Noyes'un kendine gelmesi bir dakika sürdü. "Ne yapacaksın?" ona sordu.
"Bu başlangıçtan devam edecek misin, bu tür bir başarıyı sürdürecek misin?"
Hikayesi karşısında, bunun onun kaderinde olan tek şey olduğunu söylemenin en aşağılık zalimlik olduğunu hissetti. Cevabını bekledi, merakla ve biraz da hayrete düşmüştü. Ona öyle geliyordu ki, onun dehasının en büyük
sınavına gelmişlerdi.

Ve ona öyle bir hüzün ve neşeyle baktı ki--içinde doğduğu karanlığın, Büyük Işığa doğru kat ettiği zahmetli yolun ve oraya vardığında aslında neleri ortaya çıkardığının trajik, mizahi takdiri.

"Bu başarıdan devam edeceğim," dedi. İstemsizce elini göğsüne kaldırdı. "Yapmalıyım, çünkü benim için tek yol bu. Görüyorsun ya," en hüzünlü gözyaşlarından çok daha dokunaklı bir mizahla, "ünlü
olmalıyım."

Ve onu inciten o gülümsemeyle gülümsedi, dünyanın sevdiği ve
görmek için her şeyi vereceği gülümseme.

Zamanının en ünlü eğlence düşkünü, ağaçların ötesinde akan parlak nehirden
kıkırdıyor, yarı korkmuş ziyaretçilerine doğru baktı.

"Şöhret," dedi, "söylenemeyecek bir sırdır. Arayan tarafından
keşfedilmesi gerekir. Bırakın size çay ikram edeyim."

MUMMERY

THOMAS BEER'den

_Saturday Evening Post_'tan

Pazartesi günü Bayan Egg, kocasını birçok emirle doğuya giden eksprese bindirdi.
Adam'la karşılaştıklarında onu öperek rahatsız etmeyecekti, eğer halka açık bir yerde
görüşürlerse. Adam'ı sivil kıyafet seçiminde yalnız bırakacaktı,
Adam New York'ta denizci kostümünü değiştirmek isterse.
Daha önce yaptığı gibi Brooklyn'de kaybolmayacaktı.
En büyük sinema salonlarını ziyaret edecek ve
döndüğünde en iyi filmleri bildirecekti. Egg'in daha az önemli emirlerin yazılı listesinin cüzdanında güvende olduğundan emin oldu, sonra onu göğsüne yatırdı, kokladı ve
arabanın basamaklarına kadar okşadı.

Kızıl saçlı bir genç açık bir pencereden eğilip sordu, "Söyleyin,
hanımefendi, bana tam olarak kaç kilo olduğunuzu söyleyebilir misiniz?"

"Yıllardır tartıya çıkmadım, dostum," dedi Bayan Egg sakin bir şekilde;
"sen doğduğundan beri. Annen hiç ağzını sabunla yıkıyor mu?"

Platform şezlonglarından hemen bir kahkaha koptu. Tren
sarsıldı. Genç başını içeri çekti. Bayan Egg ellerini kalçalarına koyarak
zafer kazanmışçasına nefes nefese durdu.

"Yazık," dedi bagaj sorumlusu ona, "bir hanımefendi
bir nevi--bir nevi---- olamaz"

"Şişman," dedi Bayan Egg; "ve uzun olmak durumu daha da kötüleştirir. Tüm Packers
her zaman uzundu. Şişmanladığımızda kutsal gösteriler yaparız. Ama eğer o
çocuğun annesi ona karşı görevini yaptıysa ağzını kapalı tutardı."

Şezlongların dekanı araya girdi, "Babanız her zaman zayıftı,
Myrtle."

"Onu pek hatırlamıyorum," diye soludu Bayan Egg, "ama
resimlerinde zayıf görünüyor. Neyse, eve gitmem gerek. Ashland'dan bir beyefendi bir boğaya bakmak için geliyor."

Platformu, bağlama raylarındaki motora doğru yürüdü ve birkaç şezlong cesurca geldi. Bayan Egg, sürücü koltuğuna otururken, siyah hasır şapkasını yerleştirirken ve
sürüşünü sürdürürken onlara içtenlikle teşekkür etti. Evli kızlarından ikisini eczanenin basamaklarında görünce arabayı durdurdu ve bağırdı: "Hey kızlar, filo yarın geliyor. Babanız Dammy ile buluşmaya gitti. Onu trene bindirdim. Aman Tanrım! Eve dönmesi gerektiğini söylemeyi unuttum - hayır, bunu yazdım - Çarşamba akşamı yemeğe gel."

"Ama Dammy bir günde taburcu olabilir mi?" diye sordu bir kızı.

Bayan Egg'in böyle bir aptallığa tahammülü yoktu. "Susie, onu birer ayak taburcu edeceklerini mi düşünüyordun?" diye çıkıştı ve caddeden yukarı doğru sürdü, uygun bir şekilde at kestaneleri çiçek açmaya hazırdı, çünkü Adam çiçekleri severdi. Adam'ın yarın terhis olacağını çocuklara söylemek için arabayı beş kez durdurdu ve altıncı durağını şekerci dükkanında yaptı, orada bir tezgahtar ceviz soslu çikolatalı dondurma getirdi. Adam bunu mekanik bir şekilde yaptı. Bayan Egg ona gülümsedi, ancak adam yeni gelmişti ve Adam'ı tanımıyordu.

"Oğlum Çarşamba günü eve gelecek," dedi ve tabağı geri verdi.

"Üç-dört yıldır Deniz Kuvvetleri'nde, değil mi?"

Bayan Egg içini çekti. "14 Nisan 1917. Geçen hafta yirmi bir yaşındaydı, bu yüzden filo New York'a vardığında hemen terhis olacak. Aman Tanrım, Dammy'nin yirmi bir yaşında olduğunu düşünün!"

Zamana hayran kalarak yoluna devam etti ve yedinci durağını sinema salonunda yaptı. Yeni uzun metrajlı filmin posterleri sıkıcı görünüyordu. Güncel olayların haftalık olarak yazılmış listesi keskin gözlerini alıyordu. "Roma Yıldönümünü Kutluyor - Filo Guantanamo'dan Yelken Açıyor" yazısını okudu ve kıkırdadı. Filonun resmini görmek için arabayla içeri girmeliydi. Şimdi durmaya vakti yoktu, çünkü öğle yemeği hazır olacaktı. Neyse, gece film izleme zamanıydı. Arabayı sürdü ve tuğladan
iş binaları, çoğunlukla eski püskü, küçük çerçeveli evlerden oluşan bir yığına dönüştü. Edith Webb babasının kapısından çıkıyordu.

Bayan Egg sekizinci kez durdu ve güzel kızın kızardığını görmenin zevki için "Hey, Edie, Dammy Çarşamba gecesi evde olacak" diye bağırdı.
Adam, Edith'i Noel'de birkaç dansa götürmüştü. Bayan Egg, gözde bakire kızarırken ve kapı direğinin tepesine dokunurken kıkırdadı.
Edith yeterli olurdu. Aslında, Edith tamamen uygundu.

"Eh, sevindim," dedi kız. "Ah, söyle bakalım, bizim ev miydi yoksa
bir zamanlar yaşadığın bir sonraki ev miydi? Dün gece babam merak ediyordu."

"Seninmiş," dedi Bayan Egg; "ve yıldızlarına şükürler olsun ki benden daha iyi bir baban var, Edie. Evet, tam burada senin yaşındayken
anneme dikiş dikmede yardım ettiğim ve bazen
yeterince yemek
yiyemediğim zaman yaşadığım yer. Acaba bunun sebebi bu mudur--neyse,
sağlam bir ev. Dammy'nin seni Çarşamba gecesi arayacağını sanıyorum."
Çok güldü ve tekrar yola koyuldu.

Şehrin kenarından kocasının tarlaları arasında çeyrek mil kadar ilerledi. İnekler otlaklarda otluyordu.
Elma
ağaçları iyi görünüyordu. Canavarca su depolarının kırmızı boyası
parlaklıklarıyla onu rahatlatıyordu. Bir çiftlik işçisi arabadan inmesine yardım etti
ve sığ veranda basamaklarını tek tek çıktı, biraz asık suratlı,
annesinin hala hayatta olup Adam'ın ihtişamını görmesini dileyerek. Ancak,
Adam'ın yeşil oturma odasında çeşitli üniformalar içinde çekilmiş altı fotoğrafı vardı ve bunlar onun üzüntü anını neşelendirdi. Hepsi
tamamen tatmin edici değildi. Sert bedeni tek pozlarda görünmüyordu. Sadece güzel görünüyordu. Bayan Egg mutlu bir şekilde burnunu çekti,
Adam'ın beyaz ördek
giysisini okşadı. Büyütülmüş anlık görüntüde, bir taret topunun üzerinde otururken resmedilmiş. Hepsinin en iyisiydi, ancak
güreş taytı içinde daha uzun görünüyordu, ama bu fotoğraf onu endişelendiriyordu.
Her zaman bir güreş maçında birini öldürebileceğinden korkmuştu.
Beyaz ördek fotoğrafını öğle yemeğine götürdü ve buzlu süt
sürahisine dayadı.

"Ona kıyafet almak çok kötü olacak," dedi aşçıya; "ayakkabılar hariç. Tanrıya şükür, ayakları vücudunun geri kalanı kadar büyük değil! Söyle,
bana sabah büyük tavada bir hindistan cevizi keki yapmayı hatırlat. İki üç günlük olduklarında daha çok seviyor, bu yüzden buzlanma kekin içine
bulaşıyor. Babasıyla birlikte bir kek gönderebilirdim ama Bay Egg
her zaman çok fazla şey düşürüyor. Gerçekten de----" Kapı zili çaldı. Bayan
Egg ağzını sildi ve şikayet etti, "Muhtemelen o Ashland'lı beyefendi o buzağıya
bakmak için geldi. Yemek saatlerinde insanların
uğraması gerçekten utanç verici. Hadi, git içeri al onu Sadie."

Aşçı oturma odasından ve koridordan dışarı çıktı. Bayan Egg
siyah saçlarını okşadı, üçüncü vuruşunda iç çekti ve ayağa kalktı. Aşçının
sesi geveze bir adamın ses tonuyla karıştı. Bayan Egg biraz süt içti ve
bir duyuru bekledi. Aşçı yemek odasına geri döndü ve
Bayan Egg süt bardağını hızla bıraktı ve "Neden, Sadie!" dedi.

"O--baban olduğunu söylüyor, Bayan Egg."

Bir an sonra Bayan Egg, "Çöp ve çöp!" dedi. Babam 1882'den beri görülmedi. O aptal neye benziyor?"

"Korkunç uzun - biraz zayıf - kel ----"

Bayan Egg'in sırtından bir titreme geçti. Oturma odasından geçip güneşli salona
girdi. Ön kapı açıktı. Elma
dallarının önünde, tepesinde bir parıltı olan siyah bir uzunluk belirdi. Güneş
yaşlı adamın kel saçlarında parladı. Titrek bir anı, babasının saçlarının
ince olduğunu hatırlattı. Bayan Egg ona yaklaşırken koyu renk yüzü kıvrılan çizgilerle
birleşti.

Fısıldadı, "İstasyonun aşağısındaki Myrtle Packer'ı sordum. Yaşlı bir adam, John Egg ile evli olduğunu söyledi. Sen Myrtle değil misin?"

"Ben oyum," dedi Bayan Egg.

Korkunç bir soğuk vücudunu ele geçirdi. Parmaklarını göğsünde kenetledi ve bükülen yüze baktı.

Fısıltı devam etti: "Bana annenin mezarlıkta olduğunu söylediler,
Myrtle. Onun yanında yatmak için eve geldim. Ben ölüm orağının tahılıyım. Ölümde ayrılmayacağız; ve ben Teksas'tan bu yana yarı yolu yürüdüm. Beni öpmek isteyeceğini sanma. Sen de ona
benziyorsun, Myrtle."

Gözlerinden yaşlar boşaldı, yüksek kemiklerinin arasında neredeyse siyah görünen
çökük yanaklarına doğru. Sivri çenesi titriyordu.
İki eliyle titrek bir hareket yaptı ve yere oturdu.
Aşçı Bayan Egg'in arkasında yüksek sesle hıçkırıyordu. Bir çiftlik işçisi dış basamakların yanındaki çimenlerin üzerinde durmuş, içeriye bakıyordu. Bayan Egg titriyordu. Yaşlı adam
hafifçe hıçkırıyordu. Başı sallanıyordu ve cilası onu itiyordu.
Annesini 1882'de terk etmişti.

"Annem 1910'da öldü," dedi. "Bilmiyorum--yani----"

Hıçkırık zayıf ve inceydi, hasta bir bebeğin mırıltısı gibiydi.
Göğsüne
vuruyordu.

Verandadaki eski tozlu valize baktı ve "Teksas'tan
geldin, öyle mi?" dedi.

"İş yok yetmiş altı yaşında bir adam için ayrıldı, Myrtle,
ölmek hariç.' San Antonio'da Plaza'nın yanında bir bar işletiyorum. Greenville, Mississippi'den Little Rock'a kadar yürüdüm. Yaşlı bir kadın bana araba ücreti verdi,
orada, ona çok kötü davrandığım karımın yanına gideceğimi söylediğimde. Arkansaw'da bir sürü Hıristiyan var. Ve annenle evlendiğimiz
eski Presbiteryen kilisesini yıktılar."

"Evet; geçen yıl. Sadie, Bay Packer'ın çantasını yedek odaya götür.
Ağlamayı bırak, Papa."

İstemediği halde konuştu. Onun daha fazla yerde oturup hıçkırmasına
izin veremezdi. Parlayan başı onu etkiledi. Garip bir
duygusu vardı. Bu çok gerçek dışıydı. Gri koridor bir filmdeki
yanıp sönen bir görüntü gibi sallanıyordu.

"Ahır benim için daha uygun bir yer olurdu, kızım. Ben bir----"

"Önemli değil, Papa. Yukarı çıkıp uzansan iyi olur, Sadie
sana biraz öğle yemeği getirir."

Eli sıcak ve gevşekti. Bayan Egg bir an için onunla uğraştı ve
elini düşürdü. Merdivenlerden yukarı çıktı, başını eğdi. Bayan Egg
aşçının sempatisinin yukarıda patladığını duydu ve duvara yaslandı ve
Adam'ın Çarşamba gecesi eve geleceğini düşündü. Ona
binlerce kez kumar oynamaması, kadınlara kötü davranmaması veya "Büyükbaban Packer gibi" tütün çiğnememesi gerektiğini söylemişti. Ve işte Büyükbaba
Packer, Adam'ı eve davet etmeye hazırdı!

Çiftlik işçisi, bu haberin tohumunu alarak dışarıya doğru yürüdü.
Doğrudan şehre gelecekti. "Ah, Dammy," dedi, "ve senin için her şeyin güzel olmasını istedim!"

Sessiz salonda tek hıçkırığı bir haykırış gibi duyuldu. Bayan Egg yemek odasına geri döndü ve kendini sakinleştirmek için
bir bardak dolusu süt içti.

"Hiçbir şey yiyemeyeceğini söylüyor, Bayan Egg," diye bildirdi aşçı, "ama bir fincan
çay istiyor. Gerçekten acıklı. Kendi kendine Yirmi Üçüncü Mezmur'u söylüyor. Bir gölgeye kadar ziyan oldu. Bay Egg'in senin kadar
Hristiyan ve hoşgörülü olup olmadığını sordu. Belki biraz tereyağlı
tost yiyebilirdi."

"Görmeye çalış, Sadie; ve beni rahatsız etme. Düşünmem gerek."

Soğuk pilav, krema ve elma reçeli yiyerek, kararlı bir şekilde düşündü. Packer'ı
hafızası zayıftı. Günlüğüne mürekkep döktüğü için onu
dövmüştü. Marangozdu. Kardeşlerinin hepsi ölmüştü. 1882'de yakışıklı bir İsveçli hizmetçi kızla kaçmış, annesini geçimini dikiş dikerek
sağlamıştı. İlçe ne diyecekti? Bayan Egg kıvrandı ve
görevden
geri çekildi. Belki de o parlak kel kafaya ve ince sese alışacaktı. Hepsi gerçek dışıydı. Annesi kaçaktan o kadar nadiren bahsetmişti ki Bayan Egg onu muhtemelen
canlı olarak unutmuştu. Ve işte buradaydı! Savurgan bir babayla ne yapılırdı? Bir irkilmeyle akşam yemeğinde kızarmış dana eti olacağını hatırladı.

Dört yaşındayken, Ashland sütçüsüne Red Rover VII ve Buttercup IV'ün çocuğu olan boğa buzağıyı gösterirken, Bayan Egg en büyük
kızı'nın motorunun otoyoldan şeritten kaydığını gördü. Üç dişi yavrusunu da taşıyordu. Bayan Egg homurdandı, ziyaretçisine
sıradan sözler
söyledi, ama o tam bir saat kaldı, yeni süt kulübesine ve elma şırası presine hayranlıkla baktı. Verandadan ona el salladığında, kızlarını oturma odası şöminesinin yanında, pembe gözlü ve rahat bir şekilde duygusal bir şekilde, sadık bir grup halinde buldu. Onu öpmek istiyorlardı. Bayan Egg özel görev koltuğuna çöktü
ve homurdandı, kucaklaşmaları savuşturdu.

"Sanırım şehrin her yerine yayılmış? Hızlı yayılır. Peki, büyükbabanız hakkında ne düşünüyorsunuz kızlar?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, anne," diye ısrar etti bir kız.

Bir diğeri, "O kadar yorgun ki, San Antonio'da bir adamı vurduğu için neredeyse asılacağını anlatırken uyuyakaldı." dedi.

Bayan Egg masanın üzerindeki çikolatalı gofretlerle dolu cam kavanoza uzandı ve bir tanesini ağzına attı. "Görüyorum ki harika vakit geçiriyorsunuz, kızlar. Tövbe eden bir günahkar----" dedi.

"Neden, anne!"

"Dinle," dedi Bayan Egg; "Burada herhangi bir affetme yapılacaksa, bunu yapacak olan benim. Kızlar, evdeki tüm konforlarla ve daha fazlasıyla
büyüdünüz. Saati on beş sente düz dikiş dikmek için kimseye yardım etmediniz veya evleneceğiniz düzgün bir elbise almak için borç para almak zorunda kalmadınız. Onun insanları nasıl vurduğunu ve Teksas'ta bir bar işlettiğini duymak sizin için bir film kadar iyi. Bana pek kolay gelmiyor. Yaşlı ve güçlüyüm. Ve ağzınızı kapalı tutmanız için size teşekkür edeceğim.
İşte Dammy Çarşamba günü Donanmadan eve dönüyor ve tüm bunlar
başıma yığıldı. Ülkedeki her tembelin buraya gelip ne kadar kötü bir adam olduğunu duymasını ve halıları kirletmesini istemiyorum. Dammy
temiz şeyleri sever. Aklıma gelebilecek birçok kişiden daha iyi bir Hristiyanım ama bu bana oldukça ekmek ve tereyağı
pişmanlığı. Teksas'taki varlığını yiyip bitirmiş ve eve
----"

"Ah, Anne, kendi baban!"

"Bu olabilir. Benim annem gözlerini kaybetti ve on beş ölümlü yıl boyunca kalp rahatsızlığı çekti, ta ki baban benimle evlenip ona yaşlılığı için bir yuva
verene kadar ve ondan tek bir sızlanma bile çıkmadı.
Onun hakkında ne düşündüğünü bana söyleyemediği ve
benim ne düşünmem gerektiğini bilmediğim bir yerde. Ama Dammy ve baban geri dönüp bana ne düşündüklerini söyleyene kadar kendi düşüncelerimi
yapacağım. Burası babanın yeri--ve
Dammy'nin. Pansiyon değil----"

"Ah, Anne!"

"Ve benim uyku vaktim geldi."

En büyük kızı Susan titrek bir itirazda bulundu. "O
yetmiş altı yaşında, anne, ve ne yaptıysa----"

"Kocasını bir kulüp toplantısından
biraz sarhoş bir şekilde eve geldiğinde terk etmekten oldukça yüksek sesle bahseden genç bir kadın için----" Bayan Egg söze girdi. Susan yığıldı ve aceleyle eldivenlerini giydi. Bayan Egg
bir çikolatalı gofret daha yedi ve devam etti: "Bu benim işim--ve
babanın ve Dammy'nin. Kafamda, Buttercup Four'un fiyatının yazıldığı o haftalık film
resminin San Antonio'da gösterilmiş olması gerektiği var. Ve o yeni kameraman fotoğrafı çekerken babanla benim onun yanında durduğumuzu hatırlayacaksın. Eğer
yemeğe ihtiyacım olsaydı ve zengin bir damadım olduğunu görseydim----"

"Anne," dedi Susan, "tamamen alaycısın."

Bayan Egg, "Kırk beş yaşındayım," dedi ve ayağa kalktı.

Kızlar çekildi. Bayan Egg çikolata kavanozunu bir
klik sesiyle kapattı ve mutfağa girdi. İçeri girdiğinde iki yaşlı çiftlik işçisi verandadan çıktı.

Bayan Egg aşçıya şöyle dedi: "En azından söylenmiş, yakında onarılacak, Sadie. Bana
yeni kremayı ver. Sanırım biraz baharatlı kurabiye yapabilirim. Çarşamba günü oldukça
meşgul olacağım. Dammy onları biraz bayat seviyor."

"Bayan Egg," dedi aşçı, "eğer bu yaşlılığında hasta bir şekilde
uzaklaşıp eve dönen Dammy olsaydı----"

"Kremayı bana ver," diye emretti Bayan Egg ve kendi sesinin sertliği karşısında şaşırdı. "Görevimi görmek için yardıma ihtiyacım yok,
teşekkürler!"

Saat altıda görevi fazlasıyla karmaşıklaştı. Şehirden bir arkadaş telefon etti, sinema salonundaki haftalık güncel olaylarda Adam'ın Guantanamo'daki dreadnought'ların manzarasında gösterildiğini söyledi.

"Çık dışarı," dedi Adam'ın annesi. "Şaka yapıyorsun! ... Dürüst müsün? Eh, artık
zamanı geldi! Ne yapıyor? ... Güreş mi? Aman Tanrım! Hadi, tiyatroyu ara ve Bay Rubenstein'a akşam gösterisi için bana bir loca ayırmasını söyle."

"Babanın eve döndüğünü duydum," diye ima etti arkadaş.

"Evet," dedi Bayan Egg, "ve iyi hissetmiyor ve arkadaşlığa ihtiyacın yok. Bunu insanlara söylersen minnettar olurum. Biraz hasta. Bu yüzden
Dammy'yi bir filmde oynatıyorlar. Artık zamanı geldi!" Titreme sırtından aşağı doğru indi. "İyi geceler, canım," dedi ve telefonu kapattı.

Yaşlı adam koridor kapısında duruyordu, başı kırmızı gün batımının çapraz ışığında kırmızı bir top gibiydi.

"Daha iyi hissediyor musun, baba?"

"Bu dünyada tekrar hissedebileceğim kadar iyiyim. Gerçek gibisin
annen orada oturuyor, Myrtle." Fısıltı bir hıçkırığa dönüşecek gibiydi.

Bayan Egg cevapladı, "Annemin sarı saçları vardı ve öldüğü güne kadar hiç
yüz elli pounddan fazla ağırlıkta olmadı. Akşam yemeğinde ne istersin?"

Odanın içinde yavaşça yürüdü, dizleri sarkıyordu, bir uçtan bir uca seğiriyordu. Ne kadar uzun olduğunu unutmuştu. Yüzü sürekli kırışıyordu. Uzun kirpiklerinin altında gözlerini görmek zordu. Bayan Egg tüm bunların acısını soğuk bir şekilde hissetti.

Duraksadığında şöyle dedi: "Şu şöminenin üstündeki Adam,
Baba. Altı fit dört buçuk boyunda. Resimde görünmüyor."

"Donanma'nın zorlu hayatı, Myrtle. Umarım kötü alışkanlıklar edinmemiştir. Dünya tuzaklarla dolu."

"Elbette," dedi Bayan Egg, fısıltıyı keserek. "Sadece Dammy'nin
kartlar hakkında hiçbir fikri yok. Ona pinokle öğretmeye çalıştım ama
hiçbirini hatırlayamadı ve kiralık adamlar onu her zaman zar
sallayarak temizliyorlar. Dama oyununda bile babasını yenemiyor. Ve bu zeki bir çocuk için söylenebilecek korkunç bir şey!"

Yaşlı adam fotoğrafa baktı ve alnı bir nefes için düzeldi. Sonra içini çekti ve çenesini düşürdü.

"Gençken doğru prensiplere bağlı kalsaydım----"

"Hala günlük tutuyor musun, Papa?"

"Eskiden günlük tutuyordum, değil mi? Bunu unutmuştum. Benim
yaşıma geldiğinde, Myrtle, kolay unutursun. Eğer
yaptığım iyi şeyleri hatırlayabilseydim----"

Gözyaşları çenesinden paltosunun gevşek göğsüne doğru damlıyordu. Bayan
Egg onun korkunç, çıplak, Adam'ın Havana'dan eve gönderdiği
hindistan cevizi kabuğundan oyulmuş bir bebek gibi olduğunu hissediyordu. Adam'dan bile
daha esmerdi. Alacakaranlıkta yüzünün çukurları tamamen siyahtı. Oda
griydi. Bayan Egg filmin acele edip
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir şey göstermesini diledi.

Kasvetli fısıltı yas tutuyordu, "Ölüm orağının tahılı,
ben buyum. Çoğunlukla yabani ot. Gittiğimde beni
annenin yanına yatırırsın ve----"

"Akşam yemeği hazır, Bayan Egg," dedi aşçı.

Akşam yemeği iğrençti. Sıcak süt dolu bir kaseye ekmek parçalarını ufalayıp ölü insanlar veya geniş süt çiftliğinin işleri hakkında zayıf sorular
fısıldıyordu. Kızlar fazla nazikti, dedi.

"Eğer hakkımda her şeyi biliyorlarsa----"

"Onlar iyi ve sosyal kızlar," diye soludu Bayan Egg, dana etinden hoşlanmadığı için başı dönüyordu. Devam etti: "Ve ağlayacak hiçbir şeyleri olmamışken, iyi bir ağlamayı severler."

Gözleri lamba ışığında kocaman açıldı, gri bir parlaklık parladı. Bayan
Egg sandalyesinde dikleşti, bakışla buluştu.

"Sana ağlayacak çok şey verdim, kızım." diye feryat etti, tabii ki gözyaşları
onu incitiyordu.

"Filmlerde Dammy'nin bir resmi var," diye soluk soluğa söyledi. "Gidip
göreceğim. Gelsen iyi olur. Seni neşelendirir, Papa."

Teklifi çok geç hatırlamak istiyordu. Arabada üşüdüğünü hissetti.
Atılan bir diz üstü tulumu gibi tonneau'nun bir köşesine gömüldü. Bayan Egg, kasabaya kadar Adam'dan yüksek sesle bahsetti ve fısıltı başlamasın diye
sürüş yapan çiftlik işçisine yol tarifleri bağırdı.
Tiyatronun müdürü onun için bir kutu ayırmıştı ve onu
rahatsızlığına götürmek için geldi. Ama her zamanki zevki kaçmıştı. Gümüş yaldızlı korkuluk üzerinden arkadaşlarına doğru başını salladı. İnsanların
uzak koltuklardan başlarını uzattıklarını biliyordu. Kütlesi ve gölgesi yanındaki adamı
gizlemişti. Adam biraz korkmuş gibiydi. Gösteri sekizde başladı ve
Bayan Egg karanlığı bir lütuf olarak hissetti, ancak
ekrandaki parıltı kel kafanın üzerinden fosfor gibi
geçti ve reklamın iki bölümü arasındaki beyaz bir
parıltı adamın kaşlarının koyu kırışıklıklarını gösterdi.

"Resimleri beğendin mi, Papa?"

"Onlardan pek zevk alabilecek kadar iyi göremiyorum, Myrtle."

Dönen bir küre haftalık derginin başladığını duyurdu. Bayan Egg
yüklerini unuttu. Adam'ı görmeye gidecekti. Elindeki
çantadan bir nane şekeri aldı ve dişlerini yumuşaklığına geçirdi,
Başkan'ın ve New York'a gelen bir büyükelçinin manzarasını alkışladı. Sonra yeşilimsi harfler şöyle diyordu: "Filo Guantanamo eğitim alanından ayrılıyor" ve gözleri bakmaktan acıyordu.
Gri güvertelerde beyaz giysili adamların hareketiyle demirlemiş savaş gemilerinin tanıdık hatları belirdi. Ekran, silahların ve adamlarla bulutlanmış bir taretin altında iple bağlanmış bir Platformun yükseltilmiş karesine
toplanmış beyaz üniformalı bir kitleye dönüşen bir tekne yarışını gösteriyordu. Güreş taytları giymiş iki bronzlaşmış dev, iplerin altından
geçiyordu.
Biraz şapkalar çırpınıyordu.

"Oh!" dedi Bayan Egg. "Oh!"

Ayağa kalktı. Görüntü büyüdü. Adam mümkün olduğunca belirgindi. O da sırıttı; doğrudan ekrandan ona. Seyirciler mırıldandı.
Alkışlar koptu, Adam siyah başını rakibine doğru salladı ve
görüntü aptalca bir amiral işi gibi kaydı. Bayan Egg oturdu ve hıçkırdı.

"O Adam mıydı kızım? Siyah saçlı iri yarı adam?"

"Evet," dedi Bayan Egg; "evet." Onu kendisinden alan
resim yapımcılarına karşı öfkeyle
doluydu. Çok yazıktı. Ağzına dört
nane şekeri tıkıştırdı ve homurdandı, "Sanki insanlar
bir sürü kaptan ve benzeri şeyler görmektense iyi bir güreşe
bakmayı tercih etmiyormuş gibi!"

"Çocuk ne zamandır Donanmada, Myrtle?"

"14 Nisan 1917."

Fısıltı onu kendine getirdi. Bayan Egg bir saat boyunca bir milyoner ve çok zayıf olan karısı hakkında saçma sapan şeyler söyledi. Babası
konuşmadı, ara sıra hareket etse de. Gösteri sona erdi. Bayan Egg sıkıcı sokakta yorgun bir şekilde arabasına doğru yürüdü ve yaşlılığın fısıltısını belli belirsiz dinledi. Dikkat edemiyordu. O
film şirketine uzun uzun yazmak için eve gidiyordu. Adam'a yapılan bu kötü muamele
kabul edilemezdi. Şoföre bunu söyledi. Şoför kabul etti.

"Bayan Webb'in yanına oturuyordum." diye bildirdi.

"O Dammy'nin kızı, Papa. Hadi, Sam. Edie ne dedi?"

"Şey," dedi şoför, "çocuğu görmek hoşuna gitti. Ağladı,
neyse."

Bayan Egg kızın sağduyusundan büyülenmişti. Ay, meyve bahçesinin üzerinde dörde bölünmüş bir portakal gibi görünüyordu.

İçini çekti, "Eh, zaten Çarşamba gecesi eve gelecek. Edie henüz
evlenecek kadar büyük değil. Hey, ev neden bu kadar ışıklandırılmış?
Sadie daha iyisini bilmeli."

Aşçıya bir ders hazırladı. Motor yoldan hızla geçerek
bir gevezeliğe dönüştü ve basamaklarda durdu. Kocaman biri sandalyeden kalktı
ve tek adımda boşluktan aşağı atladı.

Adam, "Merhaba, Anne," dedi ve arabanın kapısını açtı.

Bayan Egg ciyakladı. Dev onu koltuğundan kaldırıp
oturma odasına taşıdı. Sırtındaki inanılmaz kaslar
kalktı. Gömleğinin yırtıldığını düşündü. Oda döndü. Adam şapkasını
yelledi ve sırıttı.

"En kötü radyogram," diye gözlemledi; "çocuklar Papa'nın benimle buluşmaya gittiğini söylüyor. Eh, bu onu çileden çıkaracak. Ağlamayı bırak, anne."

"Ah, Dammy, ve evde yenecek hiçbir şey yok!"

Adam tekrar sırıttı. Çiftlik işçileri onun başıyla onaylayınca dağıldılar. Bayan Egg hıçkırıklarını iki eliyle bastırdı ve Pazar'ı Salı'ya çevirebilen radyo hizmetini
kınadı. Ama Adam sessizce sırıtıyordu,
elleri hazırdı, kilerde ne varsa yemeye hazırdı. Bayan Egg coşkusunu bir düzine patlamada haykırdı.

Fısıldayan ses, "Oğlunla konuşmak isteyeceksin kızım. Sanırım yatağa gideceğim." diyerek durakladı.

"Dammy," dedi Bayan Egg, "burası----"

Adam sigara sarmayı bıraktı ve koridor kapısının yanındaki gölgeye başını salladı. "Nasılsın? Çocuklar bana buraya geldiğini söylediler," dedi ve kırmızı dilinin bir parıltısıyla sigarayı yaladı. Bir kibriti zayıf uyluğunun mavi kaplamasına çaktı ve sigarayı yaktı, sonra gölgeye baktı. Bayan Egg, gözyaşları karanlık yüzünden aşağı kayarken yaşlı adamdan mantığa aykırı bir şekilde nefret etti.

"Ölümcül orak için tahıl, kızım. Oğlunla konuşmak isteyeceksin. Sanırım iyi geceler diyeceğim." Koridora doğru kayboldu.

"Hadi, gel bakalım, yiyecek ne var anne," dedi Adam ve
Bayan Egg'i sandalyesinden çekti.

Kilerdeki alçak buzluk dolabına oturdu ve çikolatalı kek yedi.
Bayan Egg armut şarabını açtı ve soluk soluğa elma jölesi bardaklarının arasına uzandı.
Adam nadiren konuşurdu. Ondan konuşmasını beklemiyordu.
Yeterliydi.
Başını salladı ve yedi.
Yutkunurken boğazının bronzlaşmış yüzeyi gamzelendi.
Çiğnediğinde küçük burnu kırıştı.

Bayan Egg şaşkın bir şekilde gevezelik etti. Adam, pürüzsüz saçlarını okşadığında sırıttı ve bir keresinde iki öpücük arasında durup ona yakışıklı olduğunu
söylediğinde "Çık dışarı!" dedi. Belki de babasının bu konuda şüpheleri vardı.
Tam olarak güzel değildi, itiraf etti. O Adam'dı,
mavi giysilerinin altında bir meşe gövdesi kadar mükemmel ve sertti.
Çikolatalı keki bitirdi ve ekmek ve elma jölesi yemeye başladı.

Altı dilim yedi ve bir kupa armut şarabı içti, sonra bacak bacak üstüne attı
ve ağır ağır konuştu, "Nevada'da Frisco Cooley dedikleri bir adam vardı."

"Ona ne oldu, Dammy?"

"Hiçbir şey. Benim kadar uzundu. Ama zayıftı. Gösterilerde aktörleri taklit ederdi. 1919'da terhis oldu."

"İyi bir çocuk muydu, Dammy?"

"Hayır," dedi Adam ve armut şarabı şişesine uzandı. Her zamanki sakinliğine
düştü ve bir kupa daha şarap içti. Bayan Egg, Edie
Webb'den bahsetti. Adam sırıttı ve siyah gözlerini kiler tavanına dikti. Saat on biri vurdu. "Ona Frisco Cooley diyorlardı çünkü
San Francisco'dan gelmişti. Yüzünü bir maymun gibi kırıştırabilirdi.
San Francisco'da bir kumarhanede çalışıyordu. O o." Adam
tavana doğru başparmağını salladı.

"Dammy!"

"O," dedi Adam. "Onu düşünmem biraz zaman aldı ama
o o."

Bayan Egg buzluğa yaslandı ve ciyakladı: "Yani bunu
biliyor musun----"

"Sus, Anne!"

"Ama San Antonio'dan buraya kadar yarı yolda yürüdü. O----"

"O senin baban değil," dedi Adam, "o yüzden ağlama. Akçaağaç
şekeri var mı? Trendeki yiyecek çok sertti."

Bayan Egg ona akçaağaç şekeri teneke kutusunu getirdi. Adam kahverengi
şekerden bir parça seçip bir lobunu ısırdı. Sessizdi. Bayan Egg ona
hayranlıkla baktı. Kız kardeşleri onun zeki olmadığını ima etmişlerdi. Bacakları ağrısa da hayranlıkla
durdu. Adam akçaağaç
şekeri ve gül parçasını bitirdi. Dar belini onlara doğru kıvırarak raflara yaslandı ve bir sıra ayva reçeli kavanozunu inceledi. Burnu kırıştı.

"Fümigasyon mu yapıyordun?" diye sordu.

"Fümigasyon mu! Aman Tanrım, boğmaca hastalığına yakalandığından beri evde bir hastalık olmadı."

"Kükürt," diye mırıldandı Adam.

"Aman Tanrım, Yumurta! Hayatım boyunca hiçbir şey için kükürt kullanmadım!"

Bir kavanoz reçel aldı ve üstünü kaplayan parafin tabakasını
sıyırdı. Sonra kavanozu bir kenara koydu ve yere oturdu.
Bayan Yumurta onun ayakkabılarını çıkarmasını izledi.

"Sen kıpırdamadan otur, Anne." diye emretti. Bir dakika sonra geri döneceğim."

"Dammy, o kâfirin yanına yaklaşma!"

"Ben yaklaşmayacağım."

Mutfak zemininde iki adımda sallandı ve başını
kapının tepesine çarptı. Bayan Egg yüzünü buruşturdu, ancak tüm vücudu çocuğun peşinden
hareket ediyor gibiydi. Titremeler onu savurdu. Eteklerini kaldırdı ve
onun peşinden yürüdü. Veranda boştu. Adam kaybolmuştu, ancak
ay avluyu gümüşle kapladı. Kadın baktı ve titredi.
Sonra bir şey en yakın sütundan aşağı kaydı ve siyah bir sütun gibi
çimlere düştü. Adam basamakları çıktı ve Bayan Egg'i
kiler dolabına geri itti.

Bir parça ekmeğe biraz ayva reçeli sürdü ve "Oturup bir sürü eski defter okuyor, bir nevi.
Başının her yerine yağ bulaşmış. Kıl dökücü. İçinde kükürt var."

"Nasıl o kadar uzağı koklayabildin, Dammy?"

"Acaba o kitaplarda ne var?" diye düşündü Adam. Buzlukta bacak bacak üstüne
atarak oturdu ve bir süre yavaşça yedi, sonra "Bu ayvaları sen
koymadın, anne." dedi.

"Hayır; onlar Sadie'nin. Fark ettiğini düşün!"

"Edie'ye yemek yapmayı öğretmelisin," dedi. "Bir Kübalıya yakışır şekilde yemek
yapamaz. Ama çok zamanı var. Hadi, anne, bu aptalın bütün gece burada kalmasına
izin veremeyiz. Sanırım o bir hırsız. İnsanların seninle
gülmesine izin vermeyeceğim. Baban her zaman günlük tutmaz mıydı?"

"Bunu hatırladığını düşün, Dammy! Evet, her zaman."

"Frisco'nun okuduğu şey bu. O zeki. Oyuncuların
taklitlerini yapar ve hortum gibi ağlardım. Bunu gördüm. Çilekli
reçel nerede?"

"Tam burada, Dammy. Dammy, diyelim ki Papa'yı bir yerlerde öldürüp
günlüklerini çaldı!"

"Eh," dedi Adam, çilekli reçel yapmaya başlayarak, "Bunu ben de düşündüm. Belki
yapmıştır. Bunu öğrensem iyi olur. Hiçbir işe yaramasalar bile insanları öldürmemelisin."

"Ahıra inip çocuklardan bazılarını uyandıracağım," diye tısladı Bayan Egg.

"Sen de uyandırmayacaksın, Anne. Bu sana şaka gibi gelir. İnsanların senin bu adamı baban sandığını
söylemesine izin vermeyeceğim. Bunu ne kadar az kişi bilirse o kadar iyi. Bu berbat bir reçel." Sırıttı ve Bayan Egg'i göğsüne doğru çekti. Bayan Egg korkmayı unuttu, harikayı
yemesini izliyordu. Reçel için daha büyük kavanozlar almalıydı. Şöyle düşündü: "Bir
teknede her zaman yeterince yiyebilirsin ama doyurucu olmuyor. Frisco
muhtemelen yüzünü boyamak için ceviz suyu kullanıyordur. Yıkanmıyor.
Konuşmak insanı susatmıyor mu?"

"Biraz daha elma şarabı alana kadar bekle, Dammy."

Adam düşünceli bir şekilde biraz daha armut şarabı içti ve bir sigara yaktı.
Alnının boş kahverengisinin ardında harika fikirler hareket ediyor olmalıydı.
Annesi ona hayrandı ve Egg'e onun hareketlerini anlatmasını planladı, Egg ise Adam'ı
zekâsının yavaş olmasıyla suçlamıştı.

Kendini haklı çıkarmak istedi ve mırıldandı: "Sadece onun
Baba olmadığını hissettim. O, bir filmdeki o korkunç kederli kişilerden biri gibiydi."

"Elbette," dedi Adam, kolunu okşayarak. "Keşke Edie'nin senin kadar güzel bir teni olsaydı, Anne."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı annesi ve kızardı.

Adam üçüncü kupa elma şarabını bitirdi ve rafları incelemek için ayağa kalktı. Diğer parmağıyla bir baldırının arkasını kaşıdı ve greyfurt reçeli kavanozuna uzanırken her iki bacağındaki kaslar 
hareket etti.
Lambanın içinden baktı ve kavanozu geri koydu. Bayan Egg incinmiş hissetti.

Örnek kişi açıkladı: "Çilekten sonra çok ekşi, anne. Kahvaltıda biraz istiyorum. Bir dakikaya dönerim."

Mutfaktan dışarı koştu ve verandada kayboldu. Yalnız olduğu için
titriyordu.

Adam geri geldi ve başını salladı: "Işık söndü. O odanın anahtarı var mı?"

"Hayır."

"Yemek yerken her zaman daha iyi düşünebiliyorum," diye itiraf etti ve baharatlı kurabiye tabağını kaldırdı, çok taze oldukları için reddetti ve
üzerinde elma sosu olan bir tabağa atladı.

Bunu sessizce içine çekti, ayak parmaklarını muşamba üzerinde kıpırdattı.
Bayan Egg kendini tamamen rahat ve gerçek hissetti. Aşçının horladığını duyabiliyordu. Arkasında kiler penceresinin perdesi dalgalanıyordu.
Serin esinti boynunda hoş bir his uyandırıyordu. Adam kaşığı yaladı ve verandaya doğru yürürken,
"Bir dakikaya geri dönerim, anne," dedi.

Bayan Egg, Adam'ı düşünerek buz dolabının üzerinde dinlendi. O da
Egg gibiydi, hiçbir şey onu şişmanlatmazdı. Yarının öğle yemeğini düşünüyordu.
Fırında jambon ve şekerli tatlı patatesler; kremalı kuşkonmaz; sıcak mısır
çörekleri. Tatlı onu şaşırttı. Konyaklı şeftali kalmış mıydı?
Korkmuyordu. Buz dolabına en yakın üst rafta olmalıydılar.
Endişe onu kemiriyordu. Bayan Egg pencere pervazının yardımıyla kapağı tırmandı ve bir kolunu rafa doğru uzattı.

Adam, "İşte buradasın, anne," dedi.

Kiler kapısı kapandı. Bayan Egg sağa sola döndü. Adam, mavi pijamalı bir şeklin arkasında duruyordu, bir eli dirseğinin iki yanına kenetlenmişti.
Mrs. Egg'e, soytarının omzunun üzerinden sırıttı. Kadın soluk soluğa solurken
boğazına kükürt
girdi. Lamba, daha solgun görünen
karanlık yüze bir parıltı saçtı.

"Hadi, Frisco," dedi Adam, kafatası hakkında, "Anneme babasından bahset."

Keskin bir ses cevap verdi, "Kollarımı bırak. Beni öldürüyorsun!"

"Şaka yapmayı bırak," diye homurdandı Adam. "Hadi!"

"San Francisco'da bir yer işletiyordu ve Donanmadan ayrıldıktan sonra bana bir iş verdi. Geçen sonbaharda öldü. Ona bir nevi bakıcılık yaptım. Bana tüm bu kitapları-günlükleri yakmamı söyledi. Onları okudum. Kendisine Peterson diyordu. Tüm
parasını bir kadına bıraktı. Kadın yeri kapattı. Ona biraz benziyordum, bu yüzden bir şans
verdim. Kollarımı bırak, Egg!"

"Hapse girmeliydi, Dammy," dedi Bayan Egg. "Bu çok korkunç! Bahse girerim ki polis şu anda onu arıyordur."

"Anne, eğer onu hapse atarsak bu tüm ilçede duyulur ve
sen bunun sonunu asla duyamazsın."

Maymuna nefretle baktı. Çıplak ayaklarının birinde bir yıldız dövmesi vardı. Artık zayıf değil, incecik ve yılan gibi görünüyordu. Koyu teninin ardındaki solukluk, yanaklarındaki ve göz yuvalarındaki siyah lekenin üçgenlerini gösteriyordu.

"Onu serbest bırakmayacak kadar akıllı, Dammy."

"Bu senin için korkunç bir şaka olacak, Anne."

"Kendimi tutamıyorum, Dammy. O----"

Mahkûm figürü Adam'ın göğsüne doğru devrildi ve ağzı
iğrenç bir şekilde açıldı. Zayıf bacakları büküldü.

"Onu çok sıktın, Dammy. Bayıldı. Onu yere yatır."

Adam figürün yere kaymasına izin verdi. Mavi keten bir girdapta yükseldi. Bayan Egg göğsünde sallandı.

Adam, Adam'ın karnına bir şey itti ve hırıltılı bir sesle, "Kollarını
kaldır!" dedi.

Adam'ın yüzü, parlayan kafatasının ötesinde morardı. Elleri biraz
kalktı ve parmakları çıtırdadı. Yavaşça,

"Gerçek. Giysilerinin altına bakmalıydım, sen----"

"Çıkar onları!" dedi adam.

Bayan Egg, Adam'ın kollarının titrediğini gördü. Alt dudağı aşağı doğru gerildi. Kollarını
kaldırmayacaktı. Adam onu ​​öldürecekti. Nefes alamıyordu. Buzluktan öne doğru düştü ve hiçbir şey bilmiyordu.

Büyük bir soğuk hissiyle uyandı ve raflara yaslandı. Adam yüzünü bir buz parçasıyla ovmayı bıraktı ve ona sırıttı.

"Aman Tanrım, bunu çok çabuk yaptın, Anne! Rüzgarı
kesip attın." diye bağırdı.

"Nerede o, Dammy?"

"Bilmiyorum. Silahını aldı ve giyinmesine izin verdi. Gitti. Söyle, bu
çok
harikaydı!"

Bayan Egg kızardı ve bir içki istedi. Adam buzu bir
bardak armut şarabına attı ve eski bir defterle onun yanına çömeldi.

"İşte 10 Ekim 1919 için bir şeyler." Okudu: "'Bugün Palace Bar'da Ilium'dan bir adamla
konuştum. Myrtle, John Egg ile evlendi. Dört
çocuğu var. Bir tomar değerinde Egg. Süt ve elma şarabı işi. Yeni bir Presbiteryen kilisesi
inşa edecek.' İşte bu, anne. Hepsini
günlükten uyuşturdu."

"Kirli köpek!" dedi Bayan Egg. Çok ağrıyordu ve başını
Adam'ın omzuna koydu.

"Tüm günlükleri tavan arasına koyacağım. İyi bir okuma.'
Diyelim ki, saat ikiyi geçti. Yatsan iyi olur."

Bayan Egg rüyalarında yastığının yanında bronz, tehditkar bir iskelet gördü. Fısıldadı ve şıngırdadı. Parlak
güneş ışığında, yutkunarak uyandı ve takırtı, yolda duran bir motorun sesine dönüştü. Dün, kararmış dirseklerini ovuşturarak bir filo incelemesi yaptı, ancak Frisco Cooley'e karşı çağrışımsal olarak merhametli hissediyordu; bir
kez bir collie yavrusunun üzerine oturmuştu. Ancak yatak odası saati on kez vurdu. Bayan Egg homurdandı ve yataktan yuvarlanarak bir ambalaj kağıdına uzandı.
Aşçı Adam'a kahvaltıda ne vermişti? Üst koridorda kahve kokusuna doğru koştu ve Adam'ın aşağıda konuştuğunu duydu.
Kız kardeşleri zayıf bir şekilde bir araya girdiler.

Kahraman sert bir şekilde şöyle dedi: "Elbette sahteydi! Annem onun sahte olduğunu biliyordu,
ama bunu insanların önünde belli etmek istemedi.
Bu onurlu bir davranış değil. Onu sadece yere serdi ve o da sessizce gitti. Siz kızlar hep sanki annem sizin kadar mantıklı değilmiş gibi konuşuyorsunuz.
Bu sabah biraz tükendi. Ona kahvaltısını verene kadar bekleyin, gelip sizinle konuşacağım."

Bir tepsi şıngırdadı.

Bayan Egg hayranlıkla yatak odasına çekildi. Adam kahvaltısını
içeri taşıdı ve kapıyı ayağıyla kapattı.

Şikayet etti: "Edie'nin evine kahvaltıya gittim. Elbette sadece
on altı yaşında ama ben kendim daha iyi bisküviler yapabilirim. Yat, annem."

Yemek dilimlerine sessizce, ustaca tereyağı sürmeye başladı. Bayan Egg, Adam'ın kendine tost ve reçelden bir sandviç
yapıp onu tüketmek için ayaklarının dibine oturmasıyla birlikte, coşkuya doğru yükselen bir coşkuyla kahvesini içti.

GÖRÜŞÜNÜN KURBANI

GERALD CHITTENDEN'dan

_Scribner's_'dan

I

"Hiç şüphe yok," dedi, çiçek
çukurlu yanaklarıyla hırdavat davulcusu. Hiç şüphe olmadığı için mutlu görünüyordu, dudaklarını şapırdattı ve devam etti. "Obeah--bu kara büyü; ve
vudu--bu yılan tapınması. Ada onlarla çürümüş--onlarla çürümüş."

Boş bardağının üzerinden Rahip Arthur
Simpson'a yan yan baktı. Birçok insani şey din adamına yabancıydı: Örneğin, _Arequipa'nın_ duman odasında bulunmaktan rahatsızdı ve özellikle davulcunun yanında oturmaktan rahatsızdı.

"Ama--insan kurbanı!" diye itiraz etti. "İnsan kurbanından bahsettin."

"Ve yamyamlık. _La chevre sans cornes_--boynuzsuz keçi--bu, üç yaşından küçük, lekesiz bir çocuk demektir. Bu
sık sık yapılır. Onu topuklarından asarlar, boğazını keserler ve
kanını içerler. Sonra da yerler. Düzenli tören--_mamaloi_
görev yapar."

"Kim görev yapar?"

"_mamaloi_--rahibe."

Simpson sandalyesinden fırlayıp güverteye çıktı. Zaman zaman
hayal gücü kontrolden çıkıyor ve şimdi olduğu gibi ona işkence ediyordu. Davulcunun tasvirinde korkunç bir canlılık vardı.
Simpson her zamanki amacına yeniden kavuşana ve çok kötü bir dünyaya
doğduğu için Tanrı'ya şükredebilene kadar sabaha doğru epey zaman geçmişti.
Hayti'de bir misyonerin yapabileceği çok şey vardı - gece incelmeden önce bunu gördü ve sevindi.

Şafakla gün doğumu arasında kara denizden fırladı, hepsi berrak mavi ve mor, kıyaslanamaz şekilde taze ve kıyaslanamaz şekilde hüzünlüydü
güneş çok yükseğe çıkmadan önceki o tropik günün o altın saatinde - bir adanın bedensiz ruhu. İlk başta umut kadar belirsiz, mücevher rengi bir denizde yatıyordu; gemi yaratılışın üçüncü sabahının sisleri arasından
gibi ona doğru ilerliyordu ve tüm iyi şeyler mümkün görünüyordu. Simpson, düşmanca bir ülkede yetişmiş olarak, bunu böyle hayal etmişti,
zirhını saran asık suratlı Püritenliğin altında,
çağlar boyunca Püritenleri şairlere dönüştüren hayret ve sürpriz gücü hâlâ canlanıyordu. Hayti'nin o anlık görüntüsü
onunla kalacaktı, diye düşündü, ama bir saat içinde onu
tutmak için çaresizce çabalıyordu. Çünkü denizden esen esintinin hışırtısı kısa süre sonra
sönüverdi ve çapanın neredeyse hiç ses çıkarmadan battığı ve kaybolduğu gri bir cama dönüştü.

"Tatlı bir yer, değil mi, Bay Simpson?" dedi, muhasebeci Bunsen, iskeleye doğru giderken duraklayarak.

"Öyleyse," diye yavaşça karşılık verdi Simpson ve bu onun arzusunun limanı olduğu için,
kelimeleri söylerken sesi titriyordu--"Port au Prince!"

"Bu," diye tükürdü Bunsen denize, "Port au Prince."

Uzaklaştı. Üniformalarla dolu kirli, küçük bir tekne yan yana geliyordu. Sarı bayrak -o limanda nazik bir sembol- indirilene kadar Simpson yalnız kalacaktı. Üniformalılar güverteye
çıkmış ve arkasında pis bir lehçeyle gevezelik ediyorlardı; ara sıra kasabanın kokusu deniz ve çalılık kokularının üzerinden bir yılan kuyruğunun şıklaması gibi geçiyordu. Simpson gözlerini bir anlığına kapattı ve hemen şafak vakti gördüğü adanın görüntüsü zihninde belirdi. Ama gözlerini sonsuza dek kapalı tutamazdı - her zaman hatırlanmak için dünyada yaşamanın ve işini yapmanın zorunluluğu vardı. Elini çekti. Güvertenin kuyusunun altına bir bumboat sabitlenmişti ve müstehcen bir şekilde çarpık bir vücuda ve çarpık bir yüze sahip bir çocuk denizcilere ananas satıyordu. Simpson onu bir süre izledi ve eğitimi
fazlasıyla uzmanlaşmış olduğu için kaçınılmaz olanı alıntıladı:

"Her olasılık hoşuna gittiğinde,
Ve sadece insan aşağılıktır"

Bu dize onu mantıksız bir şekilde yükseltti. Eşyalarını
toplamak için aşağı indi. Subaylara veda etti,
arkasından sırıttıklarını acı bir şekilde fark etti ve sakat çocuk tarafından
karaya
çıktı.

Çocuk iğrenç bir Fransızca bir şeyler söyledi. Tekrarladı--Simpson anlamını
tahmin etti.

"Uzun süre kalacağım," diye aynı dilde cevapladı. "Ben bir
müjde vaiziyim--bir misyoner."

Küreğini iğrenç bir şekilde eğen sakat, aniden ruhsuz, anlamsız bir şekilde kahkaha atmaya başladı. Simpson, dik enseli gururundan
keskin bir şekilde
acı çekerek ayağa fırladı ve yumruğunu
kaldırarak bir adım öne çıktı. Çocuk kürekleri bıraktı ve sancak tarafına doğru kıvrandı, boynu garip bir açıyla çarpıktı, gözleri yukarı bakıyordu. Ama korktuğu darbeyi savuşturmak için elini bile kaldırmadı ve bu daha da
tehlikeliydi.

Darbe hiç inmedi. Simpson'ın eli gevşedi ve yüzünde utanç kızardı.

"Kürekleri bana ver," dedi. "_Pauvre garcon_--sana vuracağımı mı sandın?"

Çocuk kürekleri bıraktı ve bir yengeç gibi kıç tarafa doğru yanaştı, gözleri hala yolcusuna bakıyordu.

"Sakatlar neden sesi küreklesin?" dedi Simpson.

Beceriksizce kürek çekti. Çocuk bir an onu izledi, sonra
kararsızca sırıttı; hemen sonra kıç çarşaflarına yaslandı, onurlu bir
şekilde. Beyaz bir adam işini yapıyordu--gerektiği gibi muhteşemdi ve son derece komikti. Başını geriye attı ve
sıcak gökyüzüne
kıkırdadı.

"Bunu kesin!" Sinirleri gergin olan Simpson İngilizce konuştu, ancak kahkahası
keskin bir şekilde sona erdi. Çocuk ondan daha uzağa büzüldü,
gözlerini kırpmadan onu izliyordu, gözbebeğinin etrafı beyazdı. Beceriksiz küreklerle uğraşan Simpson, onu unutmaya çalıştı.
Sıcaktı --ilk başta göründüğünden daha sıcaktı; ter gözlerine
doluyor ve biraz başı dönüyordu. Üniformalarla dolu karantina teknesi, aralarında veznedarın beyazı göze çarpıyordu,
onlara arkasını dönerek geçti; ondan hiçbir ses gelmiyordu, sadece dişlerin ve gözbebeklerinin parıltısı vardı. Simpson omzunun üzerinden ona baktı. Veznedar kıç tarafta, tenteden uzakta duruyordu, başı
şaşkınca bir tarafa eğilmişti ve parmaklarında bir sigara vardı. Kürek teknesi solucanların yediği bir iskeleye yanaştı.

"_Ici_," dedi sakat.

Deneyimsiz Simpson, tekneye pruvadan çarptı ve kıç tarafını çevirdi. Sakat, korkunç derecede çevik, dışarı çıktı ve tekneyi tuttu;
Simpson çantasını aldı ve onu takip etti.

Bir sobanın tepesi kadar siyah bir Roma rahibi iskeleden aşağı onlara doğru yürüdü.

On adım daha uzaktayken sakat adama "Sen--sen!" diye bağırdı. Yaklaştıkça sesi yükseldi. "M'sieu'nun seni kıyıya
çıkartmasına izin verdin! Sen----" Kare, ağır bir çizme cüppesinin altından çocuğun karnına doğru fırladı. "_Cochon_!" dedi rahip, Simpson'a dönerek. Tavrı aniden nazik, görkemli oldu. "Bu
domuzlar!" dedi. "Onları yerlerinde tutuyoruz. Ben Peder Antoine'ım.
Ya sen?"

"Simpson--Arthur Simpson." Kendi adını yavaşça söyledi, sanki içinde bir sihir varmış gibi, onu başlangıçlarıyla temas halinde tutacak bir sihir.

"Simpson?" Rahip Fransızca bir sesle söyledi; şüphe siyah maskesinde ifade bulmak için çabaladı; gözleri yüksek kesimli yeleği, o belirgin din adamı bakışını inceledi. "Seni mi gönderdiler?"

"Yabancı misyonlar kurulu tarafından."

"Bilmiyorum. Başpiskopos tarafından değil mi?"

"Benim kilisemde başpiskopos yok."

"Sizin kilisenizde mi?" Peder Antoine'ın gözleri kocaman açıldı--kayıkçıyı tekmelediği zamanki gibi. "Sizin kilisenizde mi? O zaman sen gerçek inançtan değilsin?"

Simpson'ın içinde ırk gururu kabardı, çünkü o ana kadar içinde var olduğunun farkında değildi.

"Sen misin?" diye sordu.

Peder Antoine ona öfkeli bir beyaz adamın baktığı gibi değil,
başını geriye atmış ve ağzı yarı açık bir şekilde, ırkının
tarzında baktı. Sonra, saldırgan bir boğanın mantıksız aceleciliğiyle
döndü ve iskeleden aşağı kıyıya doğru fırladı. Sakat, hâlâ inleyerek,
Simpson'ın ayaklarına doğru süründü ve orada oturdu.

Simpson donuk bir şekilde "_Pauvre garcon_!" diye tekrarladı. "_Pauvre garcon_!"

Birdenbire çocuk inlemeyi bıraktı, Simpson'ın çantasını omzuna
salladı ve iskeleye yanaştı. Sağ bacağı dizinden dışa doğru, sol bacağı içe doğru bükülmüştü; yükünden uzağa doğru eğilmiş başı,
bedeninden garip bir şekilde ayrılmış gibiydi; yürüyüşü duraksayan bir tür sürüklenmeydi; yine de beklenmedik bir hızla ilerledi. Simpson, hala sersemlemiş bir şekilde onu Grand Rue'ya kadar takip etti - kokular ve yığılmış pisliklerle dolu bir sokak, mezar kokan tıkabasa dolu akbabalar, ziyafetlerinin çöplerinden ve sakatatlarından burnunun dibinde yukarı doğru kanat çırpıyorlardı. Simpson, her renkten zencinin meraktan yoksun bir sessizlikle ona baktığı pazar tezgahlarının önünde bir an durakladı. Sakat onu çağırdı ve aceleyle yoluna devam etti. Katedralin basamaklarında Peder Antoine'ı gördü, ancak rahip onu görmüş olsa da, geçerken hiçbir işaret vermedi. Gölge olan yere yöneldi. Rehberi kısa bir süre sonra dar bir sokağa saptı, harap bir çit kapısını açtı ve bekledi.

"_Maman_!" diye seslendi. "_Oh! Maman_!"

Simpson, merakı hafifçe uyanarak, açık kapının davetini kabul etti ve üç veya dört domuzun ve bir düzine tavuğun, yolun her iki tarafında düzensizce kümelenmiş yucca süngülerinin arasında eşelenip eşelendiği düzensiz bir avluya adım attı. Evin biraz iddiası vardı; iki katlıydı ve mavi ve kırmızı boya çoğunlukla dökülmüş olsa da, tahtalar sağlam görünüyordu. Avluda dışarıdakinden daha az pis koku vardı.

"_Maman_!" diye seslendi çocuk tekrar.

Evin içinde bir tencere kapağı çarpıştı ve mavi çizgili bir Mother Hubbard giymiş uzun boylu bir zenci kapıya geldi. Simpson'a ve çocuğa baktı.

"_Qui_?" dediği tek şeydi.

Çocuk ona doğru yanaştı ve çantayı eşiğe bıraktı.

"_Qui_?" dedi tekrar.

Simpson sessizce bekledi. İşleri bir şekilde onu aşmıştı ve
kendisine sadece koşulların bir aracı gibi görünüyordu.
Belirsiz bir şekilde de olsa, yerli hayata oldukça
hızlı bir şekilde tanıtıldığı aklına geldi. Sakat, sırtını çantaya dayayarak çömelmiş bir şekilde, Simpson'ın tek kelime bile anlamadığı bir
patois akışına başladı.
Hareketleri bir şekilde açıklayıcıydı; son yarım saatin sahnelerini yeniden canlandırıyordu. Bitirdiğinde, zenci kadın, eskisi kadar düşmanca olmasa da kesinlikle dostça olmayan bir şekilde, Simpson'a döndü ve ona uzun süre konuşmadan baktı. Kadının bakışları altında kıpırdanmamak için elinden geleni yaptı; sonunda, kadın kapının önünden çekildi ve
hevessizce şöyle dedi:

"_B'en venu. C'est vo' masson_."

Simpson otomatik olarak içeri girdi. Sert toprak zemini ve bambu duvarlardan içeri süzülen güneş ışığıyla mutfak
temiz değildi ve harap
ocağın üzerindeki güveçten lezzetli bir koku geliyordu. Güneş ışıklarından birinde iki yaşlarında mango rengi bir çocuk ayak parmaklarıyla oynuyordu - şaşırtıcı derecede temiz ve kusursuzdu.

"_Aha, mon petit_!" diye haykırdı Simpson. Çocukları severdi. "Yakışıklı," diye ekledi kadına hitap ederek.

"Benim!" Kadın bebeği ayağıyla nazikçe çevirdi; çocuk
elbisesinin eteğini yakaladı, güldü. Ama kadın gülmedi. "Ne leke, ne de kusur," dedi ve sonra: "Henüz üç yaşında bile değil."

Simpson ürperdi, _Arequipa_'daki çiçek bozuğu davulcuyu hatırladı. Bu anlık bir şeydi - bir tesadüf, diye düşündü kendi kendine. Kadın çocuğa bakıyordu, gözleri daha önce olduğundan daha yumuşaktı ve çocuk sırtüstü yatıyor ve Annesi
Hubbard ile oynuyordu.

Kadın tencerenin kapağını kaldırdı ve güneşten
yanan buharın arasından içine baktı.

"Hazır," dedi. Tencereyi ocaktan alıp toprak zemine koydu. Sakat, masaya bir avuç bıçak ve kaşık koydu ve üç teneke tabak; uzun bir çatal ve uzun bir
kaşık tencereye daldırdı ve kenara çekildi.

Kadın, Simpson'a bakmadan, "Otur," dedi, "ve
ye."

Çatalla tencereyi araştırdı ve onu sıkıca sapladı - Simpson'ı tekrar ürperten
bir acımasızlık izlenimi vardı - et parçasına sapladı ve onu bir tabağa bıraktı, nasırlı başparmağını kullanarak çatalın dişlerinden ayırdı. Üstünü sosla kapladı ve daha fazla tören yapmadan yemeye başladı. Sakat, onun örneğini takip etti, sosu gürültülü bir şekilde akıttı; bir kısmı çenesinden aşağı aktı. İkisi de Simpson'a hiç dikkat etmedi.

Masadan kalan tabağı aldı ve elinde kararsız bir şekilde durdu. Açtı, ancak temel Püriten titizliği, Hıristiyan olmadığını bildiği ırk gururuyla birleşince, ortak tencereye dalmaktan veya bu insanlarla eşit şartlarda yemek yemekten çekiniyordu. Ayrıca, güneş ve adaya şaşırtıcı
tanıtımı ona şiddetli bir baş ağrısı vermişti: ne net düşünebiliyordu ne de kasabanın, evin, özellikle üç sakininin uğursuz imalarından kurtulabiliyordu.

Çocuk, tencerenin sıcak dudağına bir zil değdirdi, kendini yaktı
ve ağlamaya başladı.

"_Taise_," dedi kadın. Sesi alçak ama sertti ve gözlerini tabağından kaldırmadı. Parmağı ağzında olan çocuk,
hemen ağlamayı kesti.

Simpson kendini silkeledi; normal bakış açısı kendini göstermeye başlamıştı. Kendisini, dönüştürmeyi beklediği insanlardan üstün görmemeliydi; hiçbir şey kazanılmamalıydı ve insanlarla "kendi alanlarında" buluşmayı reddetmekle çok şey kaybedilebilirdi. Şans - buna şans demiyordu - şimdiye kadar inanılmaz bir şekilde ona destek olmuştu ve kendisine bahşedilen rehberliği takip etmezse, kendini değersiz bir kap olarak kanıtlayacaktı. Uzun çatalı aldı - onu kavradığında tencerede takırdıyordu - ve bir anlık ve açıklanamayan mide bulantısını yenerek, yüzeye çıkan ilk et parçasını kazığa geçirdi. Ayrıca patatesler ve manyoktan yapılmış bir tür köfte de vardı. Tabağını doldurduğunda ayağa kalktı ve aniden döndü; kadın ve sakat yemeyi bırakmışlardı ve onu izliyorlardı. Gözlerini hemen ayırmadılar ama
ona dik dik baktılar. Oturdu; tek kelime etmeden
bir kez daha yemeye başladılar.

Yemek güzeldi ve Simpson yemeğe başladıktan sonra iştahla yedi.
Açlığı azaldıkça, sessiz şeytanlık çevresindekilerden uzaklaştı ve arkadaşları sarıklı orta yaşlı bir zenci, acınacak derecede şekilsiz bir siyah çocuk ve güzel bir çocuktan ibaret oldu.
Saatine baktı -saati saatlerdir düşünmemişti- ve
öğleden biraz sonra olduğunu gördü. Kendini toparlayıp
bir yer bulmasının zamanı gelmişti.

"Otel var mı?" diye neşeyle sordu.
Adalıların konuşamasalar da meşru Fransızcayı anladıklarını fark etmişti.

"Bir tane var," dedi kadın. Tabağını itti ve
birdenbire somurtkan bir şekilde konuşmaya başladı. "Ama _mülk sahibinin_
m'sieu' için yer bulacağından şüpheliyim."

"O kadar çok misafiri var mı peki?"

"Ama hayır. M'sieu' rahibi unuttu."

"Rahip mi? Onun bununla ne ilgisi var?"

"Oğlum bana m'sieu'nun onu gücendirdiğini ve _mülk sahibinin_
iyi bir Katolik olduğunu söyledi. Evini sana kapatacak."

Bir masa bıçağıyla bir kıymığı yonttu ve dişlerini onunla karıştırdı, dirsekleri masada ve gözleri Simpson'daydı.
"Kalacak başka bir yer yok," dedi. "Tabii ki--burası."

"Bunu tercih ederim," dedi Simpson--hızla, çünkü içinde tekrar isteksizlik ve
güvensizlik yükseliyordu. "Ama bir odan var mı?"

Omzunun üzerinden arkadaki bir kapıyı işaret etti.

"Orada," dedi. Simpson onun hareket etmesini bekledi, bunu yapmaya hiç niyeti olmadığını gördü ve kapıyı kendisi açtı.

Oda oldukça büyüktü, iki pencere sineklikliydi ama camsızdı; bir köşede bir
çanta karyola, diğerinde bir kutu masa ve eski bir
sandalye duruyordu. Mutfak gibi şaşırtıcı derecede temizdi.
Ev sahibine döndü, onun niyetleri konusunda hiçbir endişesi yoktu.

"Haftaya ne kadar?" diye sordu.

"Sekiz _gourde_."

"Ve beni ne kadara besleyeceksin?"

"On beş _gourde_."

"Alıyorum." Kendini tekrar karar vermeye zorladı; tereddüt etseydi başka bir yere gideceğini biliyordu. Fiyat da -dört altın dolardan az- onu cezbetti ve şüphesiz kasabadan biraz mobilya satın alabilirdi. Dahası, yönetim kurulu önünde konuşan deneyimli misyonerler her zaman yerliler arasında yaşamanın değerini vurgulamışlardı.

"_B'en_," dedi zenci kadın. Ayağa kalktı ve tabağındaki artıkları teneke bir kovaya boşalttı, tabağı bir parça ekmekle sildi.

"Vapurda bir sandığım var," dedi Simpson. "Çocuk--o----"

"O seninle gelecek," diye sözünü kesti zenci kadın.

Sakat sandalyesinden kaydı, tabağını ve Simpson'ınkini sıyırdı,
eski hasır şapkasını taktı ve avluya doğru yürüdü. Simpson onu takip etti.

Kapıya dönüp arkasına baktı. Çocuk kapıya doğru sendeleyerek
gelmişti ve kapı direğine tutunarak orada duruyordu. İçeride, kadının
gölgesi bambu çubuklarının arasında titreşiyordu.

II

Bunsen iskeleye vardıklarında, uzun boylu, ellili yaşlarında, uzun boylu, kambur bir adamla heyecanla konuşuyordu. Adamın teni tropiklerde uzun süre yaşamış olmanın benekli solukluğunu yansıtıyordu.

"İşte şimdi burada!" diye haykırdı Bunsen, Simpson yaklaşırken. "Ben de
senin için endişelenmeye başlamıştım. Otelde durdum--oraya gitmemişsin, dediler. Port au Prince kaybolmak için kötü bir yer.
Ah--bu beyefendi bizim konsolosumuz. Bay Witherbee--Bay Simpson."

Simpson el sıkıştı. Witherbee'nin yüzü, düzensiz bir bıyığın ardındaki
bir çift donuk gözdü, ama tutuşunda alışılmadık bir canlılık vardı.

"Uzun süre kalırsan çoğunu göreceğim," dedi.
Simpson'a daha yakından baktı. "En azından umarım öyledir. Ama sen neredeydin? Ben de
Bay Bunsen kadar endişelenmeye başlamıştım--bir yılana veya başka bir şeye kurban edilmiş olmandan korkuyordum."

Simpson itiraz ederek rahip gibi bir el kaldırdı. Muhteşem sabahı,
zihninin önünden bir film şeridi gibi geçti; o kadar çok şey vardı ki
kendisine bile açıklayamıyordu, hele ki bu iki Yahudi olmayana hiç açıklayamıyordu. "Konaklama yeri buldum," dedi.

"Konaklama yeri mi?" Witherbee ve Bunsen koro halinde aynı kelimeyi söylediler. "Nerede, Tanrı aşkına?"

"Sokağın adını bilmiyorum," diye itiraf etti Simpson. "Hatta ev sahibimin adını bile bilmiyorum. O" - sakatı kastederek - "onun oğlu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Witherbee. "Madam Picard! _mamaloi_!"

"Ne--ne?" Ama Simpson yeterince iyi duymuştu.

"_mamaloi_--_mamaloi_--vudu büyüsünün baş rahibesi."

"Evi oldukça temiz," dedi Simpson. Kendi önemsizliğinin pek farkında değildi. Saldırıya uğrayan herkesi, hak etmiş olsunlar veya olmasınlar, ahlaki gerekçelerle savunmak onun içgüdüsüydü.

"Evet," Witherbee ağır ağır konuştu. "Sanırım öyle. Onun arkadaşlığı
tatsız. Özellikle bir papaz için. Ha? Şimdi sorun ne?"

Simpson son sözleriyle alevlenmişti. Ağzı büzüldü ve gözleri
aniden yandı. Onu soğukkanlılıkla izleyen Bunsen, onun
böyle bir şey
yaratabileceğini merak etti; o ana kadar yarı canlı gibi görünüyordu. Konuştuğunda
sözleri telaşla geldi - neredeyse anlaşılmazdı; yine de sesinde dikkati çeken, zihinden
çok duyuları etkileyen bir nitelik vardı.

"Tatsız arkadaşlık mı? Bir papaz için en iyisi bu. 'Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye getirmeye geldim.' Ve sen kimsin ki kadını
sıradan veya kirli olarak damgalıyorsun? Eğer o bir putperest rahibeyse, yine de bir
tanrıya tapıyor. Sen öyle mi?" Aniden durdu; Erkeklerin ondan nefret ettiği
alçakgönüllülük yine fanatizmini örttü. "Benim görevim ona daha iyi bir tanrı vermek--tek gerçek Tanrı--Mesih."

Bunsen bacaklarını iyice açmış, gözlerini denizden ayırmıyordu, çünkü Simpson'ın onu gülümserken görmesini istemiyordu ve gülümsüyordu.
Hiçbir şekilde duygusu olmayan Witherbee, bıyığını daha da aşağı çekti ve
sanki camın altındaymış gibi papaza baktı--bir merak.

"Yani bütün adayı mı dönüştüreceksin?" dedi.

"Tanrı'nın bağında bir başlangıç ​​yapmayı umuyorum."

"Hıh! Şeytanın av koruma alanı, demek istiyorsun," Bunsen aniden

araya girdi.

"O zaman şeytanın av koruma alanı!" Simpson meydan okuyordu.

"Gemi her iki cumartesi bir buraya uğruyor," Bunsen'in buna tek söylediği buydu. "Bilmen gerekebilir. Sandığını kıyıya göndereceğim."

Sakatın teknesine bindi ve gemiye doğru yola koyuldu. Witherbee
konuşmadı; hala öfkeli olan Simpson onu terk etti, iskelenin sonuna doğru yürüdü ve orada bir kazığa yaslanarak durdu.

Duygusal esintisi onu terk etmişti; yerini alışılmadık bir
yüceltme hissi almıştı. Aşırı Püriten tiplerde sıklıkla böyle olur; ne kadar kısa bir an için olursa olsun kontrol gevşetilirse,
yavaş kanları
döner ve onları ince havayı
soluk alanlar gibi sersemletir. Simpson çocukluğundan itibaren kontrolde pratik yapmıştı, ta ki
baskı inancının temel bir ilkesi haline gelene kadar. Diğer insanların neşeli ve
genellikle masum gezileri, zihninde suç oranlarını, hayatın hedefi olarak gördüğü ruhun
sert disiplinine karşı günah oranlarını
aldı. Muhtemelen tüm günlerinde hiç bu kadar şok olmamıştı, bir keresinde genç bir pagan onun bazı görüşlerini küçümsediğinde şöyle demişti; "Beş dakikalık saf neşede, bir asırlık üzüntüden daha fazla eğitim -ruh eğitimi, eğer isterseniz- vardır." Bu dehşet verici bir ifadeydi, daha da dehşet vericiydi çünkü buna karşı çıkmaya çalışmıştı ve başaramamıştı. Kendisi, hayatındaki işini -önceden belirlenmiş işini- bulmak için çok hevesliydi, ancak kaygısızlığın açığa çıkarabileceği derin gerçekleri keşfetmek için hiç istekli olmamıştı; hatta yabancı misyonlara -özellikle Hayti'ye- çağrıldığını duyduğunda bile, şeylerin düzeninde kendi yerine tırmanmış bir adamın hissetmesi gereken türden bir mutluluk hissetmemişti. Onunki daha çok, Sözleşmecilerin kasvetli öfkesiydi -yolunun lütfun tek yolu olduğuna dair yoğun bir inanç -aklı aşan ve duyguların üstesinden gelme alanına uçan bir inanç -bu arada, şimdiye kadar deneyimlediği tek duyguların üstesinden gelme. Bu nedenle, onun seçimi kendi başına bir kontrol kaybı ve tehlikeli bir seçimdi, çünkü akıl sağlığı için dünyadaki diğer insanların çoğunun
yanlış olduğundan emin olmaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Böyle bir inanç, bir Cizvitçe araç küçümsemesine yol açar; Püriten kabuğunun dışarıdan
zaptedilemez hale geldiği durumlarda, bazen kabuğu ve insanı ve hepsini felaketli
parçalara
bırakacak bir iç mayalanma başlatır. Yaşlılık onları öldürene kadar, tutkular ve duygular asla insanda ölmez; onları nasıl bastırırsak bastıralım, onları asla görmezden gelemeyiz; onlarla sonsuza dek işimizin bittiğini düşündüğümüzde tekrar bizimle alay etmek için yükselirler. Ve
Simpson tipindeki adam bunlardan en çok acı çeker, çünkü onlara karşı tüm normal ifade kanallarını
barajlar.

İskelenin ucunda duran Simpson, şimdi onlardan acı çekiyordu. Onun coşkusu -bir anlık bir şeydi, tıpkı coşkusu gibi-
ondan uçup gitmişti, onu güçsüz, kendi güçlerinden, hatta kendi mesleğinden bile emin olmayan bir halde bırakmıştı - eylemden önceki cesaretsizliğin, ki bu en derin cesaretsizliktir, kurbanıydı. Kendisi ve
Witherbee dışında iskele ıssızdı; arkasındaki pis kasaba
pisliğinde uyuyordu. Üzerinde dört atmaca dönüyordu, tıka basa ve yavaş; liman önünde yeşil bir ayna gibi uzanıyordu, o kadar hareketsizdi ki gemi
son ip ipliğine kadar yansıyordu. Her şeyin üstünde, renksiz ve fırın sıcaklığındaki güneş, çelik bir gökyüzünde yanıyordu.
Körfezden yukarı doğru uzanan kavrulmuş yamaçlarda küstahlık,
testere kenarlı ufuk çizgisinde tehdit edici bir kalıcılık vardı. Tüm bunların kayıtsızlığı, insan etkisine karşı kaya gibi sertliği, Simpson'ın ruhuna ezici bir ağırlık bindirdi, öyle ki neredeyse ruhsal baskıdan dizlerinin üzerine
çöküyordu.

"Hayti hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu Witherbee arkasından gelerek.

"Kitaplardan öğrenebildiğim kadarını." Simpson, konsolosa
kızmak istiyordu -nedenini bilmiyordu- ama Witherbee'nin sesi o kadar dikkatli ve nazikti ki, ikna ediciliğine mecburen boyun eğdi ve
döndü, ona doğru döndü. Aniden, kendini Doğa'ya göre değil, insana göre ölçtüğü için, zayıflığı onu terk etti ve
kendine ve görevine olan güveni geri geldi. "Kitaplardan öğrenebildiğim kadarını." Duraksadı. "Burada uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

"Yeterince uzun," diye cevapladı Witherbee. "Beş yıl."

"Yerlileri tanıyor musun?"

"Onları tanımamak elde değil. Oldukça fazlalar, görüyorsun ya, ve
başka neredeyse hiç yok. Zencileri hiç tanıyor musun?"

"Çok az."

"Bir şey yapmadan önce onları biraz incelemen daha iyi olur--özellikle de Haiti zencileri. Onlar beyaz adamlara
benzemiyor, biliyorsun."

"Çocuklar gibi mi demek istiyorsun?"

"Bazı çocuklar gibi. Onları yeğenlerim ve yeğenlerim olarak görmekten nefret ederim."

"Neden?"

"We-ell"--Witherbee, Simpson'a yan yan bakarak, puro ucunu ısırdı--"birkaç neden. Batıl inançlı, hain, vahşi, zalim ve en kötüsü de duygusal. Geri döndüler.
Yüz yıldır geri dönüyorlar. Batı Yakası--ben oradaydım--Hayti kadar kötü değil. Şu ankinden farklı bir şey olmadı, görüyorsunuz ve eğer hareket ederse ilerlemelidir.
İnsanlar başka bir şey
bilmediği zaman vahşetin korkunç bir yanı yoktur. Hayti biliyor. Adanın tuzdan arındırma
dan önce ne olduğunu biliyorsunuz."

"Okudum. Peki Batı Yakası vahşeti derken neyi kastediyorsunuz--burada?"

"Yılan tapınması. Voodoo." Witherbee puroyu yaktı "İnsan kurban etme."

"Ve Roma Kilisesi hiçbir şey yapmıyor!" Simpson'ın sesinde coşku vardı. Roma Kilisesi'ne olan güvensizliği o sabah siyah rahiple karşılaşmasıyla daha da artmıştı.

"Roma Kilisesi elinden geleni yapıyor. Enstrümanlarında talihsizlik
yaptı. Özellikle şimdi talihsiz."

"Peder Antoine?"

"Peder Antoine. Onunla tanıştın mı?"

"Bu sabah. Bir hayvan ve daha fazlası değil."

"Sadece bu." Witherbee bir ağız dolusu dumanın hareketsiz havaya
sürülmesine izin verdi. "Tuhaf," dedi. "Nedir?"

"Peder Antoine sizin için tatsız bir durum yaratacaktır. Sizi bıçaklatmaya veya başka bir şeye çalışabilir."

"İmkansız!"

"Kesinlikle hayır. Burada insan hayatı hiçbir şeye değmez. Şaşmamalı--gerçekten yaşamaya değmez. Ama yeterince güvendesiniz ve ilginç olan da bu."

"Neden güvende mi?"

"Çünkü ev sahibiniz o." Witherbee omzunun üzerinden baktı ve iskelede tek insanlar olmalarına rağmen alışkanlıktan sesini alçalttı. "_Mamaloi_ Kilise'den daha fazla güce
sahiptir." Doğruldu ve gemiye doğru baktı.
"İşte sandığınla birlikte onun aptalı. Ofisim iskeleden ayrıldıktan sonra soldaki ilk ev. Bunu unutma."

Hızla döndü ve sakatın teknesi iskeleye ulaşmadan önce gitti.

III

Simpson sakat adamı sokaklarda takip ederken kasaba, öğle uykusundan yeni uyanmışken, bir şekilde ona güven verdi. Bunsen
ve Witherbee gibi, onun görüşlerine gülümseyen ve
rapsodilerine soğuk kalan adamlar, onu her zaman bir etkisizlik hissiyle ezerdi. Onları eskiden tanıyordu - tabii ki yüzeysel olarak tanıyordu, çünkü din hakkında kişisel olmayan bir şekilde konuşamadığı için, bu tür adamların bu konuda sahip olduğu
soğuk ve yine de sıklıkla garip bir şekilde mistik
görüşleri dinleme şansı hiç olmamıştı. Din adamı olmayan adamların bazen dini konularda spekülasyon yaptığını,
uzun, parçalı konuşmalarda birbirlerinden ışık aradıklarını belli belirsiz bir şekilde biliyordu. Bunu biliyordu ve bundan hoşlanmıyordu - neredeyse nefret ediyordu. Tanrı'yı ​​öfkelenmeden tartışmak ona yanlış geliyordu ve laiklerin Tanrı'yı ​​tartışması
çok yanlıştı. Koşullar onu onlarla ilahi şeyler hakkında konuşmaya
zorladığında, onların sessizlikleri ve çekingenlikleri karşısında şaşkına dönmüştü, sanki
bir tür kaygan, geçilmez bir
kabuk aracılığıyla ruhlarına giriş için çırpınıyormuş gibi hissediyordu;
asla
kapının her zaman açık olduğu
zihinlerine girmeye çalışmadı. Sorun şu ki, öğretmek ve dinlenmek istiyordu;
bu yüzden eğitimli insanlardan çok, cahil insanlar arasında ve şimdi geçtiği
sokaklarda kendini daha iyi hissediyordu. Birkaç on yıl geç doğmuştu; burada, Haiti'de, safdillik çağına bir asır kadar geri adım atmıştı. Safdilliğin, doğru şekilde kullanılırsa, iyi bir şey, neredeyse ilahi bir şey olduğuna inanıyordu; safdilliğin asla sabitlenemeyeceğini, her zaman ikna olmaya açık olduğunu fark edecek kadar süreçlerini ilerletemedi. Ona göre, bir mümin için ön koşul, alıcı ve sorgulayıcı olmayan bir zihindi. Ve siyahların, duymuş olduğu gibi, tuhaf bir şekilde anlayışlı olduklarını duymuştu.

O zaman soru, işine nerede ve nasıl başlayacağıydı. Hayti, çoğu misyon alanından farklıydı, çünkü bildiği kadarıyla, ondan önce hiç kimse orada çalışmamıştı. İlk adım, insanlarla yakınlık kurmaktı ve bunu aşırı derecede zor buluyordu. Onlara yaklaşmanın bariz bir kanalı vardı; odası için gerekli
şeyleri satın alırken, dükkan sahipleri ve pazarcı kadınlarıyla sohbete girebilirdi, ancak bunu yapmakta
zorlanıyordu. Onunla konuşmak istemiyorlardı, hatta ona bir şey satmaya
istemiyor gibiydiler; ve dükkanlarından veya tezgahlarından ayrıldığında, "Au revoir"ına
cevap vermiyorlardı. Rahibin onların tutumuyla ne kadar ilgisi olduğunu merak etti. Ayrıca istediği çok az şey vardı - gösterişli bir
sürahi ve leğen ve zemini için bir hasır şeridi bulana kadar bir hafta alışveriş yaptı. Sandalyeler, bürolar, kitaplıklar ve masalar yoktu. Bunu Madam Picard'a söyledi ve onun homurdanan cevabından bir marangoz bulması gerektiğini anladı. Adadaki ilk günlerinde sürekli arkadaşı olan sakat, onu birine götürdü - boynunda bir ayakkabı bağı olan ve Simpson'ın ilk başta bir kese olduğunu düşündüğü, yaşı ve mesleğinin ona yaklaşılabilir hale getirdiği gri yaşlı bir zenci. Hatta gevezeydi; Simpson'ın ne istediğini sonunda anlayınca çalışmayı bıraktı, başını güneşe, ayaklarını gölgeye koyarak kapının girişinde oturdu ve minik bir
hindistan cevizinden yapılmış bir pipo yaktı. Evet, sandalyeler, masalar, m'sieu'nun istediği her şeyi yapabilirdi. Ayrıca ahşap da vardı; çekmece kulpları için siyah palmiye ve sedir, maun ve gül ağacı, ama özellikle maun. Mükemmel bir ağaç,
çalışması hoş ve dokunuşu yumuşak. Acaba Amerika Birleşik Devletleri'nde mi kullanıyorlardı?

"Çok fazla," diye cevapladı Simpson. "Ve San Domingo ağacı en iyisi, sanırım."

"San Domingo--ama evet," dedi marangoz; "Haiti de--mükemmel. Bak!"

Simpson'ı evinin arkasındaki avluya götürdü ve ona
yarım düzine tahta gösterdi, geniş baltanın onları nasıl pürüzsüzleştirdiğini gösteren damarları vardı. Güzel bir ağaç değil miydi? Ve m'sieu'nun istediği mobilya neydi?

Simpson'ın kalemle ilgili biraz yeteneği vardı - çizime olan gerçek aşkı, katı takıntılarının ondan
ezdiği içgüdülerden biriydi. Zihninde birkaç stil döndürdü, en
basit olanına karar verdi ve tasarımlarını yırtık bir ambalaj kağıdı parçasına çizdi, bu sırada marangoz, kapının yanındaki sandalyesinden eğilerek, sigara içerek ve ara sıra boynundaki deri keseyi parmaklayarak onu izliyordu. Simpson, ara sıra taslağının anlaşılıp anlaşılmadığını görmek için yukarı bakıyordu, gözlerini keseden ayıramıyordu - her neyse, bir skapular değildi. Sormak istese de sormadı; merak, duymuştu, barbarlarla uğraşırken bastırılmalıydı. Ama bunun sormamasının gerçek nedeni olmadığını biliyordu.

"Ama kolay," dedi marangoz, kağıdı alıp
inceleyerek. "Ve sandalyelerin oturakları beyaz deriden olacak, değil mi?"

Simpson onayladı. Hemen dükkandan ayrılmadı, ancak
her zamanki gibi
tanıdıklarla buluşma politikasını izleyerek eşikte oturmaya devam etti.

"M'sieu' bir rahip mi?" diye sordu yaşlı adam, gözlerini kısarak, hindistan cevizi piposunu tekrar doldurup
pürüzlü sarı dişlerinin arasına soktu.

"Rahip değil. İncil'in bir rahibi."

"_Quoi_?" dedi marangoz.

Simpson açıklama yapması gerektiğini gördü. Zordu. Bir yandan Roma Kilisesi'nin yetersiz olduğunu ima etmekten kaçınmalıydı - halkla daha sağlam bir zemin kazandığında varmayı planladığı o kınama - ve diğer yandan da Haiti medeniyetinin yükseltilmeye ihtiyaç duyduğunu ima etmekten kaçınmalıydı. Bu da daha sonra gelebilirdi. Açıklamasında biraz debelendi ve sonra tüm meseleyi kişisel bir temele oturttu.

"Sanırım bir mesajım var - size Mesih hakkında söyleyecek yeni bir şeyim var.
Ama bir haftadır buradayım ve beni dinleyen kimseyi bulamadım."

"Yeni bir şey mi?" diye karşılık verdi marangoz. "Ama yeni bir şeyse bu kolaydır. Haiti'de yeni şeyleri severiz."

"Kimse beni dinlemez," diye tekrarladı Simpson.

Marangoz bir an düşündü ya da öyle yapıyormuş gibi göründü.

"Gün batımında buraya birçok adam gelir," dedi. "Karanlıktan önce oturup biraz rom
içeriz; ateşe iyi gelir."

"Ben de geleceğim," dedi Simpson ayağa kalkarak. "Her akşam mı?"

"Her akşam." Marangozun sağ eli, kürek kemiği olmayan keseye doğru kalktı ve okşadı.

"Au revoir," dedi Simpson aniden.

"'_Voir_," diye cevapladı marangoz, kapının yanındaki sandalyesinde hâlâ hareketsiz bir şekilde.

Şimdiye kadar sokaklarda yürümek Simpson için bir kabus olmuştu,
çünkü onların pisliği vücudundaki her New England sinirine
karşı çıkmak için heyecanlıydı ve insanların belirgin düşmanlığı sürekli olarak onlarla başarısını tehdit ediyordu. Kendini çok küçük ve yalnız hissetmişti,
bir doğal güçle savaşmaya girişmiş bir adam gibi; küçük ve yalnız hissetmekten hoşlanmıyordu ve doğal güçlere
inanmak istemiyordu. Kendisinin olduğuna inandığı seçilmiş gemi,
şu ana kadar ada ona başarıyla meydan okumuştu ve bir kereden fazla bunun sonuna kadar olacağından korkmuştu. Kendini pazarlara sık sık gitmeye zorlamıştı, her zaman orada kendisine karşı kapalı olan kapının anahtarını bulacağını umuyordu; bulamamıştı ve üç haftanın sonsuzluğun sadece kesirli bir anı olduğunu anlamasına ve "Tanrı'nın değirmenleri" hakkında şeyler söyleyerek kendini avutmasına rağmen, şu ana kadar başardığı şeylerden tatmin olmamıştı. Marangozla görüşmesi her şeyi değiştirmişti ve eve giderken Grand Rue'da her zamankinden daha hafif yürüyordu. Hatta katedral, hatta üç generalin kuyruğunda yanından geçen yarı aç askerler topluluğu bile artık onu korkutmuyordu çünkü katedral artık korkmasına gerek olmayan donmuş bir Hıristiyanlığın simgesiydi ve askerler onun halkıydı - onun halkıydı - ya da yakında olacaktı. İstediği tek şey bir başlangıçtı; Şimdi
sahipti, ancak yerlilerle ilk buluşmasında içilecek olan
romu hiç beğenmedi. İnsan nereden başlasa başlamalı.

Konsolosluğun penceresinde oturan Witherbee, Simpson onu duymadan önce iki kez seslendi.

"Oldukça neşeli görünüyorsun," dedi. "Her şey yolunda mı?"

"Sanırım daha yeni başladılar--sanırım bu insanlara ulaşmanın yolunu
buldum."

"Ah?" Tek heceli olan kişi inanmazdı ama nazikti. "Nasıl?"

"Bir marangozdan biraz mobilya sipariş ettim," diye cevapladı Simpson. Geldiği günden beri Witherbee ile ilk kez konuşuyordu ve kendi
dilinde ve sözlerinin sonucunu hesaplamadan konuşmanın rahatlatıcı olduğunu fark etti.

"Bir marangoz mu? Vieux Michaud, sanırım?"

"Adı bu. Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi." Konsolos sandalyesini geriye yatırdı ve dudaklarına bir kalemle
vurdu. "Çok iyi. O zeki bir işçi. Ona verdiğiniz her tasarımı takip eder ve ormanlar da tabii ki mükemmel."

"Evet. Bana birkaç tane gösterdi. Ama benim için bir marangozdan daha fazlası. Yerlilerin çoğundan
daha anlayışlı ve dükkanının bir buluşma yeri--bir merkez olduğu anlaşılıyor. Akşamları gelmemi istedi."

"Ve rom içmek?" Witherbee buna karşı koyamadı.

"Evet. Rom içtiklerini söyledi. Bunu yapmayacağım tabii ki ama insan
başlayabileceği yerden başlamalı."

"Sanırım öyle," diye yavaşça cevapladı Witherbee. Ofis, okuma ışığının hemen üzerine kadar kararmıştı ve konsolosun yüzü gölgedeydi.
Açıkça söyleyecek daha çok şeyi vardı ama devam etmeden önce uzun bir sessizliğin geçmesine izin verdi. Simpson, toptan dönüşümler hayal ederek,
sessizce oturdu; çevresinin pek farkında değildi.

"Söyleyeceklerimi yanlış anlamayın," diye başladı konsolos
uzun bir süre sonra. Simpson hemen dikleşti, tetikteydi. "Size
yararlı olabilir - işinizde," diye hemen ekledi. "Şu. Bir şekilde -belki
tesadüfen, ama sanmıyorum--tuhaf bir arkadaşlığa düştünüz--tanıdığım herhangi bir beyaz adamdan daha tuhaf."

"Vodoo'dan korkmuyorum," dedi Simpson alaycı bir şekilde.

"Biraz korkman daha iyi olurdu. Ben korkuyorum ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Sana ne olduğunu gör. Picard kadını var, Başkan Simon Sam'i başparmağının altında tutan oydu. Voodoo sembollerini kalbinin yanında taşıdığını biliyor muydun? Ve şimdi Michaud, yıllardır sağ eli. Bana derin sular gibi görünüyor."

"Kendi bedenim için korkmamalıyım."

"Tam olarak kastettiğim bu değil, ama keşke biraz daha fazla korkmuş olsaydın. Belki de sonunda bana -belki de hükümetimize- dertten kurtarabilir. Ama voodoo'nun sahip olduğundan daha fazla güç edinmesine izin vermenin sonuçları çok daha ağır olabilir."

"Ona daha fazla güç vermek için burada değilim." Simpson, iyice öfkelenerek ayağa kalktı. "Onu yenmek benim işim -kökünü kazımak."

"Bu konuda sana Tanrı yardımcın olsun"--Witherbee'nin sesi alaycıydı. "Ama
sana söylediklerimi hatırla. Picard kadını kurnazdır ve Michaud
kurnazdır." Simpson eşiği geçmişti ve konsülün bir sonraki sözünü sadece yarı yarıya duydu. "Voodoo ikisinin birlikteliğinden daha kurnazdır. Dikkat et. "

Witherbee'nin uyarısı Simpson'ı kızdırmaktan başka bir işe yaramadı; bunu
yanlış nedenlere bağladı - belki kıskançlığa, kesinlikle düşmanlığa ve
ne kıskançlık ne de düşmanlık doğru sözcükler söyleyebilirdi. Duyduğu her şeye
rağmen vudu'nun adada bu kadar güçlü olduğuna inanamıyordu; yirminci yüzyılda olduğunu ve dünyadaki en
aydınlanmış ülkenin bin beş yüz milden daha az
uzakta olduğunu; yüzyılları rakamların değil görüşlerin saydığını
unuttu ve mesafenin bu durumla hiçbir ilgisi olmadığını görmeyi reddetti.
Bunlar karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir halktı; ışığı gördüklerinde
onu memnuniyetle karşılamaktan başka bir şey yapamadılar, diye düşündü.
Kendi yaşam tarzlarını ve kendi dinlerini tercih ettikleri,
iyiliksever süngülerin ucuyla buna zorlanana kadar
medeniyeti
kabul etmeyecekleri fikri aklına hiç gelmedi.
Kendi yaşam tarzı o kadar
açıkça üstündü ki.
Bunlarla
daha fazla
ilgisi
olmamaya karar verdi Witherbee.

O akşam saat altı civarında marangozun evine döndüğünde, orada bulduğu ihtiyarlar kuruluna, onlarla eşit olma kararlılığıyla girdi. Bu başarıyı elde etmesi onun için bir onurdu, ancak en azından zihninin alçakgönüllülüğü gerçek olduğu için bu şaşırtıcı değildi. Sohbetlerine katıldı, ilk başta biraz sertti, ancak belki de bir yabancı olmaktan daha fazla değildi. Şu anda, ev sahibini gücendirmeden reddedemeyeceğini gördüğü için, önyargıyı yendi ve biraz rom, şeker ve su aldı. Farkında olmadan kafasına vurdu,
romun bir alışkanlığı olduğu gibi; yaşlı adamlarla neşeyle yakınlaştı ve onların arkadaşlığında uzun adımlar attı - ya da öyle olduğunu düşündü. O ilk toplantıda onlara bir kez bile dinden bahsetmedi,
ancak bunu yapmaktan kendini alıkoymak için önemli ölçüde özdenetim uygulamak zorunda kaldı.

Eve giderken, Michaud'nun kapısından çok da uzak olmayan bir yerde Peder Antoine ile karşılaştı. Rahip, Simpson onu durdurmasaydı her zamanki asık suratıyla yanından geçerdi.

"Ee?" diye sordu Antoine.

"Neden kavga edelim ki - sen ve ben?" diye sordu Simpson. "Bu insanlar için
birlikte çalışamaz mıyız?"

"Arkadaşların benim halkım değil, sapkın!" diye karşılık verdi Peder Antoine. "Onlarla birlikte cehennemde çürü!"

Simpson'ın yanından hızla geçip karanlık sokağa daldı.

"Geç kaldınız, m'sieu'," diye belirtti Madam Picard mutfağa girip sakatın yanındaki bir sandalyeye oturduğunda. Tavırları her zamankinden daha az sertti.

"Michaud'daydım," diye cevapladı.

"Ah? Ama bu sabah oradaydın."

"Bu akşam arkadaşları geldiğinde gelmemi istedi, madam.
Birkaç tane vardı orada."

"Genellikle orada olurlar," diye cevapladı. Ses tonunda önemli bir şey yoktu, ancak Simpson, marangoza yaptığı ziyaretin
tüm zamanını bildiğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldı.

"Eve giderken Peder Antoine ile karşılaştım," dedi.

"Kötü bir adam!" Kadın aniden şiddete başvurdu. "Kötü bir adam!"

"Ben de öyle düşünmüştüm." Bu akşamki gevezeliği inanılmazdı. Simpson, onun güvenine
bir açıklık
gördüğünü düşündü ve atıldı. "Ve o bir
rahip. Bu kötü bir şey. Burada çobanı olmayan koyunlar var."

"_Quoi_?"

"Burada birçok insan var--hepsi iyi Hıristiyanlar." Simpson, istekli ve
umutlu bir şekilde sandalyesinde öne doğru eğildi. Aşağı çekilmiş ağzı ve aç gözleri olan zayıf yüzü--son üç haftada daha da açlaşmıştı--parladı, hararetlendi; eli anlamlı
parmaklar çıkardı. Kadın başını yavaşça kaldırdı, ona baktı; daha da yavaşça
aralarında duran masaya oturdu. Kollarını onun üzerine koydu ve konuşurken göz kapaklarını kıstı, ta ki gözleri göz yarıklarından parıldayana kadar.

"Hepsi iyi Hıristiyanlar," diye devam etti Simpson; "ve onları yönetecek kimse yok,
bir siyah----" Kelimeyi tam zamanında geveledi. Kadının
gözleri parladı ve tekrar kısıldı. "Bir hain rahibi kurtarın," diye sonlandırdı Simpson. "Yanlış, değil mi? Ve bunun yanlış olduğunu biliyordum,
ama çok uzakta yaşıyor olmama ve buraya, sana gelmeme rağmen." Sesi,
yüksek olmasa da, yankılanarak odadan çıktı. "Gerçek bir
çağrıydı." Bunu fısıldadı.

"Katolik misin?" diye sordu Madam Picard.

"Evet. İngiliz Katolik Kilisesi'nden." Niteleyici sıfatın ona hiçbir şey ifade etmediğinden şüpheleniyordu, ama belirsizliği bir kenara bıraktı.

"Emin değildim," dedi yavaşça, "ama çocuğa söyledin."
Gözleri, lambanın gölgesinde kadifemsi siyah, yavaşça açıldı.
"Peder Antoine ile çok sorun yaşandı ve şimdi az sayıda kişi ayine veya günah çıkarmaya gidiyor." Sesi, alçak kalsa da tiz bir etki yarattı; elleri dışarı fırladı, garip bir şekilde erkeksi bir hareketle
masa kenarını kol mesafesinden kavradı. "Bunu
hak etti! _Kanaille_'ine ben--biz----Cesaret etti! Ama
şimdi--şimdi--göreceğiz!"

Sesi kısık bir çığlık gibi hırıltılı çıktı;
sandalyesinden fırladı ve
bir anlığına ellerini kaldırarak
ve yumruklarını sıkarak ayakta durdu. Sonunda şaşkın, hayrete düşmüş ve biraz korkmuş olan Simpson,
durumu fark etmeye vakit bulup dağıldı.
Korkmuş olan çocuk yerden çığlık attı.

"_Taisez-vous--taisez-vous, mon enfant. Le temps vient_."

Bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldı. Simpson,
sonra ne yapacağını merak ederek oturdu, ondan yayılan
tuhaf bir hayranlığın farkındaydı. Sanki üzerinde yürüdüğü
yerde yeraltı yangınları varmış gibi geldi.

"Bize öğreteceksin," dedi her zamanki tekdüze sesiyle. "Bize öğreteceksin - birçok kişiye vaaz vereceksin. Hiçbir ev hepsini alamaz." Eğildi ve çocuğu okşadı. "_Le temps vient, mon petit. Le temps
vient_."

Simpson'ın ani dehşetinin altında ürkütücü bir heyecan titredi. Bunu hayallerinin gerçekleşmesinin vaat ettiği
sevinçle karıştırdı. Kendi kapısına doğru yürüdü ve elini mandala koyup orada durakladı.

"Birçok kişiye mi? Umarım bir zaman."

"Yakında." Çocuktan başını kaldırdı; başının ve boynunun açısında bir yılanlık vardı. "Yakında."

Kapıyı açtı, arkasından çarptı ve gergin dizlerinin üzerine
yatağının yanına çöktü. Mutfakta sakat güldü - uzun süre güldü. Simpson'ın sıkıca bastırdığı avuçları sesi kulaklarından uzak tutamadı.

IV

Her gece Vieux Michaud'daki toplantı daha da büyüyordu; ev için fazla
büyüdü ve hemen arkadaki bahçeye taştı,
Michaud'nun kerestelerini sakladığı yer. Genellikle otuz veya kırk yerli akşam altı ile yedi arasında toplanır, yığılmış tahtaların üzerinde tüner veya küçük gruplar halinde tozlu zeminde oturur, sigaraları genç ayın altında toprağa yakın olan
mavi karanlığı deler. İlk başta aralarında çok az kadın ve daha az genç erkek vardı; gençliğin yaştan daha
yeni fikirlere daha misafirperver olması gerektiğini bilen Simpson bunu biraz garip buldu ve Michaud'ya bundan bahsetti.

"Ama onlar benim arkadaşlarım, m'sieu'," diye cevapladı Michaud.

Bu ifade, Simpson'ın marangozun evinde ilk karşılaştığı daha küçük grup için doğru olabilirdi; ancak oraya yapılan eklemeler için doğru değildi, çünkü onlarla açıkça samimi değildi.
Hepsine rom da getirmedi; çoğu kendi romunu getirdi. Simpson bunu bilseydi bu da garipti; birçok _kantina_
marangozun evinin sunmadığı cazibeler sunuyordu. Bu gerçek
uzun uzun süre aklına geldi.

"Sizden bahsedildiğini duymuşlar, m'sieu'--ve onlara söyleyecek yeni bir şeyiniz olduğunu. Biz Haitililer yeni şeyleri severiz."

Böylece, çok sessizce, sanki doğal bir ilgi
büyümesiymiş gibi, Simpson'ın hizmeti başladı. Bir akşam
marangozun arka bahçesinin üzerine sarkan platforma çıktı ve konuşmaya başladı.
Uzun çalışma, misyonerlik yöntemini tam emrine vermişti ve
hevesle dinledikleri benzetmeler ve basit hikayelerle başladı.
Bu ilk vaazında, bilerek çarpıcı veya şaşırtıcı her şeyden kaçındı. Kendisi ve dinleyicileri arasında sempatik bir anlayış kurma girişimiydi ve tamamen başarısız bir girişim değildi, çünkü güdüleri hala karışık değildi. İyi başladığını hissediyordu; konuşmasını bitirdiğinde etrafında küçük gruplar toplandı, tıpkı çocukların yapabileceği gibi ve ona kendi önemsiz, dolaşık hikayelerini anlattılar - daha çok masallar, folklorlardı, başka bir yarımküreden nakledilmiş ve garip bir şekilde Hristiyanlıkla
karıştırılmış. Mutluydu; eğer çoğunun boynunda skapular olmayan deri keseler takmamış olsaydı, herhangi bir adamın hakkı olandan daha mutlu olurdu. İnce dudaklı ve şaşı bir yaşlı adamın yırtık gömleğinin altından görünen bu keselerden biri, kenarından yırtılmıştı ve dikişte bir yılanın pulunun belirgin parlaklığı parlıyordu. Simpson gözlerini ondan
alamadı.

Bundan sonra daha resmi olmaya cesaret etti ve ertesi gece bir metinden vaaz verdi - Makedonca haykırış, "Gelin ve bize yardım edin." Bu vaaz da etkiliydi: vaazın sonuna doğru iki veya üç kadın biraz ağlıyordu ve gözyaşlarının görüntüsü onu güç hissiyle ısıttı. Bu sıcaklıkta önyargılarından ve çekincelerinden bazıları erimeye başladı; duyguların ve hassasiyetlerin gösterilmesi, kalbi yumuşatarak müjdeye giden yolu hazırlıyorsa kötü veya hatta istenmeyen olamazdı. Kendisi duygularla uğraşmaya başladı ve bu tehlikeli bir konuydu, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, sadece güçlü hissederse başkalarında güçlü hisler uyandırabileceğini biliyordu. Gün geçtikçe farkında olmadan kısıtlamanın ahlaki güzelliğinden daha az emin oldu ve hiç hayal etmediği şevkler ruhundan özgürleşmeye başladı. Arada sırada, neredeyse en başından beri toplantılarında sürekli bir görevli olan Madam Picard'ın neden onu bu kadar yakından, bu kadar gizlice izlediğini merak ediyordu - hem yemeklerde onunla ve sakatla birlikte oturduğunda hem de
marangozun evinde, gözlerinin hiç farkında olmadığında. Ayrıca, bebeğini neden yanında getirdiğini ve gelen herkesin onu neden bu kadar çok ve bu kadar saygılı bir şekilde okşadığını da merak ediyordu. Tüm erkeklerin ona gösterdiği saygıya, neredeyse korkuya şaşırmıyordu - bu bir şekilde ona hak edilmiş gibi görünüyordu. Sessizliğini kaybetmişti ve hatta zaman zaman gevezelik ediyordu. Ancak gevezeliğinin ardında, Simpson'ın asla kavrayamadığı ve aramaya korktuğu açıklanamayan bir amaç yoğunluğu her zaman gizliydi. Ancak oradaydı - kendikine tamamen yabancı olmayan, dinle ve dünyadaki başka hiçbir şeyle ilişkilendirmediği gergin bir kararlılık. Dindarlık, diye adlandırdı buna ve
çok da haksız sayılmazdı.

İlk vaazından kısa bir süre sonra, Michaud'daki toplantılara ritüeli yavaş yavaş sokmaya başladı, böylece
düzenli hale geldiler;
rom içme, kapanış duasından sonraya ertelendi ve bu
kendi başına bir zaferdi. İlahilere ihtiyaç duymaya başladı ve
kendisiyle ilgili çağrışımları olan Fransızca hiçbir ilahi bulamadığı için,
çoğunlukla militan nitelikte olanlardan bazılarını çevirmeye koyuldu. Bunlardan bazıları, özellikle "Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor", hemen popüler oldu ve tek bir ayinde iki veya üç kez söylendi. Bu tekrarı sevdi;
zaman geçtikçe daha da
çok uyandırdığı ve uyandırmak için daha fazla çaba sarf ettiği coşkunun temelini oluşturduğunu düşündü. Bununla birlikte, ateşli belagati ilk kez seyircilerden gözyaşları ve tutarsız haykırışlar getirdiğinde, hayata geçirdiği coşkular karşısında aniden korktu, durakladı ve
söylemini aniden sonlandırdı. Kalabalık yavaşça sakinleştikçe
ve isteksizce dağılmaya başladıkça, kör edici bir şekilde
aniden heyecanının onlarınki kadar büyük olduğunun farkına vardı; bir an için böyle bir tutkunun ilahi olup olmadığını merak etti. Ancak, yalnızca
bir an için, elbette ilahiydi, din tarafından bilgilendirilen herhangi bir coşkunun olması gerektiği gibi. Cesaretini kaybettiği ve bu kadar erken durduğu için üzgündü. Bunlar duygusal ve entelektüel olmayan bir halktı - eğer onlara ulaşılabilecekse, bu onların duygularının kanalları aracılığıyla olmalıydı. Şimdiye kadar net bir şekilde düşünmüştü ve düşündüğü kadarıyla da öyleydi, çünkü kendisinde kalabalığın coşkusunun sadece kısmen bir yansıması olan dini heyecan için bir kapasite keşfediyordu ve bu keşif, hayatının birkaç büyük anının anısını hızlandırdı ve süsledi. Emir almaya karar verdiğinde böyle hissetmişti, daha az derecede de olsa, şüpheci ve korkmuş olduğu için, Batı Hint adasından Makedonyalıların haykırışını duyduğunda böyle hissetmişti. Kalabalığı da her zaman inandığı gibi etkilemişti, eğer içindeki ruh yeterince parlak bir şekilde yanarsa kalabalıkları etkileyebileceğine; onları tekrar etkileyebileceğinden, belki de tamamen yönetebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu olasılık, tepeler arasında meditasyon yapmak için dua edip yalnız kalmak için bir sebepti, oradan güç alabilirdi. Hemen bir midilli kiraladı ve birkaç günlüğüne kırsala doğru yola çıktı. Yapabileceği en tehlikeli şey buydu. Tropik ormanda ne kutsallık ne de kutsal bir sükunet vardır, kuzey ormanlarında hayatın karmaşasından zihni temizleyen ve ruhu Tanrı'ya götüren kutsal sessizlikten eser yoktur. Bunun yerine, ağır, kokulu havada zehirli bir uyuşturucu madde gizlenir - ruhu kötü bir dinginliğe uyuşturan, yüksek düşüncelerin tek başına fışkırabileceği huzuru taklit eden bir ilaç. Kuzey'de, Doğa en gösterişli ruh hallerinde bile belli bir kısıtlama gösterir: ilkbaharın yeşil ateşleri şehvetlerini soğuk rüzgarlarda yumuşatır ve sonbahar, sevgiden değil, zarif yaştan, yaşın mesafeli güzelliğine ve yaşamın gerçek tahminlerine sahip olma açısından zengindir. Güzelliğinin algılanması kişisel değildir ve estetik ile duyusal arasındaki çizgiyi açıkça işaretlenmiş halde bırakır. Daha dik bir
güneşin altında çizgi bulanıklaşır ve bazen kaybolur: ne orkide-miski, ne masmavi ve uzak bir tepe, ne de renkli bir koy, duyulara
ulaşır, birini diğeriyle karıştırır, tüm duyguları tek bir
kasede karıştırır, insanı iyiyi kötüden çok az ayırt ettiğine ikna eder, sanki hala Cennet'te yaşıyormuş gibi. Bu tür gizli etkilerden dolayı, katı inançlara sahip olan bir adam, hiç inancı olmayan bir adamdan daha fazla tehlike altındadır, çünkü katı inançlar çoğunlukla deneyimsizliği ve kusurlu gözlemi gösterir; bu nedenle deneyim -özellikle duygusal deneyim- bazen onları garip ve çirkin şekillere
dönüştürür.
Simpson, umduğu aydınlanmayı çalılıkta bulamadı. Ancak, zihnini onu bulduğu inancına uyuşturdu. Geri dönerken, Port au Prince'e kendisi için
yeni bir rotadan yaklaştı. İyice aşınmış bir patika merakını uyandırdı ve onu
ceiba ve maun korusuna kadar takip etti. Ayak altında, insan tarafından
bakımsız hiçbir tropik koruluğun olamayacağı kadar açıktı; ortasında büyük bir yangının külleri ve iyi durumdaki üç minaka palmiye kulübesi
geniş ağaçların altında neredeyse görünmez bir şekilde toplanmıştı. Çimensiz
yer, sanki bir kalabalık onu ezmiş gibi sertçe çiğnenmişti - belki de dans ederek - ve sık sık kullanarak çıplak bırakmıştı.

Simpson oradan ayrılırken "Kamp toplantısı için ne güzel bir yer!" diye düşündü. "Tanrı'nın katedral koridorları ve Tanrı'nın mavi gökyüzüyle kaplı."

Atının ürktü ve döndü, uzun bir yılan -bir
fer-de-lance--yolun üzerinden aktı.

Hizmetlerini koruda yapma isteği zihninde kaldı; onları hemen oraya taşımamasının tek nedeni, henüz halkından emin olmamasıydı. Onu dinlemek için hevesle geldiler, onun isteği üzerine coşkusunu yansıttılar, ağladılar ve Tanrı'ya şükrettiler. Yine de, tüm umutlarının ve yaptığı şeyden duyduğu tüm gururun altında, sonunda onu engelleyebilecek şeytani ve kötücül bir şeye dair soğuk bir şüphe akımı, tanımlanamayan ve tanımlanamayan bir korku vardı. Bunu kararlı bir şekilde aklından çıkardı. V

"Halkınıza söyledim - sizin _canaille_'iniz," dedi Peder Antoine, "hepsini aforoz edeceğim."

Rahip her zamankinden daha ciddiydi - daha ağırbaşlı, daha az
volkanikti, sanki otoritenin sözcüsüymüş gibi, kendisi de
hiçbir otoriteye sahip değilmiş gibi.

"Kilisenizin dışında olmaları, içinde olmalarından daha iyidir," diye cevapladı Simpson.

Peder Antoine biraz titredi; bu, şiddet yanlısı kişiliğinin onu
kaplayan şaşırtıcı yeni
güç altında hala canlı olduğunun ilk işaretiydi.

"Kararlı mısın?" Simpson dudaklarını bükerek başını salladı. "O zaman onların
lanetleri senin başına olsun."

Rahip bir kenara çekildi. Simpson dar kaldırımda onu sıkıştırdı; bunu yaparken Antoine cübbesinin eteklerini yana çekti.

Simpson başından beri cennetten çok cehennemden bahsediyordu;
Bunu yapmaktan kendini alamadı, çünkü sonsuz cezanın sonsuz sevinçten daha yakın olduğunu düşünüyordu ve insanları oraya çekmektense korkutup cennete çekmenin daha iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Lanetlilerin işkenceleri üzerinde durmaktan da ters bir zevk alıyordu ve cemaatine fırlatmak için tehdit edici metinler bulmak için küçük peygamberleri ve Vahiy'i taramıştı. Dahası, böyle şeytan tapınması ona daha fazla hitabet fırsatı, daha büyük anlık sonuçlar da veriyordu; bunu bazen daha iyi yargısına karşı kullanmıştı ve o kadar da ileri gitmemişti ki bazen kullanımının olası sonuçlarından titremiyordu. Ancak rahiple karşılaşması aklındaki tüm şüpheleri
silip süpürmüştü ve o akşam daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: Roma Kilisesi'ne açıkça saldırdı. "Senin için ne yaptı?" diye bağırdı ve sesi, onu dinlemek için yüzlerce Zenci'nin toplandığı deponun kirişlerinde çınladı. "Sizin için ne yaptı? Toprağınızı ekiyorsunuz ve ondalıkları çocuklarınızın ağzından yiyeceği alıyor. Rahip size parasız ve bedelsiz, herkes için - herkes için - herkes için kurtuluştan mı bahsediyor? Benim gibi aranızda mı yaşıyor? Bedenlerinize mi hizmet ediyor? Ya da ruhlarınıza mı?"

Kapıda bir kıpırtı oldu ve cemaatin gözleri platformdan
başka tarafa döndü.

"Peder Antoine!" diye bağırdı bir ses. Bu Madam Picard'ın sesiydi; Simpson onu salonun en uzak ucundaki karanlıkta görebiliyordu ve çocuğu kalçasının üzerinde
görebiliyordu. "Peder Antoine! O burada!"

Sesinin kırbaç sesine karşılık olarak tüneldeki bir trenin kükremesine benzer bir kükreme duyuldu. Ses kesildi; kalabalık platforma doğru
geri döndü. Peder Antoine--cüppeli ve yanında iki rahip yardımcısı vardı, biri çan, diğeri mum tutuyordu--Simpson'ınki kadar gür bir sesle okumaya başladı.

"_Excommunicado_ ----"

Latince devam etti, gür, tehditkar. Durdu; mum alevi
söndü, çan şıngırdadı, kapıda bir pelerin
parıltısı oldu ve rahip gitti.

"Sizi aforoz etti!" diye bağırdı Simpson, neredeyse çığlık atarak. "Tanrıya şükür, halkım!"

Tekrar ona döndüler; kendinden geçmiş, kendinden geçmiş bir şekilde, onlara
tutarsız kelimeler fırlattı. Fakat sihir kadar gizemli, bir tılsım kadar kader dolu olan Latince onları korkutmuştu ve Simpson'a hemen boyun eğmediler. Belki de Madame Picard olmasaydı ona hiç boyun eğmezlerdi.

Köşesinden kırık minörlerle ürkütücü bir ilahi yükseldi; daha da
yüksek sesle yükseldi ve halkının onun için açtığı yoldan dans ederek geldi.
Türbanı çıkarılmıştı, elbisesi göğüslerine kadar yırtılmıştı;
çocuğu yatay ve iki eliyle üstünde tutuyordu.
Vücudu ritmik olarak sallanıyordu, ama Afrika kadar eski olan adak
Afrika dansının salınımını bir türlü yakalayamadı. Platformun ayağına kadar
yalpaladı ve orada sakat her zamanki gibi gülerek ona katıldı.
Birlikte önce sağa sonra sola doğru sürüklendiler,
ayakları pullar gibi üst üste binen izlerle toprak zemini işaretledi. Bebeği platforma yatırdı, bunu yaparken yavaşça dizlerinin üzerine çöktü; sanki bir işaretle tüm binadan yukarı doğru yükselen sözsüz ilahi, bir dalga gibi platformun üzerinden yuvarlandı ve beyaz adamı selinde yuttu.

"Sembolizm! Fedakarlık!" diye bağırdı Simpson. "Her şeyini Tanrı'ya sunuyor!"

Eğildi ve çocuğu başının üzerine kol boyu uzaklıkta kaldırdı. Anında ilahiler kesildi.

"Koruya!" diye bağırdı _mamaloi_. Platforma atladı, neredeyse dizlerinden fırlamış gibiydi ve çocuğu kaptı. "Koruya!"

Kalabalık bu çığlığı aldı; Simpson'ın kulakları bunun etkisiyle ağrıyana kadar yükseldi.

"Koruya!"

Zihni -beyaz bir adamın zihni- isyan ederken şüphe onu sardı.

"Bu yanlış," dedi donuk bir şekilde; "yanlış."

Madam Picard'ın parmakları kolunu kavradı.

Parmakları olan pençelerinin spazmları dışında sakin görünüyordu.

"Hayır, m'sieu'," dedi. "Şimdi onlara sahipsin. Kefaret--kefaret,
m'sieu'. Kefaretten birçok kez bahsettin. Ama onlar
görmediklerini anlamıyorlar. Arkandalar--şimdi onları
bırakamazsın."

"Ama--çocuk?"

"Çocuk onlara gösterecek--bir çocuk onlara liderlik edecek, m'sieu'.
Bir kefaret _tiyatrosu_ görmeliler--o zaman inanacaklar. Gel."

Protesto ederek, kalabalığın içine ve ileriye doğru sürüklendi--kalabalığın minibüsüne, Grand Rue'ya doğru. Kalabalığın gürleyen gürültüsü her zaman
devam etti; yüksek çığlıklar onun üstünde şimşek gibi titreşti; İsa'nın adı
kötü boğazlardan kulaklarına çınladı. Bir tarafında sakat belirdi; diğer tarafında _mamaloi_--çocuk,
korkudan çığlık atarak, kalçasının üstünde yürüyordu. Kargaşanın altında kıpırdanan bir ilahi ezgisi onun üstünde yükseldi.

"_Le fils de Dieu se va Pen guerre
Son drapeau rouge comme sang_."

Vahşi titrek sesler ezgiyi müstehcen bir şekilde süslüyordu; kalabalık ona doğru yürüdü,
adımlarını uydurarak. Meşaleler geldi, kalabalığın kenarlarında yükseklerde alev alev yanıyordu, yüzlerce siyah yüzde soluk ve korkunç bir şekilde yanıyordu.

"_Il va pour gagner sa couronne
Qu est-ce que suit dans son train_?"

"Bir haçlı seferi!" diye bağırdı Simpson aniden. "Bu bir haçlı seferi!"

Bağırışlar ona cevap verdi. Bir yerlerde bir davul çalmaya başladı, sanki
uzayda sabitlenmemiş gibi yankılanıyordu; şimdi önlerinde, şimdi arkalarında; şimdi, sanki
havada. Ses çıldırtıcıydı. Kalabalıkta bir sallanma başladı, bu da
ritm kazandı, bir dansa dönüştü. Beyni uyuşmuş, duyuları
ateşli bir şekilde coşkuyla yürüyen Simpson. Sonunda bunlar onun halkıydı.

Davul daha yüksek sesle gürledi, dayanılmaz hale geldi. Sonunda
kasabadan uzaklaşıp çalılığa girmişlerdi; ağaçların arasından kocaman ateşler parlıyordu ve kalabalık koruya doğru
dolaştı. Sakat ve
_mamaloi_ hala yanındaydı.

Koruda, davullar--artık birden fazla--durmadan titrerken, dans daha vahşi, daha vahşi hale geldi. Ateşin ışığında _mamaloi_ çığlık atan çocuğu tutarak sallanıyordu ve sakat alevlere yakın bir şekilde çömelmişti. İlahi yerini, minörlerin kayıp ruhların feryatları gibi titrediği biçimsiz ilahiye bırakmıştı.

Simpson'ın gözlerinden pullar düştü. Tam boyuna ulaştı ve
kolunu uzatarak sessizlik istedi; içinde, şu anda bile onlara rehberlik edebileceğine dair belirsiz bir umut vardı. Tek cevabı her zamankinden daha yüksek bir
bağırıştı.

Bir biçim aldı. Vieux Michaud, ayaklarını yere vurarak, gözleri parlayarak çemberden tam ateş ışığına
atıldı.

"_La ch vre_!" diye bağırdı. "_La chevre sans cornes_!"

Davullar tehditkar bir kreşendo ile yuvarlandı, ateş daha da yükseldi.

Tüm sesler tek bir seste eridi.

"_La chevre sans cornes_!"

_Mamaloi_ çocuğu boynundan kopardı ve tek bacağından tutarak yukarı kaldırdı. Simpson, erkeklerin ölmeden önce yaptığı gibi, kendini ona doğru
attı.

Aşağıdan saplanan sakatın bıçağı,
tam da _mamaloi_'nin bıçağı kurbanın boğazını geçtiğinde, kaburgalarının arasına saplandı.

"Bu yüzden ölüm belgesini imzaladım," diye bitirdi Witherbee. "Bilinmeyen
kişilerin elinden ölüm."

"Ve ona şehit diyecekler," dedi Bunsen.

"Kim bilir?" diye cevapladı konsolos ciddi bir şekilde. "Belki de şehitti. "

MARTIN GARRITY ÖDÜNÜ ALDI

COURTNEY RYLEY COOPER ve LEO. F. CREAGAN'dan

_American Magazine_'den

O.R.& T. Demiryolu'nun Mavi Kurdele Bölümü'nün müdürü Martin Garrity'nin girişi, böyle bir olayın tüm incelikleriyle donatılmıştı, Martin, görkemli, yakışıklı ve muhteşem, gün için ofisine geldi. Her zamanki gibi, ofis çocuğuna
sövdü, 210 numaralı trenin geç gelmesi hakkında telefonda tren şefiyle babacan bir tavırla konuştu, stenografa son mektubunun bir ineğin toynak izlerine benzediğini söyledi--ve sonra iki telgraf okudu. Bir an sonra, bembeyaz, biraz kambur, biraz yaşlı bir şekilde ofisten
çıktı ve içeridekilerin sırıtan yüzlerine dikkat etmek için bile durmadı uyanın, saatler öncesinden bilenler!

Eve vardığında ve verandanın basamaklarını tırmanırken hafifçe sendeleyerek,
çığlık atan bir fular ve kırmızı bir şapka giymiş bir kişiyle karşılaştı, Bayan Jewel
Garrity, sabah pazara saldırmaya yeni başlamıştı.
Holden içeri çekerken ve kapıyı kapatırken, hiçbir şey söylemeden ilk telgrafı uzattı.
Ve Jewel, kocaman gözlerle yüksek sesle okudu:

Chicago, 30 Nisan.
GARRITY,
Montgomery Şehri:

Etkili varış halefi J.P. Aldrich değerli
hizmetlerinizi dağıtmalı. Lütfen bu telgrafı doğrulayan bir telgrafla istifanızı iletin.

W.W. WALKER,
Başkan Yardımcısı ve Genel
Müdür.

"Peki bu Walker denen kişi kim?" diye sordu Jewel, kindar bir solukla. "Onu hiç duymamış olan benim. Neden kendini başkan yardımcısı ve genel müdür olarak imzalasın ki, tüm dünya Bay Barstow'u tanıyor, ruhu şad olsun, o----"

"Dinleyecek misin?" diye bağırdı Martin kederli bir sertlikle. "Bir şey
oldu. Ve şimdi:

GARRITY,
Montgomery Şehri.

Alabaster, ünlü konglomera, seçim bölgesiyle orantılı
etkili bir varis. Bu
Öğleden
sonra benimle Planters Hotel St. Louis'de buluş.
LEMUEL C. BARSTOW."

Ve Jewel soluk soluğa kalırken Martin devam etti:

"Bu, Barstow'dan gelen bir kod. Walker'ın onun yerini aldığını söylüyor--ve
ben yokum."

Ağzı köşeleri gergin, elleri hafifçe titreyen Jewel, mesaja uzandı ve boş boş demiryolu koduna baktı. Sonra sessizce
döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı. Bir anda tekrar yere yığıldı; çığlık atan fular yerini bir ev elbisesine bırakmıştı; kırmızı bere
bir şal ile değiştirilmişti. Ama dudaklar artık gergin değildi - üzerlerinde bir
gülümseme vardı ve yumuşak bir el Martin'in beyaz yanağına dokundu, kapıya
ulaşırken.

"Nakit taşımaya gidecek olan benim, Marty canım," diye sessizce geldi.
"Zaten o yüksek tonlu pazarı hiç sevmedim. Şu--şu diğer
şey hakkında, Marty, bana hoşça kal, sorun değil, öyle, öyle. Her zaman
yeniden başlayabiliriz."

Yeniden! Martin Garrity için hafızanın kapılarını açmıştı,
pencerede, şişman, orta yaşlı figürde, dünyanın Glen Echo denen bir yerdeki küçük bir bölüm evinin üzerinde dalgalanan
bir onur bayrağı etrafında toplandığı, Jewel
Garrity'nin tombul bedeninin ince ve zarif olduğu, Martin'in çilli yüzünün daha ince ve daha çekici olduğu ve----

Eski günlerin vizyonları önünde uçuşuyordu, Onur Bayrağı zamanlarında "serseri" ekibiyle birlikte bölümdeki günler. Anılar ona geri döndü, yazın yakıcı saatlerinin, yağ kertenkelelerinin bile
soluk soluğa kalıp öldüğü, ısı ışınlarının donuk gözlerinin önünde çıldırtıcı yılan benzeri
spiraller halinde kıvrıldığı zamanların.

Ve neden? Neden fedakarlık yapmaya, ücretler için çalışmaya gönüllü olmuştu
gerçekten de acınası, diğer çabaların kazançlarıyla karşılaştırıldığında
? Neden o, Mücevheri, o genç günlerin yalnızlığını,
yoksulluğunu neşeyle kabul etmişti? Daha önce hiç
düşünmemişti bunu. Şimdi, tahttan indirilmiş, tahttan indirilmiş, hayatının
en zirvesinde yenilmişken, cevap geldi, boğazına bir yumru ve gözlerine bir damla yaş
getiren bir güçle. Neden? Çünkü
bu büyük, insani, parlayan, parlayan çelik ve
gürültülü gürültüden oluşan şeyi sevmişlerdi, onu sevmişlerdi çünkü Mavi Kurdele bölümü
birlikte inşa ettikleri
kendi bölümleri olan Mavi Kurdele bölümünü de içeriyordu.

Şimdi, birlikte çalıştıkları, yaşadıkları, özlemini çektikleri ve
tadını çıkardıkları her şey, uyarı yapılmadan, sebep gösterilmeden alınmıştı ve
başkasına verilmişti! Martin bu düşünceyle inledi. Üç saat
sonra Mücevherine veda etti, ona kükredi çünkü her iki gözünde birer yaş vardı -- kendi gözlerinde de yaşlar olduğunu örtmek için. O gece, hala asık suratlı, hala beyaz, St. Louis'deki otel odasında
O.R.& T.'nin eski başkan yardımcısı ve genel müdürü Lemuel C. Barstow'la karşılaştı. O kişi keskin bir doğrudanlıkla konuştu.

"Politika, Martin," diye duyurdu. "Beni rafa kaldırdılar çünkü
iktidara gelen bir kliğin
oyunlarını
durdurmadan önce oynamayacaktım. Sen benim gözde atamamdın, bu yüzden sen de gittin. Bunun sebebi
verimli olmamamız değildi. Bana iğneyi indirdiler ve bu seni kastediyordu. İşte buradayız. Ama"--ve masaya bir yumruk
vuruldu--"onlar bunun bedelini ödeyecekler! Bu yeni kalabalık demiryolları hakkında
bir bebeğin satranç hakkında
bilgisi kadar bilgi sahibi. Bunu parası olan adamlara
anlatmaya çalıştım. Dinlemediler. Bu yüzden duyabilen adamlara, Ozark Central'a gittim. O yolun yeni başkanı ben olacağım."

"O tahta akslı ekip mi?" Martin gözlerini kıstı. "Elbette, Bay Barstow, yeni anlaşmayı
kırmıyorum, ya da----"

"Önemsemeyin." Lemuel C. Barstow neşeyle gülümsedi. "İşin
senin payının devreye girdiği yer burası. Bu yüzden sana ihtiyacım var. Ama şimdilik
bunu bırakalım. Montgomery Şehri'ne geri dön, dizginleri
bu yeni balığa ver, hava frenini kazan borusundan ayırt edemiyor ve seni çağırana kadar sessiz kal."

Sonra iki hafta boyunca beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Savaşçı, kırmızı yüzlü, kafesteki bir hayvan gibi yerde volta atmaktan başka yapacak bir şey yoktu,
kocasının düşüşü hakkında alaycı yorumlarda bulunulduğu için Mücevherinin incinmiş hissetmesine meydan okuyordu. İki hafta sonra çağrı geldi.

"Dikkatli ol, Martin! Vahşi atışlar yok, unutma!" Lemuel Barstow son talimatları veriyordu. "Önümüzde büyük bir iş var. Seni buraya getirdim çünkü sen insanların senden nefret ettiğini düşünmelerini sağlayacak yeteneğe sahipsin - sonra dışarı çıkıp senin için kafalarını patlatıyorlar,
çünkü dürüst olmak gerekirse, sen gördüğüm en büyük, en beceriksiz, en çalışkan blöfçüsün - ve beni
kurtarabilecek tek adamsın. Bu yol berbat durumda, özellikle de yol yatağıyla ilgili olarak. Çelik ve traversler iyi, ama balast berbat. Onu Missouri'deki en iyi yol yapmalısın ve bunu yapmak için sadece sekiz ayın var. O yüzden kendini serbest bırak. Senin işin, hiçbir bağlayıcılığı olmayan özel bir müfettişlik. Benden başka kimseye aldırma. Ekipmana ihtiyacın varsa, satın al ve satın alma görevlisine sıcak yere gitmesini söyle. 1 Mart'a kadar ve daha sonra değil, St. Louis'den Kansas City'ye giden yolu istiyorum balo salonu zemini kadar pürüzsüz
olmak."

"Peki bu acele neden?"

"Sadece şu: Ameliyathane bana pis bir köpekmişim gibi davrandı.
Bunun bedelini ödeteceğim; artık et parçasının peşindeyim! Yolun her şeyden
önce değer verdiği tek bir şey var - St. Louis-Kansas City posta
sözleşmeleri. Ödül Mart ayında tekrar gündeme geliyor.
Hükümet hız denemelerinde en hızlı zamanı elde edebilen sistem ödülü alıyor.
Anlıyor musun?"

"Anlıyorum!" diye cevapladı Martin, haftalardır gördüğü ilk gerçek coşkuyla. "Bu benim bütçem, hemen düzelteceğim.
Harekete geçeceksin, geçecek." Çılgınca bir ay için ayrıldı. Sonra
Başkan Barstow'un isteği üzerine geri döndü.

"Harika bir iş çıkarıyorsun, Martin," dedi o yetkili. "Harika
gidiyor. Ama--ama----Anladığım kadarıyla demiryolcuları arasında
biraz kahkaha dolaşıyor."

"Benim hakkımda mı?" Garrity'nin göğsü saldırganca şişti. "Ve kim gülüyor?"

"Missouri'deki demiryolları oyunundaki hemen hemen herkes. Rocky Mountain kar temizleme makinelerinin tamamı için, hatta döner kar temizleme makinesi için bile, bir
kurnaz satıcının seni soktuğunu söylüyorlar. Ben----"

"Beni soktu mu?" diye bağırdı Martin sözcükleri. "Ben yapmadım!"

"İyi! Biliyordum----"

"Kendi özgür irademle sipariş ettim. Ve eğer biri gülerse----"

"Ama Martin"--ve sesinde bir acıma vardı--"döner kar temizleme makinesi? Missouri demir yolunda mı? Flanger'lar, jull kar temizleme makineleri, kama kar temizleme makineleri--tünel genişleticiler--ve bir döner kar temizleme makinesi? Burada mı? Neden--ben--ben senin hakkında bundan daha iyisini düşündüm. Missouri'de bunların hepsini gerektirecek
bir kar yağmadı, son on yıldır. Ne kadara mal oldular?"

"Seksen üç bin beş yüz on dolar," diye cevapladı Martin
kasvetli bir şekilde. _Sertleşmişti_. Bay Barstow bir kağıt parçasına
tahmin etti.

"Günlük üç dolara, bu otuz gün boyunca yaklaşık bin ray işçisi işe alırdı. Bin adam bir ayda çok fazla balastı sıkıştırabilirdi, Martin."

"Bunu yapabilirler, efendim," diye hüzünle geldi. Sonra Garrity, boğazında eski bir yumru, mazur görülmesini bekledi ve ofisten geri çekildi. O
döner kar temizleme makinesi onun kendi fikriydi, onun en sevdiği fikirdi ve yanlıştı!

Kasvetli bir şekilde karargahı olan Northport'a döndü, orada bir grup sırıtan demir yolu görevlisinin
yuvarlak deponun önünde park edilmiş büyük, hantal bir nesnenin etrafında toplandığını gözlemlemek için. Arkasında, Martin'in ikinci bir bakış atmadan tanıdığı
parlak çelikten başka aletler vardı--karla mücadele ekipmanı, yeni gelmişti. Daha yakından bakmak için de yaklaşmadı. Kalabalığın alaycı sözlerini belli belirsiz duydu;
sonra kahkahalar. Kendi adının anıldığını ve alaycı bir yorum yapıldığını fark etti. Ellerini sıktı. Kırmızı boynu şişti. Büyük
ciğerleri doldu--sonra yavaşça söndü; ve Martin sessizce
yavaşça eve doğru yürüdü.

"Ve bu senin karaciğerin mi?" diye sordu Jewel Garrity, akşam yemeğinde otururken.

"Öyle değil!" diye bağırdı Martin. Ayağa kalktı. Garrity'nin vurgusuyla
peçetesini çenesinden çekip sosun içine attı. Masanın etrafında
vurdu, sonra durdu.

Çilli büyük bir pençe belirsizce dışarı uzandı ve kasıtlı bir şekilde kadının omzuna
bir saniyeliğine titreyerek dinlenmek için
attı. Sonra Martin sessizce yukarı kata çıktı. Çünkü o dokunuş ona bunun --kalbi olduğunu söylemişti!

Yaz geçerken ve Martin kar temizleme araçlarının satın alınmasıyla ortaya çıkan refleksleri tekrar tekrar duyarken
indirilemeyen zonklayan bir kederle sızlayan bir kalp.
Binlerce işçisiyle
Ozark Central hattında boşuna
hızla ilerledi. Boşuna, unutkanlık umuduyla, binbir karmaşık inşaatla meşgul oldu. Hiçbiri, demir yolu işçilerinin ona güldüğü, kıkırdayan tren kasaplarının sırıtan yolculara dev makineleri gösterdiği, hatta demir yolu dergilerinin bile Barstow'un ödüllü müdürü ve dağ kar temizleme makinesi hakkında komik espriler bastığı gerçeğini aklından çıkaramadı. Hatta Aldrich'in, Blue Ribbon bölümünde, bir zamanlar gurur duyulan o ray parçasının sıradan bir demir yolu parçasına dönüşmesine izin verdiği haberi bile, en ufak bir neşeye bile yol açamadı. Onlar da gülüyorlardı! Martin, son bir köpek gibi umutla, yağış raporlarına baktı. Bu, sadece daha fazla kasvet getirdi. Missouri'de otuz yılda sadece dört kez, bir demir yolunu tıkayabilecek kar yağışı olmuştu! Yaz, sonbahara doğru sürünerek ilerledi; sonbahardan kış başlarına kadar, beraberinde
eski Ozark Central'ın pürüzsüz, iyi yastıklanmış, parıldayan çelikten bir çizgiye dönüşümünü getirdi, trenler neredeyse hiç titremeden
bir o yana bir bu yana fırladı, menfez ve köprünün
boş gürültüsü sağlam bir güçten bahsediyordu, ray yürüyüşçüleri
boşuna gevşek levhalar veya çıkıntılı bağlantılar arıyordu; ama Garrity için, bu sadece
mekanik bir ikinci doğanın tamamlanması veya işiydi. Aralık
sıcaklık ve güneş ışığı içinde
kayarak geçiyordu. Ocak geldi, bir şapka dolusu kardan başka bir şey yoktu ve Martin bir kez daha kendini başkanın karşısında buldu. "O sözleşmeyi kazanacağız, Martin!" Neredeyse müdürün yüzünde bir gülümsemeye neden oldu. "Az önce yoldan geçtim - sessiz bir şekilde. Neredeyse hiç sarsıntı olmadan saatte seksen mil yaptık!"

"Teşekkür ederim, efendim." Martin'in sızlayan
yüreğine belli belirsiz bir sevinç
dokundu - sadece ayrılmak için.

"Bu arada, Northport'tan geçerken herkesin görebileceği
o döner kavşağın hala olduğunu fark ettim. Keşke o şeyi
- yuvarlak deponun arkasına, görünmeyecek şekilde taşısan."

Sonra Martin, her zamankinden daha ağır bir kalple Northport'a geri döndü. Orada son umuduna titrek bir veda etti - ve "keçi" ekibinin
makineyi saklandıkları yere doğru iterken sırıttıklarını fark etmemeye çalışarak başkanın emirlerini yerine getirdi. O gece, Jewel uyuduktan ve dışarıdaki kedi miyavlamayı bıraktıktan sonra, Martin gizlice yataktan çıktı ve dizlerinin üzerine çökerek, tüm
büyük varlığıyla kar için dua etti. Ve duası kabul oldu----

Missouri'nin Ocak ayında yıllardır gördüğü en kötü yağmurla,
yeni sıkıştırılmış çakılları dağıtarak, ayaklı iskele yığınlarını gevşeterek,
Martin'i bir kez daha dışarı göndererek, Glen Echo'daki eski günlerin
gürültüsüyle emirlerini haykırdı, hatta
büyük ellerinde bir sıkıştırma çubuğuyla, ray işçileriyle yan yana atladı, böylece bir darbe daha vurulabilirdi, önlerindeki dev göreve bir darbe daha vurulabilirdi.

Ocak akıp geçti; Şubat iş bitmeden önce üçüncü haftaya girdi.
Martin umutlu gözlerle gökyüzüne baktı. Faydasızdı. 1 Mart - ve Martin raporunu hazırlamak için St. Louis'e gitti
ve başkanla oteldeki odasında
tedirgin, huzursuz bir gece geçirdi.

"Şimdi sadece birkaç gün tatil" - ertesi sabah yataktaydılar,
bir önceki gece başlayan konuşmayı
bitiriyorlardı - "ve sizden her saniye
gözlerinizi açık tutmanızı istiyorum! Posta maratonu anlaşmasında,
fiziksel veya mekanik engeller nedeniyle
hiçbir erteleme yapılamayacağı yazıyor. Eğer bir sehpa çıkarsa--bu bizim
sonumuz olur."

"Keşke"--Martin yataktan yuvarlandı ve ayakkabılarını yokladı--"biz eski Mavi Kurdele bölümüyle
çalışıyor olsaydık. Her bir ayağını
- ... Baktı. Yutkundu. Sevinç, kurtuluş ve zafer ünlemiyle haykırdı! Dış dünya bembeyazdı! Kör edici, dönen bir perde yan binayı bile örtüyordu. Aşağıdaki sokak
çarpık bir şeye benziyordu; arabaların belirsiz şekilleri sürünmekten daha fazla bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Martin çılgınca telefonu aradı ve bir numara bağırdı. Barstow yatakta doğruldu.

"Kar!" diye soludu. "Bir kar fırtınası!"

"Kar temizleme makinelerini sipariş edin!" Garrity baş sevk memurunu yanına almıştı ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyordu. "Hepsini! Her birine birer tane koyun ve
hareket ettirmeye devam edin! Tekerlekler düşene kadar o döneri çalıştırın!"

Sonra döndü, çılgınca paltoyu, şapkayı ve paltoyu kavradı.

"Ve şimdi gülecek misiniz?" diye kükredi, kapıya doğru geri çekilirken. "Şimdi
kar temizleme aracıma mı güleceksin?"

Yirmi dört saat sonra, trenler terminallere saatlerce gecikerek girdiğinde, Missouri'nin hasarlı sistemlerine yardım çağırmak için çağrı üstüne çağrı yapıldığında, çift başlıklı, donmuş tekerlekler işe yaramaz şekilde dönerken, sürekli kaybedilen bir savaşta kar yığınlarını savurduğunda; sığır trenleri seferlerden çıkarılırken ve her tel çılgın yetkililerin mesajlarıyla doluyken, biri o koca aptal Garrity'nin kar temizleme araçlarıyla ne yaptığını merak etti. Cevap kısa ve sertti--Birlik İstasyonu'nun duyuru panosunda:

OZARK CENTRAL TÜM TRENLER ZAMANINDA

Ancak Martin'in tek bir yorumu vardı, hala kar yağıyordu.
Üçüncü günün öğle vakti geldi ve Ozark Central, Missouri'yi geçen her posta treninin alternatif yolu oldu. Gece ve Martin Garrity,
karla kaplı, yüzü rüzgarın ısırığı ve
rüzgarla savrulan buzun
acısıyla kesilmiş ve çatlamış, başı uykusuzluktan ağrıyor, ama kalbi mutlulukla çarpıyor, her St. Louis-Kansas City yolcu ve ekspres trenini
hareket ettirme gibi ciddi bir işe girişti, biri ona büyücü dediğinde boş boş gözlerini kırpıştırdı.

Demiryolu görevlileri ona purolar verdi ve karla kaplı omuzlarına
tokat attılar. O da küfür ederek onları yolundan çekti. Northport'taki telefon
Başkan Barstow'dan gelen çağrılarla çınladı ve şarkı söyledi; ama Martin sadece
çağrıyı çevirerek cevap olarak elini salladı.

"Bana kiremitli gramlar göndermesini söyle!" diye böbürlendi. "Meşgul olduğumu
bilmiyor mu?"

On iki saat daha. Kar dindi. Rüzgar dindi. Kansas City'den on mil uzakta Martin, Northport'a doğru eve dönüş emrini verdi, sonra
zayıfça bir köşeye yığıldı. Haberleri duymasından beş dakika önce - can yakan haberler.
O.R.& T., çağırabildiği her adamla
mücadele ederek,
bir tümen hariç, hattını kısmen açmıştı, umutsuzca kar altında kalmış - eski, sevgili Mavi Kurdelesi.

"Onu açık tutacak olan bendim," diye düşündü acı bir şekilde. "Ve beni
kovdular!"

Başını salladı ve uyudu. Uyandı ve tekrar aynı şeyi söyledi.
Gece geç saatlerde, Jewel'a ve donmuş ayakları için
ısıttığı sıcak suya kükremek için Northport'a ulaştı - sonra da Marty'sinin kırmızı bir fanila giydiği günlerden beri
bilmediği bir kucaklamayla ona sarıldı.

"Ve duyuyor musun?" diye sordu. "Mavi Kurdele bağlandı! Bir
tekerlek değil----"

"Çeneni kapatacak mısın?" Martin aniden bir şey hatırlamıştı. Posta
testi! Kırk sekiz saat bile yok! Gözlerini kırpıştırdı. Büyük bir el diğerine
dokundu. "Etin bir poundu!" diye bağırdı. "Be gar! Etin bir poundu!"

"Ve sen ne diyorsun ----"

"Kadın, çeneni kapat," dedi Martin Garrity. "Yatağa gidecek olan benim.
Rahatsız edilmemeye dikkat et. Bay Barstow için bile."

"Öyle yapacağım," dedi Jewel--ama rahatsız edilmedi. Dört saat sonra kapının vurulmasına cevap veren Martin'in kendisiydi, sonra,
buz gibi yemek odasında, baş sevk memurunun kendisine verdiği mesaja baktı:

GARRITY, NORTHPORT: Eğer hat kardan arınmışsa, tüm karla mücadele ekipmanlarını ve bunları idare etmek için gerekli lokomotifleri toplayın, bunları
tam donanımlı ve kendi gücünüzle
Mavi Kurdele Tümeni O.R. & T.'ye teslim edin. Bu ekipmana, talimatlarımı yerine getirmek için şahsen eşlik edin, çünkü bunların yerine getirilmesini istiyorum.
Her şey
bu hattı açmadaki başarınıza veya başarısızlığınıza bağlı.

LEMUEL C. BARSTOW.

Öyleyse! Çaba sarf edecekti; ancak o posta sözleşmesi
otomatik olarak testi yapmak için serbest olan tek yola, Ozark
Central'a gelecekti! Barstow'un demek istediği buydu! Çaba sarf edin, her silahla savaşıyormuş gibi görünün, böylece O.R. & T.'nin gelecekte adaletsizlikten başka bir iddiası
olmasın! Öyle olsun! Ameliyathane
kalbini kırmıştı. Şimdi, sonunda, sırası gelmişti!

Telefona döndü ve emirlerini verdi. Sonra merdivenlerden yukarı
tırmandı ve giysilerini giydi. Jewel homurdandı ve uyandı.

"Goo'by!" diye kükredi Martin ceketini giyerken. "Mavi Kurdele'yi
açmam için beni çağırdılar."

"Ve açtılar mı?" Jewel doğruldu, gözleri parlıyordu. "Bunu istiyordum ve yapacaksın, Marty; kar altında kalmış eski bölümü
ve tanıdığımız tüm insanları düşünüyordum----"

"Çeneni kapatacak mısın?" Martin'in duymak istemediği bir şeydi bu. Evden
çıktı, döner lokomotiflere bağlı bekleyen çift başlıklı lokomotiflere ve
kama pullukları, jull pullukları, flanger'ları ve tünel genişleticileriyle
anahtarlara park edilmiş diğer lokomotiflere doğru.
"Yüksek top" sesi duyuldu. Şafakta, Missouri City'deki karla
tıkalı aktarmada yolunu açan Martin, O.R. & T.'nin ana hattına
ve intikam görevine çıktı.

Devam ettiler, yavaş, dikkatli bir yolculuk, buhar tıslıyor, kara duman kıvrılıyor, düdükler ötüyor, tekerlekler çatırdıyor, döner
makine daha büyük kar yığınlarını savuştururken ve daha küçük pulluklar daha hafif yükselmeleri ortadan kaldırırken,
Martin'in tüm umutsuzlukla saldırabileceğini bildiği ve yine de başarısız olduğu şeye doğru muzaffer bir alay - Bander Kesimi'nin elli fitlik kalınlığı.

Yüz yüze, sabahın erken saatlerindeki solgun güneşte onu gördü - küçük bir kulübe, yarı karla kaplı, yalnızlığında kasvetli ve ürkütücü,
ama yine de ona aniden hüzünlü gözlerle bakan adam için - bir zamanlar onur bayrağının dalgalandığı küçük eski bölüm evi.

Yutkundu. Aniden eli zil kordonunu çekti. Sesler
dışarıdan gelmişti, adını söylüyorlardı! Kapıyı aradı, sonra
tekrar yutkundu. Arabasının basamakları ve platformu
hevesli, sade yüzlü adamlarla doluydu, eskiden tanıdığı adamlar, eski bölük "çalışanları".

Her tarafını sarmışlardı; Martin, sesinin sorularını yanıtladığını duydu, sanki birileri çok uzakta konuşuyormuş gibi.
Gözleri o bölük evine dönmüştü, içgüdüsel olarak eski bayrağı, kendi bayrağını arıyordu. Elindeki en iyiyi veren,
her görevde yüreğiyle ve ruhuyla çalıştığı için
üstün gelen bir adamı temsil ediyordu. Ama bayrak orada değildi. Hız korunamamıştı. Sonra bir saman patronunun daha yüksek sesleri onu geri çağırdı:

"Şu büyük vidaya ve diğer tüm bebeklere kesinlikle ihtiyacın olacak,
Garrity. O eski Bander Cut göğe kadar dolu--ve Sni-a-bend Hill!
İyi geceler! Ama başaracaksın. Yapmalısın, Garrity; bir çanta hazırladık ve Montgomery'de başaracağına bahse girdik!"

Martin içeri girdi ve mürettebat gelmeyen bir yüksek top emrini bekledi. Özel arabasında, tek başına, Martin Garrity yerde volta atıyordu. Sevdiği ve inşa ettiği eski bölümün çağrısı üzerineydi, onu hafızanın tüm gücüyle sallıyordu.

"Sanırım uçağı satabiliriz----" diye tekrarlıyordu. "O zaman
elmasım var... ve Mücevher... birazı var, bize
kazandığımızın dışında. Ve o, her neyse, sınavı kazanacak... onu bu bölümde asla yenemeyecekler... eğer ona kazandığımı geri verirsem... ve yine de kazanırsa------"

Önümüzde hala bekliyorlardı. On beş dakika. Yirmi. Sonunda büyük döner vagonun kabininde bir figür belirdi, son kez o kasvetli küçük bölüm evine ve çıplak bayrak direğine bakıyordu. Sonra:

"Çalıştırın ve cehennemi yaşatın!"

Martin bir kez daha işe koyuldu, dışarıda eski bölümünün keskin nişancıları tezahürat ediyor ve ona bir bölüm için umutlarının ve hayallerinin
bir düşüşe rağmen hala sevildiğini hatırlatıyordu. Düdükler
çığlık atıyordu. Çanlar çınlıyordu. Çift başlıklı
oyunun bacalarından dumanlar yükseliyordu ve kısa bir süre sonra tazelenen güneş, büyük matkap daha küçük müttefikleri tarafından takip edilirken, beyaz lekeli
ekipmanların üzerinde parladı, Bander Cut'taki kar kütlesine

deliyordu.

Saatlerce geri çekilme ve doldurma, geri çekilme ve saldırı, saatlerce, her seferinde, bırakma fırsatı geliyordu. Ama Martin
bu kelimeyi söylemedi. Diğer taraftan geldiler, buhar
yüksekten fışkırıyordu ve bir sonraki engele doğru ilerlediler, aralarında ve Montgomery Şehri arasında uzanan, daha küçük ve daha büyük kırk engelden ilki.

Öğleden sonra... gece. Hala buzlu alanlara çarpan dönerin çıtırdayan, inleyen kükremesi
boşuna onlara karşı savaştı, sonra
kazma, çubuk ve dinamit daha sonraki saldırısı için yolu açana kadar geri çekildi.
Gece yarısı ve bitkin mürettebat teker teker döner kabinde gergin ve kararlı bir şekilde duran beyaz yüzlü, asık dudaklı adama yaklaştı. Tek tek aynı soruyu sordular:

"Gece için bağlasak daha iyi olmaz mı?"

"Goon! Duydun mu beni? Goon! Siz nesiniz, her neyse, dinlenmeden çalışamayan bir grup beyaz yürekli korkak mısınız?"

Eski, dinamik, zorba güç, insanların Martin Garrity'den nefret etmesini ve onu sevmesini sağlayan güç, tam gücüne geri dönmüştü, onu bir bölüm keskin nişancısından bir zamanlar o bayrak direğinden dalgalanan mavi flamaların yüce sahibine dönüştüren güç, tekrar tahttaydı, bir amaca ulaşmak için savaşıyordu, kişisel olarak ne kadar zarar verirse versin, önümüzdeki günlerde ona ne kadara mal olursa olsun. Son işindeydi, bunu biliyordu. Posta sözleşmesi binlerce kez kazanılabilirdi, ancak ona açıkça belli olması gereken bir telgraf aldığı ve gizli emirlerini yerine getirmediği damgası asla silinmeyecekti. Ama Martin bunu düşününce doğruldu ve yorgun, ağrıyan adamları gece boyunca taşıyan mesajı yeniden haykırdı:

"Devam et! Devam et! Seni durduran ne? Buradaki süt ve su
sutçuların denediğini ve bıraktığını söylemesine mi izin vereceksin?"

Sabahın erken saatleri - ve Sni-a-bend Tepesi geldi, karla kaplı
yeni bir düzlemde demir yolunu hiç olmamış gibi yok etti. Kaplardan sıcak kahve, sepetlerden sandviçler geldi ve adamlar çalışırken yiyip içtiler - Garrity hariç. Bu son savaştı ve onunla birlikte onun savaş çığlığı geldi:

"Devam et! Bu zor bir savaş - devam etmeliyiz - devam etmeliyiz!"

Ve yola devam ettiler. Şafağın çizgisel ışınları, Sni-a-bend'in doğu ucundaki
düz ve derin, bembeyaz bir tümseğin üzerinde bir an oynadı. Sonra, sanki büyük bir iç çalkantıdan
kaynaklanmış gibi, kütle titremeye başladı. Büyük kar yığınları yerlerinden koptu ve setin aşağısına
düştü. Daha arkada, eriyen karın buharları ve
uzaktan gelen tüküren duman fışkırmaları ile
artmış buhar, beyaz örtülü tepenin yüksekliklerine doğru tısladı. Sonra şişkin bir kırılma--makinelerin uğultusu ve bir canavar geldi,
bir sonraki ve daha küçük yarışmaya doğru aç bir şekilde ilerlemeye zorladı. Devasa matkabın içinde bir adam Garrity'ye döndü.

"Sanırım bitti, Patron. Glen Echo'da dediler--"

Sessiz bir baş sallama. Sonra Garrity döndü ve kabinin yan tarafındaki
telgraf-boşluk tutucusuna uzanarak kağıt ve
bir zarf çıkardı. Dönerli makine tıkırdarken, küçük yığınları istikrarlı bir şekilde
yutarak, ruhun bir mektubu, başarısız olmuş bir çabadan, tutunamayan bir
karardan bahseden bir mektup. Ve ayrıca Martin'in
çalıştığı her şeyin geri dönüşünden bahsediyordu - Bay Barstow ona iyi davranmıştı ve o, Martin Garrity,
parasını alıp ona itaatsizlik edemezdi. Ona geri ödeyecekti.

Düdükler duyuldu, uzaktan gelen diğerlerinin korna seslerine cevaben çığlıklar atıyordu, bahçe motorlarının vahşi, ürkütücü sesleri, fabrikaların daha derin, daha gırtlaksı sesleri. Sondu. Montgomery Şehri!

Martin yavaşça zarfa yöneldi ve büyük sıkıcı durduğunda, kalabalığın arasından sıyrılıp tren posta kutusunu aradı. O
mektubu kaldırdı....

"Bay Garrity!" Döndü. Gündüz ajanı ona doğru koşuyordu. "Bay
Garrity, Bay Barstow sizi görmek istiyor. O burada - karakolda. O
bitişi görmeye geldi."

Yani infaz kişisel olmalı! Mektup bir
cebe sıkıştırılmıştı. Martin, belirsiz bir şekilde, ıslak bir şekilde ajanı takip etti.
Bir sisin içinden Barstow'un figürünü gördü ve o kişinin kolunu çekiştirdiğini hissetti.

"Buraya gel, özel olarak konuşabiliriz!" Seste tuhaf bir tını vardı ve Martin itaat etti. Sonra--"Tokalaş, Yaşlı Çocuk!"

Martin, bir elin elini kavradığını biliyordu. Ama neden?

"Başardın! Başaracağını biliyordum. Sana etimizin bir parçasını alacağımızı söylememiş miydim?"

"Ama--ama sözleşme----"

"Sözleşmeyle gök gürültüsü!" diye geldi Barstow'un mutlu cevabı. "Eğer
sadece
telefona cevap verseydin, bu kadar karanlıkta kalmazdın.
Şimdi posta sözleşmelerini ne umursayayım ki --Missouri'deki en iyi iki hat benim gözetimim altındayken? Anlamıyor musun? Bu, o karı gördüğüm ilk
dakikadan itibaren bu O.R. & T. grubunun girmesi için dua ettiğim delikti. Biz olmasaydık bir hafta daha bağlı kalırlardı. Görmüyor musun? İhtiyacım olan argüman buydu --önemli olan siyaset değil--beyinler ve bir şeyler yapmak!
Şimdi anladın mı? Pekala" --ve Barstow uzaklaştı ve güldü--"eğer senin için her şeyi şemalaştırmam gerekirse, O.R. & T.'nin arkasındaki para çıkarları ışığı gördü. Aydınlanmayı sağlamak için New York'a telefon etmemin yaklaşık üç saat sürdüğünü kabul ediyorum; ama gördüler ve bu yeterli. Ayrıca, Ozark Central
ve ikisini birleştirmek. Dahası, yeni hatların tek olası başkanının, örneğin Lemuel C. Barstow gibi, doğrudan kendisiyle birlikte çalışan bir genel müdür olan ve bu genel kısmı göz ardı etmeyin, Martin Garrity adında bir genel müdür olan bir adam olduğunu fark ettiler!"

DAHA TUHAF ŞEYLER

MILDRED CRAM'dan

_Metropolitan Magazine_'den

Napoli ile Trieste arasında düzensiz sefer yapan küçük bir vapurun salonunda oturuyorduk. Dışarıda, gece
koyu siyahtı ve şiddetli bir yağmur dar güvertelerden aşağı doğru esiyordu.

"Siz İngilizler hayaletlere gülüyorsunuz," dedi Korsikalı tüccar. "Ülkemde daha az gösterişçiyiz. Açıkçası, korkuyoruz. Siz de korkuyorsunuz ve bu yüzden gülüyorsunuz! Bana öyle geliyor ki, bu fark özünde değil, tarzında yatıyor."

Doktor Fenton tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Belki. Herhangi birimiz bunun hakkında ne biliyoruz ki? Gıdıklayıcı bir iş! Biraz fazla
uzağımıza iniyoruz ve ruhumuzu kurutan bir şok yaşıyoruz. Kozmik güç! Tökezleyerek, rahatlamak için meleyerek ve yüklü bir kabloya
düşerek düşüyoruz. Belki de bizi dışarıda tutmak için oraya konmuştur - ya da içeride."

İtalyan mucit Aldobrandini, bir Alman mühendisle kağıt oynuyordu. Oyunu rakibine kaybetti ve sandalyesinde dönerek sohbete dahil oldu.

"Hayaletlerden bahsediyorsun. Onları gördüm. Bir keresinde Carso'da.
Yine Roma yakınlarındaki kampagnada. Sezar'ın lejyonerlerinden oluşan bir bölüğün
asphodel yatağında yürüdüğünü gördüm. Asphodeller o ezici
sandalyelerin altına uzandılar ve sonra tekrar ayağa kalktılar,
zarar görmeden."

Mühendis kartları kısa, becerikli parmakları arasında karıştırdı.
"Hayaletler. Evet, katılıyorum; böyle şeyler var.
Bilinçaltı benliklerimizden yaratılmışlar; zihnin serapları; fotoğrafik ruhsal
yansımalar; kalıtsal anılar. Her zaman açıklamaları vardır."

Doktor Fenton geniş başparmağıyla piposunun kasesine dokundu. "İngiliz şair Cecil Grimshaw'ı tanıyanınız var mı? Hayır mı? Eğer dinlemek isterseniz size onun hakkında bir hikaye anlatacağım. Uzun bir hikaye, sizi uyarıyorum. Çok merak uyandırıcı. Çok düşündürücü. Hikayeyi birçok kaynaktan aldığım için tüm gerçeğini garanti edemem - burada bir kelime, orada bir
tesadüfi karşılaşma ve en sonunda sadece Afrika'da Grimshaw'ı gören adamların
kafa karıştırıcı raporları. O benim arkadaşım değildi, yoksa bunları
anlatmazdım."

Aldobrandini'nin koyu gözleri yumuşadı. Öne eğildi. "Cecil Grimshaw
... Biz Latinler onun eserlerine herhangi bir modern İngiliz'den daha fazla hayranlık duyuyoruz."

Doktor başını salonun yıpranmış kırmızı kadifesine doğru geriye doğru eğdi. Tavandan sallanan bir gaz lambası onu bir ışık havuzunda izole ediyor gibiydi. Dışarıda, görünmez deniz arkadan hızla akıyordu, yağmurun
sürükleyici etkisi altında hafifçe tıslıyordu.

Grimshaw'ı [doktor başladı] ilk kez Londra'daki öğrencilik günlerimde duydum. Benden belki beş yaş büyüktü, yeni yeni
ünlenmeye başlamıştı, henüz rezil olmamıştı ama hakkında konuşulacak kadar
ihtiyatsızdı. Sanırım "Helen'in Vizyonu" adını verdiği küçük bir şiir kitabı yazmıştı... Düşmanca Truvalıların eğik bakışları.
Alevle süslenmiş Helen. Menelaus. Aşk... Grimshaw'dan daha büyük adamlar
Priamos'un trajedisi hakkında yazmıştı. Cüreti,
kusurlu, renkli şiirlerine, güzellik sevgisine,
egzotik, garip, sağlıksız olana olan
duygusuna dikkat çekti. İnsanlar kitabını gizlice okuyordu
ve fısıldayarak konuşuyorlardı. Uygunsuzdu ama
güzeldi. O zamanlar Cecil Grimshaw'dan onaylamayarak bahsediyordun,
eğer ondan bahsettiysen, ya da bir peygambersen, onda Viktorya dönemi edebi yapısının altındaki en büyük bombayı görüyordun.
Ve öyleydi de.

Bir keresinde onu Alhambra'da gördüm - silindir şapkalı şiir! Biraz fazla gösterişli gece kıyafetleri, düğme deliğinde beyaz bir kamelya ve siyah bir kurdele üzerinde kalın camlı bir monokl takıyordu.
Entr'acte sırasında ayağa kalktı ve evi çukurdan galeriye kadar inceledi,
sanki görülmek istiyordu. Çok uzundu ve İngiltere'nin en çirkin adamıydı. Bir Lincoln'ün vücudunu, bir kadının ellerini, Disraeli'nin çenesini ve ağzını, aristokrat bir burnu, çirkin gözleri ve sonra o sarı saçları -sümbül- bir çılgın virtüözün veya bir dahi çocuğun kıvırcık buklelerini hayal et.

"O kim?" Diye sordum.

"Grimshaw. Yaramaz Helen hakkında kitap yazan adam. _La belle
Helene_ ve çoban çocuk."

Bakakaldım. Diğer herkes baktı. Çukur, o muazzam canavara bakmak için kıpırdanmayı ve kıkırdamayı bıraktı ve locadaki insanlar gözlüklerini ona çevirdi. Grimshaw bundan zevk alıyor gibiydi. Koridorun karşısındaki biriyle konuştu ve kocaman beyaz dişlerini göstererek gülümsedi, gerçek mezar taşlarıydı.

"İğrenç," dedim.

Ama kitabını aldım ve okudum. Edebiyat geleneklerinden kopmaya cesaret eden ilk İngiliz'di. Elbette İngiltere'yi şok etti. O vahşi bir estetiğe sahipti. İnce cildi tek oturuşta okudum;
dehşete düşmüş ve büyülenmiştim.

Grimshaw'la bir yıl sonra tanıştım. Lyceum'da Esther Levenson'ın Simonetta rolünde oynadığı "Labirent" adlı bir oyun sahneleniyordu. O, Chelsea'deki evinde onun için eğlence düzenledi ve ben de davet edildim
çünkü o korkunç dehayı yakından görmek istiyordum. Limon rengi bir yelek ve limon sarısı tozluklar giymişti.

"Nasılsınız?" dedi, o tuhaf gözleriyle bana bakarak.
"Çalışmalarıma hayran olduğunuzu duydum."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," diye cevapladım. "Çalışmalarınız ilgimi çekiyor,
çünkü sinirsel ve ruhsal hastalıklar üzerine çalışıyorum."

"Ah. Psikoterapi."

"'Helen'in Vizyonu' adlı şiirinizdeki tüm karakterler
nevrotik. Hastalıklı korkular, sanrılar, histeri, şiddetli zihinsel ve duygusal
karmaşıklıklar yaşıyorlar. Deliliğin ders kitabı gibi."

Grimshaw güldü. "Bana iltifat ediyorsun. Nevrotik tipler ilgimi çekiyor.
Deliliğin kaynağı bilinçaltındadır ve biz İngilizler içe bakmaktan
korkarız." Kalabalık odaya eğlenen ve alaycı bir bakışla
baktı. "Bu insanların çoğu benim Truvalılarım kadar kötü, Doktor Fenton. Sadece kötülüklerini gizliyorlar ve bu onlar için iyi değil."

Birkaç dakika konuştuk. Sanırım onu ​​Helen'in zihinsel hastalığının teşhisiyle eğlendirdim.
Ama kısa sürede benden bıktı ve huzursuz bakışları başımın üzerinden geçti, hayranlık arıyordu. Esther Levenson
Ellen Terry'yi getirdi ve iyi hanımefendi için parıldarken beni tamamen unuttu - dişlerini göstererek, sarı buklelerini sallayarak, bir sentor gibi
böğürerek.

"Bu adam bir eşek," diye karar verdim.

Ama "Labirent" sahnelendiğinde fikrimi değiştirdim. Yine o rahatsız edici güzellik vardı. Bu, Muhteşem Lorenzo'nun tutkulu Floransa'sının hikayesiydi ve Esther Levenson, Toskana duvarları, kızıl asmalar, yeminler, kan dökme, karanlık ve korkunç intikamın arka planında dört uzun perde boyunca sürüklendi. Grimshaw, Londra'yı boğazından yakaladı ve dizlerinin üzerine çöktürdü.

Sonra bir veya iki yıl boyunca defnelerine gömüldü,
bir ayyaş gibi hayranlık yaladı. Şüphesiz, Esther Levenson onun metresiydi, çünkü Cheyne Walk'taki evine başkanlık ediyordu.
Onun lavtasının tek teli olmadığını
söylerler. O zamanlar bir Yahudi, bir Yunan şairi ve Stockholm'den bir dansçı onun aşk dolu karışımını oluşturuyordu.
Skandallara maruz kalan toplum, Simonetta'nın kendisi tarafından karşılanmak üzere oturma odasına akın etti,
onun için yaptığı labirentin solgun perdelerini ve trajik incilerini giymişti. Grimshaw özür dilemedi.
Taçsız bir saray levazımatçısıydı ve krallar hiçbir yanlış yapamaz. Genç Sargent tarafından, tabii ki, ve yaşlanan
Whistler tarafından resmedildi - siyah bir şömine rafına yaslanmış sarı bir kimono içindeki kelebeğin portresini hatırlıyor musunuz? Ben, şahsen, onun bu hayranlık
öfkesinden çok eğlendiğini düşünüyorum; bundan nefret ediyor ve bundan besleniyordu.
Daha az büyük olsaydı, o zaman bile, bundan tamamen mahvolurdu.

Viyana'ya gittim ve birkaç yıl boyunca izini kaybettim. Sonra, benim çok yakın bir arkadaşımla evlendiğini duydum - İngiltere'nin en büyük güzelliklerinden biri ve belki de en katı ahlakçısı olan Leydi Dagmar Cooper. O inanılmaz çiftleşmeden kısa bir süre sonra bana şöyle yazdı: "Cecil Grimshaw ile
evlendim. Onaylamayacağınızı biliyorum; ben de kendimi
tamamen onaylamıyorum. Tanıdığım erkeklere benzemiyor - hiç de
_İngiliz_ değil. Ama beni meraklandırıyor; korkunçluğunun arkasında bir güç hissi var - korkunç olduğunu biliyorum! Sanırım ona şeylere - yani görünür, maddi şeylere - benim bakış açıma göre bakmasını sağlayabileceğim. Şehirde bir ev tuttuk ve o da iyi davranmaya söz verdi - artık Chelsea partileri yok, dansçı yok, sarı yelekler ve krizantemler yok. 'Öğrenci' günleri için her şey çok iyiydi. Şimdi bir kişilik
olduğuna göre, bu pek de yeterli olmayacak. Çok ilgiliyim ve
mutluyum...."

İlgiliyim ve mutluyum! Victoria'nın saltanatının tipik bir ürünüydü, inancı en önemsiz şeylere -sınıf, mevki, züppe bir din, geleneksel bir ahlak- ve hanımlar ve beyefendilerin karmaşık küçük dünyasındaki kendi yerine- bağlı güzel bir yaratıktı. Tanrı bizi korusun! Cecil Grimshaw, unvanlı sıkıcılar, piskoposlar, askerler ve temkinli devlet adamlarının olduğu bir ortamda ne yapacaktı? Onu yeni şehir evinde, bitmek bilmeyen bir akşam yemeği partisinde mücadele ederken hayal edebiliyordum -alaycı, taş grisi gözleri masanın üzerinde yukarı aşağı geziniyordu, dudakları o alışılmış alaycı ifadeyle kıvrılmıştı, zihni belki de Chelsea'deki kırmızı ve mavi odaya geri dönmüştü, siyah şöminenin önünde oturup esprili modernistlerin kulaklarına müstehcen şeyler
söylemeye alışmıştı. Daha fazla bağırabilir miydi?

Görünüşe göre hayır. Arada sırada bu arkadaştan ve şundan ondan duyuyordum. Gerçekten de iyi "davranıyordu". Karısının dünyasının hassasiyetlerini sarsacak hiçbir şey yazmamıştı - birkaç fantastik kısa hikaye, belli bir çocuksu maneviyatla dokunmuştu ve hepsi bu. Davranışlarını onunkine göre ayarladığını söylüyorlar - süt beyazı bir dişi geyiği otlatan evcilleştirilmiş bir sentor. Biraz şişmanladı. Tıpkı örnek bir İngiliz koca gibi, Dagmar'a "Canım" diyordu ve moda saatinde onunla birlikte Park'a gidiyordu, ellerini bastonunun başında çaprazlamış, gözleri yarı kapalıydı. Bana şöyle yazmıştı: "Tamamen mutluyum. Cecil de öyle. Kesinlikle benimle evlenmekle hata yapmış olamaz."

Hepiniz biliyorsunuz ki bu saygınlık yapmacıklığı uzun sürmedi - beş yıldan fazla sürmedi; yeniliğin geçmesi için yeterince uzun. Cecil Grimshaw'daki deha veya şeytan yeniden ortaya çıktı. Dagmar'ın çemberinden yanan bir kaya parçası gibi fırlatıldı; bir kraterin ağzından fırlatıldı; tekrar Chelsea'ye düştü. Esther Levenson Amerika'dan dönmüştü ve bir oyun
oynamak istiyordu. Grimshaw'ı aradı ve varlığıyla, zarafeti, solgunluğu ve baştan çıkarıcılığıyla onu eski yollarına çekti. "Yapraklar
sarı," dedi ona, "ama yine de güney rüzgarında dans ediyorlar. Sunak
ateşleri kül oldu ve tapınak zemininde çimenler büyüdü---- Çok uzun
uzadıya kaldım. Bana pipomu getir, sen gülen dryad, ben de senin için çalacağım."

Onun için çaldı ve tüm İngiltere duydu. Dagmar duydu ve onaylıyormuş gibi yaptı. Ona göre muhteşemdi--Esther Levenson'ı Kent'teki Grimshaw'ın yeri olan Broadenham'a davet etti ve aktris kabul ettiğinde de gözünü bile kırpmadı. İngiltere'ye döndüğümde,
Dagmar sahip olduğu tüm silahlarla ruhu için savaşıyordu. Onu, Grimshaw'ın hiç dokunmadığı, ona özgü o
küçük, havalı şehir evinde görmeye gittim. Ve bana sabit gözlerle bakarak,
dedi ki: "Cecil'in burada olmamasına üzgünüm. Tekrar yazıyor - bir oyun - Esther Levenson için, Simonetta kimdi, hatırlıyor musun?"

Sana bir hayalet hikayesi vaat etmiştim. Eğer gelmesi yavaşsa, bunun nedeni
tüm bu şeylerin gizemli, sıra dışı
olaylarla bir ilgisi olmasıdır----

Muhtemelen Grimshaw'ın kariyerinin son aşamasını biliyorsunuzdur--kim bilmez ki? Ünlü bir adamın maceralarında büyüleyici bir şeyler vardır, ancak aynı zamanda büyük bir şair olduğunda, onun çok insani günahlarını unutamayız--onlarda bize benzer.

Grimshaw'ın kariyeri hakkında duyduğunuz ve okuduğunuz her şey doğru değildir. Ancak
onun hakkında söyleyebileceğiniz en iyi şey bile yeterince kötüdür. Önce kendi servetini harcadı - Esther Levenson ve "The Sunken
City"nin prodüksiyonu için - ve sonra Dagmar'dan acımasızca çaldı; ta ki Dagmar buna son vermenin yasal yollarını bulana kadar. Edward'ın saltanatına geçmiştik ve savaşla sona eren çöküş çoktan başlamıştı - Grimshaw "nar okulunun" sonuncusuydu, daha cesur, daha uğursuz fütüristlerin ilkiydi. Açık sözlü bir hedonist. Entelektüel bir şehvet düşkünüydü. O hızı belirledi ve putperestler ve taklitçilerden oluşan bir kabile onun peşinden soluk soluğa kaldı. Sarı yeleklerini, krizantemlerini, gözlüklerini, böğürmelerini taklit ettiler. Aksi takdirde aklı başında olan iyi genç adamlar saçlarını putları gibi uzattılar ve kendilerini inançsız ilan ettiler. Neye inanmayanlar? Tanrı bizi korusun! On yıl sonra çoğu, Flanders'ın çamurunda yürüyordu, oldukça kesin bir şeye inanıyorlardı----

Bir gece Grimshaw'ların doktoru beni telefona çağırdı.
Size ismini söyleyeceğim, çünkü hikayenin geri kalanıyla çok ilgisi var--Doktor Waram, Douglas Waram--bir Avustralyalı.

"Grimshaw bir adamı öldürdü," dedi kısaca. "Bana yardım etmeni istiyorum.
Cheyne Walk'a gel. Bir taksiye bin. Acele et."

Elbette, kaygan sokaklarda yalpalayarak ilerlerken düşüncelerimi meşgul etmek için Dagmar'ın,
Lady Cooper'ın geleceğine dair çok net bir vizyonla gittim. Broadenham'da olduğunu, başını inzivaya çektiğini biliyordum.

Grimshaw'ın evi, nehrin çok uzağında olmayan bir sıra kırmızı tuğlalı binadan biriydi.
Doktor Waram kapıyı bana kendisi açtı.

"Diyorum ki, bu korkunç bir karmaşa," dedi şaşkın bir sesle. "Bana
gönderilen kadın--Levenson, o aktris. Biraz gizem var.
Ölü bir adam--başı çarpılmış. Ve Grimshaw derin uykuda. Histerik olabilir ama onu uyandıramam. Polis çağırmadan önce bir göz atın."

Onu takip ederek ikinci kattaki ünlü Pompeian odası olan stüdyoya girdim.
Trajedideki üç
oyuncunun donmuş hareketsizliğini asla unutamam. Tavus kuşu mavisi
atkılara sarılı Esther Levenson, ellerini göğsünde çaprazlamış bir şekilde siyah şöminenin önünde dik duruyordu. Cecil Grimshaw tuğla kırmızısı saten bir kanepede boylu boyunca yatıyordu, başı geriye atılmış, gözleri kapalıydı. Ölü adam, yüzüstü, ikisinin arasında yere serilmiş yatıyordu. Yaldızlı tavandan iki safir cam lamba sallanıyordu.... Parfümlü, mumlu çiçeklerden oluşan kaseler.
Çıplak bir kızın gümüş bir heykelciği. Halılarla dolu mozaik zemin.
Küvetlerde portakal ağaçları. Sigara dumanı hareketsiz, aşırı
ısıtılmış havada asılı duruyordu....

Ölü adamın üzerine eğildim. "O kim?"

"Tucker. 'Batık Şehir'in başrol oyuncusu. Grimshaw'a bak, olur mu?
Çok uzun sürmemeli--"

Şairin yanına gittim. Kaçınılmaz monoklu hala kalın kaşlarının sarı saçlarına takılıp tutuluyordu. Yavaşça nefes alıyordu.

"Grimshaw," dedim alnına dokunarak, "gözlerini aç."

Bunu yaptı ve derinliklerindeki umutsuzluk ifadesiyle
irkildim. "Ah," dedi, "psikopatolog bu."

"Bu nasıl oldu?"

Ayağa kalktı--sarhoş uykusunu taklit ettiğine ikna oldum--ve yerde yatan figüre baktı. "Tucker
benimle tartıştı," dedi. "Onu yere serdim ve alnı
masaya çarptı. Sonra buraya sürünerek geldi ve öldü.
Korkudan mı, sence?" Titredi. "Onu götür, Waram, olur mu?
Yapacak işlerim var."

Birdenbire Esther Levenson duygusuz bir sesle konuştu: "Bu
doğru değil! Ona o gümüş heykelciği vurdu. Şöyle----"
İki koluyla şiddetli bir hareket yaptı. "Ve cennetteki Tanrı'nın önünde,
ona bunun bedelini ödeteceğim. Ödeteceğim! Ödeteceğim! Ödeteceğim!"

"Sakin ol," dedim sertçe.

Grimshaw ona baktı. Teslim olma hareketi yaptı. Sonra
gülümsedi. "Simonetta," dedi, "sen diğerlerinden daha iyi değilsin."

Hıçkırarak ona doğru koştu ve dizlerinin üzerine çökerek kollarını
beline doladı. Grimshaw'ın gözlerinde bir iğrenme ifadesi vardı;
bir an onun perişan yüzüne baktı, sonra kendini
kollarından kurtardı ve ayağa kalktı.

"Sanırım Dagmar'ı arayacağım," dedi.

Ama Waram başını iki yana salladı. "Bunu yapacağım. Üzgünüm, Grimshaw; polisin bilmesi gerekecek. Onları beklerken, sen
Bayan Grimshaw'a bir mektup yazabilirsin. Sabah ona ulaşmasını sağlarım."

Şairin o zaman Dagmar'a mektup yazıp yazmadığını hatırlamıyorum. Ama
muhtemelen onun duruşma sırasında nasıl yanında kaldığını hatırlıyorsundur--siyah elbisesi ve duvağıyla hala Viktorya dönemi tarzındaydı, en azından ölmüş olan umut için yas tutuyordu! Hapis cezasını; düşmanlarının acımasız hakaretlerini; takipçilerinin firarını; gazeteleri
dolduran, halkın zevkini
kırıp Cecil Grimshaw'ın kendisine tapan İngiltere'deki popülaritesini
yok eden karanlık skandalları hatırlıyorsun!

Esther Levenson onu kurtarmak için yalan söyledi. En tuhaf şey de buydu. O gece bize anlattığı trajediyi inkar etti. Tucker'ın ona aşık olduğunu söyledi; onu Chelsea'deki Grimshaw'ın evine kadar takip etti ve şairle şiddetli bir şekilde kavga etti. Ölümü bir
kazaydı. Grimshaw heykelciğe dokunmamıştı. Olanları gördüğünde Doktor Waram'ı aradı ve sonra kanepeye uzandı - görünüşe göre orada bayıldı, çünkü Doktor Fenton gelene kadar konuşmadı. Waram da yalan yere yemin etti - Dagmar uğruna. Yemin etti, aktrisin gümüş bir heykelcikten veya Tanrı'nın önünde intikamdan bahsettiğini duymamıştı... Ve darbenin nasıl vurulduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmadığı için, Tucker'ın alnındaki derin çukurdan başka, Grimshaw serbest bırakıldı.

Bir yıl hapis yatmıştı. Hapishaneden Doktor Waram ile birlikte bir taksiyle uzaklaştı ve kalabalık onun eski
sembolünü -sarı bir krizantem- giydiğini gördüğünde, aşağılama ve alaycı bir
gayzer gibi bir tıslama sesi yükseldi. Grimshaw'ın solgun yüzü kızardı. Ama
şapkasını kaldırdı ve taksi ileri doğru sarsıldığında yüzlere gülümsedi.

Hemen Broadenham'a gitti. Yıllar sonra, Waram bana o ikisinin -sentor ve süt beyazı dişi geyik-
arasındaki karşılaşmayı anlattı! Dagmar onu ayakta karşıladı ve görüşme boyunca ayakta kaldı. Yasını bir kenara bırakıp
berrak mavi bir kumaştan yapılmış bir elbise giymişti ve Waram kahvaltı odasında, arkasında güneş ışığı alan bir pencereyle dururken gerçekten çok güzel olduğunu söyledi.

Grimshaw ellerini uzattı ama o onları görmezden geldi. Sonra Grimshaw
gülümsedi ve omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Geçtiğimiz yıl iki
keşif yaptım: Geleneksel dinin günümüzün en
şok edici kötülüğü olduğu ve karım olan senin, Doktor Waram'a aşık olduğun."

Dagmar duruşunu korudu. Gözlerinde kaçınılmaz bir
güven ifadesi vardı. Evin hanımıydı, toprağın sahibiydi,
geleneklerin, ayrıcalıkların, konumun bilincindeydi. Karşısındaki adamın işkence
edilmiş hayal gücünden başka hiçbir şeyi yoktu. Hayatında ilk
kez ona zarar verebilecek bir konumdaydı. Bu yüzden bakışlarını ondan
Waram'a çevirdi ve keşfini gurur ve mutluluk dolu bir
tebessümle doğruladı.

"Sevgili dostum," diye bağırdı Grimshaw, Waram'ın sırtına vurarak, "Çok
mutluyum! Dagmar için bir boşanma ayarlayacağız. Aman Tanrım,
iyi bir geleceği hak ediyor. Ben onun için uygun biri değilim. En çok
önemsediği şeylerden nefret ediyorum. Ve şimdi İngiltere'de işim bitti. Sadece
geleneksel görünmesi için --güzel, Viktorya dönemi, _İngiliz_, anlıyor musun-- sen ve ben birlikte Kıta'ya gidebiliriz, Dagmar benden kurtulurken. Bu konuda hiçbir sorun olmayacak. Ben
uygun şekilde
tadıldım. Ayrıca, özgürlük istiyorum. Yeni bir hayat. Güzellik, bu
kahrolası güzellik güvensizliğine karşı gelmek zorunda kalmadan. Duygu, duygudan
utanmadan. Gözden kaybolmak istiyorum. Reform mu? Hayır! Ben
dürüst
olacağım."

Böylece birlikte, istediğiniz kadar dostça, Fransa'ya gittiler. Waram
hala Dagmar'ı düşünüyordu; Grimshaw sadece kendini düşünüyordu.
Paris bulvarlarında aşağı yukarı yürüyerek mezar taşı dişlerini
gösterdi ve kadınlara baktı. "Avrupalılar bana hayran," dedi Waram'a. "İngiltere cehenneme gitsin." İnledi. "Saygınlığı
hor görüyorum, sevgili Waram. Sen ve Dagmar benden kurtuldunuz.
Görüyorum ki Paris'te seni rencide ediyorum--çoğu zaman mide bulantısı
çekiyorsunuz. Hadi İsviçre'ye gidip dağlara tırmanalım."

Waram mide bulantısı _çekiyordu_. Salvan'a gittiler ve orada ilginç bir şey oldu.

Bir öğleden sonra Martigny'ye giden yolda yürüyorlardı. Vadi, koyu yeşil bir kadeh mor şarap gibi gölgelerle doluydu. Çok yukarılarındaki dağlar alevlerle kaplıydı. Grimshaw yavaşça yürüyordu--çok büyük bir fiziksel tembelliğe sahip bir adamdı--bastonunu kalabalık karaçamların püsküllü uçlarına
vuruyordu. Bir keresinde, küçük
keçi sürüsü yanından geçerken, kenara çekilip kahkahalarla güldü ve keçi çobanının köpeği, diken diken bir şekilde, geçerken bacaklarına saldırdı.

Waram sessizdi, acı ve iğrenme doluydu. Tekrar yola devam ettiler
ve Martigny inişinin yay gibi kıvrımlarından aşağı doğru
bir adamın cesedine rastladılar--çakı ve anahtarlık, makas ve ucuz saat satan o gezgin satıcılardan biri. Yol kenarındaki alçak bir
samanlıkta sırtüstü yatıyordu. Şapkası çamurlu su birikintisine yuvarlanmıştı. Doktor Waram, yüzüne bakmak için eğildiğinde, adamın Grimshaw'a benzediğini gördü. Elbette tam olarak öyle değildi.
Burnunun daha kaba olduğunu gördü--köprüdeki o Wellington yayı yoktu,
ve kıvrık burun delikleri de yoktu. Ama orada yatan kirli, tıraşsız,
ölü bir Grimshaw olabilirdi. Waram, şairin sesini duymadan önce bir memnuniyet şoku hissettiğini söyledi: "Bu ne? Bir ayyaş mı?" Başını salladı ve ölü adamın gömleğini açtı, kalbinde olası bir yaşam çırpınışı olup olmadığını anlamak için. Hiç yoktu. Ve şöyle düşündü: "Bu sadece Grimshaw olsaydı! Bütün bu sefil işler bitseydi." 

"Aman Tanrım!" dedi Grimshaw. "Bu adam bana benziyor! Kendimi dünyadaki en
çirkin adam sanıyordum. Daha iyisini biliyorum... Alman mı yoksa Lombardiyalı mı? Elleri sıcak. Az önce keçi çobanı geçtiğinde hayatta olmalı. Yapabileceğin hiçbir şey yok mu?" 

Waram olduğu yerde, dizlerinin üzerinde kaldı. Gözlerini grotesk ölü surattan ayırdı ve Grimshaw'a dikti. Bana, arzusunun gücünün o bakışta dile gelmiş olması gerektiğini söyledi çünkü Grimshaw
irkildi ve bir adım geri çekildi, bastonunu kavradı. Sonra güldü.
"Neden olmasın?" dedi. "Bu ben olayım. Ve boynumda o
çatırdayan hırdavatçı dükkanıyla devam edeceğim. Yapılabilir, değil mi?
Senin ve Dagmar için daha iyi. Hayırseverlik yapmıyorum. Bir erteleme değil, serbest bırakma arıyorum. Salvan'daki bu adamı kimse tanımıyor - muhtemelen Rhone'dan gelmiş ve Chamonix'e doğru gidiyordu. Sizce sorunu neydi?"

"Kalp," diye cevapladı Doktor Waram.

"Ne diyorsun? Bu seyyar satıcı ve ben toplumdan dışlanmış kişileriz. Ve
İngiltere'de Dagmar var, boşanma mahkemeleri ve kirli çamaşırların daha fazla kamusal alanda yıkanması yüzünden gözleri fal taşı gibi açılmış. Sen onu seviyorsun. Ben sevmiyorum!
Neden bu adamı bu gece karanlıkta _çarşaflara_ götürmüyorsun?
Yarın, onunla kıyafetlerimi değiştirdiğimde, onu
vadiye atabiliriz. En az bin fit. Kimlik tespiti amacıyla o yüzün çok fazla
kalması mümkün mü? Sanmıyorum. Parçalanmış bedeni İngiltere'ye geri götürebilirsin ve ben de Chamonix'e gidebilirim, çünkü o gitmiş olurdu." Grimshaw seyyar satıcıya ayağıyla dokundu. "Serbest."

Tam da bunu yaptılar. Gece yarısına kadar yol kenarında saklı kalan beden, ormanın içinden _rochers du
soir_'a, Rhone vadisinden Salvan yakınlarındaki yüksekliklere kadar yükselen muazzam kaya duvarının kenarındaki küçük platoya taşındı. Orada
iki adam oradan ayrılıp uyumak için otellerine döndüler.

Sabah yola çıktılar, otelin sahibi ve köyde dolaşan profesyonel rehberin "duvardan" vadiye inmeyi deneyeceklerini bilmelerini sağladılar. Otel sahibi başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "_Bonne chance,
messieurs_!" Rehber, küçük mavi gözlerini bir anlığına Grimshaw'ın yavaş hareket eden gövdesine dikerek, onlara ciddi bir şekilde yol.
"Uzun boylu beyefendi gelmeyecek," diye belirtti.

"Saçmalık," diye cevapladı Grimshaw.

Birlikte gülerek uzaklaştılar. Grimshaw dikkat çekici
tırmanma kıyafetlerini giymişti: tüvit ceket, sarı süet yelek,
pantolon pantolon ve çivili tabanlı yüksek bağcıklı çizmeler. Eğik yeşil keçe şapkası, küçük bir turuncu tüyle süslenmişti. Çok neşeliydi. Böğürdü, köydeki korkmuş köylü çocuklarına surat yaptı, sopasını salladı. Oradaki bir berber dükkanında durdular ve o meşhur sümbül saçlarını kestirdiler. Waram bunun üzerinde ısrar etti, çünkü seyyar satıcının
saçları oldukça kısaydı ve bir tür tonsorial mazeret
belirtmeleri gerekiyordu. Küçük dükkanın zemini kesilmiş "yapraklarla" kalınlaştığında, Grimshaw başını salladı, omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Bu görünür kişiliği yaratmak yirmi yıl sürdü ve bakın, bir İsviçreli berber onu yirmi dakikada mahvediyor!
Artık yaşayan bir şair değilim. Zaten ölümsüzüm--Olimpos'un çiçekli yamaçlarının yarısına kadar geldim, yolun geri kalanını gitmek için sabırsızlanıyorum.

"Yola çıkalım mı?"

"Elbette," dedi Waram.

Cesedi bir önceki gece sakladıkları yerde buldular ve
küçük bir karaçam korusunun sığınağında Grimshaw seyyar satıcının kaba ve kirli iç çamaşırını,
yıpranmış kadife pantolonunu, flanel gömleğini, kısa ceketini ve eski siyah
kadife şapkasını çıkarıp yeniden giydi. Waram, Grimshaw'ın vücudunun güzelliği ve gücü karşısında hayrete düşmüştü. Seyyar satıcı gibi, sarışın tenli, ince belli,
geniş sırtlıydı.

Grimshaw, ölen seyyar satıcıyı giydirmeye yardım ederken ürperdi kendi
moda giysileri. "Ölüm," dedi. "Aman Tanrım! Ne kadar çirkin. Ne kadar
korkunç. Ne kadar iğrenç."

Cesedi plato boyunca taşıdılar. Durdukları yükseklik
güneşin etkisindeydi, ancak aşağıdaki vadi hala
gölgeye gömülüydü, parlayan Rhone'un işlediği geniş mor bir gölge.

"Ee?" diye sordu Waram. "Ölmeye hevesli misin? Çünkü bu senin için ölüm demek, biliyorsun."

"Yaşayan bir ölüm," dedi Grimshaw. Kendisinin
kopyasına baktı. Başından ayağına kadar sarsıcı bir ürperti geçti;
yüzü buruştu; gözleri büyüdü. Kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba gösterdi ve fısıldadı: "Anlıyorum. Hadi yap. Yap. Yapamam.
Kendimi mahvetmek gibi... Yapamam. Yap şunu--"

Waram ölü bedeni kaldırıp kenardan aşağı itti. Grimshaw,
şiddetli bir şekilde titreyerek, onun düşüşünü izledi. Sanırım, Doktor Waram'ın yıllar sonra bana anlattıklarından, şairin o düşüşün şiddetini ve dehşetini
yaşamış olması, sivri kayaların duvar yüzündeki
yırtıcı kavramasını hissetmiş olması,
yerin yukarı doğru
sıçrayışını, patlayan kulaklarındaki rüzgarın vızıltısını,
baş döndürücü
dönüşü, sonunda parçalayıcı, yok edici darbeyi bilmiş olması gerekirdi...

Seyyar satıcı vadide yatıyordu. Grimshaw,
"duvarın"
kenarında duruyordu. Döndü ve Doktor Waram'ın geriye bakmadan platodan hızla uzaklaştığını gördü. Waram'ın hemen köye dönüp "arkadaşı Bay Grimshaw'ın" ölümünü bildirmesi konusunda anlaşmışlardı.
Cesedin, Cesedin tanınmayacak kadar ezilmiş olacağını biliyorlardı--Cecil Grimshaw'ın her türlü sınavı geçmesi için yeterli olan çürük ve kırık bir parça verilecekti. Grimshaw
kendisi ormandan geçip ana yola, sonra Finhaut'ya
ve Chamonix'e ve Fransa'ya gidecekti. Bir daha asla Dagmar'a yazmayacak,
İngiltere'ye dönmeyecek veya İngiliz mülkünü talep etmeyecekti....

Onun hislerini hayal edebiliyor musunuz - kibirli kişiliğinden,
şöhretinden, kimliğinden yoksun, başka bir adamın kirli giysilerine bürünmüş,
boynunda takırdayan bir seyyar satıcı kıyafeti, ayaklarında bir köylünün beceriksiz
botları? Grimshaw--zarif fütürist,
nergis, estetiğin havarisi!

Bir an durdu ve Douglas Waram'ı izledi. Bir keresinde, panik içinde,
seslendi. Ama Waram, görünüşe göre duymadan
karaçamların arasında kayboldu. Grimshaw tereddüt etti, ana yola giden yolu seçemedi.
Yalnızlık ve dehşet hissini üzerinden atamadı, sanki kendisi de ölüme doğru
dönüyordu. Yavaşça eterin etkilerinden dönen bir adam gibi, manzaranın tanıdık yönlerini tek tek algıladı: platoyu pudralayan narin çiçekler, yamaçtaki püsküllü karaçamlar, hala pembe sabah ışığıyla dolu yüksek karlı zirveler. İşte dünya buydu. Ormana doğru yavaşça ilerleyen bu beceriksiz varlık, kendisiydi: Cecil Grimshaw değil, başka bir adamdı. Zihni beceriksizce bir isim aradı. Pierre - hayır, Pierre değil; çok sıradan! Hala titiz miydi? Hayır. O zaman Pierre, kesinlikle! Pierre Pilleux. Bu yeterli olurdu. Pilleux. İyi, cana yakın, dürüst ve yavaş bir adamı çağrıştıran bir isim. Fransa'ya indiğinde kimliğini tekrar değiştirecekti - sakal bırakacak, düzgün kıyafetler alacaktı. Bir bulvarcı... neşeli,
sapkın, nüktedan... Bu düşünce onu sevindirdi ve Doktor Waram gelmeden önce Salvan'dan geçmek için
hızla ormanın içinden geçti. Şimdi kendini olağanüstü hafif ve coşkulu, sarhoş,
canlı hissediyordu. Ruhu yükseldi; neredeyse eski benliğinin tanınmaz ve güzel bir özgürlüğe doğru
hızla ilerlediğini duyuyordu.

Yola çıktığında güneş yüksekteydi ve çok sıcaktı. Küçük
toz sarmalları topuklarında uçuşuyordu. Tanınmaktan
korkmuyordu. Tesadüfen ellerine baktığında,
beyazlıklarının farkına vardı ve eğilip onları toza buladı.

Sonra garip bir şey oldu. Başka bir keçi sürüsü çimenli yamaçlardan aşağı doğru koştu ve yola döküldü. Ve sarkık dili ve sallanan kuyruğuyla başka bir köpek içeri ve dışarı dolandı, küçük hayvanları
güdüyordu. Grimshaw'ın etrafında dönerek ona sürtündüler, aytaşı gözleri, topuklarındaki o havlayan bekçinin belirsiz bir dehşetiyle doluydu. Köpek onları öne sürdü, daireler çizdi ve alçak bir sızlanmayla
Grimshaw'a geri döndü, elini yalamak için sıçradı.

Grimshaw irkildi, çünkü hayvanlarla hiç başarılı olmamıştı. Sonra,
ani bir ruh hali değişikliğiyle eğildi ve köpeğin başını okşadı.

"İyi bir adam," dedi keçi çobanına Fransızca.

Keçi çobanı ona merakla baktı. "Her zaman değil," diye cevapladı. "O,
çoğu yabancıyla tatsız bir hayvandır. Senin için, o
biraz heveslenmiş gibi görünüyor... Ne var orada--iki bıçaklı bıçaklar?"

Grimshaw irkildi ve kendini toparladı: "Bıçaklar. Evet. Her çeşit."

Çoban koleksiyonuna dokundu, geniş başparmağıyla bıçakları denedi.

"Fransa'dan geliyorsun," dedi.

Grimshaw başını salladı. "Lyons'dan."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bir beyefendi gibi Fransızca konuşuyorsun."

Grimshaw omuz silkti. "Bu Lyons'da olağan bir şeydir."

Köylü, şairin avucuna iki frank koyarak beğendiği bıçağın parasını ödedi.
Sonra köpeğe ıslık çaldı ve sürüsünün peşinden yola koyuldu.
Ama sızlanan ve titreyen köpek Grimshaw'ı takip etti ve Grimshaw ona küçük taşlarla
vurana kadar silkinip gitmedi. Sanırım
şair bu karşılaşmadan garip bir şekilde
gurur duymuştu.
Salvan'dan başı havada, tanınmaya meydan okuyarak geçti. Ama
tanıma yoktu. "Uzun boylu beyefendi gelmeyecek" diyen rehber şimdi onu bir kardeşçe karşıladı: "Ticaret nasıl?"

"Çok iyi, teşekkürler," dedi Grimshaw.

Köyün ötesinde adımlarını hızlandırdı ve ellerini deri kayışların altına koyarak sırtındaki yükü
hafiflettikten sonra Finhaut'ya doğru döndü. Arkasından belli belirsiz bir Salvan'daki kilise çanlarının
çalınması. Waram "trajediyi" bildirmişti. Grimshaw heyecanı hayal edebiliyordu - rahibin ellerinde haçıyla "duvara" doğru acele etmesi; berberin hastalıklı bir heyecanla titremesi; ağırbaşlı rehberin hiç şaşırmamış, aksine memnun olmuş bir şekilde, "uzun boylu beyefendinin" cesedini almak için
inişe hazırlandığı. Telgraf telleri mesajla çoktan vızıldıyordu. Birkaç saat içinde Dagmar öğrenecekti.

Yüksek sesle güldü. Beyaz yol altında dönüyordu. Deri kayışların ağırlığıyla vücuduna bastırılmış elleri sıcak ve ıslaktı; kalbinin gürültülü atışlarını hissedebiliyordu.

Duyuları keskindi; daha önce hiç bu kadar
memnuniyetle güneşin sıcaklığını hissetmemiş veya hareketin coşkusunu bilmemişti. Yol kenarındaki her çiçeği, her küçük buzul deresini, Argentieres'in engebeli zirvelerinin üzerinde asılı duran kar bulutlarının her yeni şeklini
gördü. Buzullardan gelen keskin rüzgarı, Trient Vadisi'ndeki tarlalardan gelen kısa, sıcak ot kokulu havayı
hoş bir şekilde kokladı. Kuşların uçuşunu, çam dallarının tembelce sallanmasını, şelalelerin gökkuşağı gibi püskürmesini fark etti. Bir keresinde
çığlık atıp koştu, coşkuyla delirdi. Tekrar kendini
yol ​​kenarına attı ve sırtüstü yatarak çılgınca şarkılar söyledi, güldü
ve iki eliyle göğsüne vurdu.

O gece Chamonix'e geldi ve şehrin eteklerindeki küçük bir otelde konaklama yaptı. Odaya girdiğinde morali bozuldu.
Seyyar satıcının çantasını yere koydu ve dar yatağa oturdu,
aniden muazzam bir yorgunluğun farkına vardı. Ayakları yanıyordu, bacakları
ağrıyordu, sırtı ağır çantanın dayandığı yerde yaralıydı. Şöyle düşündü:
"Burada ne yapıyorum? Waram'ın bana verdiği birkaç yüz pounddan başka hiçbir şeyim yok. Yalnızım. Ölü ve diri."

Kapı açıldığında ve genç bir kız içeri girdiğinde başını kaldırmadı bile,
bir sürahi su ve
kaba bir havlu taşıyordu. Kız tereddüt etti ve
oldukça hoş bir şekilde şöyle dedi: "Yorgun olacaksın, belki?"

Grimshaw eski kişiliğinin çekişini içinde hissetti.
Ona baktı, aniden bir kadın olduğunu ve ona gülümsediğini fark etti. Kendi tarzında büyüleyiciydi. Çıplak kollar. Beyaz bir bele bağlanmış küçük siyah bir korse.
Düz sarı saçları, kalın bir şekilde örülmüş ve başının etrafında
bükülmüş. Bir köylü, ama güzel... Görüyorsunuz ya, arzusu onu
korkutmaktı, tıpkı Cecil Grimshaw'a sadık
olsaydı kesinlikle onu korkutacağı gibi. Ama dürtü geçti ve onu hasta ve
utanç içinde bıraktı. Onun şöyle dediğini duydu: "Bugün vadide üzücü bir şey oldu.
Bir beyefendi... Salvan... çok ünlü bir beyefendi... Ve
karısına telgraf çekmişler... Bunu Simon Ravanel'den duydum...
Beyefendinin paramparça olduğu anlaşılıyor--_brise en morceau. Epouvantable, n'est ce pas_?"

Grimshaw titremeye başladı. "Evet, evet," dedi sinirli bir şekilde. "Ama ben
yorgunum, küçüğüm. Dışarı çık ve kapıyı kapat!"

Kız ona ürkmüş bir bakış attı, sonunda korkmuştu, ama
sadece gözlerindeki
kaybolmuş bakışlar yüzünden. Kollarını kaldırdı ve
kız küçük bir çığlık atarak kaçtı.

Grimshaw bir an kapıya bakarak oturdu. Sonra
şiddetli bir hareketle kendini yatağa geri attı, yüzünü kirli yastığa gömdü ve bir çocuğun ağladığı gibi ağladı, ta ki şafaktan hemen önce
uyuyana kadar...

Halkın bildiği kadarıyla, Cecil Grimshaw
"duvarda" öldü -- öldü ve Broadenham'da krizantemlerden oluşan bir piramitin altına gömüldü. Öldü ve bir İngiliz ölümsüzü oldu -- günahları bilinçsiz
fedakarlığıyla silindi. Öldü ve Dagmar tarafından
affedildi. Yine de zafer onundu -- sonunda ona aitti.
Cesedi Broadenham'a gömmemişti, ama eserini oraya gömmüştü.
Asla yazamadı yine....

Ölümünden sonra beyazlatma günlerinde gazeteleri belirli bir
aşağılayıcı hevesle okudu. Bazılarını ellerinin arasına alıp
attı. Resimli incelemelerin ilk sayfasından kötü kötü bakan kendi görüntüsünden nefret ediyordu. İngiltere'yi kendisini onurlandırdığı için
aşağılıyordu. Bir keresinde, Beardsley'nin resimlediği ilk baskı olan "Helen'in Vizyonu"nun bir cildine
rastlayarak Aix-les-Bains'deki bir kitapçıda baştan sona okudu.

"Zavallı şey," dedi kitapçıya, tekrar fırlatarak. "Bana 'Ars ne Lupin'i ver." Ve ünlü dedektif hikayesinin kağıt kapaklı, köşeleri kıvrılmış, çokça okunmuş bir kopyası için iki sous ödedi, onu
okumayı amaçladığı için değil, bir saatlik hayal kırıklığı için ödeme olarak. Sonra sırt çantasını omuzlarına astı ve
ülkeye doğru yürüdü. Helen ve putperestlerini düşünerek yüksek sesle güldü. Şiirsel bir aldatmaca. Olgunlaşmış kelimeler. Baştan çıkarıcı sesler. Saçmalık!

"Bugün bundan daha iyisini yapabilirim," diye düşündü.

Tarlada çalışan iki çocuk gördü ve onlara seslendi.

"Bana bir bardak soğuk su verirseniz," dedi, "size bir
hikaye anlatırım."

"Memnuniyetle, mösyö."

Çocuk küreğini bıraktı, tarlanın içinden geçen bir dereye gitti
ve ağzına kadar dolu bir
çömlek ile geri döndü. Küçük kız, Grimshaw içerken ona ciddi bir şekilde baktı. Grimshaw elinin tersiyle ağzını sildi.

"Hikaye ne olacak?" diye sordu.

Küçük kız hemen şöyle dedi: "Siyah kral ve beyaz prenses
ve ormanda yaşayan canavar."

"O değil," diye bağırdı çocuk. "Bize bir savaştan bahset."

"Hayat hakkında şarkı söyleyeceğim," dedi Grimshaw.

Tarla sıcaktı. Kazılmış topraktan sıcak, tatlı bir koku yükseliyordu ve yakınlardaki dere, güzel bir gümüş yılan gibi
çimlerin arasından hışırdıyordu. Grimshaw yerde bağdaş kurmuş oturuyordu ve dudaklarından kelimeler
çıkıyordu --basit kelimeler. Ve yakın zamanda öğrendiği şeylerden
şarkı söyledi --kuşların neşesi, kollarının gücü, alacakaranlığın kokusu, genç bir ayın ince kristali, buğday tarlasındaki rüzgar...

İlk başta çocuklar dinlediler. Sonra, çok uzun konuştuğu için, küçük kız yavaşça omzuna yaslandı ve uykuya daldı,
çocuk bıçakları parmakladı, anahtarlıkları şıngırdattı, makasla
çim saplarını kesti ve saatleri birbiri ardına kurdu. Grimshaw onları terk etmeden önce güneş alçalmıştı. "Büyüdüğünde," dedi, "Pierre Pilleux'un sana hayattan bahsettiğini hatırla."

"_Oui, monsieur_," dedi çocuk nazikçe. "Ama bir saat isterim."

Grimshaw başını iki yana salladı. "Şarkı yeterli."

Daha sonra onu dinleyecek herkese şarkı söyledi. Ben
söylediğini söylüyorum--elbette dizelerini söylediğini kastediyorum; bir ozanın
basit doğaçlamasıydı. Ama güney Fransa'nın köylerinde o beceriksiz, sendeleyen figürü hâlâ hatırlayan insanlar var. Sakal bırakmıştı; kalınca kırışıyordu, ağzını ve çenesini gizliyordu. Çok
gülüyordu. Tamamen temiz değildi. Ve yatak
bulabildiği her yerde uyudu - çiftlik evlerinde, ucuz otellerde, samanlıklarda, ahırlarda, açık
alanlarda. Waram'ın birkaç yüz poundu gitmişti. Şair zekasıyla ve şarkı söyleme yeteneğiyle yaşıyordu. Ve hatırladığı kadarıyla ilk kez
mutluydu.

Sonra bir gün _Le Matin_'de Ada Rubenstein'ın Paris'te
"Labirent"i çalacağını okudu. Grimshaw Poitiers'deydi. Rue Carnot'daki küçük bir kafenin sahibinden üç
yüz frank borç aldı,
güvenlik olarak çantasını bıraktı ve Paris'e gitti. Onu
tiyatroda -sanırım Odeon'du- meraklı, eğlenceli
bakışların farkında olarak- o kokulu oditoryumda dikkat çekici bir şekilde irileşen bir köylü olarak hayal edebiliyor musunuz?

Perde açıldığında, yaratılışın o tanıdık acısını tekrar hissetti.
Kalbinin etrafında sıcak bir kan hücumu oldu. Şakakları zonkluyordu. Gözleri yaşlarla doldu. Sonra sel çekildi ve onu
zayıflıktan titrerken bıraktı. Performansın geri kalanında hiçbir duygu hissetmeden oturdu. Hiçbir kızgınlık, hiçbir merak hissetmedi.

Bu, eski varoluşuna karşı ilgi gösterdiği son seferdi.
Poitiers'e geri döndü ve sonra tekrar yola koyuldu. O sırada onu
görmüş olanlar, her zaman peşinde bir köpek sürüsü olduğunu
söylediler. Bir keresinde şık bir İspanyol cinsi onu Lyons'tan takip etti ve hırsızlıktan
tutuklandı. Anlayacağınız, küçük dostları
çekmek için hiçbir çaba sarf etmedi - onlar da sanki yolculuğa katıldılar. Ve birkaç mil sonra her zaman sanki bir şeyden hayal kırıklığına uğramış gibi sızlanıp geri dönmeleri garip bir gerçekti....

Sonunda Dagmar'ın Waram ile evlendiğini duydu. Waram makul bir süre beklemişti - Viktorya dönemine ait sonuna kadar! O sırada Marsilya'da bulunan bir adam bana "o serseri şair Pilleux,
kafelerden birinde belirdi, sarhoş bir şekilde, ve bir evlilik
şiiri okudu - müstehcen, vahşi, müthiş. Sokaktan bir kalabalık dinlemek için geldi. Bazıları güldü. Diğerleri korkmuştu. Çirkin bir
hayvandı - altı fitten uzun, sarı sakallı, kanca burunlu
ve gerçekliğin ötesini gören bir çift gözü vardı. Büyüleyiciydi.
Belagatini bir musluk gibi açıp kapatabiliyordu. Sarhoş bir sersemlik içinde oturdu, kalabalığa dik dik baktı, ta ki biri bağırana kadar: "_Eh bien,
Pilleux_--demek istediğin?" Sonra tufan! Bir köylünün hayatın temel gerçeklerini kabul etmesiyle - çiğdi, o ilahisi! Kafeye doluşan sokak kadınları bir tür dehşet; ona hayrandılar. İçlerinden biri dedi ki: "Pilleux'un
karısı ona ihanet etti." Kadehini kaldırdı ve içti. "Hayır, _ma petite_," dedi nazikçe, "beni gömdü."

O gece çantası çalındı. Bunu bilmeyecek veya umursayamayacak kadar sarhoştu. Kafeden kafeye dolaşıp,
verse ile şarap aldığını ve aldığını söylüyorlar! Peşinde aylaklar,
çamurlu kadınlar ve köpekler. Şapkası gitti. Gözleri delirdi. Sakalından
bir şarap sızdı. Böğürüyor. Tekrar böğürüyor--evcilleşmemiş sentor dişi geyiği
aldadı!

Ve şimdi, belki de, bu hikayenin nedenlerine geri dönebilirim. Ve neredeyse sonuna geldim...

Marsilya'nın en ücra sokağında denizcilerin, kıyıdan gelen ayaktakımının ve hırsızların uğrak yeri olan bir kafe var. Grimshaw gece yarısı
orada belirdi. Bir kadın koluna sarılmıştı. Başka kimseye gözü yoktu. Adının Marie olduğuna inanıyorum - medeniyetin o trajik ücra köşesinden çok mütevazı bir Magdalen. Yanaklarını Grimshaw'ın koluna dayayarak, denizin belagatini dinler gibi meraklı bir sabırla onu dinledi.

"Burası sana göre bir yer değil," dedi ona. "Şimdi beni bırak, _ma
petite_."

Ama kadın güldü ve onunla birlikte gitti. O odayı hayal edin - pis hava, kumlu
zemin, gaz lambaları, kötü şarap, tütün ve bayat insanlık kokusu. Grimshaw bir masaya doğru ilerledi ve asık suratlı bir Gaskonyalı ve limandaki bir Amerikan gemisinden gelen devasa bir zenciyle oturdu. Şaire şarap getirdiler ama o içmedi--dumanlı tavana bakarak oturdu, Dagmar ve Waram'ın Broadenham'daki ani keskin görüntüsüyle saldırıya uğradı, ilk kez baş başa, belki de
yıldızların ışığındaki
terasta, belki de Dagmar'ın her zaman kokulu, sıcak, uzak olan
parlak odasında----

Elbette Fransızca okuyordu. Şimdi aniden İngilizceye geçti. Amerikalı zenci dışında kimse anlamadı.
Mağaza sahibi bağırdı: "Merhaba, Pilleux--saçma sapan konuşma!" Kadın, gözlerini Grimshaw'ın yüzüne dikerek, uyarıcı bir şekilde: "Şşş! İngilizce konuşuyor. Bu şair çok zeki! Dikkat et." dedi. Ve zenci, irkilerek sarhoş vücudunu dikleştirdi ve dinledi.

Grimshaw'ın ne dediğini bilmiyorum. Bu, bir yurdun şiiri olmalıydı,
bir sürgünün tanıdık şeylere duyduğu acı özlem. Her neyse, Zenci
duygulanmıştı--bir Louisian'dı, New Orleans'ın bir oğluydu.
Beyefendiyi, sizin ve benim belki de sadece duygusal bir
vahşiyi göreceğimiz yerde o gördü. Olanlar için başka bir açıklama yok...

Gascon'un şiirden nefret ettiği anlaşılıyor. Grimshaw'un kadehini devirdi,
şarabı kadının kucağına döktü. Kadın geriye sıçradı, öfkeyle
titredi, kendi türünün tarzında küfür etti.

"Sus," dedi Grimshaw. Ve kadının öfkesi onun bakışı karşısında azaldı;
eridi, boyun eğdi, gülümsedi. Sonra Grimshaw da gülümsedi ve
kadehi yavaşça düzelterek, "Lahana. Domuz oğlu," dedi ve tortuyu Gascon'un yüzüne fırlattı.

Adam inledi ve sıçradı. Grimshaw kıpırdamadı - kendini korumak için
çok sarhoştu. Ama Zenci, Gascon'un elindekini gördü.
Sandalyesini geriye tekmeledi, kollarını uzattı - çok geç.
Gascon'un Grimshaw'a yönelik bıçağı kalbini kesti.
Öksürdü, kurtardığı adama garip bir sorgulamayla baktı
ve yere yığıldı.

Grimshaw anında ayıldı. Kalabalığın onları ayırmasından önce Gascon'un
kolunu kırdığını söylüyorlar. Sonra ölmekte olan Zenci'nin yanına diz çöktü, onu nazikçe çevirdi ve kollarının arasına aldı,
o çirkin kurşun başını dizine yasladı. Zenci tekrar öksürdü
ve fısıldadı: "Geleceğini gördüm, patron." Grimshaw sadece şöyle dedi:
"Teşekkür ederim."

"Korkuyorum, patron."

"Önemli değil. Seni sonuna kadar götüreceğim."

"Ölüyorum, patron."

"Zor mu?"

"Evet efendim."

"Elimi tut. Doğru. Korkacak bir şey yok."

Zenci'nin gözleri Grimshaw'ın yüzüne sabitlendi - derinlerine kasvetli bir bakış
geldi. "Gidiyorum, patron."

Grimshaw onu tekrar kaldırdı. Bunu yaparken, baygınlık ve baş dönmesi hissettiğinin bilincindeydi. Zenci'nin kanı ellerinde ve bileklerinde sıcaktı,
ama tamamen öyle değildi - İleriye doğru koştuğunu hissetti; kulak zarlarına
baskı; şiddetli bir mide bulantısı; meraklı yüzlerden oluşan kalabalık
bulanıklaştı, kayboldu - gürültülü bir karanlıkta boğuluyordu....
Nefes nefese kaldı, mücadele etti, kollarını savurdu, bağırdı, o boğucu bilinçsizlik
selinde boğuldu....

Belirsiz bir süre sonra gözlerini açtığında kendini
sokakta buldu. O odanın pis ve bayat havasından sonra hava serindi. Hala Zenci'nin elini tutuyordu. Ve üstlerindeki yıldızlar
yanıyordu, uzak ve sakin, karanlık bir limandaki işaret lambaları gibi...

Zenci sızlandı: "Yolu bilmiyorum, patron. Kayboldum."

"Geminiz nerede?"

"_Vieux Limanı'nda_, kalenin yakınında."

Sessiz sokaklarda birlikte yürüdüler. Ben
yürüdüklerini söylüyorum. Aslında Grimshaw kendini rıhtımda buldu, Zenci hala yanındaydı. Birkaç meraklı denizci yanlarından geçti. Ama
çoğu zaman kıyı ıssızdı. Gemiler yan yana uzanıyordu - karmaşık bir pruva direği ve donanım, direkler ve zincirler karmaşası.
Etraflarındaki su bazalt kadar siyahtı, sadece arada sırada akıntının hareketsiz gövdelere karşı hafifçe yükselmesiyle bir ışık kıvılcımı
çakıyordu.

Zenci öne doğru sürünerek baktı. Büyük yelkenlilerden birinin üzerinde bir fener parladı. Grimshaw yukarı baktığında şu ismi gördü: "_Anne Beebe, New
Orleans_. "Güvertede bir yerlerde, mızmız bir ses sordu: "Sen misin, Richardson?" Ve sonra öfkeyle: "Bu lanet olası yer - cehennem kadar karanlık... Kim var orada?"

Grimshaw cevap verdi: "Mürettebatınızdan biri."

Güvertede bulunan adam bir an rıhtıma baktı. Sonra, görünüşe göre
hiçbir şey görmemiş gibi, başını çevirdi ve fener sürüklenen bir köz gibi kıç tarafa doğru
sallandı. Zenci inledi. Göğsündeki derin
yaranın üzerine iki elini koyarak yavaşça yan merdivene tırmandı, bir kez döndü,
Grimshaw'a baktı ve kayboldu...

Grimshaw tekrar akan karanlığı hissetti. Tekrar mücadele etti. Ve tekrar, bir anlık boşluktan sonra gözlerini açtığında, kendini kafenin zımparalanmış zemininde diz çökmüş, ölü zenciyi kollarında tutarken buldu. Yüzüne baktı, o kocaman açılmış gözlerdeki sakin
tatlı memnuniyet ifadesi karşısında şaşkına dönmüştü, tanıma, memnuniyet, isimsiz ve muhteşem bir içerik gülümsemesi...

Kadın Marie omzuna dokundu. "Adam öldü, _m'sieur_.
Gitsek iyi olur."

Grimshaw onu sokağa kadar takip etti.
Yıldız olmadığını fark etti. Acımasız _mistral_'in habercisi olan sert bir
rüzgar
çıkmıştı. Arkalarından kafenin kapısı çarparak
gitti ve onun gidişiyle birlikte patlayan
bir ses gürültüsünü bastırdı....

Grimshaw'ın Eski Şehir'de bir yerde bir odası vardı; oraya gitti, ardından
kadın geldi. Şöyle düşündü: "Deliyim! Deli!" Başına gelenlerden değil, anlayamadığı için korkuyordu. Ayrıca, açıklayamam da, çünkü açıklanamayan bir şeyle uğraşırken hiçbir açıklama kesin değildir....

Odasına vardıklarında, Marie gaz lambasını yaktı ve iki eliyle siyah saçlarını düzelterek basitçe şöyle dedi: "Seninle kalıyorum."

"Yapmamalısın," diye cevapladı Grimshaw.

"Seni seviyorum," dedi. "Sen büyük bir adamsın. _C'est ca_. Bu kadar! Ayrıca, birini sevmeliyim - yani, biri için yapmalıyım. Zevkten hoşlandığımı mı düşünüyorsun? Ah! Belki de. Gencim. Ama kalbim seni takip ediyor. Burada kalıyorum."

Grimshaw duymadan ona baktı. "Kapıyı açtım.
Ötesine geçtim... Belki deliyim. Belki de ayrıcalıklıyım. Belki de
bana her zaman dedikleri gibi--düzeltilemez bir şair." Birden ayağa fırladı ve bağırdı: "Ruhuyla biraz yol kat ettim! Zafer!
Sonsuzluk!"

Kadın Marie ellerini onun omuzlarına koydu ve onu tekrar sandalyesine itti. Elbette sarhoş olduğunu düşündü. Bu yüzden basit bir baştan çıkarma girişiminde bulundu, kendi türünün cilveleriyle
dikkat çekmeye çalıştı. Grimshaw onu bir kenara itti ve
kollarını gözlerinin üzerine kavuşturarak yatağa uzandı. Bir ruhun yeni bir duruma doğru ilk belirsiz adımlarına tanık olmuş muydu? Bildiği bir şey vardı--kendisi de ölümün karmaşasını yaşamıştı ve ölümlü ile ölümsüz, bilinen ile bilinmeyen, gerçek ile
anlaşılmaz arasındaki bariyeri aşmak için verilen çaresiz mücadeleyi paylaşmıştı. Bu farkındalıkla sonunda kendi kişiliğinden çıkıp mistik filozof Pierre Pilleux'un kişiliğine adım attı. Kadın Marie'nin "Bırak da kalayım." dediğini duydu. Mutsuzum." Ve gözlerini
açmadan, sadece kısa bir hareket yaparak, "_Eh bien_" dedi.
Ve kaldı.

Onu bir daha asla terk etmedi. Sonraki yıllarda, Grimshaw neredeyse, Marie de oradaydı - küçük, esmer, geniş yanaklı ve kalçalı, hayal gücünden yoksun, sadık. Hizmete tutkusu vardı.
Grimshaw için yemek pişirdi, onun için yün çoraplar ördü,
giysilerini fırçaladı ve onardı,
sağlığına dikkat etti - sık sık, eminim ki, onun için çaldı. Grimshaw'a gelince, onun var olduğunu bilmiyordu,
orada olduğu ve maddi varoluşu katlanılabilir kıldığı gerçeğinin ötesinde. Bir daha asla fiziksel aşkı tatmadı. Bundan eminim,
çünkü Marie ile konuştum. "Bana iyi davrandı," dedi. "Ama
beni hiç sevmedi." Ve ona inanıyorum.

Zenci'nin öldüğü gece Grimshaw kendi
vahşi doğasında duruyordu. ölümden sonra yaşama inanan biri olarak ortaya çıktı. Bu inancı
Marsilya'nın gecekondu mahallelerinde vaaz etti. Onun hakkında, varlığının ölümü kolaylaştırdığı, elinin dokunuşunun ölmek üzere olanları sakinleştirdiği söylenmeye başlandı. Ateşli, korkmuş, isteksiz, aniden sakinleştiler, hüzünlendiler ve uykuya dalan biri gibi sessizce geçtiler. "Pierre Pilleux'u çağırın" Eski Kent'te tanıdık bir ifade haline geldi.

Peygamber ve aziz gibi görünmeseydi bu basit insanlara dokunabileceğine inanmıyorum. Yaşlı Grimshaw gitmişti.
Onun yerine iştahı olmayan, kendini bilmeyen, yanan gözleri ve karmakarışık sakalı olan zayıf bir fanatik geldi! O tamamlanmış çirkinlik
ruhanileşti--kendini kamçılayan bir estet. "Öteki dünyanın" gölgeli sınırlarına girebileceğini iddia etti. Cennet değil. Cehennem değil. Tanıdık dünya ile açıklanamayan bir ruh bölgesi arasındaki tarafsız bir zemin. Burada, dedi, ölüler şaşkınlık
çekti; hatırladılar, arzuladılar ve pişman oldular, önlerinde ne olduğunu anlamadan. O, onlarla birlikte
buraya kadar gidebilirdi. Buraya kadar ve daha fazla değil...

Kişisel ölümsüzlük, insanlığın önüne atılmış en baştan çıkarıcı umuttur. Hepimiz gizlice onu arzuluyoruz. Hiçbirimiz gerçekten buna
inanmıyoruz. Dediğin gibi, hepimiz korkuyoruz ve bazılarımız korkumuzu gizlemek için
gülüyoruz. Grimshaw korkmuyordu. Gülmüyordu da. O _biliyordu_. Ve sen onun belagatini hatırlıyorsun--baştan çıkarıcı sözler, dokunaklı, lezzetli,
unutulmaz sözler! Chelsea günlerinde seni nefretle
boğucu yapmıştı. Şimdi, Pierre Pilleux olarak, seni yıkılmazın, yenilmez ölülerin
parlak güzelliğine inandırıyordu. Onları, bir sürü tanıdık figürü, senden
korkusuzca uzaklaşıp uzak bir ufkun
aydınlığına doğru yürürken gördün. Onları, birlikte mırıldanırken,
görünmezlikten çıkıp ortak ve tarifsiz deneyimi paylaşmak üzere ilerlerken duydunuz.

Eh... Pagan, psişikte kaybolmuştu! Cecil Grimshaw'ın
hüznü ve karamsarlığı, güce olan sevgisi,
zulme,
güzelliğe, erotikliğe, şiddete, tuhaflığa olan zevki kaybolmuştu!
Pierre Pilleux bir hümanistti. Cecil Grimshaw asla olmamıştı.
Grimshaw, sanatta sıradanlığa itiraz eden bir amatör gibi çirkinliğe isyan etmişti. Pierre Pilleux toplumsal çirkinliğin bilincindeydi.
Bunun farkına vardığında, güçlü bir asiydi.
Fransızca yazmaya başladı ve kolay manevi ödül doktrinini yaymaya başladı.
Araf'ı parçalara ayırdı; Onun sunduğu şey, bir
dünyevi cennetti--insanlığa ebedi bir affın verilmesi, korkudan, önyargıdan, nefretten--her şeyden önce korkudan--kurtulması ve sonsuz yaşamdan emin olunmasıydı.

Şimdi kozmik çağa girdiğimize göre, ona
anlayışla bakıyoruz. O zamanlar, o bir radikal ve ateistti.

Elbette takipçileri vardı--sonsuzluk arayanlar, çölde bir pınara rastlayan susamış gezginler gibi onun vaatlerini içiyorlardı.
Bazılarına göre o bir tanrıydı. Bazılarına göre bir mistikti. Bazılarına göre bir şifacıydı.
Bazılarına göre--ve sonunda kaderini kontrol edenler onlardı--o sadece
tehlikeli bir deli idi.

Marsilya'da iki kadın intihar etti--takipçiydiler,
mürittiler, onlara ne derseniz deyin. Her neyse,
ölmenin bu kadar basit bir mesele olduğu yerde,
kendilerine kötü davranan bir dünyada kalmanın aptallık olduğuna inanıyorlardı. Biri oğlunu,
diğeri sevgilisini kaybetmişti. Biri kendini vurdu; diğeri kanalda boğuldu. Ve ikisi de Pilleux'a hitaben yazılmış mektuplar bıraktılar - onu otoritenin gözünde lanetlemeye yetecek kadar. Fransa'yı terk edebileceği veya sonuçlarına katlanabileceği söylendi - yeterince hafif bir uyarıydı ama işe yaradı. Geçmişiyle ilgili bir soruşturma başlatmaya cesaret edemedi. Bu yüzden
küçük bir Akdeniz vapuruna ateşçi olarak bindi ve ortadan kayboldu,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

İki yıl sonra Afrika'da yeniden ortaya çıktı. Marie de onunlaydı.
Biskra yakınlarındaki çölün kenarındaki küçük bir kasabada yaşıyorlardı. Grimshaw
bir yerli evinde oturuyordu - sadece bir kulübe, düz çatılı, güneşte kavrulmuş, bir
keşiş hücresi kadar çıplak. Marie kendini
yerdeki tek otelde _femme de chambre_ olarak işe almıştı. "Ona göz kulak oldum," dedi bana. "Ve
inanın bana, _mösyö_, bakıma ihtiyacı vardı! Bir hayalet kadar zayıftı. O iki yıl boyunca bir kereden fazla
aç kalmıştı. Bana Fransa'ya geri dönmemi,
kendim için mutluluk aramamı söyledi. Ama benim için mutluluk onunlaydı. Güldüm ve kaldım. Onu sevdim - muhteşem bir şekilde, _mösyö_."

Grimshaw tekrar yazıyordu - Fransızca - ve eserleri Paris dergilerinde görünmeye başladı, mistisizmle
doldurulmuş garip bir şiirsel düzyazı. Bu Grimshaw'dı, yüceltilmiş. Bunu kendim gördüm, ancak o zamanlar Waram'ın hikayesini duymamıştım. Fransız eleştirmenler gördü.
"Bu Pilleux, İngiliz şair Grimshaw kadar pitoresk. Stili aynı." Waram gördü. Pilleux'un yazdığı her şeyi -hevesle, dehşetle- okudu. Sonunda merakla Paris'e gitti, _Gil Blas_ editöründen Pilleux'un adresini aldı
ve Afrika'ya doğru yola koyuldu.

Grimshaw sonunda sisli bir figür. Onu belli belirsiz görüyorsunuz - bir sürgün,
ırksal olarak belirgin olmayan, kirli beyaz bir yerli cübbesi giymiş, yüzü
güneşin etkisiyle kırışmış, gözleri yanıyor. Marie, onun
geceleri köyde dolaştığını, kendi kendine fısıldadığını, başını
arkaya attığını, sakalını yıldızlara doğru çevirdiğini söylüyor. Şafaktan önceki serin
saatlerde yazıyordu ve daha sonra, köy sıcak dumanlarıyla titrediğinde
ve o uyuduğunda, Marie yazdıklarını Paris'e gönderiyordu.

Bir gün onun başını ellerinin arasına aldı ve çok nazikçe şöyle dedi: "Neden
bir sevgili edinmiyorsun? Hayatını yaşayabildiğin kadar yaşa."

"Ebedi hayat olduğunu söylüyorsun," diye itiraz etti.

"_N'en doutez-pas_! Ama bilgi açısından zengin olmalısın. Saçlarına
çiçekler tak. Ve avuçlarını bir sevgilinin avuçlarına koy ve onu
cömertçe öp, _ma petite_. Ben bir erkek değilim; bir gölgeyim."

Marie kollarını ona doladı ve ayak uçlarında yükselerek dudaklarını onunkine
dokundu. "_Je t'aime_," dedi basitçe.

Gözleri derinleşti. Orada eski, çılgın mizah, eski
canlılık, eski güzellik tutkusu parladı. Bakışlar soldu, gözlerini "söndürülmüş alevler gibi" bıraktı. Marie titredi, yüzünü elleriyle
kapattı ve dışarı koştu. "İçinde kan yoktu," dedi bana.
"Bir ruh gibiydi - bir hayalet. Çok zayıf! Çok solgun! Balmumu elleri. Sarı
ten. Ve o gözler, _monsieur_, alevin söndüğü!"

Ve bu ilginç hikayenin sonu... Waram Biskra'ya ve
oradan Grimshaw'ın yaşadığı köye gitti. Grimshaw onu bir akşam sokakta
gördü ve onu otele kadar takip etti. Waram büroya kayıt yaptırıp
odasına gidene kadar dışarıda oyalandı. Sonra içeri girdi ve "Pierre Pilleux aşağıdaydı ve Doktor Waram'ı görmeye hazırdı." diye haber gönderdi.

Otelin arkasındaki "bahçede" bekledi. Etrafta kimse yoktu.
Bir kedi duvarda uyuyordu. Gökyüzünün kemerinin üstünde turuncu bir ışık vardı.
Toz, saksı bitkilerinin ve çalıların yapraklarındaydı.
Nefes nefese, sıcak ve sessizdi. Şöyle düşündü: "Waram geldi çünkü
Dagmar öldü. Ya da halk beni buldu!"

Waram hemen geldi. Bir an kapıda durdu,
karşısındaki grotesk figüre baktı. Gördüklerini görmezden gelmek istercesine dehşete düşmüş bir hareket yaptı. Sonra bahçeye girdi,
küçük demir bahçe sandalyelerinin arkalarına tutunarak kendini sabitledi. Şair, Waram'ın pek de değişmediğini gördü - o kalın, siyah saçta biraz gri saç, birkaç kırışıklık, belinde oldukça
ağır bir görünüm. Artık yok. Hala Waram'dı, temiz,
kendinden memnun, esasen İngiliz... Grimshaw bir tiksinti
duygusunu bastırdı ve sessizce şöyle dedi: "Ee, Waram. Nasılsın? Artık kendime Pilleux diyorum."

Waram elini görmezden geldi. Sandalyelerden birine ağır bir şekilde yaslanarak, tutkulu bir dikkatle baktı. "Grimshaw?" dedi sonunda.

"Evet," diye cevapladı Grimshaw. "Bilmiyor muydun?"

Waram dudaklarını yaladı. Fısıltıyla şöyle dedi: "Seni altı yıl önce İsviçre'de öldürdüm. Seni öldürdüm, anlıyor musun?"

Grimshaw iki eliyle göğsüne dokundu. "Yalan söylüyorsun.

"İşte buradayım."

"Sen öldün. "

"Öldü mü?"

"Tanrı huzurunda yemin ederim."

"Öldü mü?"

Grimshaw bir kez daha akın eden karanlık selini hissetti. Düşünceleri
yıllar boyunca geri döndü. "Duvar." Acısı. Köpek.
Tarladaki şarkı. Zenci. Açılan kapı. Yıldızlar. Kendi
teni, ruha, gölgelere dönüşüyordu....

"Öldü mü?" diye tekrar sordu.

Waram'ın gözleri titredi. Dengesizce güldü ve arkasına baktı.
"Garip," dedi. "Gördüğümü sandım----" Döndü ve hızla
bahçeden geçerek otele girdi. Grimshaw bir kez yüksek sesle seslendi: "Waram!" Ama doktor başını bile çevirmedi. Grimshaw
onu takip etti, geçti, omzuna dokundu. Waram hiç aldırmadı. _Büroya_ giderek işletmeciye şöyle dedi: "Bana
bir Monsieur Pilleux beni görmek istedi."

"_Oui, monsieur_. ​​Bahçede sizi bekliyordu."

"Şu anda orada değil."

"Ama az önce----"

"Ben _buradayım_," diye sözünü kesti Grimshaw.

Ev sahibi Waram'ın yanından geçip bahçeye baktı. Şu anda
alacakaranlıktı. Kedi hala duvarda uyuyordu. Yapraklarda
toz. Durgunluk...

"Üzgünüm, _monsieur_. ​​Kaybolmuş gibi görünüyor."

Doktor Waram omuzlarını dikleştirdi. "Ah," dedi. "Kayboldu. Kesinlikle." Ve Grimshaw'ın yanından bir bakış bile atmadan geçip yukarı kata çıktı.

Grimshaw mal sahibiyle konuştu. Ama küçük adam
masanın üzerine eğildi ve bir hesap defterine yazmaya başladı. Kalemi
çizmeye devam etti, büyük, gösterişli sayıları düzgün bir sütuna yazdı....

Grimshaw omuz silkti ve sokağa çıktı. Kalabalık ona hiç dikkat etmedi - ama zaten hiç etmemişlerdi. Bir köpek topuklarını kokladı, sızlandı ve soğuk burnunu eline soktu.

Eve gitti. "Marie'ye soracağım," diye düşündü.... Bir aynanın önünde oturuyordu, ellerini çenesinin altına koymuş, kendine gülümsüyordu.... Saçına bir çiçek koymuştu. Dudakları aralanmıştı.
Gizli bir düşünceye gülümsedi. Grimshaw bir an onu izledi; sonra
yüreğinin bir sıçramasıyla omzuna dokundu. Ve o dönmedi, hareket etmedi....

Biliyor! parmakları yanağında, boynunda,
kaba siyah saçlarının parlayan örgülerinde. Sonra hızla evden, köyden
çıktı, çöle doğru.

İki adam ona katıldı. İçlerinden biri: "Az önce öldüm." dedi.
Birlikte yürümeye devam ettiler, ayakları kumda fısıldayarak,
karanlık bir kürede yürüdüler ta ki yıldızlar çıkana kadar - sonra birbirlerinin soluk yüzlerini ve istekli, korkmuş gözlerini gördüler.
Diğerleri de onlara katıldı. Ve diğerleri. Erkekler.
Kadınlar. Bir çocuk. Bazıları ağladı, bazıları mırıldandı ve bazıları güldü.

"Bu ölüm mü?"

"Şimdi nereye, kardeşim?"

Grimshaw düşündü: "Son. Sırada ne var? Güzellik. Aşk. İllüzyon.
Unutkanlık."

Ellerini arkasında kavuşturdu, yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı,
o ölüler topluluğuyla birlikte kararlı bir şekilde ilerledi,
çöle, sonunda hikayeden çıktı.

COMET [Aslen "The Comet" başlığıyla yayınlanmıştır.]

SAMUEL A. DERIEUX'dan

_American Magazine_'den

Hiçbir köpek yavrusu Comet'ten daha uygun koşullar altında dünyaya gelmemiştir. Ünlü bir pointer ailesinden geliyordu. Hem annesi hem de babası şampiyonlardı. Gözlerini açmadan önce, hala kardeşlerinin üzerinde sürünürken, yavrular doğuştan körken, Bay Devant'ın kulübe sorumlusu Jim Thompson onu seçti.

"Bu gruptaki en iyisi."

Daha üç haftalıkken, burnunun önündeki bahçede konan bir kelebeği işaret etti.

"Buraya gel, Molly," diye bağırdı Jim karısına. "İşaret etti--küçük
serseri!"

Thompson büyüyen yavruları bahçeden çıkarıp Devants'ın büyük güney kış evi Oak Knob'un yanındaki tarlalara götürmeye başladığında, adamın koruyucu bakımından en uzaklaşan Comet oldu. Ve Jim hepsine "Heel" dediğinde takip etmeyi, "Drop" dediğinde inmeyi ve "Ho" dediğinde hareketsiz durmayı öğrettiğinde, diğerlerinden çok daha hızlı öğrendi.

Altı aylıkken ilk bıldırcın sürüsünü kurdu ve mükemmel bir şekilde sabit kaldı. "Harika bir köpek olacak," dedi Thompson.
Her şey -boyutu, kası, burnu, zekası, samimiyeti- aynı sonuca işaret ediyordu. Comet tanrıların gözdelerinden biriydi.

Bir gün, yapraklar kırmızı ve kahverengiye döndükten ve sabahlar soğuduktan sonra, ona yabancı olan bir kalabalık Oak Knob'a geldi. Sonra evden Thompson ile birlikte tüvit giysili iri bir adam çıktı ve ikisi, parlayan gözlerle ve kuyruklarını sallayarak onları izleyen meraklı genç köpeklere doğru yürüdüler.

"Peki, Thompson," dedi iri adam, "bana yazdığın gelecekteki şampiyon hangisi?"

"Onu kendiniz seçin, efendim," dedi Thompson kendinden emin bir şekilde.

Daha sonra Comet'in geleceği için uzun uzun planlar yaptılar. Bahçe eğitimi artık bitmişti (Thompson sadece bahçe eğitmeniydi) ve
saha denemeleri için eğitim ve idare konusunda deneyimli bir adama gönderilmeliydi.

"Larsen onu dışarı çıkaracak adam," dedi tüvitli iri adam, kendisi George Devant'tı. "Köpeklerinin Kanada Derby'sinde çalıştığını gördüm."

Thompson tereddütle, özür dilercesine, sanki konuyu açmaktan nefret ediyormuş gibi konuştu. "Bay Devant, ... hatırlarsınız efendim, uzun zaman önce
Larsen bizi yaşlı Ben için dava etti."

"Evet, Thompson; şimdi bundan bahsettiğinize göre hatırlıyorum."

"Şey, mahkemenin aleyhine karar verdiğini hatırlarsınız, bu yapabileceği tek şeydi, çünkü Larsen'in o köpeğe Türkiye Sultanı'ndan daha fazla hakkı yoktu. Ama Bay Devant, ben oradaydım ve dava aleyhine döndüğünde
Larsen'in yüzünü gördüm."

Devant, Thompson'a dikkatle baktı.

"Başka bir şey, Bay Devant," diye devam etti Thompson, hala tereddüt ederek;
"Larsen bu cins pointer'ları ele geçirme şansına sahipti ve kaybetti, çünkü çok uzun süre pazarlık etti ve bayağı davrandı. Şimdi
ünlendiler. Bazı adamlar böyle şeyleri asla unutmaz.
Larsen o zamandan beri bu pointer'ları aşağılıyor, efendim."

"Devam et," dedi Devant.

"Larsen'ın iyi bir eğitmen olduğunu biliyorum. Ama bu genç köpeğin yaşadığı yere
uzun bir yolculuk yapması anlamına gelecek. Şimdi, burada yakınlarda yaşlı bir eğitmen yaşıyor, Wade Swygert. Ondan daha düzgün bir adam hiç olmadı. İngiltere'de
köpekleri eğitirdi."

Devant gülümsedi. "Thompson, arkadaşlarına olan sadakatine hayranım; ama
iş anlayışını pek beğenmiyorum. Diğerlerinin bir kısmını Swygert'e devredeceğiz, eğer isterse. Comet'in en iyisi olmalı. Bu gece Larsen'e yazacağım, Thompson. Yarın, Comet'i sandıkla ve uğurla."

Hiçbir köpek dünyaya daha uygun bir şekilde gelmediği gibi, hiçbir köpek Comet'ten daha büyük bir "uğraşı" yaşamadı. Hatta evin hanımları bile onun için haykırmak için dışarı çıktılar ve on sekiz yaşında, sporcu bir kadın olan Marian Devant eğildi, başını ellerinin arasına aldı, güzel gözlerinin içine baktı ve ona "İyi şanslar, ihtiyar" dedi. Oturma odasında adamlar gülerek
geleceği için kadeh kaldırdılar ve yüksek sütunlu revakta Marian Devant ona el salladı, temiz yastıklı sandığında şaşkın bir genç olarak istasyona götürülürken.

İki gün ve iki gece yolculuk etti ve üçüncü günün öğle vakti,
ağır bir deniz gibi dalgalanan bir çayır ülkesindeki ıssız bir tren istasyonunda, sandığıyla birlikte trenden indirildi. Zayıf, soluk gözlü, dindar görünümlü bir adam ona doğru geldi.

"Ne kadar güzel, Bay Larsen," dedi ajan, Larsen'in adamına sandığı küçük bir kamyona kaldırmasında yardım ederken.

"Evet," diye mırıldandı Larsen düşünceli bir sesle, "bakmaya
yeterince güzel--ama korkmuş--yani--ürkek görünüyor."

"Elbette korkuyor," dedi ajan; "Eğer seni bir tür balina balonuna koyup bir sandıkla Mars'a gönderselerdi sen de öyle olurdun."

İstasyon görevlisi ellerini çıtaların arasından geçirdi ve başını okşadı. Comet buna minnettardı çünkü her şey garipti. Yolculukta sızlanmamıştı veya şikayet etmemişti ama kalbi hızla çarpıyordu ve memleketini özlemişti. Ve her şey garip olmaya devam etti:
Sürüldüğü ağaçsız ülke,
çıkarıldığı kel ev ve devasa ahırlar,
kulübe avlusuna çevrildiğinde etrafını saran köpekler. Bunlar ona düşmanca bakıyor ve etrafında dönüp duruyorlardı.
Ama o, bir genç için kararlı bir şekilde yerinde durdu,
sert bakışlara sert bakışlar, hırıltılara hırıltılarla karşılık verdi, ta ki adam onu ​​çağırıp
bir kulübeye zincirleyene kadar.

Günlerce Comet zincirli kaldı, yabancı bir ülkede yabancı.
Her seferinde Larson'ın girişini duyuran kapının tıkırtısıyla alışkanlıktan ayağa fırladı ve
insan gözlerinde görmeye alıştığı ışığı görmek için açgözlülükle adama baktı. Ama adam ona sadece bir bakış atarak diğer köpeklerden bir veya birkaçını serbest bıraktı
ve onları eğitmek için yola koyuldu.

Ama kendi türünden arkadaşları da yoktu. Arada sırada başka bir genç köpek (sadece o zincirlenmişti) kuyruğunu sallayarak yoluna devam ederdi veya yakınlarda yatardı, sadece insana özgü olmayan o garip sempati bağıyla. Sonra Comet kendini daha iyi hisseder ve oynamak isterdi, çünkü hala yarı yavruydu. Bazen bir sopayı alıp sallardı ve eşi diğer ucunu tutardı. Sahte bir vahşilikle çekiştirip homurdanırlar, sonra yatar ve birbirlerine merakla bakarlardı.

Larsen ona biraz ilgi göstermiş olsaydı, Comet gariplik hissini
çabucak yenerdi. O bir süt çocuğu değildi. Üniversitede veya yabancı bir şehirde büyümüş bir çocuk gibiydi.
Hassastı ve kendinden emin değildi. Larsen güvenini kazansaydı, her şey
farklı olurdu. Ve Larsen'e gelince, bunu
çok iyi biliyordu.

Güzel ve güneşli bir öğleden sonra Larsen bahçeye girdi, doğruca ona doğru geldi ve onu serbest bıraktı. Ruhunun coşkusuyla
bahçede dönüp durdu, arkadaşlarının yüzlerine havladı. Larsen
onu dışarı çıkardı, bir ata bindi ve ona yanaşmasını emretti. O da
kuyruğunu sallayarak itaat etti.

Yoldan bir mil veya daha fazla aşağıda Larsen tarlalara doğru döndü.
Eyerinin karşısında genç pointer'ın hiç deneyimi olmadığı bir şey vardı: bir silah. Thompson eğitiminin o kısmını ihmal etmişti,
en azından ertelemişti, çünkü Comet'in bu kadar erken gönderileceğini
beklemiyordu. Thompson'ın hata yaptığı yer burasıydı.

"Merhaba" komutuyla genç pointer hevesle atın etrafında koştu,
ve doğru duyduğundan emin olmak için adamın yüzüne baktı.
Bir şey gördü, orada kuyruk ve kulaklar bir anlığına düştü ve
üzerine tekrar bir tuhaflık hissi geldi, neredeyse dehşet.
Larsen'ın gözleri sadece mavi cam yarıklarıydı ve ağzı
ince bir çizgi halindeydi.

İkinci bir emirle, hızla, cesurca dörtnala uzaklaştı.
Geniş bir saman tarlasının etrafında dönüp durdu,
artık herhangi bir
tuhaflık hissini unutarak, varlığının her bir zerresi avda yoğunlaşırken, Larsen atının üzerinde oturmuş, onu takdir eden gözlerle izliyordu.

Birdenbire Comet'in burnuna av kuşlarının kokusu geldi, güçlü, keskin, ikna edici. Ciddi, güzel bir noktaya doğru dikleşti.
Daha önce aldığı küçük eğitimde Thompson arkasından
gelmiş, kuşları
havalandırmış ve onu yere sermişti. Ve şimdi Larsen,
hızla atından inip atını bağladıktan sonra, tıpkı Thompson'ın yaptığı gibi,
arkasından geldi, ancak Larsen'in elinde silah vardı.

Bir nesil önceki eski moda kara barut yüksek bir
patlama sesi çıkarır. Tüm avcıların kullandığı modern dumansız barutla
karşılaştırıldığında bir top gibi ses çıkarır. Belki de Larsen'in evden çıkıp pompalı tüfeğini kara barut mermileriyle doldurmasına sebep olan tek şey bir kazaydı.

Comet'e gelince, sadece kuşların yükseldiğini biliyordu; sonra başının üstünde korkunç bir kükreme duyuldu, neredeyse hassas kulak zarlarını patlattı, her hassas sinirini şok etti, onu daha önce hiç hissetmediği bir dehşetle doldurdu. O zaman bile, şaşkınlığın yarattığı karmaşa ve dehşet içinde, başı çınlayan, gözleri kocaman açılmış bir şekilde adama döndü. Tek bir güven verici
sözcük ve onu sakinleştirirdi. Larsen'e gelince, daha sonra (başkalarına ve hatta kendine) köpekte hiçbir
sinirlilik fark etmediğini; sadece kahvaltı için birkaç
kuş yakalamaya niyetli olduğunu söyledi.

İki, üç, dört kez, pompalı tüfek top gibi
kükreyerek kulak zarlarını deldi, sinirleri parçaladı. Kuyrukluyıldız
döndü; bir yüze bir kez daha baktı, garip, coşkulu--ve
sonra içindeki köpek yavrusu yenildi. Kuyruğunu sıkıştırarak, o
parçalayıcı sesten kaçtı.

Millerce koştu. Arada sırada, dikenlerin üzerinden tökezleyerek, ciyakladı. Bir kez bile
geriye bakmadı. Kuyruğu sıkışmıştı, gözleri korkudan delirmişti.
Bir ev görünce, oraya doğru yöneldi. Öğle vaktiydi ve bir grup çiftlik işçisi bahçede toplanmıştı. İçlerinden biri, "Çılgın
köpek!" diye bağırarak, bir tüfeğin peşinden eve koştu. Dışarı çıktığında, ona
köpeğin verandada olduğunu söylediler. Ve öyleydi. Duvara yaslanmış,
karanlıkta, titreyen ruhuyla muhteşem genç av köpeği
soluk soluğa, gözleri parlayarak, dehşet hala kulaklarında çınlayarak bekliyordu.

Larsen o öğleden sonra onu burada buldu. Bir çocuk verandanın altından
sürünerek
onu dışarı sürükledi. Tanrıların kayırdığı bir hayata
başlayan, o sabah bile yüksek ruhlarla dolu olan,
bir şampiyon gibi
bir tarlayı
çeviren, şimdi evsiz bir köpek gibi
büzülen, titreyen bir yaratıktı.

Ve böylece Comet eve geldi, rezil bir şekilde--silahtan çekinen bir köpek,
bir korkak, üniversiteden atılmış, gençlik şakası yüzünden değil,
çünkü o--sarıydı. Ve rezil olduğunu biliyordu. Bunu, mutlu yavruluk yıllarını geçirdiği bahçede ona bakan ve sonra yüzünü çeviren iri adam Devant'ın yüzünde gördü. Bunu, Jim Thompson'ın yüzünde gördüğü
şeyden dolayı biliyordu.

Evde, olayın nasıl gerçekleştiğini açıklayan uzun ve makul bir mektup vardı:

Elimden gelen her şeyi yaptım. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım.
Köpek umutsuz.

Büyük evin diğer sakinlerine gelince, onların zihinleri
mevsimin olaylarıyla doluydu: lüks av partileri, avlardan çok toplum etkinlikleri; ormanda üniformalı uşakların servis ettiği öğle yemekleri;
nehirde tekne gezileri; gelen ve giden misafirler. Sadece biri, Devant'ın kendisi hariç, silahtan korkan köpeği düşündü. Marian
Devant, rezilliği içinde onu ziyarete geldi. Önünde eğildi
o diğer ve daha mutlu günde yaptığı gibi ve yine başını ellerinin arasına aldı. Ama gözleri onunkilerle buluşmuyordu, çünkü belirsiz
yoluyla artık eskisi gibi olmadığını biliyordu.

"Sarı olduğuna inanmıyorum--içeride!" diye ilan etti, Thompson'a bakarak, yanakları kızarmıştı.

Thompson başını iki yana salladı.

"Onu bir silahla denedim, Bayan Marian," diye ilan etti. "Ona az önce gösterdim ve kulübesine
koştu."

"Ben gidip benimkini alacağım. Benden kaçmayacak."

Ama onun küçük silahını görünce her şey geri geldi. Tekrar sinirlerini
parçalayan patlamayı duymuş gibiydi. Dehşet
ruhuna işlemişti. Yalvarmalarına rağmen kulübesine doğru yürüdü. Kız bile artık ondan uzaklaşıyordu. Ve kulübesinin sığınağında soluk soluğa yatarken, erkeklerin bir daha asla ona eskisi gibi
bakmayacağını veya hayatın ona eskisi gibi tatlı olmayacağını biliyordu.

Sonra Oak Knob'a Thompson'ı görmeye yaşlı bir adam geldi. Birçok denizde bulunmuştu, bir düzine savaşta savaşmıştı ve sonunda yakınlardaki küçük bir kamyon çiftliğine yerleşmişti. Macera ve tuhaf işlerle dolu hayatının bir yerinde, köpekleri ve atları eğitmişti. Yüzü çizgili ve dikişliydi, saçları beyazdı, gözleri delici, mavi ve nazikti. Adı Wade Swygert'ti.

"Kirli işler oldu," dedi köpeğe baktığında. "Eğer onu vereceksen ben de alırım."

Onu ver--Şampiyonluk umudu olan!

Marian Devant dışarı çıktı ve yaşlı adamın yüzüne baktı,
kurnazca, anlayışlı bir şekilde.

"Onu iyileştirebilir misin?" diye sordu.

"Sanırım, hanımefendi," oldu sağlam cevap.

"Dener misin?"

Mavi gözler parladı. "Evet, deneyeceğim."

"O zaman onu alabilirsin. Ve--eğer bir masraf olursa----"

"Gel, Comet," dedi yaşlı adam. O gece, temiz ve mütevazı bir evde, Comet, bu yaşlı adamı dünyanın sonuna kadar takip eden
iriyarı yaşlı bir kadının önüne koyduğu akşam yemeğini yedi. O gece ateşin önünde uyudu. Ertesi gün, yaşlı adamı evin her yerinde takip etti. Bu şekilde birkaç gün ve gece geçti, sonra, ateşin önünde yatarken, yaşlı Swygert bir silahla içeri girdi. Comet onu görünce ayağa fırladı. Odadan dışarı
çıkmaya çalıştı, ama kapılar kapalıydı. Sonunda, yatağın altına
süründü.

Swygert, bundan sonraki her gece, yatağın altına
sürünmeyi bırakana kadar silahı çıkardı. Sonunda, bir gün adam köpeği bahçedeki bir ağaca bağladı, sonra bir silahla dışarı çıktı. Bir serçe ağaca kondu ve onu
vurdu. Comet ipi koparmaya çalıştı. Tüm paniği geri dönmüştü;
ama bu ses onu diğerinin yaptığı gibi parçalamamıştı, çünkü silah hafifti.

Bundan sonra, yaşlı adam sık sık görüş alanında bir kuş vuruyordu, silahı giderek daha fazla dolduruyordu ve her atıştan sonra ona
kuşu gösteriyor ve ona nazikçe, nazikçe konuşuyordu. Ama
tüm bunlara rağmen Dehşet kalbinde kaldı.

Bir öğleden sonra, genç bir adam eşliğinde kız at sırtında geldi, indi ve içeri girdi.
Geçerken her zaman dururdu.

"Çok yavaş bir iş," diye bildirdi yaşlı Swygert; "İlerleme kaydedip kaydetmediğimi bilmiyorum."

O gece yaşlı Bayan Swygert ona bundan vazgeçmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Zamana ve endişeye değmezdi. Köpek sadece sarıydı.

Swygert uzun süre düşündü. "Çocukken," dedi sonunda,
"korkunç bir fırtına çıktı. Güney Amerika'daydı.
Bir demiryolu çetesinde sucuydum ve fırtına bizi bir kulübeye sürükledi.
Şimşekler her yere çarparken, yetişkin adamlardan biri bana
her zaman kızıl saçlı çocukları seçtiğini söyledi. Saçlarım kızıldı ve ben
küçük ve cahildim. Yıllarca şimşekten korktum.
Hiçbir zaman
üstesinden gelemedim. Ama hiç kimse bana sarı olduğumu söylemedi."

Yine bir süre sessiz kaldı. Sonra devam etti: "Pek ilerleme kaydedemediğimi kabul ediyorum. Onun olabildiğince
uzaklaşmasına izin veriyorum. Şimdi ateş etmem ve onu silaha doğru getirmem gerekiyor, tam ateş ederken."

Ertesi gün Comet bağlandı ve bağlandı, sonra da zayıflayıp
aç kalana kadar. Sonra, üçüncü günün öğleden sonra, Bayan Swygert,
kocasının talimatıyla,
zincirinin erişebileceği bir yere, çiğ biftek koydu. Adam ona doğru yöneldiğinde, Swygert ateş etti.
Geri çekildi, soluk soluğa, sonra açlık onu alt edince, tekrar başladı.
Swygert tekrar ateş etti.

Bundan sonra, Comet günlerce "Müzik eşliğinde yedi," dedi Swygert.
"Şimdi," dedi, "henüz bağlı değilken bile silaha doğru gelmek zorunda."

Swygert'in evinden çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir gölet var ve bir tarafta kıyılar dik. Yaşlı adam, kolunun altında silah ve köpeğiyle bu gölete doğru yürüdü. Burada, ormanın sessizliğinde, sadece ikisinin bir arada olduğu yerde, son bir sınav olacaktı.

Raf kıyısında Swygert bir sopa aldı ve "getir" emriyle
göletin ortasına fırlattı. Kuyrukluyıldız hevesle
atıldı ve onu geri aldı. Bu iki kez tekrarlandı. Ancak üçüncü seferde, köpek kıyıya yaklaşırken Swygert silahı aldı ve ateş etti.

Köpek hemen sopayı bıraktı, sonra döndü ve diğer kıyıya doğru yüzdü. Burada, kıyılar o kadar dikti ki, bir dayanak
sağlayamadı. Bir kez daha döndü ve göletin çaprazına doğru
vurdu. Swygert onunla buluştu ve ateş etti.

Bu defalarca tekrarlandı. Her seferinde, ateş ettikten sonra, yaşlı adam
uzanmış elini öne eğdi ve ona gelmesi için yalvardı. Yüzü artık asıktı ve hava serin olmasına rağmen alnında ter birikmişti. "Müziğe göğüs gereceksin," dedi, "ya da boğulacaksın.
Sarı olarak anılmaktansa ölmek daha iyidir."

Köpek artık yorulmaya başlamıştı. Başı suyun zar zor üstündeydi. Karşı kıyıya tırmanma çabaları zayıf ve çılgıncaydı. Yine de,
kıyıya yaklaştığı her seferinde Swygert ateş etti. Artık hafif silahlar kullanmıyordu. Kuş avcısının normal silahını kullanıyordu. Zaman geçirmek için zaman geçmişti. Ter, yüzünün her yerinden akıyordu. Gözlerindeki sertlik korkunçtu,
çünkü acı çeken bir adamın sertliğiydi.

Bir köpek uzun süre yüzebilir. Güneş ağaçların üzerinden battı. Yine de
ateş, düzenli olarak, küçük bir silah gibi devam etti.

Güneş batmadan hemen önce bitkin bir köpek, neredeyse kendisi kadar bitkin olan yaşlı bir adama doğru sendeleyerek yürüdü. Köpek ölüme çok yaklaşmıştı ve başının üzerinden ateşlenen silahı umursamayacak kadar baygındı. Silahın sesini umursamadan adama doğru ilerledi.
En sonunda bunun ona zarar vermeyeceğini biliyordu. Birçok düşmanı olabilirdi,
ama bu adamın elindeki silah, onlardan biri değildi. Birdenbire
yaşlı Swygert yere çöktü ve sırılsıklam köpeği kollarına aldı.

"Yaşlı çocuk," dedi, "yaşlı çocuk."

O gece Comet ateşin önünde yattı ve eskiden baktığı gibi
bir adamın gözlerinin içine baktı.

Sonraki sezon Larsen, spor gazetelerine göz attığında, sonbahar denemelerinin umut vadeden Derby'ler arasında Comet adında bir pointer olduğunu görünce şaşırdı.
Tüm engelleme çabalarına rağmen,
silahsızlaşarak onu hayal kırıklığına uğratan köpekten başka bir köpek olduğunu düşünürdü, eğer giriş şu şekilde kaydedilmeseydi: "Comet; sahibi, Bayan Marian Devant; bakıcısı,
Wade Swygert."

Sonraki yıl, aynı gazetede Comet'in Swygert tarafından bakılan bir Batı denemesinde birincilik kazandığını ve
Ulusal Şampiyona olasılığı olarak öne çıktığını görünce daha da şaşırdı. Ona gelince, teklif edecek genç bir katılımcısı yoktu, ama her şeyini
Ulusal Şampiyonaya yatırmıştı, Larsen'in Peerless II'sine katılacaktı.

İşlerin nasıl sonuçlandığı garipti--ama işler saha denemelerinde ve başka yerlerde garip bir şekilde sonuçlanma alışkanlığına sahiptir. Larsen, Ulusal Şampiyonanın koşulacağı kasabaya vardığında, orada, sokakta, eskiden tanıdığı yaşlı Swygert'in tuttuğu tasmayı zorlayan, beyaz gövdeli, kahverengi başlı ve kahverengi eyer lekeli, deneyimli genç bir pointer vardı--iki yıl önce kuyruğunu kıvırıp bir köpeğin asla yenemeyeceği o dehşetle kaçtığını gördüğü pointer.

Ama o gece çekilişte en garip şey oldu,
bir şapkadan rastgele alınan fişlere göre, pointer Comet'in, ertesi Çarşamba günü Peerless II ile birlikte koşacağı ilan edildi.

Bu duyuru, Larsen'e garip bir heyecan verdi. Toplantıdan
ayrılıp hemen odasına gitti. Orada uzun süre
düşünerek oturdu. Ertesi gün bir hırdavatçıdan biraz kara barut
ve birkaç mermi aldı.

Yarış ertesi gün koşulacaktı ve o gece odasında yarım düzine mermi doldurdu. İşinin üzerine eğilmiş, dudaklarında bir gülümsemeyle onu izlemek yüzleri incelemek olurdu. Mermilerin içine
dayanabilecekleri tüm barutu, güvendiği silahının dayanabileceği tüm barutu
patlamadan doldurdu. Bir ayıyı öldürmeye, bir bufaloyu devirmeye yetecek kadar büyük bir yüktü. Tepelerde yankılanacak ve yankılanacak bir yüktü.

Larsen'in jüri üyelerinin ve sahanın önüne çıktığı sabah, tasmada Peerless II, yanında Comet ile yaşlı Swygert, "sahaya" veya seyircilere baktı. Aralarında yakışıklı genç bir kadın ve onunla birlikte, hayrete düşürecek şekilde, George Devant vardı. O gün ne olacağını düşünürken kendi kendine kıkırdamadan edemedi, bir kez olsun silahtan korkan bir köpek, her zaman silahtan korkan bir köpek--bu
onun_ deneyimiydi.

Comet'e gelince, saman tarlalarına hevesle, güvenle, zaten
bir gazi olarak bakıyordu. Uzun zaman önce silah korkusu onu çoğunlukla terk etmişti.
Bazen başının üstünden gelen bir raporda hala titriyordu ve
kulağındaki şok olmuş sinirler kötü bir dişin
sanki gibi sızlıyordu. Ama her zaman yaşlı adamın, tanrısının sakin sesiyle, sabitleşiyor ve kararlılığını koruyordu. Bugün diğer köpeği olan adama baktığında, içinde rahatsız edici bir anı canlandı. Sanki başka ve kötü bir dünyada o yüzü görmüş gibi geldi. Kalbi hızla çarpmaya başladı ve
kuyruğu bir anlığına düştü. Bir saat içinde her şey geri gelecekti ona - o çok uzak zamanın dehşeti, paniği, ızdırabı.

Tanrısı olan ve ruhunun ait olduğu yaşlı Swygert'e baktı,
ancak Bayan Marian Devant'ın mülkü olarak kaydedilmişti.
Bir köpek olduğu için düzenlemeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yaşlı Swygert, onu
iyileştirdikten sonra, onu saha duruşmalarına götürmenin masraflarını karşılayamadı. Kız, yaşlı adamın yardımına gelmişti, bu yardımı ancak köpeğin kendisinin bakıcısı olarak
girilmesi koşuluyla kabul etmişti.

"Hazır mısınız beyler?" diye sordu hakimler.

"Hazırız," dedi Larsen ve yaşlı Swygert.

Ve Comet ve Peerless II o alandan hızla uzaklaşıyorlardı ve
arkalarından eğitmenler, jüriler ve seyirciler geliyordu, hepsi at üstündeydi.

İnsanların hala konuştuğu bir yarıştı ve bunun bir nedeni vardı, o gün garip şeyler oldu. İlk başta olağandışı bir şey yoktu. Diğer tüm saha denemeleri gibiydi. Comet kuş buldu ve eğitmeni Swygert onları
havaya kaldırıp vurdu. Comet sabit kaldı. Sonra Peerless II bir sürü buldu ve Larsen onları
havaya kaldırıp vurdu. Ve böylece bir saat
geçti.

Sonra Comet kayboldu ve yaşlı Swygert, sertçe at sürerek onu
arayarak bir tepenin üzerinden gözden kayboldu. Ama Comet çok uzağa gitmemişti. Aslında, yakınlardaydı, yüksek bir samanlıkta saklanmıştı ve bir kuş sürüsünü işaret ediyordu. Seyircilerden biri onu gördü ve jürilerin dikkatini ona çekti. Larsen dahil herkes ona doğru at sürdü,
ama Swygert hâlâ geri dönmemişti.

Onu çağırdılar, ama yaşlı adam biraz sağırdı. Bazı adamlar
tepeye kadar at sürdüler ama onu göremediler. Coşkusu yüzünden
oldukça uzaklaşmıştı. Bu arada, köpeği oradaydı,
işaret edilmişti.

Eğer biri Larsen'in yüzüne baksaydı oradaki
coşkuyu görebilirdi, çünkü şimdi fırsatı gelmişti -- aradığı fırsat. Bazen bir bakıcının, orada olmayan bir başkasına, içeri girip köpeğinin kuşlarını
havalandırması için gösterdiği bir nezakettir.

"Bu sürüyü Bay Swygert için ben idare edeceğim," dedi Larsen jüriye,
ses yumuşak ve makul, yüzünde bir gülümseme.

Ve böylece Comet, tanrısının sakinleştirici sesi olmadan en büyük çilesiyle karşı karşıya kaldı.

Sadece önünde kuşlar olduğunu ve arkasında samanların arasından bir adamın geldiğini ve adamın arkasında at sırtında bir kalabalığın onu izlediğini biliyordu. Buna alışmıştı ama göz ucuyla yaklaşan adamın yüzünü gördüğünde ruhu titremeye başladı.

"Köpeğinizi içeri çağırın, Bay Larsen," diye yönlendirdi hakim. "Onu
geri durmaya
zorlayın."

Sadece bir an kaybedildi, kendisi de genç bir köpek olan Peerless koşarak içeri girdi ve Larsen'in emriyle Comet'in arkasında durdu ve işaret etti. Larsen'in köpekleri her zaman hızlı bir şekilde, mekanik bir şekilde itaat etti. Larsen, onların güvenini hiç kazanmadan, onları
tamamlanmış saha deneme köpeklerine dönüştürmenin bir yolunu bulmuştu. İtaat ettiler çünkü itaat etmekten
korkuyorlardı.

Kurallara göre, köpeği tutan adam kuşlar
havaya kalkarken ateş etmek zorundaydı. Bu, köpeğin üzerine bir silah ateşlendiğinde dengesini test etmek için yapılır. Kullanılacak av tüfeğinin boyutu belirtilmez. Ancak genellikle küçük kalibreli silahlar taşınır. Larsen'in elindeki on iki kalibrelik ve dolayısıyla büyüktü.

Bütün sabah kendi köpeği üzerinde kullanmıştı. Kimse ona dikkat etmemişti, çünkü dumansız barut atıyordu. Ama şimdi, ilerlerken av ceketinin sol cebine uzandı,
aceleyle yürürken altı mermi şangırdadı. Bunlardan ikisini çıkardı
ve namlulara sapladı.

Hala kaskatı, heykel gibi duran Comet'e gelince, daha önce söylendiği gibi, samanların arasından geçen basamakların sesini duydu, bir yüz gördü ve titredi. Ama sadece bir an için. Sonra başını dik, kuyruğunu
dümdüz uzatarak sabitlendi. Kuşlar vızıldayarak havalandılar ve sonra gençliğinin o
dehşeti tekrarlandı. Kulaklarının üstünde, her zaman hassas olacak kulaklar
büyük bir kükreme kopardı. Ya heyecanından, ya da
ani bir intikam
dalgasından ya da köpeğin kaçmasını sağlama kararlılığından dolayı, Larsen aynı anda iki tetiği de çekmişti.
Birleşik
ses köpeğin kulak zarlarını paramparça etti,
sinirlerini titretti,
acı içinde samanların içine gömüldü.

Sonra eski kaçma dürtüsü geldi ve ayağa fırladı,
ve çılgınca etrafına bakındı. Ama arkasındaki kalabalığın bir yerinden
karıncalanan kulaklarına bir ses geldi--berrak, çınlayan, derin, bir kadının sesi--tanıdığı bir kadının--efendisinin yalvardığı gibi yalvarıyordu,
ona kaçmamasını, ayağa kalkmasını söylüyordu.

"Sakin ol," dedi. "Sakin ol, Comet!"

Onu kendine çağırdı, sakinleştirdi, yatıştırdı ve döndü
ve kalabalığa doğru baktı. Tüfeğin kükremesiyle, saha denemelerinde gözlemlenen olağan düzen bozuldu. Tüm kurallar askıya alınmış gibiydi. Normalde, "sahaya" ait hiç kimsenin bir köpekle konuşmasına izin verilmez. Yine de kız onunla konuşmuştu. Normalde, seyirciler
yargıçların arkasında kalmalıydı. Yine de
yargıçlardan biri atını kendisi döndürmüş ve dörtnala uzaklaşıyordu ve
Marian Devant kalabalığın arasından geçip şaşkın köpeğe doğru
sürüyordu.

Olduğu yerde dik duruyordu, yine de kulaklarında hâlâ zonklayan bir acı vardı ve etrafındaki her şey giderek artan bir karmaşa olmasına rağmen
anlayamıyordu. Korktuğu adam, oradaki sahada, yargıcın gittiği yöne doğru koşuyordu. Koşarken düdüğünü
ü üflüyordu. Kalabalığın arasından, yüzü korkunç bir şekilde görülebilecek şekilde, kendi efendisi geliyordu. Hem yaşlı adam hem de kız inmişti
ve ona doğru koşuyorlardı.

"Duydum," diyordu yaşlı Swygert ona. "Duydum! Biliyor olabilirdim! Biliyor olabilirdim!"

"Ayağa kalktı," diye soludu, "bir kaya gibi--ah, o cesur, güzel şey!"

"Nerede o----" Swygert aniden kendini toparladı ve etrafına baktı.

Kalabalığın içindeki bir adam (hepsi artık toplanmıştı) güldü.

"Köpeğinin peşinden gitti," dedi. "Peerless kaçtı!"

FLORETTE İÇİN ELLİ İKİ HAFTA

ELIZABETH ALEXANDER HEERMANN'DAN [ELIZABETH ALEXANDER, _Saturday
Evening Post_, 13 Ağustos 1921.]

Freddy Le Fay'in faturasının ödenmesinin üzerinden iki aydan fazla zaman geçmişti
ve Bayan Nellie Blair endişeliydi. Freddy'nin annesine tekrar tekrar yazmıştı
ama hiçbir cevap alamamıştı.

"Hepsi senin kendi suçun, kardeşim. Freddy'yi asla almamalıydın," dedi Bayan Eva sertçe. "O zamanlar, annesinin saçını gördüğümde sana söylemiştim. Ve tabii ki Le Fay onun gerçek adı değil. Bana açıkça terk edilmiş gibi görünüyor."

"İnanamıyorum. Çok sadık görünüyordu," diye kekeledi Bayan Nellie.

"Ah, böyle bir kız!" diye burnunu çekti Bayan Eva. "Asla
rıza göstermemeliydin."

"Zavallıcık çok endişeliydi ve eğer bu bir çocuğu
korkunç bir hayattan kurtarmak anlamına geliyorsa----"

"Daha uygun başka okullar var."

"Ama kardeşim, o bizimkine gönül vermiş gibiydi. Bana
ondan küçük bir beyefendi yaratmam için yalvardı."

"Sanki bunu yapabilirmişsin gibi!"

"Neden olmasın?" diye sordu yeğenleri Mary.

"O korkunç çocuk!"

"Freddy korkunç değil!" diye haykırdı Mary hararetle.

"Bu iğrenç argoyla! Yulaf ezmesini yemeyecek! Ve o çok
tuhaf bir çocuk-tuhaf! Çok solgun, asla gülmüyor, kimseyi sevmiyor. Neden
onun tarafını tutuyorsun? Seni bile sevmiyor. Sanırım benden nefret ediyor."

"Çünkü onun tanıdığı kadınlardan çok farklıyız," dedi Mary.

"Umarım öyle olur! Peki, kızkardeşim, sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Nellie. "Bildiğim kadarıyla başka
akrabaları yok. Ve yaz geliyor, ne yapacağız?"

"Eğer yakında yazmazsa onu bir yetimhaneye göndermekten başka çaremiz yok," dedi Bayan Eva. "Ah teyze, yapmazsın!"

"Neden olmasın? Çocuklara ücretsiz yemek ve eğitim vermeyi nasıl göze alabiliriz?"

"Sadece bir çocuk."

"Bir kere başlasak bir düzine olur."

"Bir ay daha bekleyeceğim," dedi Bayan Nellie, "ve sonra, gerçekten,
bir şeyler yapılması gerekecek."

Kız pencereden dışarı baktı.

"İşte şimdi," dedi, "bahçenin sonundaki taş duvarda oturuyor. En sevdiği yer burası."

"Ne diye orada oturmak istiyor ki - diğer çocuklardan uzakta! Hiç oynamıyor. Şuna bak! Sadece orada oturuyor - hareketsiz.
Ne kadar aptal!" diye haykırdı Bayan Eva sabırsızlıkla.

"İtiraf ediyorum, sanırım uyuyakaldı," dedi Bayan Nellie.

Freddy uyumuyordu. Sadece gözlerini kapatması yeterliydi ve her şey
geri gelecekti. Kelimelere dökemediği anılar, kesin düşünce olmadan hissedilen hisler, üzerine üşüştü. Koku - yağlı boya, boğucu toz, toz, gaz, eski duvarlar, bedenler ve nefesin yoğun kokusu ve keskin parfüm; tiyatronun mide bulandırıcı, lezzetli, bayat, büyüleyici, asla unutulmayacak kokusu; "Ov-a-chure" haykırışında sinirlerin aniden gerilmesi; yorgun müzik
çaldığında karıncalanmaları; perde kalkarken kalbinin yükselmesi; Florette sırasını yapmak için koşarken boğazında düğümlenme.

Florette, vodvilde trapezde bir performansçıydı. Vücudu, yorucu günlük egzersizden dolayı mükemmeldi. Küçük, genç ve bir ton sarışındı. Önce bir tür mavi gece elbisesi içinde göründü,
ancak bir d butante'ninkinden bile daha kısaydı. Kanatlardan
hızla koştu, aşırı eğildi, çekici bir şekilde gülümsedi ve
trapeze doğru atlayarak, iplerden sarkan iki demir halkayı yakaladı. İnce bileklerindeki güçle kendi ağırlığını kaldırarak,
bacaklarını yukarı fırlattı ve dizlerini halkalara geçirdi. Sonra
başını aşağı doğru eğerek ileri geri sallandı; kendini
tekrar dikleştirdi, oturdu ve sallandı; trapezin en üst çubuğuna tırmandı ve
tekrar aşağı sarktı. Partneri koşmaya devam etti ve maymunsu
manevralarını tekrarladı. Sonra Florette, o baş aşağı sallanırken onun ellerini tuttu,
o da Florette'i baş aşağı sallanırken tuttu. Baş aşağı
döndüler, birbirlerinin üzerinden tekrar tekrar, yukarı aşağı, yakalayıp kayarak,
ve dengelerini ayarlayarak, neşeli melodilere göre.

Bazen seyirciler alkışladı. Bazen de ölümle
o tür flörtlerine o kadar aşinaydılar ki alkışlamak için. Sonra Florette ve partneri biraz daha cüretkar bir şey icat ederdi. Trapezde iki ayak üzerinde eğilmiş sandalyelerde dengede durmayı öğrenirlerdi veya Florette tek eliyle asılı kalırdı veya partnerini dişlerinin arasında tuttuğu bir kayışla desteklerdi. Bazen Florette'in riskleri seyirciyi ölüm düşüncesiyle heyecanlandırmaya yetecek kadar büyük olurdu. Kayma, kemik kırılması düşüncesi rahat sandalyelerdeki güvenli insanları sevindirirdi. Gülerlerdi. Florette de gülerdi çünkü Freddy
kulislerde bekliyordu.

Seyirciler arasında yemek pişiren, tamir eden, süpüren ve toz alan, sayısız merdiveni inip çıkan, yağlı bulaşıkları yıkayan, çirkin ev elbiseleri giyen, köle gibi çalışan, azarlayan ve elleri çatlayan anneler vardı, hepsi çocukları içindi. Her zaman zarif ve güzel olan Florette'in yapabileceği tek şey havadarca, zarifçe sallanmak ve gülümsemekti. Diğer anneler hayatlarını küçük oğulları için harcıyorlardı. Florette günde sadece iki kez riske giriyordu.

Partneri akordeon çalarken Florette hızlıca üstünü değiştirmek için dışarı koştu. Freddy, elbisesini bir sandalyeye asmış bir şekilde bekliyordu. Onunla buluşmak için
uçtu. Hevesli, çevik parmakları mavi elbiseyi çözdü.
Bir sonraki kostümü tek bir sevgili
sarı saçını bozmadan kafasından geçirdi. İkinci kostüm, altında yeşil bir etek bulunan dar, gümüş bir korseydi. Freddy onu bir anda
iğnelemişti. Florette tekrar dışarı koştu ve kendini trapeze çekti.

Florette gösterisinin ikinci bölümünü yaparken Freddy mavi kostümü
katladı ve onunla birlikte yukarı kata çıktı. Florette'in giyinme odası genellikle dört kat yukarıdaydı. Freddy mavi elbiseyi bir askıya astı ve üzerine bir muslin örtü sardı. Sonra üçüncü kostümü kolunda taşıyarak tekrar dört kat aşağı indi. Bir Çin ceketi ve dar, kısa mavi saten pantolondu ve Freddy bu şekerlemeden çok gurur duyuyordu. Florette pantolonu giyerken onun için bir paravan olarak duruyordu ve bu kadar güzel görünebilen bir annesi olan çok fazla küçük çocuk yoktur. Florette hafifçe zıpladı ve seyircilerin üzerinden ileri geri, daha hızlı, daha uzağa, daha uzağa sallanarak gösterisini bitirdi, ta ki üçüncü sıradaki orta yaşlı bir beyefendinin kucağına
atacakmış gibi görünene kadar. Karısı, Florette'in güzel çıplak bacakları başının üzerinden geçerken her zaman bir orospu hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Müzik daha yüksek sesle çalıyordu ve davuldan gelen bir gümbürtüyle sona erdi. Florette kendini doğruldu, ellerini öptü,
perde düştü ve çıplak bacaklı orospu, küçük oğlunun beklediği

giyinme odasına koştu.

Freddy gümüş-yeşil kostümü çoktan asmış ve örtmüştü,
ve Çinli olanı bekliyordu. Üzerine atıldı,
birkaç kırışıklık hakkında mırıldandı, yerine koydu ve
Florette'e soğuk kremi vermek için tuvalet masasına gitti. Kırmızı ve maviyle kaplı
makyaj havlusunu buldu, yere fırlatmıştı. Çok parlak saçlarını okşadı ve bir iğneyi düzeltti. Rafındaki kavanozları, küçük tavaları ve yağlı boya çubuklarını düzenli bir şekilde sıraladı ve saçtığı derin pudra katmanlarını üfledi.
Sonra sokak elbisesini kancasından indirdi ve ustalıkla
omuzlarına geçirdi ve Florette esnemeden düğmelerini ilikledi.
Ona küstah parlak şapkasını uzattı. Kendini kendi
paltosuna attı.

"Hadi gidelim, Florette!" diye bağırdı Freddy neşeyle, dans eden gözlerle.
Ona hiç
anne dememişti. Çok küçük ve sevimliydi.

Sonra otele giderlerdi, asla en iyisi olmazdı, orada dururlardı.
Yeşil ışıklı, kirli dantel perdeli,
su sürahisi her zaman çatlayan, yatak her zaman engebeli, çarşaflar her zaman nemli olan oda, Freddy'nin eviydi. Florette, radyatörde ısıtma olmadığında bile
sıcak ve rahat hale getirirdi. Her türlü akıllıca ev
yapımı
numarası vardı. Gaz jetinin üzerinde hatmi kızartırdı;
sandık üzerine bir şal sererdi; ya da duvardaki komik sayfadan resimler asarak Freddy'yi şaşırtırdı.
Sandığında taşıdığı küçük bir alkol ocağında en güzel
çayı yapabilirdi.
Tiyatrodan sonra her zaman
sallanan masada küçük bir ziyafet olurdu. Freddy, demir yatağın ayağının bir trapez olduğunu iddia ederdi. Nasıl da gülerlerdi. Maine veya Minnesota'daki dondurucu gecelerde, Florette, Freddy'nin ayaklarını kendi ayaklarına değdirerek ısıtmasına izin verirdi veya kalkıp kürk gibi görünen paltosunu yatağın üzerine sererdi. Her haftanın başında yeni bir kasabaya girdiklerinde Freddy ve Florette, ister Niagara Şelalesi isterse Cedar Rapids'teki yeni Metodist Kilisesi olsun, boş boş gezip tüm manzaraları görürlerdi. Freddy, eğer onlar hakkında bir şey bilseydi, sürekli aynı evde kalmak zorunda olan küçük oğlanlar için üzülürdü. Ancak, gezici oyuncunun hayatı, bildiği tek şeydi ve "havayı rezerve etme"nin korkunç aralıkları dışında, bunu keyifli buluyordu. Her vodvil sanatçısının hayali, yılda elli iki kesintisiz hafta için rezervasyon yaptırmaktır, ancak çok azı böyle bir popülerliğe ulaşır. Florette'in sezonları
bazen uzun, bazen kısaydı; ancak her zaman yöneticiler ve temsilcilerden iş istenmesi gereken sıkıcı, endişe verici aralıklar gelirdi. Belki de insanların eski numaralarından bıktığını fark ederdi ve yeni numaralar prova etmek veya yeni şarkılar ve espriler eklemek zorunda kalırdı. Sonra yeni gösteri, belirsiz bir vodvil evinde denenirdi ve eğer gitmezse provalar ve temsilcilere yapılan yürüyüşler yeniden başlardı. Freddy bu zamanların endişelerini ve zorluklarını paylaşıyordu. Ama gerçekten önemsediği tek zorluk Florette'in kaybıydı, çünkü ajanların kayıtlarında sadece on dokuz yaşında olan güzel Bayan Le Fay, Freddy gibi kocaman bir çocukla Broadway'de görünemezdi.

Ancak, kötü zamanlar her zaman sona ererdi ve Florette ile Freddy bir kez daha neşeyle Oshkosh veya Atlanta, Dallas veya Des Moines'e doğru yola çıkarlardı.
Yemekler çoğaldı, Florette yapay elmaslarla kaplı bir tarak aldı ve iki maceracı çikolatalı damlalarla bir orjiye daldı.
Aktörün iyimserliğiyle, kasvetli geçmiş haftaları tamamen unuttular ve
yeni turun asla bitmediğini gördüler.

Freddy kendini bir kez daha gerçek ve önemli bir insan olarak hissetti, annesi iş ararken pis bir ev sahibesi tarafından susturulması gereken bir çocuk değildi. Florette'in gösterisinin makyaj kutusu kadar gerekli bir parçası olduğunu biliyordu. Kendisinin, göğsündeki kalp kadar hayatının gerekli bir parçası olduğuna inanıyordu, çünkü Florette tüm güzelliğini, tüm tatlılığını ona saçıyordu. Florette için John yoktu, güzel ve sarışın olmasına rağmen. Çağdaşlarının hor görmesine rağmen Florette bedava yemek için her fırsatı reddediyordu. Freddy onun sevgilisiydi, erkeğiydi. Ona o kadar çok güzel aşk sözcüğü
söylemişti ki, ona sık sık dünyada istediği her şey olduğuna dair güvence vermişti, Freddy bir gün bir babası olacağını duyduğunda
şaşkına dönmüştü.

"İstemiyorum," dedi Freddy kesin bir şekilde. "Hiç olmadı ve bir tane için de bir ihtiyacım yok."

Florette asık suratlıydı--alışılmadık bir şeydi.

"Ah, Freddy, surat asma," dedi.

"İstemiyorum," diye tekrarladı Freddy.

"Bir baban olduğu için mutlu olmalısın!" diye haykırdı Florette.

"Neden?"

"Seni saygın biri yapıyor."

"Bu ne?"

"Bu meslekte dul olduğuma kim inanırdı ki?"

Freddy hala boş bakıyordu.

"Eh," dedi Florette, "iyi bir baban olacak, işte!"

Sonra acımasız gerçek Freddy'nin aklına geldi. Bir baba isteyen Florette'ti. Florette ona yetmemişti. Florette bir şekilde onu eksik bulmuştu.

Freddy, babalar konusunu nazikçe kapattı, Florette'i baştan çıkardı ve
eksiklerini telafi etmeye çalıştı. İltifatlarını iki katına çıkardı,
bildiği tüm aşk sözcüklerini sıraladı, Florette'i
kendisinde en çok sevdiği her şeyle kandırdı. Hatta tırnaklarını
törpülemeyi bile teklif etti. Geceleri yatakta, Florette'in çıplak sırtını kürek kemiklerinin arasından öptü ve ona sokuldu, küçük ince kollarıyla çaresizce ona sarıldı.

"Flo," diye titrek bir sesle söyledi, "sen--artık yalnız değilsin, değil mi?"

"Ben mi? Yalnız mı? Neyden bahsediyorsun, evlat?" diye uykulu bir şekilde mırıldandı
Florette.

"Ben etraftayken asla yalnız olmuyorsun, değil mi, Flo?"

"Elbette değilim. Uyu, tatlım."

"Ama Florette----"

Florette uyukluyordu.

"Ah, Florette! Florette!"

"Florette, eğer yalnız değilsen----"

"Şşşş, şimdi, şşşş! Hadi uyuyalım."

"Ama Florette, sen bir pop-----"

"Şşşş! Şşşş! Çok yorgunum, tatlım."

Florette uyudu. Freddy uyanıktı ama o onu rahatsız etmemek için hareketsiz yatıyordu. Kolları ağrıyordu ama onu bırakmaya cesaret edemiyordu. Sonunda uyudu ve Florette'in olmadığı bir dünyayı hayal etti. Titredi ve annesine tekme attı. Annesi onu sabırsızca
bir şekilde itti. Uyandı. Gün ağarıyordu. Florette'in düğün günüydü. Freddy, Florette en iyi mercan kadife şapkasını takana kadar bunu bilmiyordu.

"Şu şapkayı takmayacaksın," dedi Freddy sertçe. "Yağmur yağıyor."

"Evet, bu şapkayı takacağım," dedi Florette, sarı kulaklarını daha da belirginleştirerek. "Ve en iyi takım elbiseni ve yeni kravatını tak. Düğüne gidiyoruz."

Ses tonu neşeliydi, kıvraktı, gözleri mutluydu.

"Kimin--kimin?" Freddy durakladı.

"Benim!" diye cıvıldadı Florette. "Sana söz verdiğim o babayı getireceğim."

Freddy arkasını döndü.

"Soğukkanlı!" diye azarladı Florette. "Yaramaz, kıskanç çocuk!"

Yeni baba, Freddy'nin beklediği kadar korkutucu görünmüyordu. Aslında, sadece Florette'in akrobatik partneri Howard olduğu ortaya çıktı. Freddy felsefi olarak, eğer birinin yeni bir babası olacaksa, Florette'in zamanını işgal eden Howard'ı çağırmanın, onun boş zamanlarından bazılarını alabilecek bir yabancıdan çok daha iyi olduğunu düşündü.

Fakat Freddy, akşam gösterisinden sonra yeni baba onlara katılıp
onları odalarına kadar eşlik ettiğinde belirgin bir şok yaşadı.

Freddy, Florette'in odasını her zaman kendisininki gibi görmüştü.
Yeni babanın evlerinde bir davetsiz misafir olduğunu hissediyordu. Ne yazık ki! Çok geçmeden Freddy'nin _de trop_ veya onun deyimiyle
Bay Buttinski olduğu çok açıktı.

Turşu, peynir, ciğer sosis ve reçelden oluşan küçük bir akşam yemeği yiyorlardı. Florette ve baba sırayla bir şişeden içtiler
ve çok güldüler. Florette, babanın çok
zeki ve komik olduğunu düşünüyor gibiydi. Söylediği her şeye gülüyordu. Ona parlayan gözlerle
baktı. Masanın altından elini sıktı. Freddy dikkatini
çekmek için boşuna uğraştı. Sonunda pes etti ve aptal bir ifadeyle
dikkatsiz çifte bakarak oturdu.

"O çocuk yarı uykulu," dedi yeni baba.

Florette Freddy'ye baktı ve boş bakışlarından rahatsız oldu.

"Hemen yatağa git," diye emretti.

Freddy şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen de gitmiyor musun, Florette?" diye sordu.

"Hayır, sen devam et--uyu."

"Şu güzel küçük karyolaya gir ve geç," dedi yeni baba.

Freddy karyolayı daha önce görmemişti. Tiyatroda olmadığı sırada oraya taşınmıştı ve beyaz, dar ve yalnızdı, kısmen bir paravanla
gizlenmişti.

"Ben--ben her zaman Florette ile uyurum," diye kekeledi Freddy.

Bu yeni babayı eğlendirmiş gibiydi. Ama Florette kızardı ve
sinirli göründü.

"Şimdi, Freddy, huysuz mu olacaksın?" diye sızlandı.

Freddy'ye iyi geceler öpücüğü verildi ve beşikte uyumaya gitti.
Soğuk ve dostça olmayan bir
şey buldu. Ama alışkanlık, çok kötülenen, hem nazik hem de
zalimdir; eğer bizi kötülüğe alıştırabiliyorsa, acıyı da yumuşatabilir. Freddy
her kasabada görülen beşiklere karşı sahiplenici tavırlar takınmaya ve hatta Springfield, Akron veya Joliet'teki beşiklerin göreceli değerleri hakkında görüşler ifade etmeye başlamıştı - bir gece uyandığında Florette'in hıçkırdığını duydu.

Freddy uyanık yatıp dinliyordu. Beşiğe ilk sürgün edildiğinde o da hıçkırmıştı. Florette onu, onun onu özlediği gibi özlüyor muydu?
Ah, eğer sonunda babaların Freddy'ninkiler kadar iyi olmadığını
görseydi, ona sert davranmazdı. Kalbi 
affetme ve sevgiyle
doldu. Ayaklarının ucunda Florette'in yatağının yanına doğru yürüdü.

"Flo," diye fısıldadı.

Hıçkırıklar kesildi. Florette nefesini tuttu ve uyuyormuş gibi yaptı. Freddy küçük zayıf vücudunu yorganın altına soktu ve
kollarını Florette'in etrafına doladı. Florette bir yudum alarak döndü ve kollarını onun etrafına doladı. Birbirlerine sıkıca sarıldılar ve konuşmadan
tutuştular. Yatağın kenarına uzandılar, yüksek sesle horlayan
babayı uyandırmamak için nefeslerini tuttular. Freddy'nin yanakları ve saçları
ıslaktı, boynundan aşağı soğuk bir gözyaşı süzülüyordu, vücudu yatağın sert
kenarından sızlıyordu; ama mutluydu, sadece bir çocuk veya bir sevgilinin olabileceği gibi ve Freddy her ikisiydi.

Sabahleyin baba sinirliydi. Kendi kahvaltısını umursamıyor gibiydi, ancak dikkatini Freddy'nin kahvaltısına yoğunlaştırdı. Freddy
her zaman çay, kızarmış ekmek ve reçelden oluşan güzel bir kahvaltıya alışmıştı,
ama Howard onun için yulaf ezmesi sipariş etmekte ısrar etti.

"Hayır, Freddy yulaf ezmesine dayanamıyor," diye itiraz etti Florette.

"Ona iyi geliyor," dedi Howard, beyaz üstlü restoran masasının karşısından oğluna sertçe bakarak.

"Bir insanı midesinin kaldıramayacağı bir şeyi yemeye zorlamanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," dedi Florette.

"Evet, o çocuğu her zaman böyle şımartıyorsun. Şu solgun yanaklara bak! Küçük, solgun surat!" diye alay etti Howard, Freddy'ye doğru alaycı bir şekilde elini uzatarak. "Anneciğinin oğlu! Tam bir kız kurusu!"

Freddy'nin kaburgalarına bir yumruk attı. Freddy geri çekildi, sandalyesinde olabildiğince küçüldü, sessizce Florette'e baktı.

"Aman, kes şunu, Howard," diye yalvardı. "Çocuğu taciz etmeyi bırak, olmaz mı?"

"Annenin kutsanmış şekeri!" diye alay etti Howard, gözlerinde çirkin bir parıltıyla. "Pembe kurdeleli bir önlük takmalıydı, öyle de yapmalıydı. Bana bebek için bir
emzirme şişesi ver, garson!"

Bu kişinin küstahlığı Freddy'yi şaşırttı. Sadece işkencecisine
suskun bir şekilde bakabiliyordu. Freddy ve Florette o kadar iyi arkadaştılar ki, Florette asla kabalık gibi bir annelik ayrıcalığını kullanmamıştı. Hiç ev hayatı olmamıştı, bu yüzden bir ailenin üyelerinin birbirlerine
ne kadar soğukkanlılıkla hakaret edebileceğinin farkında değildi. Howard'ın asla alçak olmayan sesleri bu sabah alışılmadık şekilde yüksekti ve insanlar kızaran çocuğa
gülmek için döndüler. Yağlı garson sırıttı ve Howard'ın sipariş ettiği yulaf ezmesini Freddy'nin önüne koydu.

"Hadi bakalım, genç adam," diye emretti Howard sertçe, "onu ye ve
hemen ye!"

Freddy kelimenin tam anlamıyla itaat etti, olabildiğince hızlı yutkundu, acı dolu
hıçkırıklar ve yutkunmalar, gözyaşlarını tutmaya çalışmak. Florette masanın altına uzandı ve sessizce dizini sıktı. Florette ona gülümsedi
ve kocaman, sümüksü bir lokma yuttu.

"Sen hiçbir şey yemiyorsun, Howard," dedi Florette ekşi bir şekilde.
"Neden biraz yulaf ezmesi yemiyorsun?"

"Bu doğru!" diye bağırdı Howard. "Çocuğun yanında bana karşı ol! Küçük bir kız kurusunu bir adam yapmaya çalıştığım için aldığım tek teşekkür bu.
Şımarık bir veletle bir kadınla evlenmekten daha iyi olurdu."

"Şşşş!" diye fısıldadı Florette. "Bütün restorana ailevi sorunlarını anlatma."

"Söyle," diye tısladı Howard, ona doğru eğilip çenesini öne doğru uzatarak, "benden uzak dur, olur mu?"

"Kendinden uzak dur!" diye karşılık verdi Florette kendi kendine. "Eğer dövüşmek istiyorsan, özel olan otele geri dönelim."

"Dünyaya sokulduğumu söylemekten çekinmiyorum!" diye kükredi Howard.

Florette, çok sarı saçlarının biraz daha koyu olan köklerine kadar kızardı.

"Sen mi?" diye öfkeyle soludu. "Bunca şeye katlandıktan sonra!"

"Söyle, hiç tekme yemeyeceksin! Sana beyaz davrandım, seninle evlendim ve hiçbir soru sormadım."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Florette, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak.

Freddy, endişelenerek, sandalyesinden yarı doğruldu.

"Otur şuraya!" diye kükredi Howard. "Ne demek istiyorum, Bayan Masumiyet?" dedi, Florette'in tonunu taklit ederek. "Ah, hayır, tabii ki ne demek istediğimi bilmiyorsun!"

"Hadi ama Freddy," diye atıldı Florette hemen. "Bu bir katzenjammer. Dün geceyi
henüz atlatamadı."

Freddy'nin elini tuttu ve hızla kapıya doğru yürüdü. Howard
onun peşinden sendeledi, ardından seyircilerin meraklı bakışları geldi. Sokakta ona yetişti ve kavga
yeniden başladı.

O öğleden sonra oyun kötü gitti. Ağır bir kalple havada
oynamak zor olmalı. Neşeli müziğin altında öfkeli
mırıldanmalar ve sitemler duyuluyordu.

"Yoo-hoo! Yoo-hoo!" Florette tek ayak ucunda dururken seyircilere neşeyle
şakıyacaktı. "Ne yapmaya çalışıyorsun--beni bardan mı
atmaya çalışıyorsun?" diye mırıldanıyordu partnerine.

"Doğru! Beni bırak da fasulyemi tokatlayayım, kahretsin!" diye hırladı Howard. Ve seyircilere, "Ah, hayatınız boyunca güvenebileceğiniz küçük bir kıza sahip olmak harika değil mi!" diye şarkı söyledi.

Çıkarken hala öfkeyle mırıldanıyorlardı. El çırpma sesleri
zayıftı.

"Aman Tanrım, çeneni kapat!" diye yarı çığlık attı Florette. "Bu
benim hatam değil, senin hatan. Eğer bizi
sevmiyorlarsa, bizi
sevmiyorlar, hepsi bu."

Hıçkırarak merdivenlerden yukarı koştu. Howard onu takip etti. Artık bir
giyinme odasını paylaşıyorlardı. Küçüktü ve Freddy,
kendini karanlık sabit lavabonun yanındaki köşeye sıkıştırmaya çalışsa da, yolunu tıkıyordu. Howard, Freddy'yi itti. Florette itiraz etti. Kavga
yeniden başladı. Howard bir şişe sıvı beyazı devirdi. Florette ona bağırdı ve yumruğunu kaldırdı. Freddy
köşesinden fırladı.

"Söyle bakalım, koca herif, o sertliği kes, gördün mü?" diye bağırdı küçük
Freddy bildiği tek şövalyelik dilinde. Howard öfkeyle ona doğru döndü ve Freddy'nin anlamadığı bir isim söyledi, ancak Florette kendini aralarına attı ve darbeyi aldı.

* * * * *

"Kesinlikle uykuya dalmış gibi görünüyor," diye tekrarladı Bayan Nellie Blair. "Dışarı koşup onu alsan iyi olur, Mary. Duvardan düşebilir."

Mary dışarı çıkarken bir hizmetçi içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bayan Blair," diye duyurdu.

"Bir ebeveyn mi?" diye sordu Bayan Nellie.

Hizmetçinin kaşları seğirdi ve tüm iyi hizmetçilerin, üstleri olarak kabul edemedikleri birini
düşünmeye zorlandıklarında yaptıkları gibi, hafifçe kederli görünüyordu.

"Hayır, hanımefendi, ebeveyn gibi görünmüyor," diye şikayet etti.

"Gerçekten çok tuhaf görünümlü bir insan, hanımefendi. Onu tam olarak
nereye koyacağımı bilmiyorum. Dışarıda olduğunuzu söyleyeyim mi, hanımefendi?"

"Evet," dedi Bayan Eva. "Şüphesiz bir ansiklopedi satmak istiyor."

"Hayır, içeri gelsin," dedi Bayan Nellie. "Belki de
Madame d'Avala hakkında bir muhabir olabilir," diye ekledi ve kız kardeşine döndü. "Bazen
tuhaf görünüyorlar."

"Eğer bir ansiklopedi olduğu ortaya çıkarsa sizi hemen terk edeceğim," dedi Bayan Eva. "O kadar iyi kalplisiniz ki
yirmi dört cilt okuyup
akşam yemeğinizi kaçıracaksınız----"

Ama içeri giren beyefendinin elinde kitap yoktu ve
daha önce onlarla ilişkisi olmuş birine de benzemiyordu. Atkısından botlarına kadar çok kötü bir zevkle giyinmiş olan adam, belli ki fazlaca dikkatli bir şekilde tıraş edilmişti, çünkü geniş, gülünç yüzünde çizikler vardı ve gülümsemesi bir palyaçonunki kadar pişmandı.

"Bayan Blair, sanırım?" diye sordu, açıkça toplum tarzıyla ve bir kart uzattı.

Bayan Eva kartı aldı ve yüksek sesle okudu, "Bay Bert Brannigan, Brannigan ve Bowers, Siyah Yüzlü Komedyenler."

"Ah?" diye mırıldandı Bayan Nellie, en zor durumlarda bile her zaman nazikti.

Ama Bayan Eva sadece zengin kahverengi takım elbiseye, lavanta kravatına ve uyumlu çoraplara ve mendile bakabiliyordu.

"Ee?" dedi Bayan Eva.

Bay Brannigan boğazını temizledi ve dikkatlice odaya baktı.

Kalın, palyaço gibi yüzü sıkıntılıydı.

"Çocuk nerede?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Hangi çocuk?" diye çıkıştı Bayan Eva.

"Öğrencilerimizden birini görmeye mi geldin?" Bayan Nellie durakladı.

"Evet. Onun."

"Onun mu?"

"Neden, Bayan Le Fay'in küçük oğlu."

"Ah, Freddy?"

"Elbette! O--o--henüz söylemedin, değil mi?"

"Ona ne söyledin?"

"Aman Tanrım! Bilmiyor musun?"

Bert Brannigan hanımlara baktı, alnını lavanta mendiliyle sildi.

"Lütfen açıklayın Bay Brannigan," dedi Bayan Eva.

"Öldü. Bildiğini sanıyordum."

"Bayan Le Fay öldü mü?" diye soludu Bayan Nellie.

"Bize neden söylenmedi?" diye sordu Bayan Eva.

"Gazetelerdeydi," dedi Bert. "Ama Florette'e hiçbir manşet vermediler ve belki de tiyatro haberlerini okumuyorsunuz."

"Hayır," dedi Bayan Eva.

"Eh, meslekte olmadığım için," dedi Bay Brannigan sanki onun adına özür diliyormuş gibi.

Oturdu ve alnını mekanik bir şekilde silmeye devam etti. İki kız kardeş, kötü haber getiren palyaçoya dehşet içinde baktılar.

"Çocuğa nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Bert. "Florette konusunda çılgındı; başka kimseyi umursamıyordu. Faturayı iki kez onlara
gönderdim ve nasıl olduğunu gördüm. Para o çocuğa
hiçbir teselli
olmayacak!"

"Para mı?"

"Florette'in sigortası--ona düzenlenmiş. Ben de bu yüzden geldim. Onun
burada kalmasını istiyordu, anlıyor musun, ta ki
eğitimini tamamlayana kadar. Onlar da yeterli.
Çocuk için her zaman yüklü miktarda sigortalıydı. Sana da biraz
geri ödeme parası geliyor. Bana söyledi. Göndermemesinin sebebi
şansız olması ve parasız kalmasıydı, anlıyor musun?"

"Ama Bayan Le Fay neden bize yazmadı?" diye sordu Bayan Nellie. "Eğer
zorluktaysa biz----"

"Hayır, Florette öyle biri değildi; asla talihsizlik hikayesi anlatmazdın. Ama hasta olduğu için
işten çıkardı. Ve geri döndüğünde
acının donmuş gibi göründüğünü gördüm. K.C.'de ona rastladım ve----"

"K.C. nedir? ?"

"Neden, Kansas City! İki hafta önce oradaydık. Ben ve Florette eski arkadaştık, anlıyor musun? Aptallık değil, ne demek istediğimi anlıyorsan. Ben de evli bir adamım -karttaki Bowers eşim- ama Florette ve ben yaklaşık beş yıl önce tanıştık ve faturada önce bir yerde sonra başka bir yerde birbirimize laf atmaya devam ettik. Bu yüzden beni tekrar gördüğüne sevindi ve ben de onu. "N'aber, Freddy nerede?" dedim, ilk önce. Ve daha sonra hiç kimsenin yüzünün bu kadar üzgün olduğunu görmedim. Ama hemen bana çocuğun ne kadar güzel bir yerde olduğunu ve tiyatronun bir biber için yer olmadığını söylemeye başladı. Ve dedi ki, "Bert, onun mutlu ve güvende olduğu yerde kalmasını istiyorum," dedi. 'Onu bir daha asla görmesem bile,' diyor. Eh, o zaman ürperiyorum. Psişik, sanırım."

Bert durakladı, boşluğa bakarak.

"Ve sonra?" diye sordu Bayan Nellie nazikçe.

"Eh, sana söylediğim gibi, Florette şanssızlıkla oynuyordu.
Şimdi, hanımlar vodvil oyunu hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bilmiyorum. Bazı klimalar N' Yawk'tan devre üzerinden dolu; diğerleri
bir gecelik ajan tarafından dolu, burada bir randevu, orada bir randevu ayarlıyor, standlar arasında korkunç sıçramalar yapıyor, anlıyor musun?--ve bir hafta sonra nereye gideceğini veya hiç bilmediğini. Eh,
Florette rezervasyonunu bu şekilde alıyordu. Ve bunun üzerine, oynadığın her evde başarılı olmalısın, anlıyor musun? Ve son gördüğümden beri klimada bir şeyler ters gitmişti. Eskiden A Number I olmazdı, y'
un'erstan', ama Florette'in ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Ne demek istediğimi anlıyorsan, hiç enerji katmamıştı. Ve vodvil'in
hepsi enerjik olmalı. Sonra, o ve ortağı sürekli
bir şeyler gevezelik ediyorlardı. Öğle vakti onu kızdırdığını duyabiliyordum,
ben de sahne arkasında duruyordum ve korkunç numaralarından bazılarını
yaptılar ve seyirciler güldü. Ama onlara karşı değil, y' un'erstan! Eh, yani klima bir afro'ydu ve iptal edildi."

"İptal mi?"

"Kovuldu, sanırım buna denir. O gece tekrar oynayacaklardı ve sonra devam edeceklerdi, anladın mı?"

"Ah, evet."

"Ve önceden rezervasyonları yoktu. Florette gelip benimle tekrar konuştu ve Freddy'nin mutlu olmasını ve daha iyi bir başlangıç ​​yapmasını istediğini söyledi. "Ve," dedi Bert, "bana bir şey olursa, sen git ve Freddy için parayı ver," dedi."

"Zavallı şey! Belki de ölümünün bir önsezisi vardı," diye mırıldandı Bayan Nellie.

Bert ona tuhaf bir bakış attı.

"Evet, evet, hanımefendi, belki de öyledir. O gece onu sahneden izliyordum," diye devam etti. "Klima neredeyse bitmişti ve hiçbir sorun göremiyordum. Howard kaçmıştı ve Florette her zaman bitişte yaptığı gibi trapezde durup kızlarını öpüyordu. Ama aniden titredi ve ne yapacağını bilemiyormuş gibi yarı yolda döndü ve dengesini kaybetti ve bir ipe takıldı ve bıraktı ve düştü."

Bayan Nellie yüzünü elleriyle kapattı. Bayan Eva pencereye doğru döndü.

"Ben ona ulaştığımda ölmüştü," dedi Bert.

"Dikkatli ol!" dedi Bayan Eva sertçe. "Çocuk geliyor."

"Freddy hiç uyumuyordu," dedi Mary kapıyı açarak. "Sadece bir oyun oynuyordu, ama bana söylemedi----Ah, özür dilerim! Ben
burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

Freddy, şaşkın bir sevinçle ağzı açık, gözleri kocaman açılmış bir şekilde durmuştu.

"Bert!" diye soludu. "O herifin oğlu!"

"Freddy!" diye haykırdı Bayan Blair.

Ama Bert kollarını uzattı ve Freddy onlara doğru koştu.

"Aman Tanrım, Bert, seni gördüğüme sevindim!" diye sevinçle bağırdı Freddy.

"Ben de, evlat, seni gördüğüme sevindim! Çocuk nasıl, ha? Eğitim alıyor,
ha? Harika bir okul, değil mi?" diye geveledi Bert, zamanla mücadele ederek.

"Ah, sanırım sorun yok," diye cevapladı Freddy isteksizce, Bayan Blair'e
bakarak. Sonra tekrar Bert'e hevesli bir ilgiyle döndü, "Ama
söyle bakalım Bert, ne cehennem----yani ne yapıyorsun burada?"

"Neden--ah--ah--sadece merhaba demek için uğradın, gördün mü ve----"

"N'Yawk'ta mı oynuyorsun?"

"Hayır."

"Sadece içeri mi geldin?"

"Evet."

Freddy hızla nefesini içine çekti. "Söyle Bert, sen--sen Florette'i hiçbir yerde görmedin mi?"

"Neden, evet."

"Nerede o, Bert?"

Ölümcül bir sessizlik oldu.

Sonra Bayan Eva, Bayan Nellie'ye işaret etti ve "Eğer bizi mazur görürseniz, Bay Brannigan, bu geceki konserle ilgili bazı düzenlemeler
yapmamız gerekiyor. Madame d'Avala okul salonunda şarkı söyleyecek, bir yardım gösterisi," dedi ve dışarı çıktı, ardından kız kardeşi ve yeğeni geldi.

"Florette nerede?" diye tekrar sordu Freddy, sesi heyecanla titriyordu.

"Onu K.C.'de gördüm, evlat."

"Hava durumu nasıl?"

"İyi! İyi! Harika!"

"Şaka değil mi?"

"Şaka değil."

"Florette--iyi mi?"

"Neden, seni farklı düşündüren ne?"

"Onu şimdi kim ayarlıyor, Bert?"

"Tiyatroda şifoniyer kiralıyor."

"Bunu yapmaya devam edebilirdim," dedi Freddy iç çekerek.

"Ah, hadi evlat, burada eğitim alman falan senin için daha iyi."

"Ben bundan hoşlanmıyorum, Bert."

"Sen bundan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır."

"Sen bundan hoşlanmıyorsun! Yaptığı her şeyden sonra!"

"Bu eski okuldan nefret ediyorum. Gitmek istiyorum. Florette'e söyle."

"Ah, hadi Freddy----"

"Yalnızım. Burada kimseyi sevmiyorum." Sesi alçaldı. "Ve--ve onlar da benden hoşlanmıyor."

"Ah, şimdi, Freddy----"

"Belki Bayan Mary biliyordur. Ama Bayan Eva bilmiyordur. Neyse, buradaki
hiç kimseye bir faydam yok. Hiçbir faydamın olmadığı bir yerde kalmanın anlamı ne? Ve beni sürekli aşağı çağırıyorlar. Hiçbir şeyi doğru yapmıyorum. Konuşamıyorum bile, bu yüzden bundan hoşlanacaklar. Florette konuşma şeklimi beğendi, tamam.
Ve ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi Bert? Ama onlar hiçbir şey bilmiyorlar.
Neden, hiçbir şey bilmiyorlar, Bert! Neden, tiyatroya hiç girmemiş bir çocuk var! Bunun hakkında ne biliyorsun, Bert? Aman Tanrım, Bert,
geldiğine çok sevindim! Konuşacak kimsem olmamasına çok üzülürdüm."

Bert sessizdi. Freddy'yi hala kollarında tutuyordu. Çocuğa söylemesi gereken
şeyi düşününce yüreği sarsıldı. Boğazını temizledi,
konuşmak için ağzını açtı, ama kelimeler gelmiyordu.

Freddy gevezelik etmeye devam etti, birikmiş yalnızlığının sel kapılarını açtı. Florette'in ona "küçük bir
mücevher
anne olmayı öğren" dediğini ve gerçekten nasıl denediğini anlattı; ama beyefendi bir varoluşu yöneten kuralların ne kadar aptalca olduğunu; diğer küçük mücevher
annenin ona nasıl güldüğünü ve hiç duymadığı şeylerden, kendisinin hiç duymadığı şeylerden, en sonunda onlardan biri olmaya çalışmayı bırakana kadar nasıl konuştuğunu anlattı.

"Florette'e burayı terk etmem gerektiğini söyle," diye kesin bir şekilde bitirdi.
"Bert, şimdi Florette'e söyle. Söyleyecek misin, Bert? Ha?"

"Freddy--Ben----Freddy, şimdi dinle. Sana söylemem gereken bir şey var."

"Ne?"

"Sana söylemeye geldim, Freddy. Sana söylemeye gelmemin sebebi bu,
anladın mı?"

"Hadi, tükür bakalım," diye güldü Freddy.

Bert homurdandı.

"Ne oldu, Bert? Seni ne yiyip bitiriyor?"

"S-----Söyle, Freddy, dinle--dinle, şimdi, Freddy. Ben----"

"Florette! O hasta değil mi? Bert, Florette hasta mı?"

"Hayır! Hayır, ben----"

"Sen söyle, Bert! Florette hakkında kötü bir haberse----"

Sesi kesildi. Yüzü bembeyaz oldu. Bert gözlerine bakamıyordu.

"Hayır, hayır, şimdi, Freddy," diye mırıldandı Bert, başını çevirerek. "Beni
yanlış anladın. Bu--bu iyi bir haber, evlat."

Bir şimşek gibi Freddy'nin yüzü aydınlandı.

"Ne oldu Bert? Ne hakkında iyi haberler?"

"Neden--ah--neden, klima büyüyor, sana söylediğim gibi. Ve--ve söyle bakalım, evlat,
bir yerde--K.C.'de, o--neden, gösteriyi durdurdu!"

"Gösteriyi durdurdu!" diye fısıldadı Freddy hayretle. "Ah, Bert, daha önce hiç böyle bir şey
yapmadık!"

"Ve öyle--öyle o--ah, Florette--görüyorsun ya, evlat, klimanın bu kadar
büyümesinin hesabı, neden, o--bir süreliğine--gitmek zorunda."

"Git buradan, Bert! Nereye?"

"Englund'a, ve--Avustralya'ya."

"Englund'a, ve--Avustralya'ya mı?"

"Evet, onu rezerve ettiler, klimanın gidişatını çok iyi saydılar."

"Ah, Bert!"

"Evet. Ve dinle. Tam elli iki hafta için rezerve edildi!"

"Elli iki hafta! Ah, Bert, bu daha önce başımıza hiç gelmemişti!"

"Biliyorum. Bu harika!"

Bert nefesini yüksek sesle verdi, alnını sildi. Artık
Freddy'ye bakabiliyordu ve sevgi ve gururla parlayan bir yüz gördü.

"Beni almaya ne zaman gelecek, Bert?" diye sordu çocuk kendinden emin bir şekilde. "Neden--neden, Freddy--şimdi--sen---"

Bert sadece çırpınıp dehşete kapıldı.

"Gidip beni bırakmayacak!" diye inledi çocuk.

"Hadi, dinle! Bir dakika bekle! Dinle!"

"Ama, Bert! Bert! O--"

"De ki, Florette'e yardım etmek istemiyor musun, şimdi bu büyük rezervasyon
ve her şeyi var?"

"Elbette istiyorum, Bert. Kullandığım gibi hızlı değişimlerinde ona yardım etmek istiyorum."

"Sen onu tut! Söyle, gideceği tüm o harika yerlerde nasıl görünecek? Neden, bir hizmetçisi olacak!"

"Ana sanatçılar gibi mi, Bert?"

"Elbette!"

"Bir zenci mi, Bert?"

"Elbette! Küçük bir müzikal komedi yıldızı gibi."

"Dürüst mü?"

"Dürüst!"

"Ama Bert, ben de neden gidemem?"

"Ah, şimdi, söyle--ne--ne, çok büyüksün!"

"Ne demek istiyorsun, Bert?"

"Neden, evlat, meslekte hiç çöpe atılmazsan öyle konuşuyorsun. Bayan Le Fay nasıl görünüyor? On dokuz, hepsi bu. Ama senin gibi kocaman bir çocuk
tarafından takip edildiğinde--Neden, diyelim, onu hemen İngiliz menajerlerle
çıkarırsın. Şimdi bunu yapmak istemiyor musun, Freddy?"

"Hayır, ama ben--"

"Mantıklı davranacağını biliyordum. Florette'e her zaman çok yardım ediyorsun."

"Sana söyledi mi, Bert?"

"Elbette!"

"Tamam. Kalacağım. Ne zaman--ne zaman gelip bana "geç" diyecek?"

"Neden--neden--buraya-bak. Sıkı dur, ihtiyar. Hazır bir şekilde gitmesi gerekiyordu."

"Gitti mi?"

"Söyle bakalım, böyle bir rezervasyon bekleyemez, değil mi? Al ya da bırak--çabuk. Onun böyle bir şansı
tepmesini istemedin, ha, Freddy? Ha?"

Freddy'nin başı göğsüne düştü. Elleri gevşedi. "Tamam," diye mırıldandı başını kaldırmadan.

İri adam beceriksizce çocuğun üzerine eğildi ve titreyen
çenesini kaldırmaya çalıştı.

"Ah, şimdi, Freddy," diye ikna etti, "benimle dışarı çıkıp--bir soda içmek ister misin?"

Freddy başını iki yana salladı.

"Sana da biraz şeker al. Çikolatalı damlalar! Ve sokağın aşağısındaki pencerede gördüğüm o küçük uçak oyuncaklarından birine ne dersin? Ha? Ya da birkaç tane bilye? Ha? Freddy, gidip şu küçük küçük kasabayı satın alalım. Ne diyorsun ha? Hadi bu küçük kasabayı kırmızıya boyayalım! Ne diyorsun, dostum?"

Freddy hafifçe gülümsemeyi başardı.

"Nasıl bu kadar paran var, Brudder Johnsing?" diye sordu, zenci konuşmasının taklidi olarak gördüğü bir şekilde. "Kemiklerini
yuvarlıyor olmalısın!"

"Bu bir çocuk!" diye bağırdı Bert büyük bir kahkaha atarak. "Senin için bir geri dönüş var! Oyun! Senin hakkında her zaman sevdiğim şey bu, Freddy. Sen her zaman oyundun."

"Olmak istiyorum!" dedi Freddy, dudaklarını gererek. "Sen
Florette'e söyle. Ona oyuna
girdiğimi yaz. Öyle mi, Bert?"

Bir zil çaldı.

"Ah, akşam yemeği için giyinmem gerek, Bert. Burada akşam yemeği için giyiniyorlar."

"Tamam, evlat. O zaman ben gidiyorum----"

"Git, Bert. Sen söyle ona, Bert."

"Elveda evlat."

"Ona oyuna
girdiğimi söyler misin, Bert?"

"Ah, anlayacak!"

Madam Margarita d'Avala kendini çok daha
sinir bozucu bir durumda buldu çünkü bu çok saçmaydı. Popüler bir yardım kuruluşunun yararına
Bayan Blair'in Okulu'nda şarkı söylemeye söz vermişti ve New York'tan yola çıkıp hizmetçisini birkaç iş yapması ve
trenle takip etmesi için bırakmıştı. Ama saat sekiz olmuştu ve büyük Madam
d'Avala, Bayan
Blair Okulu'nun mütevazı misafir odasında, çantası ve tuvalet kılıfıyla, yalnız başınaydı, ama
elbisesinin karmaşık kumaşlarını giymesine yardım edecek kimse yoktu. Zil
yoktu. Koridorda yarı çıplak bir şekilde koşamaz,
yardım için bağıramazdı, özellikle de Bayan Blair'in kendilerini veya hizmetçilerini nerede sakladıkları hakkında hiçbir fikri olmadığı için. Bayan Blair,
geldiğinde çok yorucu bir şekilde nazik davranmıştı. Belki de birçok hizmet teklifini reddedip
tamamen yalnız kalmak istediğini söyleyerek biraz kaba davranmıştı. Şimdi, elbette, ona yaklaşmaktan
korkuyorlardı. Ayrıca, bu sırada hizmetçisinin de yanında olduğunu düşüneceklerdi. Madame d'Avala'nın hizmetçisinin, o gelir gelmez yanına gelmesini emretmişlerdi ve tabii ki hizmetçileri, Madame d'Avala'nın hizmetçisinin hiç gelmediğini bilmeyecek kadar aptaldı. Margarita d'Avala dudaklarını ısırdı ve yerde volta attı,
pencereden dışarı baktı, kapıyı açtı, ama görünürde kimse yoktu. Eh, bunun için
yardımcı
olamazdı. Elbisenin içine tek başına girmeye çalışmalıydı. İçine
girdi ve dantele dolandı; tekrar dışarı çıktı, elbiseyi
öfkeyle salladı ve başının üzerinden itti, saçlarını buruştururken biraz sabırsız
çığlık attı. Sonra yukarı ve geriye uzandı,
kollarını gererek korsajın üst çıtçıtını yerine itti. Ama
cansız şeylerin sessiz neşesiyle çıtçıt hemen tekrar
çıtladı. Kızaran Madame d'Avala performansını tekrarladı ve çıtlama da tekrarladı. Madame d'Avala iki ayağını da yere vurdu ve öfkeyle
hafif bir soluk verdi. Daha iyi bir şansı olmadan kemere saldırdı. Şifon ve dantel kancalara dolandı, çıtçıtlar olabildiğince hızlı
çıktı. Kolları ağrıyordu ve elbise, yanlış bir şekilde bağladığı için garip, kambur hatlara büründü.

O lanet şeyi omuzlarından koparıp milyonlarca parçaya
ayırmak istiyordu! Histerinin onu ele geçirdiğini hissetti. Bir dakika içinde
o meşhur öfke nöbetlerinden birini geçireceğini biliyordu.

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdı Madame d'Avala, ayaklarını olabildiğince hızlı bir şekilde
yukarı aşağı vurarak. "Oh! Oh! Oh! Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin!"

İtalyanca küfür etmedi, çünkü mesleği dışında İtalyan değildi. Adı Maggie Davis'ti, ama bu kendisiyle basın temsilcisi arasında bir sırdı.

"Oh! Kahretsin!" diye tekrar bağırdı Madame d'Avala.

"Cehennem değil mi?" ilgili bir ses belirtti ve Madam d'Avala, aralık bıraktığı kapıdan ona bakan
küçük, solgun bir yüz gördü.

"İçeri gir!" diye emretti ve küçük, zayıf bir çocuk içeri girdi, hiç utanmadan,
ona tam bir anlayışla baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu Madam d'Avala.

"Freddy."

"Peki, Freddy, hemen koş ve bana bir hizmetçi bul lütfen. Benimki gelmedi ve ben çılgınım, sadece çılgınım. Peki, neden sen gitmiyorsun?"

"Seni ayarlayacağım," dedi Freddy.

"Sen!"

"Elbette! Bu cehennem okulunda bulabileceğin herhangi bir hizmetçiden daha iyi yaparım."

"Neden, Freddy!"

"Ah, lanet olsun dediğini duydum! Sen meslektesin,
ha? Ben de."

"Sen de mi?"

Yüzü bulutlandı.

"Oh! Ve şimdi emekli oldun?"

"Evet--mücevherli bir anne olmayı öğreniyorsun. Bırak da geleyim," dedi Freddy, Madam d'Avala'nın arkasına
geçerek. "Söyle bakalım, her şeyi yanlış başlattın." Hafif, becerikli parmaklarıyla
inatçı kancalara saldırdı.

"Gerçekten yapabilirsin!" diye haykırdı Madam d'Avala.

"Elbette! Bu bir hiç." Freddy'nin parmakları uçuştu.

"Duvara dikkat et. Çok zor."

"Duvara benim için pasta gibi. Ben bundan çok daha
sert elbiseler ilikledim."

"Gerçekten mi?"

"Elbette! Florette'in harika elbiseleri vardı. Bu da harika. Aman Tanrım! Tekrar
şık bir elbise görmek harika değil mi!"

Madame d'Avala güldü ve Freddy ona katıldı.

"Söyle bakalım, bu okuldaki öğretmenleri gördün mü?" diye sordu. "Onları gördün mü?"

Madame d'Avala başını salladı.

"Güzel hanımlar," dedi Freddy adil olma çabasıyla. "Ama ders yok - ne demek istediğimi biliyorsun. Saçlarını geriye doğru taradıkları gibi, boya veya pudra da yok. Aman Tanrım, Florette köpek dövüşüne onların kıyafetlerini giymez!"

"Ben de," dedi Madame d'Avala; "Köpekleri severim."

"Bayan Eva'ya saçlarını durulamak için kullandığı
suya peroksit koyması gerektiğini söyledim, ama bu onu çileden çıkardı. Bir kadının kendini
elinden geldiğince güzelleştirmesine inanıyorum, sen de öyle düşünmüyor musun?" diye sordu Freddy içtenlikle.

"Elbette inanıyorum! Ama söyle bana, Florette kim?"

Freddy ona annesi ve başına gelen
iyi şans hakkında her şeyi anlattı.

"Elli iki hafta! Bu tür bir rezervasyon yaptırmak için biraz zaman lazım, ha?" diye bitirdi.

"Evet! Ah, evet, kesinlikle!"

"İşte şimdi! Kendine bak! Doğru mu?"

Madam d'Avala aynaya döndü. Elbisesi sakin, güzel kıvrımlar halinde düştü. Birkaç dakika önceki küçük şeytanın bu olması inanılmazdı.

"Mükemmel! Freddy, sen bir harikasın. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bu doğru. Rica ederim."

Ona tapan gözlerle bakıyordu.

"Çok güzelsin," diye fısıldadı. "Teşekkür ederim," dedi Madam d'Avala. "Konserime geliyor musun?"

"Hayır, bizi yatağa yatırdılar!" diye bağırdı Freddy iğrenerek. "Beni her gece 8:30'da yatağa yatırıyorlar! Sen ne anlarsın! Tam da orkestra akşamki performans için
ayar yaparken."

"Ne yazık! Gösterimi görmeni isterim."

"Harika olduğuna bahse girerim. Sen de güzelsin. Bu meslekte bunu yapmak gerekir. Hemen değiştir."

"Hayır, hep aynı elbiseyi giyiyorum."

"Ah! Şey," diye derin bir iç çekti - "seni görmek harikaydı,
neyse. Hoşça kal."

Muhteşem kadın ona doğru eğildi ve alnından öptü.

"Hoşça kal, Freddy," dedi. "Bana çok yardımcı oldun."

Freddy derin bir nefes aldı.

"M-m," diye iç çekti, "kapından içeri nasıl gizlice
girdiğimi biliyor musun?"

"Çünkü 'kahretsin' diye bağırdığımı duydun?"

"Hayır, ondan önce. Koridorun sonuna kadar gelirken kokusunu alabiliyordum.
Çok güzel kokuyordu. Bu hanımların hiçbiri parfüm kullanmıyor. Sadece o kokuyu aldığımda
birinin burada olacağını biliyordum."

"Ah, Freddy, ben de senden hoşlanıyorum! Ama şimdi acele etmeliyim. Hoşça kal. Ve
çok teşekkür ederim, canım."

Kapıdan dışarı çıktı.

"Aman Tanrım! Yatağa gidemem!" diye feryat etti Freddy.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı Madam d'Avala, aceleyle elini tutarak. "Konsere gitmene izin vermelerini sağlayacağım. Gitmek zorundalar!"

El ele koridorda birlikte koştular, Freddy Bayan Blair'in çalışma odasına giden yolu gösteriyordu. Bayan Eva, Bayan Nellie ve Mary oradaydı ve Freddy'ye şefkatle baktılar. Ve Bayan Eva bunun çok sıra dışı olduğunu söylese de Bayan Nellie, Bayan d'Avala'nın isteğini kabul etti.

"Çünkü," dedi nazik Bayan Nellie, Bayan d'Avala'yı bir kenara çekip sesini alçaltarak--"çünkü artık Freddy için çok üzgünüz. Annesi----"

"Ah, evet, İngiltere'ye gitti."

"Hayır, hayır! O--öldü!"

"Ah, _mio povero bambino_! Ve ona nasıl da tapıyor!"

"Evet."

"Peki sonra ne yapacak?"

"Burada kalabilir. Ama korkarım ki bizi sevmiyor," diye iç çekti Bayan Nellie.

"Başka kimsesi yok mu?"

"Hayır, yani üvey baba. Ama annesi onu üvey babasının tacizinden ve sahne hayatının tüm kaba etkilerinden kurtarmak için buraya koydu, eğer anlıyorsan."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Madam d'Avala. "Ve yine de sanırım küçüğü de anlıyorum. O ve ben, aynı doğaya sahibiz. Çok yüksek irtifalarda nefes alamıyoruz. Bizim için vadide dans, kahkaha ve güller, parfüm ve güneş ışığı olmalı, her zaman güneş ışığı."

"Ah--şey--evet," diye cevapladı Bayan Nellie, bu coşkudan şaşkına dönerek, ancak yabancı olduğunu açıklayabildi.

"Saat 8:30," dedi Bayan Eva, saatine bakarak.

"Ah, o zaman uçmalıyım," diye bağırdı Madam d'Avala.

"Goo'-bye!" dedi Freddy hüzünle.

"_Au revoir_," dedi Madame d'Avala ve Bayan Blair'i "Gösteriden sonra görüşürüz, evlat" diyerek heyecanlandırdı.

"Ben de çok yalnızım," dedi Margarita d'Avala konserden sonra - "yalnız ve üzgün."

"Sen mi?" diye haykırdı Freddy şaşkınlıkla. Sonra, neredeyse, "Ne hakkında?"

"Bir adamla ilgili," diye itiraf etti kadın.

"Aman, g'wan!" diye haykırdı Freddy inanmazca. "Söyle," sesini alçaltarak
gizlice, "sana bir şey söyleyeyim! Onlar dünyada ağlamaya
değer bir adam değiller."

"Nereden bildin?" diye sordu Margarita.

"Flo--Florette eskiden öyle derdi." Sonra yüzünden bir bulut geçti.
"Eskiden öyle derdi," diye ekledi.

Kadın onu izlerken bir an sessizlik oldu. Sonra
Freddy'nin hareketli yüzü netleşti, gözleri eski neşeli
güvenleriyle parladı.

"Söyle bakalım, sana söylüyorum!" dedi Freddy, ayaklarını ayırarak,
ellerini ceplerine sokarak. "Uzun boylu erkeklere
ihtiyacım yok! Ve sen de benim tavsiyemi dinle - onlarla uğraşma!"

Margarita güldü. Öyle çok güldü ki Freddy de ona katıldı ve
nasıl olduğunu bilmeden, onun yanındaydı, ikisi de neşeyle sallanırken elini tutuyordu. Artık gülemeyecekleri zaman, Freddy çok güzel kokan
omzuna sokuldu. Yüzü
bebeksi ve hüzünlü bir hal aldı. Güzel elbisenin satenini çekingen bir parmağıyla okşarken, mavi gözleri ona yalvarıyordu.

"Hanımlar ve çocuklar en iyisidir, değil mi?" diye yalvardı.

Birdenbire büyük Margarita d'Avala onu kollarına aldı ve
hiçbir çocuğun başının
dinlenmediği o sıcak, güzel göğsüne çekti.

"Ah, Freddy, Freddy!" diye haykırdı. "Haklısın ve seni almalıyım!"

"Siz akraba, Florette çoktan gitti," dedi Freddy.

VAHŞİ TOPRAK

SOPHIE KERR'DEN

_Saturday Evening Post_'tan

Büyük mağaza Wesley Dean'i o kadar korkuttu ki
girişten beş adım öteye gidemedi. İyi giyimli kadınlardan oluşan kalabalıklar, sığırlar gibi etrafta dolaşıyor, birçok kadın sesinin gürültüsü, aşırı sıcaklık ve baş döndürücü pudra ve parfüm kokusu -tuvalet malzemeleri kapının hemen yakınında toplanmıştı- hepsi onu şaşırtmak ve korkutmak için bir araya gelmişti. Orta koridordaki kat görevlisi ona ne istediğini sorabilmeden dışarı çıktı. Dışarı çıktığında bahar rüzgarında durdu ve meditasyon yaptı. Baltimore'da bir adamın sessizce ve nezaketle bir şeyler satın alabileceği başka küçük mağazalar da olmalıydı. Frederick için saat dörtte kalkan motor etabı başlayana kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ellerini ceplerine soktu ve Lexington Caddesi'nin kalabalık ve kıvrımlı yolunda yürümeye başladı. Pazara ulaştı ve orada ağır ağır dolaşarak, et ve sebzelerle ve tezgah sahiplerinin çoğunun kırsal görünümüyle kendini evinde gibi hissetti. Pazarın büyüklüğü onu şaşırttı; ama sonra Baltimore'un büyük bir şehir olduğunu ve birçok insanın yemek için çok fazla şey alması gerektiğini duymuştu. Devam etti, tüm yol boyunca ve biraz tereddüt ettikten sonra sağdaki sessiz bir sokağa girdi. Ama aradığı türden hiçbir dükkan görmedi ve
geri dönüp büyük mağazaya tekrar girmeyi düşündü. Tekrar tekrar döndü, kırmızı tuğlalı beyaz süslemeli evlerin sıra sıra dizilmesinden memnundu, küçüklüklerine ve yakın konumlarına rağmen ev gibi görünen yerlerdi. Sonunda, bu sıraların tam ortasında, her zamanki iki küçük pencerenin yerine yerleştirilmiş büyük bir pencere gördü, belirgin kadınsı şeylerle dolu bir pencere ve küçük, düzgünce yaldızlı harflerle yazılmış bir tabela: Bayan Tolman'ın Kadın Mağazası. Dikiş Tamamlandı.

İçeri giren veya çıkan tek bir canlı yoktu, bu yüzden cesaretini topladı ve tek müşteri
olduğunu bulduğunda daha da mutlu oldu. Kapının açılmasıyla
arka odada bir zil şıngırdadı.

Ayrılmış yeşil yün perdelerden bir kız geldi, o kadar
sarı saçlı, o kadar mavi gözlü bir kızdı ki--dost canlısı bir kedi yavrusu gibiydi--Wesley Dean neredeyse onu buraya getiren işi unuttu.

Kıza gelince, eldivenler ve çoraplar, ucuz pembe iç çamaşırları ve Bayan Tolman'ın dükkanının işlemeleri arasında bir adam, özellikle de genç bir taşralıyı görünce şaşırdı.

"Önlükleriniz var mı?" diye kekeledi.

"Beyaz önlük mü yoksa gingham mı?" Kızın gülümsemesi Wesley'e çok yardımcı oldu. Çok hoş bir kızdı, diye karar verdi; ama kız ona tuhaf,
başı dönmüş hissettiriyordu.

"Emin değilim hanımefendi. Bu sabah evden ayrıldığımda
Teyze Dolcey'e bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sordum ve o da 'Evet, birkaç önlük' dedi ama ne tür olduğunu söylemedi."

Kız düşündü. "Sanırım teyzenizse beyaz önlükler isterdi."

Kızın yaptığı hata ona, yapmak istediği
en şaşırtıcı isteği hissettiği sohbet için bir şans verdi.

"Hayır hanım, o benim teyzem değil. O, benim için evi temizleyen yaşlı renkli kadın."

Ah, çok iyi bir kızdı; başını tutuş şekliyle ilgili bir şey Wesley'e, cesur küçük binicilik kısrağı Teeny'i hatırlattı.

"Hımm. O zaman bir gingham alman güvenli olur diye düşünüyorum; her neyse, gingham
önlük mutfakta çalışan herkes için kullanışlıdır. Bizim birkaç tane
güzel ve büyük olanımız var."

"Teyze Dolcey o kadar da korkunç büyük değil; senden daha büyük değil, ama daha kilolu, sanki."

Birinin müşterinin ihtiyaçlarıyla ilgili olarak kendi bedeninin dikkate alınması, özellikle de bir erkeğin kadın giyimi hakkında ne kadar az şey bildiğini gösterdiğinde, dostça yakınlıkta belirgin bir ilerleme olur. Kız tezgahın altına uzandı ve bir kucak dolusu mavi-beyaz kareli önlük çıkardı. Onları ustaca açtı ve Wesley onun küçük, güçlü elleri ve yuvarlak bilekleri olduğunu gördü.

"Bunların önlükleri ve güzel uzun ipleri var, yemek yaparken seni tamamen örtüyorlar. Bir dolar değerindeler."

Önlüklerden ziyade ona odaklanan bakışları gözlerini onunkilere getirdi.

"Yakışıklı ama taşralı," diye hızlı bir değerlendirme yaptı ve ekledi,
"Ve alnında ne kadar da komik bir iz var."

Doğruydu. Güneş ve rüzgarla bronzlaşmış genç şahin benzeri yüzü, alnındaki koyu bir damarla garip bir şekilde asık suratlı hale gelmişti ve bu da tüm yüzüne asık bir gölge veriyordu. Yine de içine baktığı gözler utangaç, nazik ve güven verici bir şekilde açık bir hayranlıkla doluydu.

"Eğer hoşuna gideceğini düşünüyorsan ikisini de alırım," dedi bir anlık duraksamanın ardından.

"Eminim hoşuna gidecektir. İyi gingham kumaştan ve gerçekten iyi yapılmışlar. Biz
kalitesiz şeyleri saklamayız. Büyük mağazalardan birine gidip
elli, altmış sente önlük alabilirsiniz ama bunlar iyi bir değer olmaz."

Sesinin yumuşak ritmi Wesley'nin kalbinde garip ve boğuk bir his uyandırdı. Kalmalı ve onunla konuşmalıydı.
Ne dediğini bilmeden gevezeliğe başladı.

"Büyük mağazalardan birine girdim ve biraz korktum - her şey çok havasız ve yığılıydı ve çok fazla insan vardı. Baltimore'a çok sık gitmiyorum, anlıyor musun. Alışverişlerimin çoğunu Frederick'te yapıyorum ama disketim bozulmuştu ve eğer gönderirsen, alet evinin seninle ilgilenmesi haftalar sürebilir. Bu yüzden ben de gelip parçayı aldım, böylece sadece bir gün kaybedilmiş olur."

Kız tekrar ona baktı ve kalbinin kaburgalarına çarptığını hissedebiliyordu. Bu sefer biraz hüzünlüydü.

"Frederick'in etrafındaki bölgenin gerçekten güzel bir yer olduğunu söylüyorlar. Baltimore'dan hiç çıkmadım, sadece körfezde gezilere çıkmak için - Betterton ve Love Point ve bunun gibi yerler. Sıcak havalarda harika bir yelken açıyor."

Paketi ona uzattı ve tezgahın üzerine bıraktığı iki banknotu aldı. Daha fazla oyalanması için açıkça hiçbir sebep yoktu. Ama aklına kurnazca bir fikir geldi.

"Bakın buraya--belki de Teyze Dolcey'e beyaz bir önlük almalıyım. Belki de
gingham olanları hiç istemeyecektir."

Kız böylesine bir savurganlığa şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ama eğer almazsa, Baltimore'a tekrar geldiğinde onları geri getirebilirsin ve
değiştiririz," diye nazikçe savundu.

"Hayır, şimdi beyaz bir tane almam daha iyi. Akşamları beyaz önlük takıyor," diye ekledi kurnazca.

Raftan bir kutu beyaz önlük kaldırıldı ve bir seçim yapıldı, ama
bu işlem bile sonsuza kadar süremezdi, Wesley Dean bunun
umutsuzca farkındaydı.

"Bakın buraya, siz Bayan Tolman mısınız?" diye bağırdı. "Adı
dışarıda pencerede gördüm."

"Merhamet, hayır! Bayan Tolman benim bir nevi kuzenim. Elli iki yaşında ve
o kapıdan içeri zor giriyor."

İkinci paket hızla bağlandığı için tanımı dikkate almadı. Daha önce hiç bu kadar hızlı bağlanan birini görmemişti, diye düşündü.

"Benim adım Wesley Dean ve Frederick'in arkasındaki dağlarda bir çiftliğim var. Söyle--Sizin beni taze sanmanızı istemiyorum ama--ama--söyle,
bu gece benimle sinemaya gelir misiniz?"

Bir anda aklına geldi, saat dört otobüsündeki koltuğu umursamayıp yarın sabah geri dönebilirdi. Alnında ve kıvrımlı, temiz tıraşlı üst dudağında ter birikmişti.
Oğlanın gözleri onun gözlerine dikilmişti, yalvarıyordu. Hayatının tüm mutluluğu, hissetti, bu kızın cevabını bekliyordu, bu küçük sarı saçlı kız, daha çeyrek saat öncesine kadar hiç görmediği.

"Şey," diye tereddüt etti, "Ben--ben senin herhangi biriyle böyle
bir ilişkiye gireceğimi düşünmeni istemiyorum----"

"Sanmıyorum!" diye sertçe lafa girdi. "Böyle düşünseydim sana asla sormazdım."

Küçük, dağınık dükkanda garip bir nefessiz an yaşandı, bazı erkeklerin ve kadınların hayatlarında bir kez hissedecek kadar şanslı olduğu bir an. Kalbin telsizinin net mesajını gönderdiği andır bu, "Bu benim kadınım" ve "Bu benim erkeğim." Sarı saçlı kız ve esmer oğlan bunun altın büyüsüne kapılmışlardı ve yarı korkmuş, yarı coşkulu bir şekilde şaşkınlığa sürüklenmişlerdi.

"Gideceğim," diye fısıldadı nefes nefese. "Sokaktan bir blok
aşağıda küçük bir park var. Saat yedide heykelin yanında orada olacağım."

"Orada olacağım, seni bekleyeceğim," diye cevapladı ve içini
dolduran garip, tatlı acıya
dayanamadığı için dükkandan dışarı fırladı, kapıyı öyle sertçe çekti ki küçük zil şaşkınlıkla gıcırdadı.
Paketlerini unutmuştu.

Ayrıca, şu anda hatırladığı kadarıyla, onun adını bilmiyordu.

Saat altı buçukta parktaki heykelin ayaklarının dibindeydi ve
serin bahar alacakaranlığında orada huzursuz bir yarım saat geçirdi. Belki de
gelmeyecekti! Belki de bu açıklanamayan cüretiyle, kendisini korkuttuğu gibi, onu da korkutmuştu. Diğer kızlar da
yanlarından geçtiler ve bazıları çatık kaşlı, yakışıklı, uzun boylu gence cilveli bir meydan okumayla baktılar. Ama onları görmedi.
Şu anda -ve saat tam yedideydi- onun geldiğini gördü,
tereddütlü bir şekilde ve tam ve uygun bir ciddiyetle. Üzerinde sade, küçük, eski püskü bir takım elbise ve şapka vardı ama boynunda gözlerine uyan mavi bir boncuk dizisi vardı, baştan çıkarıcı, saf bir uyum.

Unutulmuş önlükleri taşıdı ve ciddiyetle ona uzattı.

"Bunları bıraktın," dedi; ve sonra durumu düzene koymak için, "Benim adım Anita Smithers. Sana bu öğleden sonra söylemeliydim ama--sanırım ben de biraz unutkandım."

Bu ikisini de gülümsetti ve gülümseme onları daha az utangaç yaptı. Unutulmuş önlükleri paltosunun cebine tıkıştırdı.

"Gelmeyeceğinden çok korkuyordum. Nereye gidebiliriz? Şehir hakkında pek bir şey bilmiyorum. Seni güzel bir sinemaya götürmek istiyorum, en iyisi."

Görkemiyle kızardı.

"Buradan biraz uzakta gerçekten güzel bir sinema var. Pauline Frederick'in bir filmi var. Pauline Frederick'e deli oluyorum."

Bu sırada parkın dışına doğru ağır ağır yürüyorlardı, birbirlerine bakmaya
cesaret edemiyorlardı. Biletleri ve sonra içerideki şeker standından bir kutu karamel alırken onu izliyordu.

"Ne yapacağını biliyor," diye düşündü gururla. "O hiç de taşralı değil."

"Sinemaya sık sık gidiyor musun?" diye sordu oturduklarında.

"'Çoğu gece. Onlara deli oluyorum."

"Sanırım sabit bir arkadaşın var, öyle mi?" Sorusu adamın ağzından
bir anda
çıktı.

Başını iki yana salladı. "Hayır, neredeyse her zaman tek başıma giderim. Kız arkadaşım,
bazen benimle birlikte gelir."

Rahat bir nefes aldı. "Frederick'te iyi sinema gösterileri var. Ben
'neredeyse her cumartesi gecesi giderim."

"Ama sen Frederick'te yaşamıyorsun, demiştin."

Ona kendinden bahsetmek için fırsatı değerlendirdi.

"Aman Tanrım, hayır. Dağlarda yaşıyorum. Keşke
yerimi görebilseydin. Çok yüksekte ve dışarı bakabiliyorsun, çok
uzakta--her şey bir şekilde aşağıda ve nehri
ve ormanı görebiliyorsun ve mevsime
ve havaya göre farklı renklere bürünüyor. Bazı günler saban sürerken veya disk sürerken
sırtlığa çıktığımda, o kadar yüksekte ve uzakta oluyor ki
tüm dünyanın tepesindeymişim gibi geliyor. Yalnız--gösterişten uzakta, görüyorsun--ama hoşuma gidiyor.
Burada, şehirde her şey sana çok yakın geliyor."

En büyük ilgiyle dinlemişti.

"Öyle. Tek başına inip bolca
yer olması harika olmalı. O daracık, dar, havasız dükkandan çok sıkıldım; ve
kaldığım yer daha da beter. Tek başıma bir oda tutacak kadar
kazanmıyorum. Benimle birlikte iki kız daha var ve sanki
her zaman birbirimizin altındayız. Ve bir salon yok ve
üçümüz için sadece bir tane büromuz var ve bunun ne kadar dağınık olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ve dolap bir mendil kadar büyük."

"Hiç kimsen yok mu?"

Mavi gözlerde aniden bir sis belirdi. "Bayan Tolman'dan başka kimse yok ve o sadece uzak bir kuzen. Annem iki yıl önce öldü. Eskiden dikiş dikerdi ama güçlü değildi ve asla ilerleyemezdik."

"Benimkiler de gitti."

Ne kadar küçük ve yalnızdı ama yalnızlığı onu ona ne kadar daha yakınlaştırdı. Elini onun elinin üzerine koyup ona bakacağını, bir daha asla yalnız kalmayacağını söylemek istiyordu. Ama filmin başlangıcı kelimeleri bastırdı. Karamel kutusunu ona doğru dürttü ve o kutuyu aldı, "Aman Tanrım, teşekkür ederim!" diye mırıldanarak açtı. Şu anda ikisinin de yanakları tatlı bir şekilde şişmişti. Dar sandalye koluna dirseklerinin değdiği yer, her yerinde karıncalanma hissi uyandırıyordu. Bir keresinde ona bilinçsiz bir heyecan dürtmesi yaptı.

Göz ucuyla, dudakları açık, filme odaklanmış bir şekilde oturan kadının narin yan yüzünü inceledi.

"O güzel ve iyi," diye düşündü Wesley Dean. "Sanırım benim için fazla iyi."

Ancak bu alışılmadık mütevazı düşünce, onun onun olması gerektiği gerçeğini zerre kadar değiştirmedi. Dean'ler her zaman kendi istediklerini yaparlardı. Bileklerindeki ve alnındaki damarlar, ateşli kararlılığıyla çarpardı. Kolu onunkine değmeyecek şekilde kıpırdandı, çünkü onun yakınlığını rahatsız edici buluyordu; o bu kadar yakınken plan yapamaz veya net düşünemezdi. Ve net düşünmeliydi.

Özel filmin son parıltısı bittiğinde ve çizgi roman ve haberler kalabalığın son kahkahalarını ve ilgi dolu soluklarını
çıkardığında, sessizce seyircilerin yavaş çıkışına katıldılar. Ancak kaldırımda sesini
buldu.

"Çok güzel bir resimdi," dedi yumuşak bir sesle. "'Şimdiye kadar gördüğüm en güzeli."

"Bak, bir yere gidelim ve sıcak bir çikolata, biraz soda,
veya dondurma yiyelim," diye aceleyle lafa girdi. Henüz söylenmemiş bu kadar çok şeyle onu bırakamazdı. "Yoksa normal bir restoranda istiridye yahnisi mi istersin? Evet, bu daha iyi olur. Hadi; geç değil."

"Eh, tüm o karamellerden sonra, istiridye yahnisi----"

"O zaman başka bir şey yiyebilirsin." Önemli olan onu aceleyle
gitmek zorunda kalmayacakları
karşısındaki bir masaya oturtmaktı. "Hadi içeri girelim."

Kırmızı mum ışıklarının panelli dantellerden sıcak bir şekilde parladığı sokağın karşısındaki küçük bir restoranı işaret etti.

"Ama orası çok şık bir yer gibi görünüyor," diye itiraz etti, hatta adamın onu oraya doğru
yönlendirmesine
izin verirken.

Ama içeri girdiklerinde o kadar şık değildi ve kapının yakınındaki alçak bir platformda bir masada sahneye başkanlık eden, hem işletmeci hem de kasiyer olan şişman kadının görünümü ikisini de rahatlattı. Ve kırmızı şamdanlar sadece buruşuk kağıttı; dantel
perdeler birçok dikkatli yama gösteriyordu. Beyaz ceket ve önlük giymiş, işletmecinin oğlu olduğu belli olan, on dört yaşında asi bir çocuk siparişlerini almaya geldi. Anita epeyce ısrar ettikten sonra bir jambon sandviç ve bir fincan kahve alacağını söyledi.

Wesley kendisi için bir istiridye yahnisi ve kahve sipariş etti ve sonra ikisinin de vanilyalı ve çikolatalı dondurma alacağını
görkemli bir şekilde ekledi.

"Garson olmaktan nefret ediyormuş gibi görünüyor," dedi Anita, ayrılan çocuk hizmetçiyi işaret ederek.

"Bunu yapacağını düşünürdü," dedi Wesley. Kollarını masaya koydu ve ona doğru eğildi. "Bu öğleden sonra seni görene kadar eve gidiyordum. Sadece seni tekrar görmek için geceledim. Sabah geri dönmem gerek,
çünkü bahar işlerimi bitirmedim; ama--sen benimle geliyorsun."

Alnındaki damar, umutsuz kararlılığını daha da artırıyordu. O bir komutandan çok bir talip değildi.

"Senin ailen yok ve benim de yok, bu da işi kolaylaştırıyor.
Sabah saat sekiz civarı seni almaya geleceğim ve
ruhsat alıp evleneceğiz, sonra saat on otobüsüne binip Frederick'e gidebiliriz. Ah, kızım, senin gibisini hiç görmedim! Ben--sana iyi davranacağım--sana iyi bakacağım. Seni bu öğleden sonraya kadar hiç görmesem bile, yüz bin yıl boyunca bu kadar çok istediğim
başka birini asla bulamazdım. Çok param yok ama
çiftlik benim, tamamen serbest ve açık ve eğer buğdayım iyi çıkarsa
yıl sonunda, vergiler ödendikten ve her şey bittikten sonra bile, bin dolar nakit param olacak. Bana
bakmayacak mısın, Anita--bana bir şey
söylemeyecek misin? Benden hoşlanmıyor musun?"

Kız gözlerini yere indirerek dinlemişti, elleri gergin bir şekilde
masa örtüsünün kenarını çekiştiriyordu. Ama adam onda yanılmıyordu.
Onunla tanışmak için bir sebebi vardı ve bakışları dürüsttü, cilve veya kaçamak değildi.

"Ah, senden hoşlanıyorum!" diye bağırdı hemen kızararak. "Hoşlanıyorum! Hoşlanıyorum! Senin gibi birinin bir gün, tıpkı böyle
olacağını hep düşünmüştüm ve sonra--bunu beklemek aptalca geldi. Ama bak. Sana
bir hikaye anlattım, hemen. Benim adım Anita değil--Annie. Anita olduğunu varsaymaya başladım çünkü--biraz aptalca görünüyor ama sana söylemeliyim ki--çünkü filmlerde gördüm ve biraz
sevimli ve farklı görünüyordu ve Annie çok sade, yaygın bir isim. Ama senin böyle konuşmaya ve bana bu isimle hitap etmeye devam etmene izin veremezdim, değil mi?"

İsyankar genç garson yemeklerini getirdi ve
vahşice önlerine koydu.

"Dikkat edin!" dedi Dean aniden şiddetli bir sertlikle, alnındaki damarlar tekinsizce karardı. "Ne yaptığını sanıyorsun, sığırları mı besliyorsun?"

Çocuk şaşkınlıkla geri çekildi ve Annie haykırdı: "Ah, bize karşı bir şey kastetmedi--sadece garson olmak zorunda olduğu için
çılgın."

"Eh, dikkatli olsa iyi olur; çocuklar çok zeki olabilir Aleck."

Küçük bir esinti onları kendi işlerinden uzaklaştırmıştı. Ama
Annie onları geri getirdi. Ona doğru eğildi.

"Beni senden biraz korkuttun. Eğer benimle böyle konuşursan
bu beni neredeyse öldürür."

Pişmandı. "Neden, seninle asla böyle konuşamam tatlım;
sadece önündeki şeyleri yere vurma şekli beni çileden çıkardı. İnsanların sana böyle davranmasını
istemiyorum."

"Ve sen de çok vahşi görünüyorsun--sürekli asık suratlısın."

Kahverengi parmağını kaldırdı ve vahşi damarına dokundu.

"Hadi, hadi--bakışlarıma aldırmamalısın. Tüm Dean erkekleri böyle işaretlidir;
bu kanında var. Hiçbir şey ifade etmiyor." Keyifli bir şekilde gülümsedi.
"Sanırım beni azarlamaya başlarsan benimle evleneceksin, ha?"

Annie'nin mavi gözlerinde çok tatlı ve kadınsı bir şey belirdi.

"Ben--sanırım öyleyim," dedi ve sonra kendisinin hem cesur bir
maceracı hem de bir filozof olduğunu itiraf etti. "Evet, etrafta oturup
ve bahaneler uydurup, sen ve ben buradayken bu kadar sıra dışı olmanın iyi olmayacağını iddia etmek aptallık olurdu ve bu tüm hayatımız anlamına geliyor. Bugüne kadar seni hiç görmemiş olmam da umurumda değil--iyi olduğunu ve söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. Ve seni yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Sana baktığım anda sana karşı hissettiğim şey buydu. Oh"--derin ve titrek bir iç çekti--"Şansıma inanamıyorum.
Akşam yemeğini ye ve buradan gidelim. Belki
henüz açık olan birkaç dükkan vardır ve sana bir yüzük alabilirim."

"Ve ben de pansiyonumda on buçukta olmalıyım," diye önerdi
Annie, "yoksa dışarıda kalacağım. Kızlar içeri girip onlara
söylediğimde ne diyecekler----" Ona yoğun ve acıklı bir soruyla baktı--her kadının teslim olma anında bazen dudaklarıyla ama her zaman kalbiyle sorduğu soru: "Her şey yoluna girecek, değil mi? Ve bana iyi davranacak mısın?"

"Tanrı yardımcım olsun," dedi genç Wesley Dean.

* * * * *

Çiftlik, Wesley'nin söylediği gibi yüksekteydi. Gerçekten de, Baltimore'dan
ta tepelere doğru gidiyor gibiydiler, o sakince
yuvarlanan dost canlısı Maryland tepeleri ki o kadar yumuşak, o kadar yavaş yükseliyor ki
yolcu tırmanışın farkında olmuyor. Uzun, düz yol
onların üzerinden cesurca eğiliyor, onları şehre bağlayan gümüş bir yolculuk şeridi, geniş aralıklarla küçük şehirler veya kasabalar ona bağlı. Ağaçlar onu yeşil bir saçakla çevreliyordu; zavallı ağaçlar, biçme makinelerinin testereleri ve makasları tarafından bir ağacın ne olması gerektiğinin çarpık karikatürlerine dönüştürülmüştü, çünkü telgraf ve telefon telleri geçmek zorundaydı, meşeler ve akasyalar, çamlar ve akçaağaçlar, yer açmak için yayılan dallarından kesilmeliydi.

Yolcularla ve bagajlarla dolu ve ihtiyattan çok aceleyle sürülen motorlu otobüs, yeni evli çifti bu otoyol boyunca taşıyordu. Annie'nin gözleri, bunun harikası ve güzelliği karşısında kocaman açıldı. Hiç korkmuyordu. Elini Wes'in eline koydu ve onu sevdi - ve onu da, ona karşı gurur ve neşe dolu bakışıyla sevdi. Sessiz kalmaktan ve onun konuşmasına izin vermekten memnundu. Arada sırada
parlak yeni alyansının üstündeki parmağındaki küçük turkuaz yüzüğe baktı ve onu da sevdi, çünkü adam ona sunulan
tepsiden hemen seçmişti ve gözlerine uyduğu için ona sahip olması gerektiğini
söyledi.

"Buradaki tüm bu ülke zengin," diye övündü, "ama Fred'rick
County hepsinden daha zengin bir ülke. Eyaletin en zengini. Belki de
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengini, bilmiyorum. Ve tüm çiftlikler
büyük. Çok büyük çiftlikler ve onları sürmek için çok büyük ekipler. İnsanlar burada Doğu Kıyısı'nda olduğu kadar
katır kullanmıyor. Ve
orada olduğu gibi kum yok -- yer yer, yani."

"O adam ne yapıyor?" diye sordu Annie telaşla.

"Sürüyor. Söyle bakalım, daha önce hiç bir adamın sürdüğünü görmedin mi?" "Sadece
filmlerde," dedi Annie utanmadan. "Hiç saban sürüyor musun?"

Açıkça güldü.

"Söyle bakalım, sen küçük bir çiftçinin karısı olacaksın. Bunu görebiliyorum.
Evet, ben arada sırada saban sürüyorum. Bu bir tür gösterişli iş gibi - korkunç
büyüleyici - ve bir kere başladın mı, bütün bir tarlayı bitirene kadar durmak istemiyorsun."

"Şaka yapmayı bırak."

"Söyle bakalım, Annie, etrafta dolaşan bir tavuğu gördüğünde tanır mısın? Ya da bir
hindi? Ya da bir gine tavuğu? Hepsi bizde. Teyze Dolcey, onlarla
o ilgileniyor."

"Onlara bakmak istiyorum. Bana nasıl yapılacağını gösterirse onları beslerim."

"Teyze Dolcey sana gösterecek. Sıkıntı çektiğinde birinin onları beslemesi onu çok mutlu edecek."

Frederick'te büyük motorlu otobüsten indiler ve Wes'in kendi gürültülü arabasına bindiler, bu arabaya sahip olmak Annie'nin kalbini sevindirdi.

"Benim toprağım, bir otomobil sahibi olan bir adamla evleneceğimi hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti sesinde iltifat dolu bir açık sözlülükle.

"Bu bir otomobil değil," dedi Wes. "Bu bir kahve makinesi ve korkunç bir kahve makinesi. Bazen ne yaparsam yapayım kaynamıyor."

Kahve makinesi o gün kaynamayı seçti. Frederick'ten neşeyle çıkıp ötedeki yüksek tepelere doğru ilerlediler. Çiftliğe vardıklarında öğleden sonra biraz geçmişti.

Pike'dan ayrılıp ilkbahar yağmurlarından
engebeli ve çamurlu, dolambaçlı bir orman yoluna girmek zorunda kalmışlardı. Ağaçların tomurcuklanan yeşilliği boyunca, kızılcıklar onlar için beyaz gelin çelenkleri asmıştı ve tüm küçük yosunlu oyuklarda menekşeler vardı. Sonunda, çiftliğin, sırtın hemen üzerinde, tarlalarının güneşte gülümsediği, Doğanın insan enerjisi ve ısrarıyla bir ateşkesi olan açıklığa ulaştılar. Ama nihai bir ateşkes değildi. Çünkü her tarafta, ormanlar açıklığa doğru sürünerek ilerliyordu ve çekingen parmaklarla itiliyordu - minik çam ağaçları, filizler ve sert ağaç fideleri, çalılık parçaları - hepsi bir yer edinmeye çalışıyordu ve keskin saban tarafından kesilip devrildiklerinde bile hala zayıf köklerine sıkıca tutunuyorlardı.

"Bir şekilde görünüyor," dedi Annie, bunu belirsiz bir şekilde anlayarak, "sanki ağaçlar ve şeyler duvarların üzerinden tırmanmayı bekliyormuş gibi."

"Ve onlar da öyle," dedi Wesley Dean. "Zaman harcadım
çalışmaya! Hadi içeri girip Dolcey Teyze'yi görelim."

Dışarı çıkarken ona evin biraz sade
bulacağından korktuğunu ama sadece evin genişliğinin bile onu memnun ettiğini söylemişti.
Odalar
çıplak ve kareydi, mükemmel bir şekilde beyaz badanalıydı, mobilyalar üç nesil önceki bir tarzın koyu eski kiraz ve ceviz rengiydi. Perde veya panjur yoktu ve akan güneş ışığında Annie her şeyin son parlak ışık titremesine kadar temiz ve cilalı olduğunu görebiliyordu. Burada ve orada renk parçaları vardı - paçavra halıda kızıl ve mavi, şömine rafında altın rengi pirinç şamdanlar, lambanın altındaki masada kırmızı boncuklu bir paspas, lambanın kendisi şeffaf camdı ve paspasın rengini mutlu bir şekilde tekrarlayan kırmızı gazyağıyla doluydu. Bunların hepsi Annie'yi memnun etti, doğasında daha önce hiç duyulmamış bir güzellik akoruna dokundu. Ve orada evin kendine özgü atmosferi vardı. "Eski moda ama bir nevi havalı da," diye karar verdi. "Akşamları ışıklar yandığında ve panjurları indirmeyi unuttuklarında içine girdiğim Charles Caddesi'ndeki eski evlerin salonlarına benziyor." 

Teyze Dolcey'nin duygusuz, neredeyse Mısırlı yüzünü de beğenmişti. Yaşlı zenci kadın onu ciddi ama dostça bir şekilde karşılamıştı.

"Bay Wes, beni çok sık ağırladı ama daha önce evlenmeden asla ağırlamadı," dedi. "Tatlım, evde güzel bir genç kız olması çok hoş olacak. Sana en iyisini, sadık ve düzenli bir şekilde, her zaman yaptığım gibi sunacağım. Eğer geleceğini bilseydim, bugün akşam yemeğinde yeşillikler ve pok, çıtır pone ve elmalı hamur tatlılarından başka bir şey yerdim. Bunlar bir düğün yemeği için yeterli."

Ama yemeye geldiklerinde, lezzetliydi - yeşillikler hassas bir şekilde
baharatlanmıştı, yağlı değildi, tuzlu domuz eti evde kürlenmiş ve tatlıydı,
çıtırdayan pone zengin bir şekilde ufalanıyordu ve elmalı köfte baharatlı bir
lezzetti.

Yıllardır evliymiş gibi, sıradan bir şekilde karşılıklı oturdular. Genç ve aşırı açtılar ve
açlık özbilinci yok eder.

Çini çok eskiydi - mavi yaprakların ve sarı meyvelerin kıvrımlı desenine sahip beyaz tabaklar.
Bıçak ve çatal bıçaklar boynuz saplı cilalı çelikti. Kaşıklar gümüştü; eski el yapımı fare kuyruğu kaşıklardı, üzerlerinde hala demircinin tokmağının izi vardı
ve W.D. baş harfleri düzensiz harflerle kesilmişti.

"Onlar benim büyük büyükbabamındı," dedi Wesley. "Benimkiyle aynı isim. Frederick'teki bir adama gümüş paradan yaptırmıştı. Yaklaşık
yüz yıllık olmalılar. Büyük büyükbabam, bu araziyi satın alan ve temizlemeye başlayan adamdı. Herkesten
uzaklaşmak istiyordu."

"Neden?" diye sordu Annie, hikayeyle ilgilenerek.

Wesley'nin alnındaki damar, cevap verirken daha da büyüdü ve koyulaştı:

"Ah, başını derde soktu - bir adamı yere serdi ve adam
başını bir taşa
çarpıp öldü. Yargılanmadı - gerçekten
bir kazaydı - ama büyükbabayı popüler yapmadı. Umursadığı da yoktu.
Onun hakkında anlatılan hikayelere göre, eğer varsa, inatçı, sert yumruklu bir ihtiyarın oğluydu."

"Neden kavga ediyorlardı?"

"Ah, bilmiyorum--büyükbabam asabiydi ve bu adam bir nevi
zekiydi; ona bir şey hakkında laf soktu ve ona dokunmaya
cesaret etti. Ve hemen göz kırptı büyükbabam ona yumruk attı. En azından ben hep böyle duydum. Muhtemelen ikisi de çok fazla sert elma şarabı içmişti. Bana bir köfte daha getir, Teyze Dolcey, lütfen."

Yaşlı kadın köfteyi getirerek içeri girdiğinde, Annie gözlerinde hem uyarı hem de sempati olduğunu düşündü. Neden, hayal bile edemiyordu.
Bir anda unuttu, çünkü Wesley ona sert sert bakıyordu.

"Komik," dedi, "seni sadece dün gördüğümü ve bu sabah
evlendiğimizi düşünmek. Sanki yıllardır buradaymışsın gibi görünüyor. Sana çok garip geliyor mu, tatlım?"

"Hayır," dedi Annie. "Hayır, öyle değil. Garip ama buraya kadar
ve eve girdiğimde, sanki daha önce buradaymışım gibi bir his vardı; sanki burası benim evimmiş de ben
bilmiyormuşum gibi."

"Öyleydi--ve eğer seninle hiç tanışmamış olsaydım hayatım boyunca yaşlı bir bekar olurdum."

"Evet, öyle olurdu."

"Evet, öyle olmazdı."

İkisi de şimdi gülüyorlardı. Ayağa kalktı ve gerindi. "Pekala, Bayan Dean," dedi, "dışarı çıkıp diskimi tamir etmem gerek ve sen de
gelmelisin. Seni gözümün önünden ayırmak istemiyorum.
Bir yerlere
uçup gidebilirsin ve seni bir daha asla bulamam."

"Bunun için endişelenme. Denersen beni kaybedemezsin."

Mutfağa gittiler ve orada uzun boylu, zayıf, yaşlı bir siyahi adam
ayağa kalktı ve saygıyla eğildi. O ve Teyze Dolcey mutfak masasında kendi yemeklerini yiyorlardı.

"Burası Amca Zenas," dedi Wesley. "O Amca Dolcey'nin kocası ve
bana bu işte yardım ediyor."

Ve Annie yine, bu sefer yaşlı adamın gözlerinde, Teyze Dolcey'nin gözlerinde gördüğü sempati ve endişe parıltısını gördü.

"Ve seni ağırlamaktan çok mutluyum, Missy," dedi Amca Zenas. "Marse Wes'in gittiğinde eve bir eş getireceğini ummuyorduk ama bu, bunun çok güzel bir şey
olmadığı anlamına gelmiyor."

Yumuşak bahar gününe çıktılar. Şimdi mavi tulumu ve iş gömleği giymiş olan Wesley Dean, kendi ülkesinde bir kral oldu, etraflarındaki adil ilkelliğin bir parçası oldu. Sanki bu karanlık, bereketli topraktan
çıkmış gibiydi, onun unsurlarından yapılmıştı, onunla birdi. Buraya aitti ve ayaklarının altındaki toprağın kaynağı, kanının ölçülü atışında tekrarlanıyordu. Toprak onu birçok kişi gibi çarpıtamaz veya kıramazdı, çünkü o da ona aitti, tıpkı toprak ona ait olduğu gibi. Yanındaki küçük kasaba kızı bunu belli belirsiz hissetti ve belli belirsiz kendisinin de aynı kalıptan
çıkabileceğini umuyordu.

"Ahıra, ahırlara ve mısır ambarına bak," diyordu.
"Hepsinin nasıl inşa edildiğini görüyor musun? Alçıyla çatlamış elle yontulmuş kütükler.
Büyük büyükbabam hepsini iki kölesinin yardımıyla inşa etti. Sahip olduğu tek köle buydu, sadece iki tane ve bunlardan biri de Amca Zenas'ın
büyükbabasıydı. Her şey bitirdiği günkü kadar sağlam ve sağlam."

"Bu daha yeni görünüyor," dedi Annie işaret ederek.

Wesley, duygusal olarak keşfedilen her tipik Anglosakson gibi biraz utanmış görünüyordu.

"Bunu ben inşa ettim," diye itiraf etti. "Bu bir tavuk kümesi. Nedense kereste fabrikasına gidip tahtalar alıp tüm bu eski kütük şeylerin arasında onlarla bir şeyler inşa etmek
istemedim. Bu yüzden kütükleri ormana götürdüm
ve büyük büyükbabam gibi inşa ettim. Belki aptalcaydı ama kendimi tutamadım."

"Aptalca değildi; güzeldi," diye doğruladı.

Adam diskeri tamir ederken bir vagonun diline tünedi,
dikkatini onunla ahırın canlı şeyleri arasında paylaştırdı. Süslü beyaz ördeklerden oluşan bir dizi
inek ağılının kenarında tek sıra halinde yürüyordu. Onların ötesinde gururlu, kırmızı gerdanlı bir horoz, arada sırada tüylü kabilelerin tanınmış haydutları olan bir çift kötü niyetli ginenin
attığı sinirlilikle onurunu bozarak, şık tavuklardan oluşan hareminin arasında
geçit töreni yapıp mırıldanıyordu. İnce
ışıltılı güvercinler mercan ayaklarıyla etrafta dolaşıp tavukların masasından kalan
artıkları arıyorlardı.

"Söyle bakalım Wes, sanırım bir köpeğin olmalı," dedi aniden. "Buralarda tembelce dolaşan güzel, büyük bir köpek işi tamamlardı."

Birden diskerinin üzerine eğildi ve üzerinde çalıştığı fındığı
güçlü bir şekilde çevirdi, ama şapkasını bir kenara atmıştı ve tehditkar
damarının aniden sıçradığını ve karardığını görebiliyordu.

"Bir köpeğim vardı," dedi alçak bir sesle, "ama öldü."

Üzerlerine tuhaf bir kısıtlama düştü ve Annie ilk kez kendini bir yabancı, bir yabancı, tanıdık kıyılardan çok uzakta hissetti.
Hafif rüzgarda titredi.

"Üşüdün mü? Eve girip etrafına bir şeyler toplasan iyi olur," dedi Wes ona.

"Sanırım daha iyi olur." Ve onu çekiçlemeye bıraktı.

Evde, oturma odasının üstündeki büyük yatak odasında Teyze Dolcey'i buldu. Yatağı yeni bitirmişti - eski bir akçaağaç dört direkli yatak, ahşap yumuşak ve olgun bir turuncu, beyaz yorganın, dantel kenarlı yastık kılıflarının üzerinde ince ve renkli.

"Temiz çarşaflar serdim," dedi Teyze Dolcey, Annie eşikte tereddüt ederken. "Evet, her şeyi temiz ve en iyisini serdim. Neyin uygun olduğunu biliyorum. Biberim, Dekan adamlarının eşleri için hazırladığım üçüncü gelin yatağını ver."

Annie'nin boğazına bir şey takıldı, dehşete kapıldı. Bu yaşlı siyah
kadın, mesafeliliği, acıyan bilge bakışlarıyla ne demek istiyordu?
Annie ona çok sormak istiyordu. Ama nasıl başlayacaktı? Siyah ve sarı ırkların kendilerini korumak için
yüklediği bu anlaşılmazlık
duvarını nasıl aşacaktı?

Yaşlı kadına doğru kanat çırparak yaklaştı.

"Bak," diye titreyerek başladı--"bak--her şey yolunda, değil mi, onunla bu kadar çabuk
evlenmek? Hiç ailem yok ve--ve sanırım
çok da aklım yok; ama onda bana güven veren ve--ve onu istememi sağlayan bir şey vardı. Ama her şey çok hızlıydı ve--şimdi
burada olduğum için belki--bir şey----Ah, bana söylerdin, değil mi? Her şey yolunda, değil mi?"

Yaşlı kadın düşündü. "Sen iyiysen her şey yolunda," diye uzun uzun söyledi.

"Ama--ama ne demek istiyorsun? Ve--ve bak buraya--Teyze Dolcey--söyle bana--o köpeğine ne yaptı?"

"Herhangi bir köpek hakkında ne biliyorsun?"

"Bilmiyorum--hiçbir şey; ama ona neden köpeği olmadığını sorduğumda--tuhaftı. Beni korkuttu."

"Korkma. Marse Wes hakkında korkmalarına gerek yok. Her şey yolunda, eğer sabrın varsa, ve eğer aklın varsa, ve eğer
yeterince varsa. Akıl ve mantık çok işe yarar, ama
sahip oldukları seni
sürüp götürür. Şimdi söyleyeceklerimi söyledim"--tonu yumuşadı ve
yağlı bir nezakete dönüştü--"ne istiyorsun, Missy? Bir Aun' Aun' Dolcey seni alabilir mi?
Ne olduğunu söyle, çünkü kalkıp işimi halletmem gerek.
Bu ebenin'i yapmak için düğün pastam var. Evet, hanımefendi--mutfaktaki büyük tepsiyi
düğün pastasıyla doldurmanı istiyorum."

Annie'nin sandığında karıştırmasına ve almaya geldiği kazağı çıkarmasına yardım etti ve kız ahırlara geri dönene kadar
Teyze Dolcey'nin sorusuna cevap vermediğini fark etmedi. Ama
yaşlı kadının sözleri onu sakinleştirmiş, rahatlatmıştı.

Ve Wes onu neşeyle karşıladı. Tamirleri bitmişti, ekibi koşum takımıyla
başlamaya hazırdı.

"Yazık," dedi. "Şehre inip biraz oynayıp
çok eğlenmeliyiz, ama disklerimde çok gerideyim, Annie,
tatlım. Görüyorsun ya, Baltimore'da bir gün daha kalmak zorundaydım. Gerçek. Önemli bir iş." Şakacı bir şekilde ona göz kırptı. "Bu yüzden günün geri kalanında çalışmak zorundayım. Bir çiftçiyle evlenmenin sonucu bu. Çiftlik işi bir gelini bile beklemez, dünyanın en güzel gelinini bile."

Eğilip öptü ve koluna sıkıca sarıldı.

"Umursamıyorum. Sen işine devam et, ben de eşyalarımı
açıp yerleşeyim. Ama akşam yemeğine geç kalma - Teyze Dolcey bize bir
düğün pastası yapıyor."

Yoldan aşağı inerken ve tarlaya dönerken onu izledi
ve ekibinin ilk gergin koşuşturmasını yatıştırdı. Tekrar terk edilmişliğini, tamamen terk edilmişliğini, bildiği ve alıştığı her şeyden
uzaklığını hissetti. Ama bir kez daha kendini bir
maceracı ve bir filozof olarak kanıtladı.

Omuzlarını silkerek eve geri döndü.

"Evlenmek için komik bir yol olabilir; ama her şey yolunda
ta ki her şey yolunda olmayı bırakana kadar ve--ve ben burayı seviyorum."

* * * * *

Bir haftadır evliydi ve hafta
hem içeride hem dışarıda en güzel havayı
yaşamıştı. Şimdi beceriksiz eski sekreter masasına oturmuş, Bayan Tolman'a bir mektup yazıyordu.

... Söylediklerin ve beni deli sanmalarına rağmen,
olabileceğim kadar mutluyum. Wes nazik ve eğlenceli biri ve çok çalışıyor. Bu çiftlik
güzel bir yer ve ev sizin dükkanınızdan on kat daha büyük.
Yemek pişirmeyi ve tereyağı çalkalamayı öğreniyorum ve yaşlı renkli kadın Teyze Dolcey bana öğretiyor ve aptal olduğumda gülmüyor. Diyor ki,
ve Wes de öyle diyor, ben doğuştan bir çiftçi karısıyım ve sanırım öyleyim, çünkü kırsalda olmayı düşündüğümden daha çok seviyorum ve biraz yalnız. Buğdayımızı görmelisin--yeşil saten gibi, sadece daha güzel. Umarım ellerindeki romatizma daha iyidir ve
benim yerime iyi biri gelmiştir. Kuzen Lorena, böylesine hoş bir adama, bir mülke ve bir arabaya aşık olduğum için çok şanslı bir kızım, eski bile olsa; ama sahip olduğu her şeyden daha iyisi
Wes'in kendisidir, çünkü daha iyi, daha nazik bir adam görmemişsinizdir. O kaba biri değildir
ve senin düşündüğün gibi tütün çiğnemez, sadece arada bir pipo içer. Dün tatlı patates muhallebi yaptım ve o
şimdiye kadar yediği en iyi muhallebi olduğunu söyledi. Bana çok zor olan hiçbir şey yapmamam gerektiğini, ama tohum mısırı bırakacağımı söyledi. Bir keresinde
şehre indik, sinemaya gittik ve biraz şeker aldık,
ve bana yeni bir şapka almak istedi ama ben izin vermedim. O çok
nazik...

* * * * *

Mutlulukla yazmıştı, her şeyi anlatmaya çalışıyordu ve
Kuzen Lorena'nın önsezilerini yatıştıracak ve onu düzgün bir şekilde etkileyecek
kelimelere dökmek zordu. Annie kağıda kaşlarını çatarak baktı.
Safkan, orta yaşlı bir kötülük peygamberine, sadece
refah ve çalışkanlığı değil, aynı zamanda şefkati ve iyiliği inanılmayacak kadar muhteşem bir yarı tanrıyı da
bir araya getirdiğini nasıl söyleyebilirdi?

Birdenbire yüksek, öfkeli, tutarsız bir ses duydu.
Kalemi bıraktı ve mutfak kapısına koştu.

Wes orada, Amca Zenas'la karşı karşıyaydı--var olabileceğini hiç hayal etmediği bir Wes.
Alnındaki damar siyah ve şişmişti; gerçekten de
tüm yüzü öfkeyle çarpılmıştı.

"Lanet olası yaşlı yalancı--bana bir daha o dirgeni
ben kısrağın ahırının arkasındaki ahırda bulduğumda
kaldırdığını söyleme.
Eğer onu devirip çatallardan birini ona
çarpmış olsaydı, bu iyi bir iş olurdu."

"Marse Wes, o dirgenin orada sende vardı; ben
asla o dirgenin üstüne dokunmadım." Unc' Zenas'ın sesi alçak ve düzgündü.

Wes'in arkasındaki Teyze Dolcey kocasına sessiz olması için işaretler yaptı.

"Sana yalancı olduğunu söylüyorum ve haklı olarak yalancı dilini kafandan kesmeliyim! O dirgeni üç gündür görmedim bile ve az önce onu aramaya gittiğimde ahırda buldum, ahırları temizlerken oradaydın. Şimdi çeneni kapa ve işini yap! Senden bir kelime daha duymama izin verme!"

Amca Zenas arkasını döndü ve Wes, iki kadına tek kelime etmeden veya bakmadan, onun peşinden yürüdü. Sarsılan Annie, Teyze Dolcey'nin kolunu yakaladı.

"Ah, Teyze Dolcey," diye fısıldadı, "ne oldu?"

Teyze Dolcey onu mutfağa çekti.

"Marse Wes'in kötü Dean öfke nöbetlerinden birinde uçması dışında hiçbir şey yok, tatlım," dedi yaşlı kadın, "Onu üzmenin bir faydası yok. Hiçbir şekilde umursayıp umursayıp Zenas'a kafamı sallamamın sebebi bu. Marse Wes yüksekten uçarken ona karşılık vermek işleri daha da kötüleştiriyor."

Annie ayaklarının altında uzanan bir uçurum gördü.

"Evet, ama, Teyze Dolcey--bu şekilde konuşmanın ne anlamı var? Hiçbir şey değildi, sadece yersiz bir dirgendi. Ve devam etti. Ve çok
korkunç görünüyordu."

Teyze Dolcey tavalarını salladı.

"Marse Wes'i ilk kez öfkeli gördüğün o andan korkuyordum. Zenas ve ben buna alışkınız. Marse Wes çoktan gitti; bir şeyler ters giderse
kontrolden çıkar. Zenas hiçbir ziftini kaybetmez--Marse
Wes'i o ziftle mahvettim bu sabah. Ama arada sırada
sinirlenir ve ağzını o şekilde patlatır. Bazen
bir arkadaşına vurur--ama genellikle Zenas'a vurur. Bazen
bir efendisine kızar ve onu tam olarak zayıflatır. Bu asabilik Dean ailesinde yaygındır, Şili. Kızar ve uçup gider ve sen sadece buna dayanmak zorundasın."

"Ama o--bunu çabuk atlatıyor mu?"

Yaşlı zenci kadın başını salladı.

"Akşam vakti geldiğinde çok sessiz olacak, fazla konuşmayacak, öylece bakacak. Hafif yürüyün ve onu kızdıracak hiçbir şey söylemeyin, her şey yolunda. Yarın sabah gelecek, dışarıda olacak." Sesi küçük bir ritimle, neredeyse bir ilahiye dönüştü. "Şey, tüm Dekanlar'da bir karanlık gölge var--hepsi alınlarında o asık suratla böğürüyorlar ve hepsinin 
çoktan saatleri var. Marse Wes'in ağzı solup gitti ve buna dayanamadığı için
öldü. Büyükannesi, büyükbabasını terk etti. Ve böylece
geri döndü. Birine, o dehli dışarıda kovalayabilecek bir Dekanla evlenmesini söyleyin, Dekan gölgede kaldığı sürece. Sana söyledim, geldiğin
gün, seni taşıyabileceğimi ve taşıyabileceğimi sanmam, ama seni
dışarı taşıyacak olan o. Şimdi dayanabiliyorsun."

Evet, Annie anlamıştı, kusurlu bir şekilde. Kırmızı Başlıklı Kız da kurt aniden huzurlu yolunun yanında belirdiğinde anlamış olabilirdi. Bir soru daha sordu, "Sık sık sinirleniyor mu?" ve titreyerek cevabı bekledi.

Teyze Dolcey alt dudağını dışarı çıkardı. "Bazen yapıyor, sonra tekrar,
bazen yapıyor. Mos' ​​giner'ly he do."

Annie mektubuna geri döndü ve son cümlesine baktı.
Kalemi aldı ama yazmadı.

Sonra hızlı bir nefes alarak sadık eş olma yolunda ilk bilinçli adımını attı.

Hızlıca yazarak ekledi: "Yaşamış en iyi adam o, inanıyorum," ve adını imzaladı, mektubu katladı ve
olabildiğince çabuk zarfına koydu.

Akşam yemeğinde Wes'i izledi. Teyze Dolcey'nin tahmin ettiği gibi çok
sessizdi; alnındaki damar hala tehditkar bir şekilde seğiriyordu ve
göz bebekleri şişmişti ta ki etraflarındaki renk
karanlıkta kaybolana kadar. Yemek yedikten sonra dışarı çıktı ve sigara içerken, Annie biraz dikişle uğraşırken ve ne olduğunu bilmediğinden korkarak
oturdu.

Ama hiçbir şey olmadı. Hemen içeri girdi, yorgun olduğunu söyledi ve yarın önünde zor bir gün vardı ve yatağa gideceğini düşündü.

Uzun süre hareketsiz bir uykuya daldıktan sonra Annie onun yanında yatıyordu,
uyanıktı, aniden nasıl bir yabancı, neredeyse bir
dev haline geldiğine hayret ediyordu. Yine de onu seviyordu ve ona özlem duyuyordu. Kuzeni Lorena'ya yazdığı mektubu başladığı ruh haliyle bitirmesini sağlayan dürtü, ona acıyıp yardım etmesini istiyordu. Onun zayıflığını onların dünyasından gizlemeliydi. Onun derin, düzenli nefesini dinledi, elini sert avucuna koydu.

"Ben onun karısıyım," diye düşündü Annie Dean anlaşılmaz bir şefkatle. "Bir eşin olması gereken her şey olmaya çalışacağım."

Ertesi sabah yine eski kendisiydi, her zamanki gibi gülüyor, şakalaşıyor, onunla dalga geçiyordu. Dünkü sahne tamamen hafızasından silinmiş gibiydi, ama onun bunu gördüğünü ve duyduğunu biliyor olmalıydı. Ama o buna hiç değinmedi, o da değinmedi. Çiftlik işi acildi; ılık bahar günleri erken bir mevsimin habercisiydi.

Ambara doğru ıslık çalarak yürürken Annie onun Amca Zenas'ı tanıdık bir samimiyetle selamladığını duydu:

"Bu sabahki numaralar nasıl? Jersey'in gelecek hafta taze olacağını düşünüyor musun?"

Teyze Dolcey de onu duydu ve o ve Annie uzun uzun bakıştılar.
Yaşlı kadın, "Görüyorsun ya--sana söylediklerim doğruydu" dedi; ve genç kadın, "Evet, anlıyorum ve anlıyorum. Bunu sonuna kadar götüreceğim" diye cevapladı.

Ama gençliğinde bir şey kesinlikle kaybolmuştu, sorumluluk üzerimize ağır elini koyduğunda her zaman olduğu gibi. Yeni hayatına sorgulayıcı bir şekilde anlayışa istekli bir şekilde devam etti.
Görmesi ve öğrenmesi gereken çok şey vardı--tavukları yerleştirmenin düzensiz yolları, aptal küçük civcivlerin bakımı; bahar evi, serin, nemli ve
gri duvarlı, sürekli kremalı süt kaplarının etrafında dönen soğuk su damlalarıyla; ilk küreklemeden sonra kendisine ve Teyze Dolcey'e bırakılan bahçe işleri; buzağılı inekler için
hazırlanması gereken çeşitli pislikler ve lapalar; depolanmış sebze ve meyvelerin kullanımı ve o kadar cömert miktarda kurutulmuş ve tuzlanmış et ki
bunlara hayran kalıyordu. Çiftlik kadınlarının tüm temel bilgilerini,
Wes'i bu kadar meşgul eden ve yöneten
tarlalardaki yaşamla nasıl tamamlandığını ve uyum sağladığını görerek, parça parça öğrendi.

Ama tüm bunların içinde, tüm bunların altında, kendini korkuyla, başka bir patlamayı beklerken buldu. Bu sefer kime karşı olacaktı - yine Unc'
Zenas'a - Teyze Dolcey'e - hayvanlardan birine - ya da belki de kendisine?
Eğer ona
dönerse buna dayanıp dayanamayacağını merak etti. İlkbahar evinde süzme peynir için krema ve lor karıştırıyordu, çok meşguldü ve endişeliydi, çünkü bu onun ilk yalnız denemesiydi, Wes'in yine öfkeli olduğunu duydu. Kaşığını düşürdü, ama
bakmaya gitmedi, sadece dinlemek için yoğunlaştı.

Bu sefer atlarından birine küfür ediyordu ve bir kırbacın
acıyan vızıltısını duyabiliyordu, canavarın homurdanması ve çılgınca toynak seslerine
kötü ve uğursuz bir vurgu. Mavi gözleri
korkuyla büyüdü; atın o darbeler altında
ne kadar acı ve korkuyla hamle yaptığını biliyordu. Ve Wes, gürültülü, şiddetli, ağzı
kirli sözlerle
kötü kokuyordu--sadece bu sabah ona pazar günü geldiğinde
ormana gidip ön kapının yanına dikmek için
yabani bir akasma bulacaklarını söylemişti. Yabani akasma! Bunun ironisine gülebilirdi.

En sonunda artık dayanamadı; Ellerini kulaklarına koydu
ve iğrençliğini duymamak için. Bitmek bilmeyen bir bekleyişten sonra onları aşağı indirdi. Durmuştu--sessizlik vardı--ama dışarıda ayak sesleri duydu ve kelimenin tam anlamıyla bahar evinin en karanlık köşesine
büzüldü. Ama sadece Teyze Dolcey'di, dudakları sabırla bir çizgi halindeydi.

"Seninle ilgileniyordum, tatlım," dedi güven verici bir şekilde. "Nerede olduğunu bilmiyordum, ve sonra aşağı indiğini hatırlıyorum. Teyze Dolcey'nin o peyniri bitirmesine izin ver."

"Ne--ne başlattı onu?" diye sordu Annie acıklı bir şekilde.

"Bilmiyorum--büyük bir takımın sağ ahırına girdiğini sanıyorum, ee, buna benzer bir şey. Her zaman önemsiz bir şeydir, ve sayılamaz. Ama, o gece orada olacak. Çok beyaz ve
pembe görünüyor, tatlım."

"Ama--ama düşünüyordum--ya bana saldırırsa--ya bana vurursa? Teyze Dolcey--sana hiç vurdu mu?"

"Bir kere."

"Ah, Teyze Dolcey, ne yaptın?"

Teyze Dolcey'nin gözlerinde, ırkı kadar eski bir şey parladı.
Annie'nin yanından, sanki hoşuna giden bir şey görmüş gibi baktı;
tıpkı atalarının kanlı bir Kongo fetişinin önünde dans ederken baktıkları gibi.

"Marse Wes'in sol bileğindeki o büyük beyaz yarayı görüyor musun? Bana vurduğunda onu sıcak ütümle orada gördüm. Hiç kimse Dolcey'e elini uzatmaz, kim olursa olsun."

Annie'ye kurnazca bir soru geldi:

"Dolcey Teyze, sana bir daha vurdu mu?"

"Hayır, hanımefendi, hayır, gerçekten de öyle değildi. Wil Marse Wes öyle olabilir, ama o deli bir adam değil. Bu onun doğasında olan o eski şeytan, Bayan Annie, tatlım. Marse Wes'in başına bir şey gelirse, o şeytan
çıkacak. Ama ondan daha güçlü ve daha kudretli olmalı. Din değil, din dışarıdan içeriye doğru gider. O eski şeytan ortaya çıkmadan önce Marse Wes'in içinden bir şey çıkmalı."

Bu yetersiz bir teselliydi ve Annie bunun ilkel psikolojisini takip etmedi. Sadece mutluluğuna bir korkunun karanlığının tekrar geldiğini biliyordu, onun şeytanı olacak korku, varlığı çoğunlukla örtülü olduğu için daha az korkunç değildi.

Ama yine cesaretini topladı. "Her şeyi mahvetmesine izin vermeyeceğim;
Onun beni ondan korkutmasına izin vermeyeceğim," diye yemin etti, o gece Wes'i sessiz
ruh halinde görünce. "Ondan korkmayacağım. Keşke alnındaki o eski damarı kesebilseydim. Ondan nefret ediyorum--sanki onu
başlatan şeymiş gibi. Asla gerçek Wes'in, benim Wes'imin bir parçasıymış gibi görünmüyor."

Pazar günü, ormanın derinliklerinde, o yabani akasma
ları
çıkarırken yanında durdu--dudaklarının titrediğini göremeyecek şekilde durdu--ve o da ona ihanet edeceklerinden korkarak
sıkıştırdığı ellerini arkasına koydu.

"Wes," diye sordu, "geçtiğimiz perşembe günü seni bu kadar sinirlendiren ve eski Pomp'u bu kadar dövmene sebep olan şey neydi?"

Gerçek bir şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Kızgın değildim; yani çok değil. Ve Pomp'un sert eski postuna
sürdüğüm her şey ona zarar veremezdi. O yaşlı herif bir katır kadar kötü.
Beni ara sıra çileden çıkarıyor."

"Keşke bir daha asla yapmasaydın. Beni neredeyse ölümüne korkutuyordu."

"Seni korkutuyordu!" diye güldü. "Ah, Annie, sen küçük aptal--sen benden
korkmuyorsun. Şimdi korktuğunu belli etme. Ne yapıyorsun--beni kandırmaya mı çalışıyorsun? İşte, bu muhteşem bir bitki değil mi? Sanırım altına koymak için bu zengin ağaç toprağından birkaç kürek geri alacağım. Evde olmadığını
asla anlamayacak."

"Evet, ama, Wes--keşke bana bir şey vaat etsen."

"Sana bir şey vaat etsem."

"O zaman--bana bir daha sinirlenip atları dövmeyeceğine veya
Zenas Amca'ya bağırmayacağına söz ver. Bundan hoşlanmıyorum."

"Annie, seni küçük budala--ne oluyor sana? Bir adam arada sırada buharını
atmalı ve eğer benim gibi Zenas Amca'nın huysuz önemsiz büyüleri ve yaşlı Pomp'un genel küfürbazlığıyla
rahatsız edilmiş olsaydın, her dakika sinirlenip
kalmadığımı merak ederdin. Hadi artık bundan bahsetmeyelim. Bakın, şuraya bakın--bir
kırmızı tangara! Çok güzel değil mi? En utangaç kuş ama burada, ormanda her yıl bir kaç çift oluyor. Şu eski
gazeteyi biraz yukarı kaldır da daha iyi
tutabileyim. İşte kız. Aman Tanrım, sizin kadar
çok iyi arkadaş canlısı
bir eşe sahip olmanın ne kadar eğlenceli olabileceğini hiç bilmiyordum. Kocanızı nasıl buluyorsunuz, Bayan Dean? Zavallı adama güzel bir şeyler söylemenin zamanı gelmedi mi?
Güzel ve huzurlu bir Şabat gününde ışıklarını ve karaciğerini yerinden oynatmak yerine? Kendinizden utanmalısınız."

Korku şeytanını geri itti ve gülümsemesine karşılık verdi.

"Hayır, efendim, kocama güzel bir şey söylemeyeceğim. Size onun hakkında bir sır vereceğim--şimdi kendi kendine çok sıkışmış durumda."

"Neden olmasın ki? Evlenmek için kimi seçtiğine bak."

Böyle bir baştan çıkarıcılığa kim karşı koyabilirdi ki? Annie ona baktı ve
Dean işaretinin sanki onun engellemesinden
seviniyormuş gibi alaycı bir şekilde seğirdiğini gördü.

Ama daha fazla bir şey söylemedi; ve ön kapının yanına, altındaki kara orman toprağıyla yabani akasma
diktiler ve Annie
esnek yeşil saplarını küçük banklı girişin direklerinden birinin etrafına
kıvırdı.

Elleri ustaca hareket etti ve bitkinin etrafındaki toprağı
sıkılaştırmayı bitiren Wes onları izledi.

"Küçük pençelerin korkunç kahverengiye dönüyor," dedi. "Dükkandaki o ilk günü hatırlıyorum, ne kadar beyazdılar ve ne kadar hızlı hareket ediyorlardı.
Önlüklerini sanki peşinde bir şey varmış gibi sardın ve ben
seninle konuşmak için cesaretimi toplamaya çalışıyordum."

"Cesaretini toplamaya çalışıyorsun! Sanırım çok da çaba sarf etmemişsin. Şu
asma kendi kendine büyümüş gibi görünmüyor mu?"

"Evet--iyi görünüyor." Bankta oturdu ve onu yanına çekti,
kolunu onun etrafına doladı. "Annie, bebeğim, mutlu musun?"

Yanağını onun omzuna koydu ve gözlerini kapattı.

"Çok mutluyum, bundan daha mutlu olmaya cesaret edemezdim."

"Benimle bu kadar çabuk tanıştığın için üzgün değil misin?
Balt'mer'da kalıp bir şehir sevgilisi bulmayı mı diliyorsun?"

"Dünyanın herhangi bir yerindense seninle olmayı tercih ederim--burada--. Ve,
Wes--bence sen yaşamış en iyi ve en nazik adamsın.
Seni hiç değiştirmem, her neyse, en ufak bir değişiklik bile."

Korkularına ve o alaycı, seğiren damarına kelimelerle meydan okudu.

"Ben de. Benim için özel olarak yaratılmışsın. İlk baktığım anda
o yuvarlak mavi gözlerine baktım, bunu anladım."

"Mümkün değil," diye düşündü. "Bu kadar sinirlenip
bu kadar korkunç olması mümkün değil. Belki de onu çok iyi ve nazik olduğunu düşünmeye
başlatırsam"--ah, basit bir incelik--"o da öyle olduğuna inandırırsam,
böyle büyüler yapmayı bırakır. Ah, keşke hep böyle olsaydı!"

Ama sadece iki gün sonra onu yardıma çağırdı;
kuluçkaya yatmak için ele geçirilmiş bir tavuk vardı ve Teyze Dolcey
çok geç olduğunu, yaz tavuklarının asla gelişmediğini ilan etmişti.

"Onu dışarı çıkaramam, Wes," dedi Annie. "Ahırın altında ve bana çok sert gagalıyor. Senin kolların benden daha uzun - içeri uzanıp onu yakala."

Gülümseyerek geldi. İçeri uzanıp yakaladı ve öfkeli biddy vahşice gagaladı.

Bir anda öfkesi ona yöneldi. Tekrar yakaladı ve bu sefer yaratığı çıkardı ve boynu bükülmüş, titreyen tüyler ve korkunç şekilde sarsılan ayaklarla Annie'nin önüne bıraktı. "Sanırım bu yaşlı kargaya ders çıkaracak!" diye hırladı ve uzaklaştı.

"Akşam yemeğinde çorba içsek iyi olur," diye belirtti Teyze Dolcey, bir an sonra sahneye
çıkarak. "Dere, chile, tavuk nedir ki zaten?"

"Öyle değil," dedi Annie kısaca; "ama beni ondan korkutuyor.
Ondan çok korkarsam onunla ilgili hiçbir şeyi umursamayı bırakacağım. Bunu
yapmak istemiyorum."

"Den," diye cevapladı Teyze Dolcey aynı kısalıkla, "onun dehlizini
çıkarmak için bir yol veya araç bulmalısın. Sana daha önce söylediğim gibi."

"Evet, ama----"

Teyze Dolcey durakladı, tavuğun karkasını ellerinde tutarak
ve ona doğru döndü.

"Dishyer hiçbir şey değil. Durun bakalım, hiç kimseyle konuşmuyor ve hiçbir iş yapmıyorken, hala büyülerinden birini yapıyor. Neden hiç tohum patatesimiz yok? Marse Wes ters bir büyü yaptı ve onları kazmadı ve Zenas'ın onları kullanmasına izin vermedi. Ben, ay ışığında gecelerde dışarı çıktım ve yemek için biraz kazdım ve onları mahzene sakladım. Bayan Annie, siz Dean'in öfkesi hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Sessizce eve gittiler. Teyze Dolcey mutfakta durdu
ve Annie oturma odasına geçti. Duvarlarda Wes'in babasının ve annesinin resimleri asılıydı, dolap fotoğrafları açık renk ahşapla kare
çerçevelenmişti. Annie suçlayıcı bir şekilde o resimdeki yüzlere baktı. Neden Wes'e böyle bir miras bırakmışlardı? Babasının yüzünde, o günlerin modası olan sakalına rağmen, bugün Wes'in aynı belirgin gururu ve tutkusu vardı. Annesi ise Dean'in öfkesine dayanamayan ve yaşayamayan uysal bir kadındı. Eh, Annie uysal olmayacaktı. Teyze Dolcey'i ve sıcak ütüyü memnuniyetle düşündü. Teyze Dolcey'e bir daha asla parmak
kaldırmamış olması, eğer bir kişi onu böyle fethedebiliyorsa, bir başkasının da onu fethedebileceğini kanıtlıyordu. Karısı, o yaşlı zenci kadından daha mı becerikli, daha mı az kendine saygılı olacaktı? Teyze Dolcey'nin katlanamayacağı şeye katlanacak mıydı? Aniden, eski aile albümünü çalışma masasının üstündeki yerinden çekip çıkardı, eski moda bir şeydi, eski püskü kahverengi deriyle ciltlenmiş ve iki yaldızlı tokası vardı. İşte Dean soyundan daha fazla resim vardı - büyükbabası babasından daha sakallıydı, Dean
damarları daha da belirgindi; büyükannesi, bir diğer uysal kadın.

"Muhtemelen yaşlı herif onu dövdü," diye düşündü Annie öfkeyle.

Bir sayfa daha ve işte büyük büyükbabanın kendisi, orta yaşta,
resmi - solgun bir dagerreyotipi - onu en güzel pazar günlerini giyerken gösteriyordu,
ama açıkça hiç pazar havasında değildi. "Bir korsana benziyor," diye yorumladı Annie.
Büyük büyükannenin resmi yoktu. "Muhtemelen onu çok genç yaşta, fotoğrafını çektirmeye fırsat bulamadan
öldürdü." Ve Annie'nin gözleri sözde suçluya mavi ateşle baktı.
Kahverengi küçük yumruğunu ona doğru salladı. "Bütün bunları sen başlattın," dedi yüksek sesle. "Sen başlattın. Sana karşı dik duracak bir karın olsaydı
asla sarhoş olup bir adamı öldürmezdin ve aileni alınlarının ortasında
iğrenç, eski bir damar bırakmazdın,
tamamen Hıristiyanca olmayan bir görüntü. Keşke burada olsaydın, ihtiyar
alçak! Bahse girerim kulaklarını
ağlatacak bir şey söylerdim."

Albümü çaldı ve yerine koydu.

"Ben değil!" dedi Annie. "Ben değil! Kötü huylu bir adam tarafından
zorbalığa uğrayıp ölüme korkutulmayacağım ve bir dahaki sefere
Bay Wes çıldırıp Cain'i havaya kaldırdığında ben de Cain'i havaya kaldıracağım, ikiye bir. Korkmayacağım! Küçük bir budala olup
herhangi bir adamdan böyle hareketler yapmayacağım. Göreceğiz!"

Cesur ve kararlı olmak ve bir resmi tehdit etmek yeterince kolaydır. Eylemi, ihtiyaç duyulmadan önce veya sonra planlamak yeterince kolaydır. Ancak, Cain'i iki, kocanızın bir yetiştirmesine gelince,
ve o koca, o belirli ürünün uzun ve başarılı bir yetiştiricisi olduysa--bu tamamen farklı bir şeydir. Ayrıca, tesadüf eseri, Annie, bir serseriye, bir sabah mutfak kapısında belirip yiyecek isteyen
cüretkar, kirli bir yaratığa yöneltilen bir sonraki patlamasına karşı tamamen sempati duymadı.

"Siz iki Jane, burada yalnız mısınız?" diye sordu içeri girerken.

Wes eve başka bir gömlek almak için gelmişti - çapayla yaptığı büyük bir kavgada giydiği gömleği yırtmıştı - ve tam da kelimeleri yakalamak için iç kapıdan mutfağa girdi.

Sıçradı ve tek bir hareketle vurdu ve serseriyle birlikte
kendisini kurutma avlusunun çimlerine doğru dışarı taşıdı. Serseri iri yarı bir adamdı ve saldırının sürprizinden sonra dövüşmeye çalıştı. Tam hızla giden bir lokomotifle dövüşmüş gibiydi.

"Burada ne yapıyorsun, seni zavallı aylak?" diye sordu Wes yumruklar arasında. "Seni hak ettiğin gibi öldürmeden önce buradan cehenneme git,
evime girip kadınları korkutarak. Silahımı alıp seni delik deşik etmek için çok hevesliyim."

İki dakika içinde serseri yola doğru tam hızla koşuyordu,
ardından Wes geliyordu, ona ulaşabildiği her yerde tekmelerle kaçmasına yardım ediyordu. Yirmi dakika kadar sonra galip geri geldi.
Gözleri onu ele geçiren öfkeyle
kırmızıydı. Konuşmak için durmadı, ama
hırsız küçük arabasından aceleyle çıktı ve gitti. Daha sonra serserinin
geçtiğini, onunla tekrar dövüştüğünü, onu bayılttığını ve
sonra onu iple bağlayıp en yakın polis memuruna götürdüğünü ve hapse atıldığını öğrendiler.

Ancak karşılaşma onu bir hafta boyunca garip ve sessiz bıraktı ve Dean
işareti seğirdi ve zaferle sıçradı. O sırada Annie'ye tek dikkat ettiği şey, ona tüfeğini kullanmayı öğretmekti.

"Başka bir serseri gelir, vur onu," diye emretti.

"Bu arada," diye öğüt verdi Dolcey Teyze, "bir sonraki saçma sapan silahlarımızla bu kadar özgür olan birkaç
deseyer tavuk şahinini öldürmen için çok işe yarayacak."

Ancak Annie silahı nasıl kullanacağını öğrenmenin ötesinde bir şey daha öğrenmişti: Dolcey Teyze'nin bir zamanlar o zorbayı alt ettiğini bilgisine ekledi. Bu şuydu ki - Wes'in öfkesi aynıydı, sebebi gerçek ya da hayali olsun.

* * * * *

İlerleyen yaz, boğuculuğu, alev alev şimşeklerle dolu ve gök gürültüsü davullarıyla yankılanan ani akşam fırtınaları, Annie'ye amacından vazgeçmesini getirdi. O uyuşuktu,
tuhaf arzulara ve iştahlara maruz kalıyordu, bazen de ani
sinirsel gözyaşlarına kurban gidiyordu. Ev işleri, Annie daha önce hiç hissetmediği kadar canlı ve hayat dolu hissettiği zamanlar hariç, Teyze Dolcey'nin sadık ellerine geri döndü. Sonra bahçesini otluyor veya bir düzine tereyağı rulosu basıyordu ve faaliyetinden keskin ve canlı bir zevk alıyordu.

Akşamları Wes'le uzun patikadan aşağı yürüyor ve buğdaylara, geniş, düz yeşil ovalara, sararmaya başlamıştı; veya mısırlara, her bir şapkanın ucu tüylü bir püskülle kaplı uzun boylu asker alaylarına bakıyorlardı.
Ötesinde ormanlar uzanıyordu - karanlık, gizemli. Toprağın küçük soluk bitkileri
çiyli alacakaranlıkta patika boyunca çiçek açtı ve hafif bir koku yaydılar. Bazen yabani akasmaların altında oturuyorlardı, şimdi çiçek açmıştı ve o da
parfümlüydü, baymayan yabani ve keskin bir koku. Çok fazla
konuşmuyorlardı ama o ona karşı şefkatliydi ve öfke nöbetleri
unutulmuş gibiydi.

Konuştuklarında genellikle ürünler hakkında konuşuyorlardı - buğday. Harika ağır buğdaydı. Tüm mahalledeki en iyi buğdaydı.
Bazen küçük kahve makinesini çıkarıp kırsalda dolaşıp
diğer buğdaylara bakıyorlardı ama hiçbiri onlarınki kadar güzel değildi.

Ve getireceği parayla - altın buğday altına dönüşüyordu - onlar---- Ve şimdi sonsuz hayaller geldi.

"Eski kahve makinesini hurdacıya satıp
yeni bir araba alacağımızı düşünmüştüm, iyi bir araba, ama şimdi----" Bu Wes'ti.

"Bence biz de tasarruf etmeliyiz. Bir çocuğun çok şeye ihtiyacı olacak. "

"Kızların pek bir şeye ihtiyacı yok sanırım--ah, hayır!" Nazik parmaklarıyla yanağına dokundu.

"Kız olmayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum."

Böylece konuşmaları tekrar tekrar devam etti, mutlu varsayımların, planların, hava kalelerinin bitmeyen bir çelengi. Kuzen Lorena küçük desenler
ve ince kumaş parçaları, minik danteller, mavi kurdeleler gönderdi.

"Ona mavi dedim--mavi erkekler içindir," dedi Annie. Ve Wes ona
güldü. Hepsi huzur ve beklenti dolu mübarek bir ara oyundu.

Buğday hasada hazırdı. Annie, diktiği
asmanın altındaki yerinden, biçicinin gelmesini
beklediği soluk altın tarlalarını görebiliyordu. Wes kahve makinesini alıp
vadiye inmişti, harmancıların ne zaman gelebileceğini görmek için. Sabahleyin biçmeye başlayacaktı. Annie gökyüzüne sorgulayan bir göz attı, çünkü çiftçinin en büyük müttefiki ve düşmanı olan havayı izlemeyi çoktan öğrenmişti.

"Eğer bu güzel hava dalgası sadece hepsini biçene kadar devam ederse!"
Ona anlattığı ani fırtınaların olgun tahılı kurtarılamayacak şekilde yere serdiği; uzun süren yağmurların şoklarda dururken küflendirdiği hikayeleri hatırladı. Ama eğer güzel hava devam ederse! Ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu, ne de değişen rüzgarların veya bulutların tahmin edildiği o belirsiz işaretlerden hiçbiri.

Geri dönen kahve makinesinin takırtısını ve şakırtısını duydu, tepeyi alışılmadık bir hızla
kaynatıyordu. Ve Wes geçerken ona elini salladı; ama o direksiyona eğilmişti ve onu aramaya bile
çalışmadı, sadece küçük arabayı öfkeyle arkaya çarptı.
Tavırındaki bir şey onu uyardı ve korkusunun neredeyse unutulmuş eski şeytanının kalbini kavramak için sıçradığını hissetti.

Şu anda evin etrafından dolaştı ve kadın ona bakmaya
cesaret edemedi; soramadı. Ama gerek yoktu. Şapkasını çılgınca bir
şiddetle onun önündeki yere fırlattı. Konuştuğunda
sözcükler öfkeyle geldi:

"Bu Harrison denen herif bu yıl harman makinesini buraya
getirmeyeceğini söylüyor; yolun çok engebeli olduğunu ve köprülerin motor için
çok zayıf olduğunu iddia ediyor."

"Ah, Wes--sen ne yapacaksın?"

"Yap! Hiçbir şey yapmayacağım! Buğdayımı ona
taşımayacağım--onu cehennemde ve geri dönmeden önce göreceğim."

"Ama bizim buğdayımız!"

"Buğday tarlalarda çürüyebilir! Mahalledeki tek harman makinesine sahip olduğu için işlerimi
yönetebileceğini düşünen
pis bir cüce tarafından azarlanıp aşağılanmayacağım."

Aşağı yukarı öfkelendi, hakaret ve küfür ekledi.

"Ama yapamazsın, Wes--buğdayın boşa gitmesine izin veremezsin." Çünkü Annie
ülkenin sağlam inancını özümsemişti, yiyecek israfı
cinayet kadar iğrenç bir suçtur.

"Yapamaz mıyım? Peki, bunu göreceğiz!"

Annie, adamın ses tonundan itiraz etmekte haksız olduğunu anladı;
onu amacında onaylamıştı. Dikişini aldı ve titrek parmaklarıyla devam etmeye
çalıştı, ama gözyaşları için dikişleri göremiyordu. Adam bunu kastetmiş olamazdı--ama ya yapsaydı? Yukarı ve dışarıya, alacakaranlığın mor gölgeleri altında sönükleşen o kıymetli cevher tarlalarına baktı ve onları
artan bir ıssızlık karmaşası olarak gördü. Teyze Dolcey'nin ona geçen yılki patateslerle ilgili anlattığı hikaye aklında tekinsizdi.

Şimdi onun karşısında oturuyordu, başı ellerinin arasında, düşünceli,
somurtkan, alnındaki amansız damar zaferle şişmiş,
kaba ve sert bir şey onun temiz ve yiğit gençliğini karartıyordu.

"Yaşlandıkça böyle görünecek," diye düşündü Annie, bir miktar önsezi ile. "Başka birine dönüşecek --yavaş yavaş. Bu şimdiye kadar geçirdiği en kötü büyü. Ve tüm bu
kötü kan çocuğumda tekrar yaşayacak. Devam edip duruyor
ve devam ediyor."

Veranda koltuğuna yaslandı ve bunun
hastalığına karşı mücadele etti.

"Kendim için katlanabilirim," diye düşündü. "Kendim için katlanabilirim; ama bebeğim için katlanmayacağım. Bir şey yapacağım --onu alacağım. "

Düşünceleri histerik bir şekilde, sonu ve başlangıcı olmayan bir sarmalda dönüp duruyordu.

Sessizlik krizi şimdi Wes'in üzerindeydi. Şu anda, biliyordu ki, kalkıp
tek kelime etmeden yatağa doğru yürüyecekti. Ve sabahleyin----

Beklediği gibiydi. Ona tek kelime etmeden kalkıp
içeri girdi ve merdivenlerden yukarı çıktığını duydu. Sonra biraz daha oturdu, çünkü gece durgun, sıcak ve güzeldi, yıldızlar çok yakındı ve kırsal yalnızlığın yumuşak sessizliği onun sıkıntısını rahatlatıyordu.

Sonra Unc' Zenas ve Dolcey'nin mutfak kapısında konuştuklarını duydu,
sesleri belli belirsiz bir mırıltıydı; ve bu ona yalnız olmadığını hatırlattı. Yanlarına doğru kaydı.

"Unc' Zenas, Wes buğdayı biçmeyeceğini söylüyor; tarlalarda çürümeye
bırakacak. Harrison harman makinesini bu kadar yükseğe göndermeyecek gibi görünüyor;
bizim ona çekmemizi istiyor."

"Marse Wes iyi buğdayı biçmediğini mi söylüyor? Ah, hayır Bayan Annie, o
bunu kastetmiyor, kahretsin, kahretsin!"

"O söyledi. Bu sefer çok kötü bir büyüsü var. Amca
Zenas--bak--eğer o yapmazsa sen orak makinesine binemez misin? Binemez misin? Buğday biçilince bir şans var."

"Aman Tanrım, Bayan Annie, o ürkek yaşlı hançerle tek bir düve bile tutamazdım, üçü bir yana. Ah, gücüm yerinde olsaydı
kullanırdım!"

Üçü umutsuz bir sessizliğe gömüldü.

"Köprüler bu kadar mı kötü? Harman makinesini buraya getirmek çok mu zor?" diye sordu Annie sonunda. "Yoksa bu sadece Harrison'ın bahanesi miydi?"

"Hayır, hanımefendi; onun hakları var. O eski köprüler her an çökebilir. Ve oraya giden yol, harman makinesi ve motoruyla
büyük, iri, iri bir aletle gezinmek çok zor.
Her yıl neredeyse sıkışıyor. Geçen yıl onu
çıkartmak için bir gün ve bir
zamanı var. Hayır; onun hakları var."

"Evet, ama, Amca Zenas, o buğday boşa harcanmamalı."

Dolcey Teyze konuştu. "Bayan Annie, tatlım, git ve yerini bul - sabahın erken saatleri ışık getirir. Belki de Martha sabahın erken saatlerinde aklını başına toplar. Hiçbir şey yapamazsın artık bu gece."

"Hayır, öyle." Umutsuzca iç çekti. "Amca Zenas, eğer o yapmazsa belki
başka birini buğdayı biçmesi için tutabiliriz."

"Bayan Annie, tatlım, herkes kendi buğdayıyla meşgul - ve dahası,
Marse Wes herhangi bir yabancının gelip buğdayını biçmesine izin vermez - biliyorsun."

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Karanlıkta gözyaşları Annie'nin yanaklarından yavaşça
süzülüyordu ve onları durduramıyordu.

"Eh--iyi geceler."

"İyi geceler kuzum, iyi geceler. Bu gece dualarımda
sizi sıkıntılarınızda anacağım."

Hiç bu kadar terk edilmiş, bu kadar yalnız hissetmemişti. Wes'in tüm Doğa'ya karşı bu suçu işlemeyeceğine inanmaya bile zorlayamıyordu kendini; bunun yerine, onun işleyeceği konusunda canlı ve kesin bir
kesinliğe sahipti. Bunu tekrar tekrar gözden geçirdi, inatçı ve sıkıntılı bir uyanıklıkla yattı. Bunu açık ve basit terimlerle ifade etti. Eğer
Wes küçük çocuksu öfkesinde ısrar edip bu buğdayı israf ederse, bu, gelecek çocuk için
planladıkları parayı biriktiremeyecekleri anlamına geliyordu. Aslında,
sadece geçimlerini sağlayacak kadar paraları kalmış olacaktı. Bunun gülünç beyhudeliği onu
bir ruh halinden diğerine, cesaretten tam bir umutsuzluğa sürükledi. Wes'i ilk kez öfkeli gördüğü zamanı ve o zaman nasıl uyanık yattığını, merak ettiğini ve korktuğunu hatırladı. Daha sonra,
onu nasıl idare etmeyi, kontrol etmeyi planladığını hatırladı. ona. Ve o hiçbir şey
yapmamıştı. Şimdi, çocuğu
gereksiz bir yoksulluk içinde doğacak ve daha kötüsü, Dean laneti
üzerinde olacak şekilde doğacaktı. Ellerini sıkıp açtı. Yoksulluğa
katlanabilirdi ama diğerinin dayanma gücü yoktu. Uyku sonunda ona
kutsanmış bir yatıştırıcı gibi geldi.

Güneşli sabahın ilk anında derdini unuttu ama
anında hatırladı ve bir endişe
ve hayret ızdırabıyla giyindi. Wes her zamanki gibi gitmişti çünkü o kalkmadan önce
sığırlarını beslemek için kalktı. Aceleyle kıyafetlerini giydi ve aşağı indi,
onu kahvaltıya doğru koşarken buldu ve ona ilk bakışta
umudu bir şak diye düştü.

Gerçekten de öyleydi - öyleydi! O buğdayı kesmek istememişti.
Onu yerken izledi ve
cesaretin tek başına yeterli olmadığı
zamanlarda gelen o incecik umutsuzluk, imkansızı başaran o amaç onu ele geçirdi.

Sessiz yemeğini bitirdiğinde,
küçük ön verandaya
çıkıp oturdu. Onu takip etti. "Wes Dean, o buğdayı
kesecek misin?" diye sordu; ve kendi sesinin tonunu bilmiyordu, o kadar yüksek ve tizdi ki.

Alnındaki damar ona sırıtıyordu. Böyle bir ruh haline karşı gücünü nasıl ortaya koyabilirdi ki?
Cevap vermedi, hatta ona
bakmadı.

"Bu kadar kötü - aptal mı olacağını mı söylemek istiyorsun?" diye devam etti.

Şimdi öfkeli, tehditkar gözlerle ona baktı.

"Çeneni kapat ve içeri gir!" dedi.

Kadın kıpırdamadı. "Sen kesmeyeceksen ben keseceğim!"

Kadın döndü ve evin içinde yürümeye başladı, adam da ayağa fırladı ve onu takip etti. Mutfakta onu geçti.

"Sen olduğun yerde kal! Bugün bu evden dışarı çıkmayacaksın!"
O sert, kısıtlayıcı elini kadının omzuna koydu.

O dokunuşta -ondan hissettiği ilk sertlik- sıcak ve alevli bir şey onun içinden sıçradı. Kadın ondan
kaçtı ve masanın üzerinde duran Teyze Dolcey'nin büyük, keskin kasap bıçağını yakaladı; kaldırdı.

"Bir daha böyle ellerini bana koyarsan seni öldürürüm!"
Sesi artık yüksek ve tiz değildi; sesini bile yükseltmedi. "Sen ve
sen çıldırıyorsun! Sen ve çürümüş, pis öfken! O buğdayı
boşa harcıyorsun çünkü ne kadar büyük bir aptal olduğunu görecek kadar
aklın yok."

Bıçağı bıraktı ve onun yanından geçerek mutfaktan
ahıra doğru yürüdü.

"Zenas Amca," diye seslendi, "sen atları orak makinesine bağla. Bugün
ben o yakındaki tarlayı kendim biçeceğim."

"Ama, Bayan Annie----" diye başladı yaşlı adam.

"Sen o takımı bağla," dedi. "Burada hiç adam yoksa, ne fark eder bilmiyorum."

Üç büyük at dışarı çıkarılıp orak makinesine bağlanırken bekledi ve sonra asık suratla koltuğa bindi. Wes'in izliyor olabileceğini görmek için etrafına bile bakmadı. Zenas Amca bir yönlendirme sözcüğü söylediğinde cevap vermedi.

"Bırakın o yakındaki at, mısır tarlalarının etrafında tıslayarak sallansın, Bayan Annie. O
biliyor. Ve bakın--bıçağı nasıl düşürdüğünüz burada. Ben parmaklıkları indirip sizi takip edeceğim."

Arkasından Dolcey'e yanına gelmesi için çılgınca işaretler yaptı ve o, sürüklenerek, sarsılarak koştu. Birlikte,
çatırdayan, tıkırdayan biçerdöverin üzerinde yüksekte tüneyen mavi patiska elbiseli küçük figürü takip ettiler. Saçları buğday gibi güneşte parlıyordu.

Yakındaki at oyunu biliyordu, diğerlerini nasıl yönlendireceğini biliyordu. Bu
Annie'nin kurtuluşuydu. Tarlaya doğru sallanırken bıçakla bir mücadele verdi, ama bıçak yerine düştü ve altın hasadın ilki tam önüne, temiz bir şekilde düştü; anız bile arkasındaydı. Takımının geniş sırtlarını, bir rüya içindeki bir kadını izledi. Onları
nasıl sürdüğünü bilmiyordu; ipler ellerinde ağırdı,
kollarında sürükleniyordu. Hava sıcaktı ve alnından terler akıyordu.
Keşke güneş başlığını takmayı hatırlasaydı diye belli belirsiz düşündü.

Arkasından Unc' Zenas ve Teyze Dolcey geldi, demetleri
sıkışık, iyi kaplanmış stoklara, bu şaşırtıcı çatışma
alanını noktalamak için küçük, kaba altın kalelere yerleştirdiler.

Ve şimdi orakçı köşeye gelmişti. Unc' Zenas doğruldu
ve endişeyle izledi. Ama yakındaki ata olan inancı
haklıydı--takım sorunsuz bir şekilde döndü, Annie bıçağı kaldırdı ve
bıraktı ve tekrar yola koyuldular, artık uzun tahılların üzerinden sadece yarı yarıya görünür haldeydiler.

Annie'nin bilekleri ve sırtı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu, ter gözlerine girdi,
ama devam etti. Biraz Wes'i ve kasap bıçağını aldığında nasıl göründüğünü düşündü. Omzundaki ağır elini düşündü ve kavradığı yerde eti yandı.

"Bu buğdayı biçeceğim, beni öldürecekse." diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Bu buğdayı biçeceğim, beni öldürecekse!" Muhtemelen öyle olacağını düşündü. Ama devam etti.

İkinci virajını başarıyla geçti ve şimdi güneş arkasındaydı ve bu ona biraz rahatlık verdi. Bu buğday biçilecekti,
harman makinesine götürülecekti ve pazarda satılacaktı, eğer işin tamamını kendisi yaparsa. Wes Dean'e gösterecekti! Onu durdurmaya çalışsın, eğer cesaret ederse!

Ve bebeğin isteyebileceği veya ihtiyaç duyabileceği her şey için yeterli para olacaktı. Çocuğu yoksulluk ve cimrilikle doğmamalıydı. Keşke
güneş boynunun arkasına bu kadar sert vurmasaydı! Keşke
kolları bu kadar ağrımasaydı!

Sayısız saatin ardından Dolcey ve Zenas'ı geçti ve yaşlı kadın en büyük rahatsızlığını anladı. Güneş başlığını kendi başından
çıkardı ve ona uzattı.

"Aman Tanrım, eğer gücüm yetiyorsa!" diye mırıldandı Zenas devam ederken.

"Melekler kanatlarıyla o biberi taşıyor," diye mırıldandı Teyze Dolcey.

Sonra daha sıradan konulara inerek, keyifli bir kıkırdama ekledi: "Bu günlerde yükselip parlayacağını biliyordum. Marse Wes'e bağırdı, ona isimler taktı, bolca. Evet efendim--onu yere serdi!"

"Sence şimdi ne yapıyor?" diye sordu Zenas, omzunun üzerinden bakarak.

"Bilmiyorum--ama bahse girerim ki çok korkmuştur. Zenas, sana dediğim gibi--adamın bolca sakatlığı, yırtığı ve yarası olabilir ama bir adam yeterince dayandığında geri duracaktır." Ve Teyze Dolcey, Rudyard Kipling'in ünlü sözünü hiç duymamıştı.

"Bu biber kendini öldürebilir."

"Kızdığında, mümkün olanı yap ve bu sana zarar vermeyecek," diye cevapladı Dolcey, böylece Kipling'i bir adım öne taşıdı.

Ama Annie'yi endişeyle izledi.

Kız, sarsıntı ve sarsıntı onu dayanılmaz bir şekilde sarssa da ve dizginlerin çekişi etini kemiklerinden
çekiyormuş gibi görünse de direndi. Arada sırada altın tarla gözlerinin önünde karanlık bir şekilde yüzüyordu, atların sırtları dev boyutlara ulaşıyor ve güneşi kapatıyordu. Ama fiziksel gücü tükendikten sonra bile uzun süre devam etti; dayanıklılığı onu ayakta tuttu. Makine yavaşça, dikkatlice tarlanın etrafında döndü ve iki eğilmiş yaşlı figür onu takip etti.

Ve böylece sabahın ortasına geldiler. Uzun zamandır ülkenin genç efendisinin herhangi bir
işaretine bakmayı veya aldırmayı bırakmışlardı. Hiçbiri onu fark etmemişti, ahırlardan yavaşça, yavaşça geliyordu, yavaşça, yavaşça tarlanın kenarına geliyordu ve orada durup, inanmayan, somurtkan gözlerle orakçının ilerleyişini, atları yönlendiren titrek kollarını, sürücü koltuğunda yüksekte oturan küçük, titrek mavi figürü izliyordu. Ama oradaydı.

Suçlular hakkında, bir itirafın genellikle tek bir sorunun bitmek bilmeyen tekrarıyla elde edilebileceği söylenir; onlar bu monotonluğun
baskısına dayanamazlar. Belki de makinenin ölçülü takırtı ve şakırtısının o kadar istikrarlı bir şekilde devam etmesinin monotonluğuydu ki, sonunda Wes Dean'i, sahneyi uzun süre kaşlarını çatarak inceledikten sonra, alçak taş duvarın üzerinden atlayıp yaklaşmaya itti.

Annie onu gördüğünde atları kontrol etmedi; hatta ona
bakmadı bile. Ama ona baktı ve gözlerini
kesen yorgunluğun kasvetli halkalarıyla beyaz yüzünde yenilgisi tamamlanmıştı.
En yakın atın dizginine elini koydu ve takımı durdurdu.

Sonra ona, iğrenç bir yabancıya bakar gibi baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu soğukça.

Yutkundu. "Annie--ben--ben buğdayı keseceğim, seni
aşağıya indireyim." Kollarını uzattı.

Kadın kıpırdamadı. "Hepsini kesecek misin--ve harman makinesine mi taşıyacaksın?"

"Evet--evet, yapacağım. Vay canına, neredeyse ölü gibi görünüyorsun--yere yat, tatlım. Eve gir
ve uzan--korkarım kendini öldüreceksin. Ona
bir şekilde zarar
vereceksin."

Yine de kıpırdamadı. "Senin gibi davranan bir adamla yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi. "Büyüdü ve öfkesini idare edemiyor."

Onun sessiz, soğuk alaycılığındaki bir şey ona çarptı ve
kendisiyle ilgili çocukça memnuniyetini sonsuza dek kesti. Yüzüne yeni bir erkeklik geldi; seğiren, uğursuz damarı hareketsizdi. Teslimiyet
onu boğdu, ama bunu dışarı çıkarmayı başardı:

"Aptalca davrandığımı biliyorum. Ama bunu yapmana izin veremem. Ben--deneyeceğim----"

Sözcükler dudaklarında öldü ve onu yakalamak için zamanında öne atıldı
o sallanırken ve düşerken, baygınlık geçirdi.

Bir saat sonra Annie oturma odasındaki şezlongda yatıyordu, hala korkunç bir yorgunlukla
acı çekiyordu, ama ilahi bir şekilde memnundu. Uzaklardan orakçının altın buğdaya
sürülen sabit fısıltısını duyabiliyordu ve bu ses onun kulağına bir vaat ve bir şarkıydı. O, arada sırada Wes'in babasının resmedilmiş yüzüne baktı, kaşlarını çatarak
ve tutkuyla, ve bir fatihin hafif gülümsemesi yorgun
ağzını kıvırdı. Çünkü dünyadaki en güçlü şeyi bulmuş ve kanıtlamıştı,
ve bir daha asla korkuyu bilmeyecekti.

SAYGI

HARRY ANABLE KNIFFIN'den

_Kısa Hikayeler_'den

Küçük Adam tombul elini kapı koluna uzattı. Birkaç
inatçı çekiştirme ve çevirmeyle kapı onun kavrayışında döndü. Kapıyı yavaşça iterek
açtı, stüdyonun eşiğinde tereddütle durdu.

Büyük Adam pencerenin yanındaki sehpasından başını kaldırdı. Gri gözleri
nazik bir gülümsemeyle alevlendi, davetkar etkisi uyarıcı bir baş sallamayla dengelendi. "Şimdi olmaz, Oğlum," dedi. "Meşgulüm."

"Biraz daha kalamaz mıyım, Baba?" Güçlü küçük bacaklar, konuşurken
sahiplerini yerde taşıyordu. "Sessiz olacağım, sanki - sanki uyuyormuşum gibi."

Büyük Adam tereddüt etti, önce tuvaline sonra da önünde duran kendisinin küçük
replikasına baktı.

"Yeni pantolonumu giydim," dedi genç, olası bir teslimiyetin utancını
hafifletmek için sohbet edercesine. "Annem, onlarla
gurur duymam gerektiğini söylüyor, hem de beş yaşında olduğum için."

Sanatçı ona ciddi bir şekilde baktı. "Gururlu musun, oğlum?" diye sordu, Küçük Adam'la akıl yürütmenin kendine özgü
yoluyla. "Beş yaşına
yaptığın bir şey yüzünden mi geldin? Yoksa
pantolonunu kazandığın parayla mı aldın?"

Küçük Adam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Babasının kocaman gri gözlerini miras almıştı ve şu anda ifadeleri sıkıntılıydı. Sonra, açıkça daha kolay anlaşılabilir bir konu arayarak, gözlerini
babasının gözlerinden ayırdı ve ortaçağ zamanlarında bir mahkeme sahnesinin resmedildiği tuvali aradı. "O kim, Baba?" Küçük işaret parmağı
resmin en belirgin figürünü işaret etti.

Babası ona düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti. "İngiltere'nin
gururlu krallarından biri, Oğlum."

"Ve _o_ gurur duymak için ne yaptı?" genç engizisyoncudan hemen geldi.

Sanatçının içinden yürekten bir kahkaha kaçtı. "Sana zorbalık ediyorum, Oğlum! Bu bir
pozcu! Fakirleri vergilendirmek ve düşmanlarını idam ettirmek dışında,
yüksek mevkiyi kazanmak için gerçekten ne yaptığını merak ediyorum."

Küçük Adam babasının dizlerinin arasına kıvrandı ve
kucağına doğru yüksekliklere tırmanmaya başladı, sonunda
rahat bir iç çekişle yerleşti. "Bana onun hakkında bir hikaye anlat," dedi hevesle. "Kaleler, savaşlar ve her şeyle dolu bir hikaye."

Ressamın bakışları resimdeki kral figürüne odaklandı, sonra
kendini uzak bir zamanın sahnelerinde
kaybettiği görünen pencereye doğru uzaklaştı.

"Sana bir hikaye anlatacağım, Oğlum," diye başladı yavaşça ve düşünerek, "Sadakat ve Hizmetin Şeref ve Görkem Kalesi'ne
nasıl saldırdığının hikayesini. Resimde gördüğün bu gururlu kral, zamanının bir kısmını
Windsor'un büyük kalesinde, yılın geri kalanını ise Londra'daki
Saint James Sarayı'nda yaşadı."

"Kira için ona çok para harcamış olmalı," diye akıllıca araya girdi Küçük
Bölüm.

"Hayır, insanlar kirayı ödedi, Oğlum. Bazıları bunu yapmaktan memnundu,
çünkü krallarına üstün bir varlık olarak bakıyorlardı. Bu sadık tebaa sınıfı arasında
çok fakir ve mütevazı yaşlı bir şapkacı vardı. "

"Adı neydi?" diye sordu Küçük Adam, görünüşe göre çok
ilgilenmişti.

"Adı yoktu. O eski günlerde insanlar meslekleriyle veya meslekleriyle tanınırdı. Bu yüzden ona sadece 'Şapkacı' denirdi."

"Ve güzel şapkalar yapar mıydı?"

"Hiç şüphem yok, oğlum. Ama sen lafımı kesme. Şapkacı ondalıklarını veya vergilerini ödedi, bundan sonra, sanırım, geçinmek için pek bir şey kalmıyordu. Ama umursamıyor gibiydi. Ve
Kral ve Kraliçe yaldızlı
arabalarıyla sokaklarda dolaştıklarında, çatlak yaşlı sesi şehvetle neşelenir ve beyaz kafası en derin saygıyla açılırdı."

"Hiç üşütmedi mi?"

"Şşş, oğlum, bir hikaye anlatıyorum! Şapkacı yaşlandıkça aklını kaybetti ve
kralı konusunda oldukça çılgına döndü. Sadakatini kanıtlamak için bir şeyler
yapmayı özlüyordu. Ve İngiltere bir
savaşla karşılaştığında ve Kral ve ülke için savaşmaları için adam çağıran bir bildiri yayınlandığında, gönüllü olan ilk kişilerden biri olurdu. Ama tabii ki onu asla
kabul etmediler, çünkü çok yaşlıydı.

"Yıllar geçtikçe Kraliçe öldü ve Kral tekrar
evlenmeye karar verdi. Düğünün yapılacağı Westminster Abbey'de tören için büyük hazırlıklar başladı. Yaşlı şapkacı
bu haberi duyduğunda çok heyecanlandı. Sersemlemiş aklı
hem hükümdarını onurlandırabileceği hem de ona hizmet edebileceği harika bir plan
buldu: _Kral'a düğününde giyeceği bir
şapka_ yapacaktı!"

"Sanırım sonuçta iyi bir şapkacı olmalı," diye mırıldandı Küçük Adam, inançlı bir tonla.

"Belki de kendi zamanında," diye kabul etti babası. "Ama şunu unutmamalısın ki
şimdi yaşlı ve aptaldı. Malzemeleri sadece bir araya getirebildiği
kıyafetlerden ibaretti ve sonuç çok
itibarsız görünüyordu. Ama onun yaşlı gözlerinde bu, bir hükümdar için tasarlanmış en
harika şapkaydı. Şapkayı dikkatlice kirli
eski bir beze sardı ve Kral'a sunmak üzere yola koyuldu.
Saray kapılarında muhafızlar ona giriş izni vermediler ve acımasızca
yüzüne güldüler. Şapkanın hedefine ulaşması için aklına gelen her yolu denedi. Bir keresinde sokakta Mahkeme Haznedarı'nı durdurdu,
sadece çabaları için azarlandı. Başka bir sefer Lordlar Kamarası'ndan ayrılırken bir aristokratın yolunu kesti ve tutuklanmakla tehdit edildi.
Tüm
çabalarında engellenen, çatlak beyinli yaşlı adam sabırsızlıkla
düğün törenini bekledi. Sonunda büyük gün geldi. Eski Londra'nın
tüm
çanları, on beyaz atın çektiği yaldızlı araba, Kral'ı Westminster Manastırı'na bıraktı. Girişi çevreleyen büyük kalabalığın önünde şapkacı duruyordu."

"Peki şapka yanında mıydı?" diye sordu Küçük Adam.

"Evet, oğlum, yanındaydı. Ve Kral eski Manastır'ın kapılarından içeri girdiğinde, şapkacı bir şekilde muhafızların arasından
geçip peşinden koştu ve 'Majesteleri! Majesteleri! Bu sadık tebaanın saygısının
belirtisini kabul etmeye tenezzül edin!' diye bağırdı.

"Kral şaşkınlıkla döndü Ve yırtık pırtık yaşlı adamın ona gülünç görünümlü şapkayı uzattığını görünce büyük bir öfkeye kapıldı ve öfkeyle bağırdı: 'Bu uşak buraya nasıl geldi, Hükümdarının
nikahını bozdu ve Krallar Mezarımızı kirletti? Onu hapse
götürün ve zindanda çürürken küstahlığından pişmanlık duysun!'"

"Bunu neden yaptı, Baba?"

"Hükümdar, Oğlum, çok gururlu bir kraldı, şapkacı ise hem
fakir hem de mütevazıydı. Ve onun sözleri üzerine muhafızlar aceleyle öne çıktılar ve
yaşlı adamı Manastır'dan dışarı attılar, oradaki varlığı Büyük'e bir hakaretti. Mücadelede şapka oluğa yuvarlandı ve Kral'ın beyaz atlarından biri
toynağıyla içinden geçti. Şapkacı, sevgi dolu ellerinin eserinin böyle mahvolduğunu görünce
bir çocuk gibi ağladı. Ama
onu hapishaneye götürdüler ve ölünceye ve Manastır'ı kirletme suçunun cezasını ödeyene kadar orada kapalı tuttular. "

"Ah, zavallı yaşlı şapkacı! Ama hikayenin sonu bu mu, Baba?"
Küçük Adam'ın hayal kırıklığı belirgin bir şekilde belirgindi.

"Hayır, oğlum, daha anlatacak çok şey var. Sana şapkacının büyük bir erkek çocuk ailesi yetiştirdiğini söylemek istemiştim. Oğullarının hepsi evlendi ve
sırayla büyük aileler yetiştirdiler. Bu çok sayıda akraba veya akraba
Hatterskin adını aldı. Zamanla bu isim Hatkins olarak kısaltıldı ve İngilizlerin H'lerini düşürme alışkanlığı
onu Atkins'e indirgeyene kadar da öyle kaldı.

"Sonunda gururlu Kral öldü ve büyük bir törenle
Manastır'a gömüldü. Yıl yıl, yüzyıl yüzyıl geçti. İngiltere, hem insancıl hem de iyi bir Kraliyet çiftiyle kutsanmış olmasına rağmen,
daha da bilge bir hükümdar tarafından yönetiliyordu: Egemen Halk.

"Sonra bir Ağustos günü geldi ve savaşın kara bulutu
gülümseyen ufkunu kararttı. Çatışma dört kanlı, korkunç yıl sürdü. Ve sonunda bir ateşkes imzalandığında, sarsılmış insanlar sevinçten çılgına döndüler."

Büyük Adam'ın bakışları, ortaçağ ihtişamının sahnesinin olduğu tuvale geri döndü. Gözlerinde mistik bir ışık yandı, çevresinin ve genç dinleyicisinin farkında olmadan devam etti: "O mutlu günün ikinci yıldönümünde benzeri görülmemiş bir şey oldu.
Eski Manastır'ın önünde, kimliği belirsiz bir savaşçının bayrağa sarılmış tabutunu taşıyan bir top arabası, gururlu Kral'ın yaldızlı arabasının bir zamanlar durduğu noktada durdu. Meydan yine kalabalıktı, tıpkı zavallı şapkacının hükümdarını aptalca onurlandırmaya çalıştığı o eski gün gibi. Yüzyılların gelenekleri, bilinmeyen askerin cesedi, İngiltere Kralı'nın baş yas tutan olarak takip ettiği o tarihi kapılardan geçtiğinde yıkıldı. Loş, tarihi şapelde kral, prenslerin, başbakanların ve hem ordunun hem de donanmanın ünlü liderlerinin önünde duruyordu. Eski zamanlardaki mütevazı şapkacı gibi, kraliyet başı saygıyla
çıkarıldı ve isimsiz kahraman, İngiltere'nin şanlı ölülerinin sessiz topluluğunun arasına
yerleştirildi. 'Armacılık Övgüsü ve Gücün Görkemi', bir zamanlar sıradan bir askerin kalıntılarının önünde sessizce eğildi. Böylece
Sadakat ve Hizmet sonunda Şeref ve Görkem Kalesi'ne saldırdı!"

Bir an için etkileyici, düşünceli bir sessizlik oldu, hemen
Küçük Adam tarafından bozuldu. "Peki askerin adı neydi,
Baba?"

Düşüncelerinden uyanan baba cevap verdi:

"_Oğlum, Tommy Atkins olarak biliniyordu_."

Küçük Adam'ın kaşları düşünceyle çatıldı. Sonunda
sevinçle güldü ve ellerini çırptı. "Asker, Baba, şapkacının ailesinden biri miydi - Manastırdan atılan zavallı yaşlı şapkacı?"

Büyük Adam çocuğu kucağından kaldırıp ayağa kaldırdı.
Sonra bir fırça aldı ve resmine döndü.

"Böyle düşünmeyi seviyorum, Oğlum. Ama sadece Tanrı bilir."

KAÇIŞ

O.F. LEWIS'ten

_Kırmızı Kitap'tan_

Ömür boyu hapis cezası alan Yaşlı Adam Anderson ve Mississippi'nin doğusundaki en iyi ikinci kat görevlisi olan Detroit Jim, hapishane bahçesinin altı fit altındaki
zifiri karanlık sığınakta yan yana soluk soluğa yatıyorlardı.
Tam konumlarının kuzey duvarının yirmi fit güneyinde ve dolayısıyla kuzey duvarının dışındaki arduvaz kaldırımın otuz fit güneyinde olduğunu biliyorlardı.

İkisinin de sığınağa ulaşması üç ay yirmi bir gün sürmüştü. Kuzey duvarında her zaman bir muhafız olmasına rağmen,
sığınağın oluştuğu belirli nokta, duvar muhafızının gözleminden küçük bir alet evi tarafından korunuyordu. Ayrıca,
ikili, yalnızca aralıklarla kazmayı başardığında, bir grup mahkum her zaman, Kaderin tam o noktada yığdığı avlu. Sığınağın toprağı ve diğer kazıların toprağı
mükemmel bir şekilde karışmıştı.

Ayrıca, toprak yığını nedeniyle, kimse avlunun güney ucundan işi
göremedi. Bir gardiyan hasır dükkanının etrafından veya Müdür Yardımcısının ofisinden çıktığında, öğlen vakti veya öğleden sonra geç saatlerde, dükkanlar kapandıktan sonra toprak yığınının üzerinde güneşlenen hükümlüler, hareketsiz dudaklarla iki kazıcıya konuşurlardı. Böylece, açıklığın üzerine birkaç tahta koymak, tahtaların üzerine toprak atmak ve hatta sığınağın girişinin üzerine bir el arabası itmek için bolca zaman olurdu - ve işte oradaydınız!

Bu anlatı başlamadan bir dakika önce, 17 Temmuz'da, üçüncü bir hükümlü, müebbet hapis cezasına çarptırılan Yaşlı Adam Anderson ve Detroit Jim'in sürünerek girdiği deliğin üzerine tahtaları düşürmüştü. Bu mahkûm daha sonra çılgınca tahtaların üzerine toprak atmış, daha fazla toprak tırmalamış, deliğin hiçbir yerinin görünmediğinden emin olmak için -şeyi gerçekten de büyük toprak yığınının bir parçası gibi göstermişti- ve sonra bu yaz ortası cumartesi öğleden sonra, bahçenin en güney ucunda, hasır dükkanının arkasında, şu anda devam eden
top oyununa doğru koşmuştu.

Kir, genç arkadaşıyla paylaştığı karanlık ve havasız delikte Yaşlı Adam Anderson'un gri saçlarına doğru damlıyordu. Ama karanlık, havasızlık ve sızan toprak hissedilmiyordu. İkisinin de aklında çok daha önemli bir şey vardı. Dökümhane ile alet dükkanı arasındaki sokakta ölü yattığını bildikleri hapishane gardiyanı Slattery ne kadar sürede bulunacaktı? Yıllarca Slattery, Yaşlı Adam Anderson'a oldukça iyi bir arkadaş olmuştu, ama bu, tüm arkadaşlığına rağmen, kaçış için son dakika ve tamamen beklenmedik bir engel haline gelmesi karşısında ne ifade ediyordu? Tam Yaşlı Adam Anderson ve Detroit Jim sığınağa son atlayış için çömelmişken, ara sokağa sapmıştı! Bir darbe - bir gümleme - hepsi bu...

Anderson şimdi, kocaman gözlerle deliğin kara hiçliğine bakıyordu. İkinci kez bir adamı öldürmüştü ve Tanrı biliyordu ki bunu hiç istememişti - her iki seferde de! On dört yıl önce, bir adam, ilçe hapishanesinde bir yıllık bir süre geçirirken, karısını ondan uzaklaştırmaya çalışmıştı. Her iki adamın da silahları vardı ve Yaşlı Adam Anderson diğerini öldürmüştü, yoksa kendisi de öldürülecekti. Yani bu hiç de cinayet değildi! Ve Slattery'ye gelince -büyük, ağır, yavaş hareket eden, kırmızı yüzlü
Slattery- Yaşlı Adam Anderson, normal şartlar altında gardiyana bir iyilik yapmak için elinden geleni yapardı. Ama
Slattery ile kaçma şansı arasında--işler farklıydı.

Yaşlı Adam Anderson sağ elini toprağa sürdü ve karanlıkta gözlerinin önünde tuttu. Üzerindeki nemin
Slattery'nin kanı olduğunu biliyordu. Yaşlı Adam Anderson'un ellerindeki demir boru Slattery'nin
başına sadece bir kez çarpmıştı, ama bir kez yeterliydi.

Yaşlı Adam Anderson hıçkırıklarla hıçkırıklara boğuldu. Genç mahkum
onun kaburgalarına yumruk attı ve kısık sesle küfür etti. Anderson hıçkırıklarını bastırdı ama burnunu çekmeye ve titremeye devam etti. Bu sefer
kesinlikle onun için Sandalye olacaktı--eğer onu yakalarlarsa! Birkaç
dakika içinde Slattery'yi bulmadan edemediler. Anderson artık asla pes edemezdi, ancak bu sığınak ve
umulan eski kanalizasyon kanalı işi sonunda sonuçlanacaktı. Başlangıçta, en kötü ihtimalle sürünerek dışarı çıkmayı ve
teslim olmayı ummuştu. Ancak şimdi sürünerek dışarı çıkmak tek bir şey anlamına geliyordu: Sandalye!

Duvarların ardında geçirdiği on dört yıl boyunca Sandalye'nin vizyonu yaşlı adamı terörize etmişti. Onu hapse gönderdiklerinde, ilk hücresi ölüm evindeydi, Sandalye'den sadece, kendisine söylediklerine göre yaklaşık yirmi fit uzunluğunda olan ve rahiple birlikte geçmesi beş saniyeden fazla sürmeyen bir koridorla ayrılmıştı. Hücresini değiştirene kadar, yan odadaki zayıf, korkunç Şey her gün daha da yaklaşıyordu, daha da yaklaşıyordu, daha da yaklaşıyordu, büyüyordu, genişliyordu, hastalıklı görüşünün önünde, sanki dünyadaki her şeyi
kesmiş gibi görünüyordu - daha da yaklaşıyordu, daha da yaklaşıyordu, ta ki sadece yedi
inanılmaz saat uzaktaydı! Sonra cezasının
ölümden hayata çevrilmesi gelmişti!

Ertesi gün, o zamanlar bile gri saçlı olan Yaşlı Adam Anderson, ölüm evinden gri giysili arkadaşlarının arasına çıktı, ama doğruca hapishane hastanesine gitti, orada üç ay boyunca sandalye şokunun kurbanı olarak yattı, tıpkı Flanders cephesinde bir adamın şokta olduğu gibi.
Ve o zamandan beri adamın elleri tamamen titremeyi ve
titremeyi hiç bırakmamıştı.

Şimdi ikinci kez bir katildi! Karanlıkta elini uzattı ve bir teneke kutu yığınının üzerinden geçirdi. Detroit
Jim çok zekiydi! Depodan konserve yiyecek, belki iki hafta yetecek kadar! Detroit Jim'in bir depo işi vardı. Son on gün boyunca günde iki kez, incecik, küçük, gelincik yüzlü, ikinci kat adamı hapishane kantininden en az bir kutu alıp kaçmıştı. Ayrıca kibrit, mum ve hatta huysuz bir el feneri bile sağlamıştı. Sadece çiğneme tütünü, çünkü kaçak mahkumları avlarken dumanı çok uzaktan koklayabilirsiniz. Ve bir kül kutusunun yarısı kadar bir kutu su!

Yaşlı Adam Anderson'ın üzerine umutsuzluk çöktü ve bir hastalık dalgası onu sardı. Dünyadaki tüm yiyecekler Slattery'yi hayata döndüremezdi. Ve ölüm evindeki o Şey tekrar zihninin gözlerinin önünde belirdi. Tüm bu yıllar boyunca, bir gün bir valinin gelip cezasını ilk baştaki yerine geri koyacağı ve sonra bu sonsuz yıllardaki tüm iyi davranışlarının hiçbir şey ifade etmeyeceği korkusunu taşımıştı. Detroit Jim ona uzun zamandır unutulmuş kanalizasyon borusundan bahsedene kadar, hapishane kurallarına uymamayı
hiç düşünmemişti.

Yaşlı adamın dişleri takırdıyordu. Detroit Jim'in ince parmakları kolunu çekiştiriyordu. Bu, meşgul olmak ve kesilmiş saplı kazmayla kazmak anlamına geliyordu. Böylece Anderson, vücudunun ve kollarının çalışmasına yetecek kadar büyük olan yatay odaya
sıkıca girdi.

Nemli toprağı keserken, zifiri karanlıkta, Detroit Jim'in cebinde olan ve hayatlarının bağlı olduğu
kirli kağıt parçasını görebiliyordu. New York'taki halk kütüphanesindeki tozlu deri kaplı bir kitaptan terhis olmuş bir hükümlünün yaptığı bir izdi bu, yeraltından Jim'e gönderilmişti. Kitap, geçen yüzyılın ellili yıllarında unutulmuş bir mimarın raporunu içeriyordu ve raporundaki diyagram, kullanımda olan su ve kanalizasyon
kanalını gösteriyordu! Hapishane binasından, avlunun aşağısına, yerin altı fit altına, kuzey duvarının altından, dışarıdaki sokağın altından ve en sonunda nehre kadar uzanıyordu. Tuğladan yapılmış, dört fit genişliğinde, dört fit yüksekliğinde. Özgürlüğe giden hazır bir tünel!

Yaşlı Adam Anderson, Detroit Jim'in boğuk fısıltısını duyabiliyordu, toprağı keserken, onu karnının altına itti,
Jim'in parmakları onu yakaladı ve daha da geriye itti.

"Şu anda o eski borudan sadece birkaç adım uzaktayız. Kaz, seni
serseri, kaz! Burnunu çek! Sen kaz, ben de kazayım!"

Kibritlerini ve mumlarını zorunluluklara karşı saklıyorlardı.
Yaşlı adam mekanik olarak önündeki toprak duvarını kesiyor ve
kesiyordu. Kazma ara sıra bir taşa veya başka bir
sert maddeye rastlıyordu. Son birkaç gündür sık ​​sık eski tuğla parçalarına rastlamışlardı. Detroit Jim bu işaretlere sevinmişti.
Yaşlı adam için düşen her toprak parçası onu özgürlüğe biraz daha yaklaştırıyordu. Ayrıca Slattery'yi de aklından çıkarıyordu.

Bu yüzden ne kadar süreceğini bilmeden kesti. Birdenbire kazması yine bir
engel vurdu. Kesti. Hafifçe çöktü. Üçüncü kez
vurdu ve çekilmiş gibi göründü. Küflü bir hava kokusu burun deliklerini
doldurdu. O küçük delikte kazması artık hiçbir şeye değmiyordu! Bir şeyin
düştüğünü duydu! Sonra anladı! Önlerinde
oyuk bir yer vardı! Terk edilmiş kanal mı? Bir çığlığı bastırdı.

Bir yerden, ilk başta boğuk ama sonunda hafifçe tiz,
toprağın ta kendisinden geliyormuş gibi görünen uzun bir feryat yükseldi.
Ses yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi. Yaşlı Adam
Anderson'ın kazması çılgınca toprağı ve sonra önündeki her neyse onu
kesiyordu. Detroit Jim o zaman zayıf el fenerini şaklattı. Bir
duvardı -- kanal duvarı!

Bu arada, hapishane sireni kırsala bir kaçış
haberini haykırdı.

Saat kaç -- gece mi gündüz mü yoksa hangi gün, ne Jim ne de
Yaşlı Adam Anderson biliyordu. Elbette uyumuşlardı ve Jim saatini
kurmayı unutmuştu. Bir hafta mı yoksa iki hafta mı geçmişti? Eğer iki hafta geçmiş olsaydı ve hapishane memurları sıraya uymuş olsaydı
şimdiye kadar hapishane duvarlarının içini aramayı bırakmış olurlardı.

Yaşlı Adam Anderson ve Detroit Jim, kanalın karanlığında birbirlerine sokulmuşlardı.
Kasa benzeri tuzaklarının bir ucundan diğerine yüzlerce kez sürünmüşlerdi! Kanala bir çıkış bulmak için çaresiz ve sonuçsuz arayışlarında birçok kibrit ve birkaç mum yakmışlardı. Ayrıca, Yaşlı Adam Anderson'ın sinir krizlerini savuşturmak için ışığa ihtiyacı vardı ve son mumlar da bunun için gitmişti. Şimdi onları tam bir karanlık sarmıştı.

Kanal tıkanmıştı! Bir ucunda toprak, diğer ucunda tuğla bir duvar vardı! Yüzlerce metrelik kıvrımlı
kasa boyunca tuğlaları kesip sonunda arkalarında katı toprakla karşılaşmışlardı. Sadece birkaç kutu yiyecek kalmıştı ve su tamamen bitmişti;
yiyecek kutularındaki sıvı sadece susuzluklarını artırmaya yarıyordu.

Yaşlı Adam Anderson, Detroit Jim'den nefret etmeye başlamıştı. Her
kelimesi
mırıldandı, her hareketi nefreti yoğunlaştırdı. Jim'in bir dahaki sefere uykuya daldığında onu terk etmeyi planladığına karar vermişti; belki de onu öldürüp orada, karanlıkta bırakacaktı. İkisi neredeyse birbirleriyle konuşmayı
kesmişti. Zihinsel karmaşası içinde Yaşlı Adam Anderson zihninde, tatminle, geliştirdiği yeni bir planı döndürüp duruyordu. Jim bir dahaki sefere uykuya daldığında, kanal duvarındaki açıklıktan geri sürünecek,
hapishane avlusuna açılan tahtaları kaldıracak,
dışarı çıkacak ve bir şekilde duvarın üzerinden geçme şansını deneyecekti! Hatta bir gardiyan tarafından vurulmak, bu tarifsiz yerde, ayakta duramadığı ve sürekli etrafta dolaşan şeyler yüzünden yatmaya cesaret edemediği
yerde bir fare gibi ölmekten daha iyiydi! Planı üzerine tefekkürleri arkadaşının onu kolundan spazmodik bir şekilde kavramasıyla bölündü. Yaşlı adamın çığlığı boğazında
öldü.

Ayak sesleri! Sıkıcı ve uzaklardı ve bir yerlerde üstlerinde -bir anlığına daha belirgin - uzaklaşıyorlardı- kaybolmuşlardı!

Detroit Jim, Andersen'in başını kendisine doğru çekti ve fısıldadı:

"Kaldırım! İnsanlar geçiyor! Daha önce hiç burada oturmadık! Taş, kayrak taşı veya sert bir şey
üzerinde yürümeselerdi onları duymazdık!"

Yaşlı adamın kalbi bir çekiç gibi çarpıyordu. Detroit Jim kazmayı aldı ve borunun kemerli çatısından tuğlaları sökmeye başladı. Çılgınca çalışıyorlardı, kazıyorlar, kesiyorlar, çekiyorlar, tuğlaları borunun tabanına yavaşça yığıyorlardı.

Bir anlığına Jim çalışmayı bıraktı. "İçeri girdiğimiz delikten ne kadar uzaktayız sence?" diye fısıldadı.

"Sanırım yüz fit kadar," diye cevapladı yaşlı adam. "Neden?"

Detroit Jim cevap vermeden tuğlaları toplamaya devam etti. Girdikleri yerden yüz fit ötede kaldırımın altında olmazdı. Sonunda anladı. Bu kanal epeyce dolanıyordu; otuz fitlik yolu düz bir şekilde kat etmek için yüz fitlik kıvrıma ihtiyaç vardı. Son olarak, Detroit Jim de kazmayı yaşlı adama verdi, o da elleriyle karanlığı yoklayarak, Detroit Jim'in tuğlaları çıkardığı, kolları kadar geniş bir açıklığı keşfetti. Yaşlı adamın kazmasını kazdığı yer, gevşek bir topraktı. Çalışırken, gevşeyen toprak üzerine, başına, gözlerine, burnuna ve kulaklarına düştü...

Yaşlı adamın kazması aniden üstlerindeki taşa çarptı! Detroit Jim tuğla yığınının üzerine çıktı ve Anderson'ı bir kenara itti.

Jim taşın kenarlarını etrafta net bir şekilde yokladı. Yaklaşık üç fit genişliğinde ve kayrak taşından yapılmış gibi görünüyordu ve muhtemelen sadece diğer taşlarla teması veya taşlar arasındaki çimento sayesinde yerinde duruyordu. Çatlaklardan hiçbir ışık görünmüyordu. Detroit Jim cebinden kocaman bir çakı çıkardı ve en uzun bıçağı ana taşla bitişik taş arasına girdi. Bıçak
dirençle karşılaştı.

Sonunda ve aniden, bıçak bıçağın kabzasına
girdi. Jim bıçağı hemen geri çekti. Yarıktan hiç ışık gelmiyordu.

"Güzel hava kokusu alıyorum," diye fısıldadı, "ama hiçbir şey göremiyorum. Gece olmalı!"

Artık ne yapacaklarını biliyorlardı. Kimse geçmeden önce
bayraklar hemen kaldırılmalıydı! Delik onları dışarı çıkaracak kadar büyük olurdu!
Yaşlı Adam Andersen'ın kalbi yerinden fırladı. Bitmişti. Kazanmışlardı. Slattery işi için
asla yakalayamayacakları yere gideceğine güvenin!
Detroit Jim'e gelince,
başaracağı bir sonraki büyük numarayı çoktan biliyordu -- Cleveland'da!

Sonunda, Detroit Jim üzerinde çalışırken taş sarkmaya başladı. Bir
kenar, bitişikteki bayıra takıldı. İki adam, titrek tuğlaların üzerine tünedi, taşı hareket ettirdi, gevşetti, ta ki sonunda, taş yere düşene kadar.

Taş, ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapmıştı; ancak
üstlerinde hiçbir ses yoktu. Hızla bayrağı kaldırdılar ve
tuğla yığınının üzerine güvenli bir şekilde yerleştirdiler. Detroit Jim bu doğaçlama platforma
çıktığında başı, yaptıkları
açıklıkla aynı hizadaydı. Ne gökyüzünü, ne yıldızları, ne rüzgarı hissedebiliyordu, ne de
en karanlık geceyi bile kaplayan
bir ışık bulabiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu. Parmakları bayrağın üzerinden geçti.
Bıçağı düştü. Şıngırdama sesi kanalda donuk bir şekilde yankılandı. Yaşlı Adam Anderson'ın
durduğu yere doğru eğildi, zor nefes alıyordu.

"Bu bir--oda!" diye fısıldadı.

"Bir--oda mı?" diye tekrarladı Yaşlı Adam Anderson donuk bir şekilde.

"Gel! Arkamdan! Yukarı! Seni yukarı çekeceğim!"

Detroit Jim, zayıf olduğu için kendini yukarı doğru savurdu ve sonra eğildi, yaşlı adamın
ellerini yoklayarak. Nefes nefese, soluk soluğa, bitkin bir halde, iki adam sonunda bu yeni karanlıkta durdu, birbirlerine sarıldılar, kulakları en ufak bir sesi yakalamak için
zorlandı.

"Tanrı aşkına, şimdi o deliğe düşme!" diye tısladı Detroit Jim.
"Dinle. İkimiz de bir duvara varana kadar birlikte sürüneceğiz. Sonra sen
bir yöne doğru el yordamıyla ilerle ve bana ne bulduğunu fısılda, ben de diğer yöne doğru sürüneceğim. Bir pencere veya kapı ara - bir çıkış yolu! Sonunda birlikte geleceğiz. Hazır mısın?"

"Korkuyorum," diye sızlandı yaşlı adam.

Detroit Jim'in parmakları diğerinin koluna saplandı ve onu
çekti. Yoklayan elleri bir duvara değdi - tahtadan bir duvar.
Detroit Jim ayağa kalktı ve Anderson'ı yanına çekti. Yaşlı adamın titrediğini hissetti. Onu nazikçe sola doğru itti ve kendisi de
dikkatlice sağa doğru yavaşça, kedi gibi hareket etti.

Sonunda Jim bir kapıya geldi. Kapıdaki çatlaklardan ışık alamıyordu. Penceresiz, mobilyasız, zemini taşlarla kaplı bir odanın giderek artan tuhaflığını hissederek
kapının kolunu nazikçe çevirdi ve kapı dokunuşuyla çöktü.

Tam o sırada odanın diğer ucundan boğuk bir fısıltı geldi.
Bu onu
sıçramasına neden oldu. "Bazı kablolar buldum," diyordu yaşlı adam,
"zeminde uzanan bir kabloda----"

"Nereye çıktıklarına bak!" Detroit Jim nefes nefeseydi, heyecanla bekliyordu. Ve sonra, o anın ezici gerginliğini parçalayarak, aniden, korkunç, uzun, delici bir çığlık, bir solukla ve
ağır bir bedenin yere düşme sesiyle sona erdi! Tanrı aşkına,
yaşlı adama ne olmuştu? Ve o haykırış
tüm dünyayı uyandırmaya yetmişti!

Detroit Jim odanın içinde yolunu bulmaya çalıştı. Artık yaşlı adamdan
başka bir ses duyamıyordu.... Dışarıdaki adımlar! Dizlerinin üzerine
çöktü, ellerini uzattı. Bir kilidin döndüğünü duydu; sonra
bir tıkırtının ardından tüm evren bembeyaz oldu, göz kamaştırıcı ve
yakıcı!

Bir kolunu kırpıştıran, zonklayan gözlerine doğru kaldırdı. Kaba bir ses
bağırdı: "Eller yukarı!"

Ayak sesleri duyuldu, omuzlarında sertçe kavranan eller... Şu anda kendini Yaşlı Adam Anderson'un korkudan buruşmuş yüzüne bakarken buldu, kir içinde, sakallı, zayıf, ölü!

Gözleri yavaşça yerdeki bedenin ötesine kaydı... Önünde, boş kolları ona doğru uzanmış, kayışları ve telleri önünde yılan gibi kıvrılıyordu, Sandalye!

"AURORE"

ETHEL WATTS MUMFORD'dan

_Pictorial Review_'dan

"Adınız!--_Votre nom_?" diye ekledi Crossman, çünkü Kuzey Ülkesi'nde
ki sakinlerin çoğu iki dilli değildir.

Ona baktı ve yavaşça gülümsedi, dişleri kardinal çiçeği dudaklarına karşı beyazdı.

"Adınız mı? Aurore," diye cevapladı, gülümsemesi kadar gizemli bir şekilde yavaş bir sesle, gözlerinin gizemi değişip derinleşirken.

Crossman büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Daha önce gördüğü hiçbir kadına benzemiyordu, kendine özgü ve tuhaf bir kişilik yayıyordu. "Aurore," diye tekrarladı. "Sen şafak değilsin, biliyorsun; ona hiç benzemiyorsun." Onun isminin efsanesi hakkında herhangi bir bilgisi olmasını beklemiyordu ama o anlayışla başını salladı.

"Benim adım Cure'du," diye açıkladı. "Ama Cure ve ben," diye omuz silkti, "asla - nasıl diyorsun? - birbirimizi göremez, duyamazdık - bu yüzden ona inat sarışın olmazdım - çok kara bir şafak, _n'est-ce pas_?"

"Kara bir şafak," diye tekrarladı. Sözleri hayal gücünü serbest bıraktı - kalın kaşları ve kirpikleri, satenimsi kuzguni saçları, sessizlikten yapılmış gibi görünen yavaş sesi, ifadeleri o kadar hızlı değişen gözleri ki insanı bir boşluk hissiyle sersemletiyordu. "Kara Şafak!" Ona uzun uzun baktı, bu onu hiç rahatsız etmedi.

"O zaman Antoine ve beni ister misin?" diye sordu sonunda.

Rüyasından, kesinlikle onu
istediğinin vahşi bir farkına vararak uyandı. "Evet. Elbette - sen - ve Antoine. Bekle, _attendez_, henüz
gitme."

"_Neden_ olmasın?" diye gülümsedi. "Geldiğim şeyi buldum."

Eli kapı mandalındaydı. Kare, eski moda sobanın açık kapısından gelen ışık, kürk şapkasının üzerinde parıldıyor ve
makinesinin geniş kırmızı çizgilerini yoğunlaştırıyordu. Siyah kadife pantolonuyla, bir mujik gibi bol ve kabarık, rahat duruyordu,
ayakları ağır ren geyiği derisi çizmelerin içinde bile küçük ve zarifti.

"_Bon soir, monsieur_," dedi. "İki gün içinde seninle kampa gidiyoruz--ben--_ve_ Antoine."

"Bekle!" diye bağırdı, ama o kapıyı açmıştı. Birdenbire ayağa kalktı,
ve yoğun soğuğu görmezden gelerek, Kuzey'in yakıcı nefesi onu değişmez gücünün hatırasıyla bıçaklayana kadar onu takip etti.
Etrafında gece ışıl ışıldı. Birdenbire gökyüzü
bayraklarla asıldı--dalgalanan, katlanan ve açılan bayraklar,
gökkuşağı bayrakları, kırmızı ve gümüşten uzun, titrek halkalar, kayıp
zümrüt ve safir hayaletleri, göklerde çırpınan oriflameler,
dünyanın üzerinde gizemli bir ihtişamla sallanıyorlardı. Enginlik, Sessizlik,
Gizem--Kuzey Işıkları! "Aurora!" diye seslendi geceye,
"Aurora--Borealis!"

Portage Dernier'in Rahibi kütük ev ofisine gitti ve battaniyelerinden silkindi; _soutane_'i beline sarılmış ve emniyet
iğneleriyle sabitlenmişti; sağlam bacakları en ağır yün pantolonlar ve sayısız uzun çoraplarla örtülüydü. Görünüşü tekil bir şekilde bölünmüştü - yukarıda din adamı, uzun yün astarlı pelerinin altında ve aşağıda "yatar". Termometre
şok edici derecede depresif bir rakam gösterse de, karda elmas yapmakla meşgul olan güneşin
durgunluğu ve sıcaklığı bahar hissini veriyordu.

Gökyüzü akıl almaz derecede maviydi. Donmuş dünya tek bir
mükemmel parıltıydı, dev yaprak dökmeyen ağaçlar parlaklığına karşı siyah duruyordu.
Ahşapta baltaların yankılanan sesi, testerelerin kemirmesi,
kızaklıların çıtırtısı, uzaktaki ağaçların ormancıların saldırılarına
düşmesiyle oluşan çıtırtı sesi--Bijou Falls ormancılık kampı neşeli bir faaliyetin
can alıcı merkeziydi.

The Cure sırıttı ve eldivenli ellerini ovuşturdu. "H--Hola!" diye seslendi.

Kuzey penceresindeki masasında Crossman dolu sesini duydu ve kapıya doğru gitti. Tekil yastıklı figürü görünce yüzü bir
sırıtışla yukarı kalktı. "İçeri gel, Peder," diye haykırdı; "hoş geldin."

"Ah," dedi Rahip, pembe yüzü iyilikseverlikle parlayarak, "Teşekkür ederim. Arkadaşım nerede, o iyi Jakapa? Aylık
gezimdeyim ve Bijou Şelaleleri'nde neler olduğunu görmek istedim."
Kulübeye girdi ve ellerini uzatarak
sobaya doğru ilerledi. "Bu zevki yaşayamadım," dedi çekinerek.

"Adım Crossman," diye cevapladı diğeri. "Kuzeye yeni geldim."

"Ah, öyle mi? Ben Portage Dernier'in Papazıyım, ama gördüğünüz gibi,
kuzularımın peşinden gitmeliyim - çok büyük keçiler, birçoğu ve
kış keresteciliği getiriyor. Bu yüzden ben de keresteye gidiyorum.
Takımım," izlerinden kurtulup onu takip eden ve şimdi
ciddi bir şekilde arkalarına yaslanmış, ateşe bakan iki büyük melez kızak köpeğine elini salladı. "Şirketin bir gözetmeni misin?" diye sordu Cure, kibarca merakla--"ya da
geziyor musun?"

Crossman başını iki yana salladı. "Hayır, _mon pere_. İyileşmek için buraya geldim."

"Ah," dedi Cure, sempatik bir şekilde ciğerlerine vurarak. "Bu
herdem yeşil ağaçların ve yeni ormanın havasında, temiz soğukta--dünyanın
sanatoryumu--yakında tekrar kendin olacaksın."

Crossman acı içinde gülümsedi. "Belki _burada_"--uzun, ince bir
parmağını geniş göğsüne koydu--"ama büyük dünya hastalığından kolay kolay iyileşemem--Savaş. İz bıraktı! Savaş, dünyanın
büyük hastalığı."

"Haklısın." Rahip düşünceli bir şekilde pelerinini bir kenara attı ve
cübbesini tutan emniyet iğnelerini çözmeye başladı. "İyi diyorsun. _Kalbe_ çarpıyor."

Crossman başını salladı.

"Yine de geçiyor, oğlum ve Doğa iyileştiriyor; acı Doğa'da olduğu sürece, Doğa ilgilenecektir. Ve sen Doğa ve Tanrı'nın birlikte çalıştığı yere geldin. Bu büyük, yaşayan Kuzey Ülkesi'nde, hasta bedenler ve hasta ruhlar için, iyi Tanrı'nın iyi güneşi ve temiz rüzgarları var."
Güven verircesine başını salladı ve Crossman'ın koyu yüzü düşünceli halinden sıyrıldı.

"Otur, Peder." Bir sandalye uzattı.

"Öyleyse," diye mırıldandı Rahip, tanga ve sırımın kucağına gömülürken düşüncesini sürdürdü. "Yani Savaş'taydın ve orada
yaralandın mı, oğlum?"

Crossman başını salladı. "Siper zatürresi ve sonra akciğerdeki fare; ama
şok, bir şey daha. Ama sanırım bu, doktorların söylediği gibi beyin sarsıntısı değildi, ama _ruh_ şokuydu. Beni, Peder, Muhammed'in tabutu gibi, asılı bıraktı. Sanırım dünyadaki tutunumu
kaybettim--ve başka bir tutunumu bulamadım."

"Ruh şoku," diye düşündü Rahip. "Ruhun zedelendi, oğlum. Bununla ilgilenmeliyiz." Sesi azaldı. Küçük ofiste sadece kızak köpeklerinin esnemesi ve homurdanmasıyla bozulan bir sessizlik vardı.

Birdenbire kapı açıldı. Kapının mazgalında kırmızı
maskotu ve kadife pantolonuyla Aurore duruyordu. Sırtında bir çift kar ayakkabısı asılıydı ve eli kısa saplı geniş bir baltayı kavrıyordu. Büyük gözleri Crossman'dan Cure'a döndü ve kızıl ağzında yavaş bir
gülümseme belirdi. Cure onu görünce ayağa fırladı, yüzü
beyaz oldu ve burnundan dudaklarına doğru çizgiler belirginleşti.

"Aurore!" diye haykırdı; "Aurore!"

"_Oui, mon pere_," diye mırıldandı. "Bu Aurore. "Kızgın bir
poz verdi, eli kalçasında, başı geriye atılmış, gözleri güneşte aleksandrit gibi renk değiştirmişti.

Cure, Crossman'a döndü. "Bu kadın senin için ne?"

Gözleri ona meydan okuyordu. "Ona söyle," diye alay etti. "Ben senin için neyim?"

"O, kütük dağlayıcı Antoine Marceau ile burada," diye cevapladı Crossman
kararsızca. "Bizim kulübemize, Jakapa'nın ve benim kulübeme bakıyor."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Rahip.

Gözleri ona meydan okuyordu. Gerçekten de onun için neydi?
Neydi o? Gizem ve vaat dolu ışıklarla dolu kuzey gecesine onu takip ettiği andan itibaren, onun hayal gücünü ve düşüncelerini elinde tutmuştu.

"Hepsi bu mu?" diye ısrar etti Rahip.

"Hem bu kıza hem de bana hakaret ediyorsun," diye karşılık verdi Crossman, incinmiş bir şekilde ani
öfke.

"_Dieu merci_!" Rahip konuşurken haç işareti yaptı. "Bu kadına gelince, onu gönder. O Antoine
Marceau'nun karısı _değildir_; evli değil - _olmayacak_."

Crossman'ın damarlarında vahşi bir sevinç yanıyordu. O hiçbir
erkeğin karısı değildi; özgür bir varlıktı, her ne olursa olsun.

"Evlenmek zorunda değilim," diye alay etti. "Bu, yalnızca bir erkeğin -ya da belki iki erkeğin- arzuladığı kadınlar içindir, tıpkı sizin cemaatinizdeki bazı kişiler gibi, _mon
pere_."

"O kötü," diye devam etti Rahip, onun alaycı yorumuna hiç aldırmadan. "Ne olduğunu ya da kim olduğunu bilmiyorum. Bir
sonbahar gecesi, sabahın karanlığında, bazı Kızılderililer tarafından bana getirildi. Onu, kürklere sarılı bir bebek olarak, boş bir kanoda, neredeyse Grande Şelalesi'nin altında sallanırken bulmuşlardı. Ama sana söylüyorum,
ve üzüntümle, onun kötü olduğunu _biliyorum_. Ne Tanrı'yı ​​tanıyor, ne de Tanrı onu. Ruhu hasta olan sen, şeytandan kaçar gibi ondan kaç! Aurore,
Şafak! Ona sabaha çok yakın geldiği için bu adı verdim. Aurore!
Ah, Tanrım! Bir cadının Sebt'inin en karanlık saatinden esinlenerek isimlendirilmeli!"

Güldü. Crossman onun gülüşünü ilk kez duyuyordu - derin, yavaş, uzak bir ses, daha çok ürkütücü bir yankı gibi.

"_O_ benim için daha iyi bir isim buldu," dedi, Crossman'a kanının
içinde kaynamasına neden olan bir bakış fırlatarak. "'Kara Şafak'--_n'est-ce-pas?_ Yine de_ beni gecenin bir vakti--başka bir isimle çağırdığını duydum," bu belirsiz ifadeyle baltayı kolunun kıvrımına
salladı, topuklarının üzerinde döndü ve aralarındaki kapıyı
yumuşakça kapattı.

Rahip ona döndü. "Oğlum," gözleri Crossman'ın gözlerini aradı, "bana
yalan
söylemedin mi?"

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bir keresinde ona Aurora
Borealis demiştim--hepsi bu. Bana gizemli ve değişken ve
renkli görünüyor, tıpkı Kuzey Işıkları gibi."

"Gizemli ve değişken ve güzel, ama Kuzey'in ve Cennet'in ışıkları değil. O _feu follet_, çürümüş ve ölü olanın üzerinde
dolanan
sönük ışık. Onu
gönder, oğlum; onu gönder. Ah, biliyorum ki, cemaatimde kan,
nefret ve kötülük izi bıraktı. Kan davaları yarattı;
güçlü adamları şeytana gönderdi ve iyi kadınların kalbini kırdı. Ama
_sen_ bana inanmayacaksın. Konuşmam gereken kişi Jakapa. _Mon Dieu_!
Onun gelmesine nasıl izin verdi! Sen bir yabancısın ama o----"

"Jakapa Antoine'ı istiyordu ve o da onunlaydı," diye açıkladı Crossman
rahatsızca, ama Rahibin şiddetine içerleyerek.

"Sabırsızlanıyorum." Rahip ayağa kalktı ve rahip giysilerini yeniden iğnelemeye başladı. "Jakapa nerede? Bana ödünç verebileceğiniz bir çift kar ayakkabınız var mı?
Telaşımı mazur görün, Mösyö, ama anlayamıyorsunuz--ben--hangi yöne?"

"Mil End'de, Bijou'nun hemen üstünde olmalı. Oturun, Peder;
onu çağıracağım. Rüzgâr düzeliyor. Onu içeri çağıracağım." Kunduz ceketini giyip dışarı çıktı ve darağacından Çin gongu gibi sallanan
büyük demir halkaya, eğik bir ray üzerine iki kez vurdu. Metal bir körük gibi şarkı söyleyen bir kükreme, berrak, direnmeyen havaya sıçradı, sıçradı ve yankılandı, Bijou'nun kayalıklarını öptü ve tekrar geri çekildi, karla kaplı ağaçların arasından bir ses ve titreşim titremesi gönderdi, yankılar sessizliğe doğru iç çekene kadar. Crossman'ın aşırı hassas kulağı, cevap verirken son boğuk fısıltıya tutundu, kuzeye, kuzeye, Sessizlik Evi'ne doğru, oraya Sessizlik mıknatısı tarafından çekildi, suyun denizi araması gibi. Bir an için, vurulmuş gürültünün nedenini neredeyse unutmuştu, sesin gizemiyle hipnotize olmuştu. Sonra döndü ve orman yolunun kenarında, kızıl ve siyah, uzak bir figür olan Aurore'u gördü, uzun kar ayakkabılarıyla kuzeye, sanki daha önce gelen sesi takip ediyormuş gibi kuzeye doğru yürüyordu. Alaycı bir selamlamayla eldivenli elini ona doğru kaldırdı. Kuzeye, kuzeye, Sessizliğe doğru çağırıyor gibiydi. Crossman kendini
sarstı. Kalbindeki bu miasma neydi? Hayati havayı içine çekti
ve kanının cevaben aktığını hissetti, beyaz ve yeşilin, ışıltının ve prizmatik parlaklığın
bu güzel, yoğun bir şekilde yaşayan dünyasının ihtişamını fark etti. Dünyanın gençliğinin dürtüsü gibi temel gücü.

Ama Aurore? Beyni hala onun kahkahasının yankısını duyuyordu.
Vahşice
sövdü ve o nazik, sıkıntılı gözlerin incelemesine
yüz
dönemediğinden, sırtını Cure'a döndü.

"Jakapa birazdan burada olacak," dedi omzunun üzerinden. "Rüzgar yoksa o gong on mil uzağa gider. Bir zil, Patron için; iki, tüm çete için çağrı; üç, alarm - telgraf veya
telefon kadar iyi. Bu arada, eğer beni mazur görürseniz,
kiler bölümüne bir göz atacağım."

Şüphesiz, diye düşündü, Aurore öğle yemeğini
hazır bırakmış olurdu. Misafir gidene kadar geri dönmeyeceğini biliyordu.
Küçük, aşırı ısınmış aşçı evinde yemeğin hazır olduğunu gördü. Her şey
düzgündü. Sonra gözü kapıya tutturulmuş tekil bir süse takıldı, kömürle karartılmış bir kağıt siluet, cübbeli bir
rahip şekli. Küçük kesilmiş kağıt bebek figürü, kısa ve keskin bir mutfak bıçağıyla tahtaya
iğnelenmişti ve
kapının kapanmasıyla titreyen sap, darbeyi indiren elin ancak o anda geri çekilmiş olması gerektiği yanılsamasını veriyordu.

Crossman ürperdi. Nefretin o dünya kadar eski formülünü biliyordu; birçok beyaz kulübede neredeyse masumca kullanıldığını biliyordu, ancak şeytani büyünün daha eski, daha derin anlamı zihnine hücum etti ve bir şekilde
tuhaf kadın hakkındaki düşüncelerini çevrelediği büyücülükle harmanlandı.

Karda çıtırdayan bir adım. Kapı açıldı ve
Antoine Marceau ortaya çıktı. Kütük damgalayıcının devasa bedeni tepesinde yükseldi.
Kar gözlüklerinin arkasındaki gözlerin ifadesini okuyamıyordu.

"Bana söyledi, Aurore," diye gürledi, "geleceğimi. Bizimle birlikteler."

"Evet, Portage Dernier'in Cure'u." Crossman onu dikkatle izledi.

Antoine koruyucu tahta gözlüğünü çıkarıp cebine soktu.

Crossman tereddüt ederek kenara çekildi. Antoine eldivenlerini iş adamı hassasiyetiyle çıkardı ve kocaman, becerikli elini bir tencere kapağına koydu,
kaldırdı ve tencerenin içindekilere baktı.

"Cure, keklik gibi," diye gözlemledi, "ama," diye ekledi gerçekçi bir sesle, "Cure Aurore gibi değil--sana söyledi,
_hein_? Ah, peki, neden olmasın? Çünkü onun için Aurore gibileri _değildir_--_voila_."

"Cure onun bir şeytan olduğunu söylüyor." Crossman onun cüretkarlığına hayret etti,
ama yine de cevaba asılı kaldı.

"Neden olmasın? Onun için, dediğim gibi, o _değil_ - benim için, _senin_ için,
dostum, _bu_ farklı." Antoine, Kader'inkiler kadar kişiliksiz gözlerini ona çevirdi; Crossman'ın görmeyi beklediği
yerde hiç düşmanlık yoktu, sadece garip bir merhametli
anlayış kardeşliği vardı.

"Çünkü onun şafağı --o--
patlatmasını kim yasaklayabilir?" diye devam etti. "Çare mi? Aylak değil. Şafak geldiğinde, gelir;
eliyle onu tutamaz. Benim için, şimdi belki
günbatımı geliyor; belki sizin için şafak. Ama siz ne isterdiniz? Rüzgara köpek tasmasını kim takabilir veya şelalenin dişlerine gem takabilir
onu ayakta tutmak için?"

"Ya da eliyle Borealis'i cennetten kim çekebilir?" Crossman araya girdi. Bilinçsizce konuştu. Bunu söylemek istememişti, hiç konuşmak istememişti ama bilinçaltı zihni onun
düşüncesini Kuzey Işıkları'nın büyük gizemine o kadar hızlı kaynaştırmıştı ki
istemeden dile getirmişti.

Antoine Marceau sessizce başını salladı. Crossman'ın bu kadınla, _kendi_ kadınıyla, henüz kendisinin veya herhangi bir erkeğin olmayan
olası ilişkisinin garip bir şekilde mesafeli kabulü Crossman'ı bir şekilde şok etti. Kanı bu düşünceyle
ateşlendi ve yine de onu elle tutulamaz, gerçek dışı hissetti. Sadece onun değişen, parıldayan gözlerine bakması yeterliydi ve sessizlik ve
oynayan ışıklar vardı. Aniden ona dair görüşü değişti, insani ve
canlı oldu. Önünde onun güçlü genç
beden. Onun canlı kokusunu fark etti, temiz ve taze, güneş ışığında çam ve gölgede menekşeler gibi hafifçe aromatik.

Antoine Marceau yemekhaneyle meşguldü.
Aurore'dan bir daha bahsetmedi, hatta gözü derinden saplanmış bıçakla kapıya
çakılmış kağıt bebeğe
baktığında bile. Kaşlarını çattı, haç işareti yaptı, bıçağı hızla çıkardı ve ucunu kömür ateşinin
arındırıcı parıltısına sapladı. Ama hiçbir yorum yapmadı.

Crossman topuklarının üzerinde döndü ve ofis binasına girdi.
Güney penceresinden Jakapa'nın kapıya giden kısa yokuşu hızla kar ayakkabısıyla
çıktığını gördü; yanında yalvaran ve endişeli bir şekilde Cure yürüyordu.
Dudaklarının çerçevelediği kelimeleri takip edebiliyordu.
Crossman o anki ruh haliyle Cure'un kınamasını duymak istemiyordu. Ustabaşının, verilen tavsiyeye göre hareket etme niyetinde olmadığını görmek yeterliydi.

Ana ofis ile arkadaki oturma odası arasındaki kapıyı yavaşça kapatırken, adamların Rahip'in zengin basıyla kısa bir azarlama
sözüyle içeri girdiğini duydu.

"İşini yeterince iyi yapıyor ve onu kamptan göndermeyeceğim," diye çıkıştı Jakapa karşılık olarak. "Marceau'yla birlikte; eğer onu elinde tutarsa, umurumda mı? Onu bırakıyor, bu _onun_ meselesi, _mon
Dieu, mon pere_."

"Seni de büyüledi, Jakapa. Diğerini, ruhunu iyileştirmek için buraya gelen genç adamı büyüledi. Ne ironi, ruhunu iyileştirmek için
ve onu zehirlemeye geliyor!"

"Ruhunu iyileştirmek mi?" Jakapa sertçe güldü. "Akciğerleri zayıf,
savaş şoku geçirdi ve sahibinin bir arkadaşı. _Mon pere_, eğer
ruhunun iyiliği için buradaysa, bu _senin_ yetkinliğindir--ya ben?--Ben
bir işi yönetmek için buradayım ve ona ben liderlik ediyorum, hepsi bu. Umarım sadece
aşçıyı veya _pot-au-feu_'yu kovmamışsındır, zayıflayacaktır." Cümlesinin son kısmını hafif bir şekilde söylemeye çalıştı, ama sesi
sinirliliğini ele veriyordu.

Crossman kapıyı açtı ve içeri girdi. "Antoine bir dakikaya burada olacak," diye duyurdu. "Aurore onu hayvanları beslemesi için geri gönderdi." Emayeli teneke tabakları ve fincanları indirip yerlerine koydu.
Jakapa ona gizlice baktı, daha önce hiç göstermediği yarı alaycı bir zehirle.

Sessiz bir yemekti. Cure iç çekti ve başını ara sıra salladı,
ve Boss oduncularıyla ilgili ara sıra sorulan bir soruya yanıt olarak birkaç yorum homurdandı. Crossman bir rüya içinde oturuyordu. Antoine'ın şafaktan bahsettiği zamanı doğru anlamış olabilir miydi?

Jakapa küfür ve şangırtıyla bir tabak düşürdü. Aniden çıkan ses
hasta adamın sinirlerini patlayan bir bomba gibi parçaladı. Dudakları bembeyaz, Boss'un alaycı gözleriyle buluşmak için sandalyesinden fırladı. Cure nazikçe elini koluna koydu ve utanarak geri çekildi.

"Affedersiniz, _mon pere_--sinirlerim gergin--affedin--siperlerin bir
mirası."

"Duygular senin için kötü, oğlum ve sen kendini duygulandırmamalısın,"
dedi Rahip nazikçe. "Bizi terk ettiğinde çok mu uzaklara seyahat ediyorsun?" diye sordu Crossman, konuyu değiştirmek için endişeli bir şekilde.

"Chaumiere Noire'daki kampa, on kilometrelik bir mesafe. Hiç de
zorluk değil, turlarım, hiç de değil, beyaz bir masa örtüsü gibi zemin ve köpeklerim için olduğu gibi benim için de bu güzel güneş, sadece bir oyun."
Masadan kalktı, gidişini hızlandırmak için bir bahane bulduğu için mutluydu ve
Jakapa, pek de nezaket göstermeden misafirinin gidişini hızlandırdı.

Kızak, Rahip'in tuhaf bir şekilde sarılmış figürünü taşıyarak ağaçların arasında kaybolurken, Patron kar ayakkabılarını duvardan çıkardı.
Crossman'ın varlığını unutmuş gibi görünüyordu, ama döndüğünde, için için
tüten gözleri ona dikildi. Ani bir hareketle doğruldu. "_O_ seni büyüledi derken ne demek istedi?" Her zamanki gibi, heyecanlandığında, biraz kesin olan İngilizcesi, sakinin deyimine geri döndü. "Aman Tanrım! Patron olsun ya da olmasın, seni yakalarsam seni dışarı çıkarırım. Kimse için kıskançlık duymuyoruz, bulunduğum yer için değil. Buraya
sağlığın için geldin--_hein?_ Peki, burayı senin için sağlıklı
tutsan iyi olur."

Sanki durumu daha da karmaşık hale getirmek istercesine, kapıyı
kadının kendisini içeri almak için açtı. Kadın kapıyı kapattı, duvara yaslandı,
birinden diğerine alaycı gözlerle baktı.

"Peki, gidiyor muyum? Toplanmam mı gerekiyor? Çareyi memnun etmek için
ellerimi yıkadın mı, evet?"

Jakapa ona sertçe döndü. "Mutfağa git! Bulaşığını yıka!
Antoine'a işini bırakması için emir mi verdim? Tanrım!
Seni alıp ikiye böldüğümü hissediyorum!" Düğümlü ellerini bir yıkım hareketiyle hareket ettirdi. Eylemde o kadar uğursuz bir şey vardı ki
Crossman istemsizce ürkmüş bir uyarıda bulundu. Kahkahası
bunun üzerinden yankılandı.

"Bah!" omuz silkti. "Eğer öldürmek istiyorsan, neden müdahale edenleri
öldürmüyorsun? Sen bir erkek misin? Nedir bu, bir cübbe mi, bir erkeği bu kadar mı koruyor? Ama ben, bir kadının eteğini giymediğim için, beni
kıyacaksın, ha? _Ben!_ Hiç umursama, bu adamı tercih ederim. En azından
büyük laflar etmiyor." Kolunu Crossman'ın kolundan geçirdi, parmaklarının bileğinden parmak uçlarına doğru oynamasına izin verdi--ve bunun heyecanı
onu dili tutulmuş ve çaresiz bıraktı.

Jakapa küfretti ve çömeldi. Önündeki çifte
atılmak üzereymiş gibiydi. Tekrar güldü ve karıncalanan, araştıran parmakları yavaşça onun nabız atışlarının üzerinden geçti.

Crossman'ın kolunu aniden bıraktı ve öfkeli oduncunun yüzüne okşayan parmaklarını şıklattı. "_Allons!_
Sonsuza dek bir kağıt bebeği bıçaklamaktan daha iyi bir intikamım mı olacak? Bir canavar gibi
takip edilecek ve gittiğim her yerde tehdit mi edilecek? Bu ölü kamptan bıktım. Sanırım nehre doğru gidiyorum." Şiddetinde bir an durakladı. Sonraki sözleri neredeyse bir fısıltı gibi çıktı:
"_Chaumiere Noire'a giden patikayı geçemezsen--o zaman_, belki, seninle
kalırım--diyorum--belki." Güçlü genç kolunun tek bir hamlesiyle kapıyı açtı ve
Antoine Marceau ile yüz yüze geldi. "Ne, sen?" dedi havadar bir şekilde.

Başını salladı. "Geri mi döneyim, yoksa diğer tarafa mı gitmemi istiyorsun?" diye sordu Ustabaşı'na.

"Şeytan'a git!" Jakapa homurdandı ve kar ayakkabılarını koluna
atarak dışarı çıktı.

"_Tiens_!" dedi Antoine. "Delirmiş, Patron."

"Sanırım hepimiz deliyiz," dedi Crossman.

"Belki," dedi Antoine. Sessizce baltasını, eldivenlerini ve
şapkasını topladı ve kocaman omuzlarını
maçoya doğru silkti,
paslanmaz dünyanın görkemli
parlaklığına baktı ve kaşlarını çattı.
"Gel, Aurore," dedi sessizce.

Biraz sonra, Crossman azalan ateşi yenilemek için ayağa kalktığında,
onu ve Aurore'u orman sınırının kuzey ucuna girerken gördü.
Gidiyorlar mıydı, diye düşündü Crossman. Sessiz ormancı
kadın üzerindeki gücünü mü kanıtlamıştı? Crossman
duvardaki çividen dürbünü indirdi. Bunlar, Kuzey Ülkesi'nde, savaş hizmetindeki yıllarının tek hatırlatıcısıydı. Kalınlaşan kereste onları gizleyene kadar iki figürü takip etti. Tembelce 
siyah-yeşil ağaçların, mavi gölgelerin ve ışıltılı karın ufkunu taradı. Bir
nokta hareket etti--bir mackinaw giymiş figür Little Bijou'nun üstündeki açıklığın üzerinden hızla geçti--sadece bir bakış--adam yanmış odunların içine saklanmak için aldı, baş hizasındaki çalılar kahverengi bir karmaşa oluşturuyordu
--üstünde ölü ağaçların zayıf, beyaz, siyah lekeli kolları
acı dolu dalları göğe fırlatıyordu.--"Chaumiere Noire'a giden kısa yol"--"Sonsuza dek bir kağıt bebeği bıçaklamaktan daha iyi bir intikamım olmayacak mı?" Sözleri kulaklarında yankılandı.

_Jakapa Chaumiere Noire'a giden kısa yoldaydı_! Sadece Crossman'ın
dürbünü yanlışlıkla kullanması gidişini ele vermişti. Crossman'ın bir an için dürtüsü dışarı fırlayıp çığlık atan çelik gonga
çalma alarmını çalmaktı, ama bir sonraki anda kendine güldü. Evet, kesinlikle, birçok hayali olan hasta bir adamdı. Çete reisi işine gitmişti. Kütük damgalayıcısı kadınını ona eşlik etmesi için çağırmıştı. Hepsi bu kadardı. Öfkeli sözleri sadece tehditlerdi - en iyisi
unutmaktı.

Sinirli bir telaşla ağır giysilerine sarıldı ve
kendinden ve hayallerinden uzaklaşıp güneşin göz kamaştırıcı kucaklamasına koştu.

Küçük Bijou Şutu'nun üstünde çalışan çeteye doğru yürüdü, orada kütükleri çok aşağıdaki nehrin yüzeyinin demir gibi sert buzuna
hızla taşıdılar. Hatta baltayı eline aldı, alay konusu oldu ve Jack'lerin
kesme, sallama ve budama yaparkenki kesinliğini ve gücünü izledi. Uçurumdan aşağı, uzun yatakhaneye baktı, mavi dumanın dümdüz yükseldiğini, tepede yeni bir eğrelti otu yaprağının kıvrılan yaprağı gibi kıvrıldığını gördü. Mavi yünlü ceketiyle Çinli aşçının, erzak kulübesini saklayan karla kaplı höyüğe
kaybolduğunu ve Siwash George tarafından koşum takımına sokulmayı
reddeden zıplayan yavruları izlediğini gördü. Her şey çok basitti, çok gerçekti ve yorgun zihninin kıvrımları gevşedi; gergin elleri,
makine ceplerinin sıcak derinliklerinde dinlenmeye başladı. Güneşli alanların ve akan, temiz havanın huzuru zihnini ve kalbini yatıştırdı.

Mavi gölgeler uzadı. Çete işini bıraktı. Son kütük,
ayaktaki arkadaşlarının üzerinden atlamak için
şutun saten buzundan aşağı hızla indirildi.
Pastırma kokusu, her dem yeşil dalların ve yeni kesilmiş odunların kokuları arasından süzüldü. Crossman, Chuck'taki çeteye katılması için yapılan samimi daveti reddetti. "Patron'un
yemeğine" geri dönüyor olmalıydı.

Düdük çalarak ofise girdi, ateşi canlandırdı ve
aş evine geçti. Boştu. Kömür ateşi sönmüştü. Titreyerek
ateşi yeniden inşa etti, kilere baktı ve
pürüzlü bir parça
saplanmış geyik eti kesti. Ruhunda bir korku filmi yükseldi. Ya
_gerçekten_ gitmişlerse? Ya Antoine onu _almışsa_? Öyle görünüyordu.
Yüreği
battı. Onu bir daha görememek! Onun garip, heyecan verici
varlığını hissedememek! O yılmaz, küstah ruhun, dünyada yürürken önüne meydan okumasını
koyduğunu hissetmemek!

Crossman dışarı çıktı, ofise döndü, oturma odasını toplamakla ve masasının düzensizliğini gidermekle meşgul oldu. Alacakaranlık
orman ve tepenin üzerinden süzüldü, orman kemerlerinin altından sürünerek çıktı ve
açıklığın karına yayıldı. Lambaları yaktı ve bekledi.
Sessizlik
tamdı. Sanki gece gelip dünyayı
kapatmış, Tanrı'nın bile erişemeyeceği bir yere kilitlemiş gibiydi.

Crossman'ın beceriksizce hazırladığı yemek masada dokunulmamış bir şekilde duruyordu.
Ara sıra aşırı yüklü dallardan düşen bir kar çığının sesi sessizliği vurguluyordu. Ne olduğunu bilmediği bir korkuyla
Crossman bekledi--ve yalnızlık hasta bir ruha iyi gelmez.

Düşünceler kalabalıklaşmaya, birbirlerini dürtmeye başladı; sıradan olarak
görmediği olaylar yeni ve uğursuz anlamlar kazandı. "İki ve iki
birlikte" aynı anda büyük bir meblağa dönüştü, korkutucu sonuçlara
sıçrıyordu. Sonra sessizlik ve beklemenin gergin sinir gerginliğiyle
her şeyin bittiği hissi geldi--sonsuza dek yapılmıştı. Geniş, her şeyi kapsayan bir kesinlik - "_Neant_" - en uçtaki hiçliğin yerleşik ifadesi, kelime sanki dudaklarına bastırıyordu. Bunu söylemek istiyordu ama bir önsezi onu, bunu dile getirmenin onu gerçek kılmak anlamına geldiği konusunda uyarıyordu.

Boşluğun adını çağırırsa, Boşluk cevap verecekti. Bundan
korkuyordu - bu, O'nun da hiçliğin kocaman
boşluğunda yutulacağı anlamına geliyordu. Yaşayan dünyanın seslerini - ateşin tükürüğü, ızgaradaki cürufların düşüşü, kapıda esen rüzgarın fısıltısı - duymak için kulaklarını zorladı. Artan
huzursuzluğunu analiz etmeye çalıştı. Artık Antoine'ın emrini yerine getirdiğinden - eğer arzuları gerçekten ona ulaşmışsa onu unuttuğundan emindi.

Şimdi tek önemli şey o gibi görünüyordu. Onu bulmalıydı; onu takip etmeliydi. O neredeyse, orada sadece gerçeklik dünyası vardı. O neredeyse, hayattı. Ve onu bulmak için, Antoine'ı bulmalıydı - ve sonra,
uyarmadan, kapı açıldı- ve Antoine, gecenin kara zeminine yapıştırılmış renkli bir figür gibi önünde duruyordu. Sonra, sessizce ve gerçekçi bir şekilde içeri girdi. Başını salladı, kapıyı ısırıcı soğuğa karşı kapattı, şapkasını çıkardı ve saygıyla ayağa kalktı.

"Patron'u beklemenin bir faydası yok; gelmeyecek," dedi kütük dağlayıcı. "Devam etmeden önce, Monsieur'e, le Cure'un Chaumiere Noire'da güvende olduğunu söylemeye geldim. Evet, güvende ve Monsieur Jakapa, onu yakalayıp ona söylediğimde geri dönecek----"

"Ne?" diye soludu Crossman.

"Yapılacaktı," dev şapkasını yavaşça çevirdi, "ama düşündüğümden
daha zordu. Kıskançlıktan değildi, bilmenizi rica ediyorum. O isterse
giderdi -- kime isterse, gidebilir. Onu durdurmaya
hakkım yok. Ama o, Cure'un bıçaklanarak öldürülmesini sağlardı. Dileği
tuttu ve dileğini bir adamın
yüreğine koydu. Eğer bu sefer olmasaydı -- o zaman kesinlikle başka bir zaman. Her zaman
istediğini yapacak bir el bulurdu -- hatta benimkini bile -- bir kere. Jakapa'ya söylediğini duydum.
Bu yüzden, Jakapa bedeniyle birlikte nöbet tutmaya geri döndü. Ona
nereye
gittiğimi söyledim. Benim için artık şafak yok. Siz de onu seviyorsunuz,
Mösyö, bu yüzden size sonunu anlatmaya geldim. _Bon soir,
Mösyö_."

Gitmişti. Tekrar sessizlik oldu. Crossman kaskatı oturdu. Ne olmuştu?
Zihni anlamayı reddediyordu. Sonra onu gördü, beyaz karda yatıyordu, göğsünün altı kızıl, yağmurluğundan daha kırmızı, yün eldivenlerinden daha kırmızı, ağzının kardinal çiçeğinden daha kırmızı - artık kardinal değil! "Hayır, hayır!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. Sözleri boş odada yankılandı. "Hayır--hayır!--Onu öldüremezdi!" Masaya tutundu. "Hayır--hayır! Hayır!" diye bağırdı. Sonra gözlerini gördü; pencereden içeri bakıyordu--evet, onun gözleriydi--değişen ve parlayan, gizemli, büyülü gözler, sessizliği yaratan gözler, çağıran, değişen ve parlayan gözler. Güldü.
Aptallar, aptallar! Onun öldüğünü düşünmek! Sendeleyerek kapıya gitti ve kapıyı ardına kadar açtı. Şapkasız, ceketsiz, baş aşağı karanlığa daldı--Karanlık mı?
Hayır! çünkü oradaydı--yükseklerde, genişçe açılmış, Aurora
Borealis'in bayrakları parlıyor ve sallanıyordu, dalgalanan ve koşan bayraklar, gökkuşağı
sancakları, ametist ve zümrüt ruhları, cennetlerde çırpınıyorlardı, dünyanın üzerinde sallanıyorlardı, görünmeyen bir kadehten dökülen
kehribar şarap gibi akıyorlardı, kat kat düşüyorlardı, tanrıların çırpınan
giysileri gibi.

Kuzeyde büyük bir safir perde sanki ayrılıp bilinmeyen Öte'yi
ortaya çıkarmak üzereymiş gibi titriyordu; daha da parlak, göz kamaştırıcı, ışıldayan hale geldi.

"Aurore!" diye seslendi. "Aurore!" Buzun pençesi kalbini kavradı.
Soğuk, görünmeyen uyuşturan elleriyle onu yakaladı. Mücadele ediyordu,
kurşun gövdesiyle mücadele ediyordu--bir adım için--büyük perdeye sadece bir adım daha yakın, şimdi sıcak kırmızı--kardinal çiçeği dudaklarının hayaleti kadar kırmızı--ışık sütunları, cennetin salonları gibi.
"Aurore!--Aurore!"

BAY DOWNEY OTURUYOR

L.H. ROBBINS'ten

_Herkesin_

I'inden

Jacob Downey et dükkanında sırada bekliyordu. Ayakları ağrıyan küçük bir adamdı. Bütün gün, yirmi iki yıl boyunca haftada altı gün, Wilbram, Prescot & Co.'nun hırdavat bölümünde
ayaklarının üzerinde durmuş, koşmuş, tırmanmıştı ve yine de
sertleşmeyeceklerdi; yine de acıtacaklardı; yine de saat üçten sonra ruhunu ayakta tutmak için
terliklerin, sıcak bir kaloriferin,
_Akşam Arısı_'nın ve Bayan Downey ile gençlerin sempatisinin hayalini canlandırmak zorundaydı.
Bu akşamki resme domuz pirzolası eklemişti.

Bir sonraki sıradaki kadın etini adlandırdı. Kasap,
saatine yan bir bakış atarak, "Bir taç kızartması epey zaman alır, hanımefendi. Sabah gönderebilir miyim?" dedi.

Hayır, hanım etinin hazırlanmasını istiyordu. Özellikle bu amaçla
yağmurda dışarı çıkmıştı. Yarın öğle yemeği verecekti.

"Önce gelen önce alır," diye düşündü Jacob Downey ve sabırla bekledi, ağrıyan ayaklarına Kasap Myers'a olduğundan daha az acıdı. Aceleci bir adamdan, ertesi gün öğleden önce fırının içini
görmeyecek bir rostoyu
kıvırmasını saat altıya beş kala istemenin neresinde hayırseverlik vardı?

Şimdi, çökmüş kemerlerde bekleyen biri için taç rostolar bir şey,
telefon görüşmeleri başka bir şey. Downey'nin açılışı orta pişmiş domuz pirzolaları için konuşmaya geldiğinde zil çaldı ve aceleyle Kasap Myers gitti.

Burasının Myers'ın Et Dükkanı olduğunu yabancıya sertçe söyledi. Arayanın Bayan
A. Lincoln Wilbram olduğunu öğrendiğinde vericiye yumuşak bir şekilde gülümsedi.

Tezgahın önündeki izleyiciler tarafından hemen şu sosyal
istihbarat çıkarıldı:

Bay ve Bayan Wilbram Florida'dan yeni dönmüşlerdi; çok
eğlenmişlerdi; Bay Myers'ın küçük kızının daha iyi olmasını umduklarını; hizmetçilerinin seferber olmasını beklerken yemeklerini Clarendon'da yediklerini; bu akşam Mortimer Trevelyan'larla yemek yemeyi beklediklerini; köpeğin yemeğinin uygun şekilde bir otelden eve getirilebileceğini, ancak Mortimer Trevelyan'lardan getirilemeyeceğini; zavallı Mudge'ın akşam yemeği için buzdolabında kesinlikle hiçbir şey olmadığını; Mudge'ın, Bay Wilbram'ın Hong Kong'daki bir arkadaşı tarafından, tıpkı Bay Myers'ın canlı kümes hayvanları satın alması gibi, bir pound'a satın alınmış bir chow köpeği olduğunu; Mudge'ın artık chow olmak için değil, chow tüketmek için var olduğunu ve Bay Myers'ın bu kabul edilebilir geç saatte ona iki pound sosis ve iyi bir kemik göndermesi halinde köpek yüreğinde minnettarlık hissedeceğini; ve Bayan Wilbram'ın bu nezaket
edimi için Bay Myers'a karşı derin ve kalıcı bir yükümlülük
altında olduğunu düşüneceğini. Bay Myers, Bayan Wilbram'a bunun hiçbir sorun yaratmayacağına dair güvence verdi;
oğlu Mortimer Trevelyans'a biftek
teslim edip geri döner dönmez siparişi gönderecekti.

Bir fiş doldurdu ve kancaya astı.

"Şimdi, Bay Downey," dedi hızla.

Ama Jacob Downey ona kocaman bir bakış attı ve dükkândan topallayarak çıktı.

II

Bayan Angelina Lance'in evinde akşam vaktiydi. Jacob Downey'in Myers'ın Et Dükkânından bıkkın bir şekilde
çıkmasının üzerinden yirmi yedi saat geçmişti. Bayan Angelina'nın gözleri, okuma lambasının yanındaki Morris sandalyesinde oturan ciddi genç adamın yüzünü izlerken, hiç de yakışmayan gözlüklerinin ardında parlıyordu.

Ciddi genç adam elinde üç sayfa okul
kompozisyon kağıdı tutuyordu. Birinci sayfadaki kalem yazısını okurken ciddiyetini
kaybetti. İkinci sayfada genişçe gülümsedi. Son sayfanın sonunda şöyle diyordu:

"D.K.T. daha iyisini yapamazdı. Ona gösterebilir miyim?"

Ashland (N.J.) _Bee_ ofisinde ciddi genç adam
Bay Sloan olarak biliniyordu. Bayan Lance'de ise Sam'di. Bahsi geçen D.K.T.
Bay Sloan'ın dergisinin editörlük sayfasında ünlü "Arı Sokmaları" köşesini yönetiyordu, onun hafifliği, yardımcı şehir editörü olan Bay Sloan'ın ayıklığıyla dengeleniyordu.

Haftada iki akşam Bay Sloan, Dördüncü Sınıf'ın kaygılarından kaçıyordu
ve Bayan Angelina'nın ruhunu tazeleyen varlığında Sam oluyordu. Kesinlikle onun tek erkek hayranı değildi. Hilldale Devlet Okulu'nda Altıncı Sınıfta otuz tane daha vardı; bunların arasında Bay Sloan'ın okuduğu kompozisyonun her sayfasında adı geçen Willie Downey de vardı.

Willie, şehrin dört bir yanındaki diğer altıncı sınıf öğrencileriyle birlikte o gün, Wilbram, Prescott & Co.'dan kamu yararına çalışan A. Lincoln Wilbram'ın Ahlaki İlkeler üzerine en iyi okul kompozisyonu için verdiği on dolarlık altın ödülü için çabalamıştı.

"Ahlaki ilkeler, beyler; Ashland'da ihtiyacımız olan şey bu. İnançlarını savunan veya savunacak
bir şeyi olan kaç kişi tanıyorsunuz?"

Bir mağazanın müdürü zaman zaman biraz gürültülüyse, bir düşünün, ne kadar Jüpitervari bir konumda. Sekizinci kattaki bulutlarla çevrili, maun kaplamalı taht odasında, bodrum katındaki küçük Jacob Downey'lere kadar binlerce ölümlüye hükmeder; Downey'ler, onlara gülümsediğinde sevinçten ağlamıyorlarsa bile, en azından kaşlarını çattığında titrerler. Geniş bir halk görüşü ona büyüklük bahşettiğinde, alçakgönüllülük gösterip küçük konuşmak demokratik olmayan bir davranış değil miydi?

"Sıradan insanlardan bahsediyorum," dedi Bay Wilbram (bu bir Ticaret Odası ziyafetindeydi); "yaşamları üstlerinin zevkine bağlı olan insanlardan. Korkusuz göze sahip olanlar ne kadar az!"

Bir yan masada oturan bir grup inşaat müteahhidinin kahkahalarını zar zor duydu; uzun zamandır işçileri arasında kölece bir bakış görmemişlerdi; çünkü o anda aklına değerli bir proje gelmişti. Bizim yeomanry'mizin ahlaki omurgası eğitim dışında nasıl güçlendirilecekti? Yükselen neslin bu modası geçmiş konuya olan ilgisini canlandırmak için neden bir ödül yarışması olmasın?

Bisikletlerin, patenlerin, kablosuz kıyafetlerin ve diğer bu tür abartıların şiddetle istendiği birçok Ashland evinde, o zamandan beri şu soru sorulmuştu: "Pa, Ahlaki İlkeler nelerdir?" Ortaya çıkan denemelerin bazıları babaların zihinlerinde bir bulanıklık olduğunu gösterse de, Bay Sloan'ın Bayan Lance'in salonunda okuduğu eser öyle değildi.

"Ama bunu basmana izin veremezdim," dedi Bayan Angelina. "Willie'nin hiçbir şey için utanmasını istemezdim. Dilbilgisi zayıf olabilir, ama okuldaki her atletik takımın kaptanıdır. Bana, ödül parasını gerçek bir at derisi yakalama eldiveni için harcamayı planladığını güvenle söyledi."

"Adını çizsem veya ona bir _takma ad_ versem?"

Bu koşul üzerine Bayan Lance kabul etti.

III

Ertesi sabah ofiste Sloan denemeyi cebinde buldu ve
şehir odasında D.K.T.'yi aradı. Personel şair-palyaçosu yaz saati uygulaması yapmıyordu; işvereni için gece yarısına kadar çalıştığını iddia ederek, nadiren dokuz buçuktan önce içeri girerdi.

"Beni gör. S.S." diye yazdı Sloan ve Willie'nin el yazmasını D.K.T.'nin masasına bıraktı.

Sonra sıçradı ve soluk soluğa kaldı, metin okuyucuları ve ofis çalışanları sıçradı ve soluk soluğa kaldı ve din editörü çılgınca merdivenlere doğru koştu,
koridorda tüm personeli geride bırakarak, oradaki diğer erkeklerden veya kadınlardan daha fazla gitmesine rağmen. Büyük, yürek durduran bir şok
bina'yı sarsmış, pencereleri takırdatmaya ve ışıkları sallamaya
başlamış ve çeyrek asırlık birikmiş tozu bir bulut halinde aşağı indirmişti.

Saat iki dakika içinde Sloan ve beş muhabir, on beş mil uzaklıktaki Rutland felaketinin olduğu yere doğru yola koyuldular,
burada
bir anda Cebelitarık'ı yerle bir edecek kadar devasa toz
havaya uçmuştu. Gelişen bir kasaba harabeye dönmüştü; yüzlerce aile
evsiz kalmıştı; bir vapur iskelesinde batmıştı; bir yolcu treni
raylardan
uçup gitmişti.

O zavallı günün ertesi gecesi saat on birde Sloan, bir mülteci kalabalığı eşliğinde şehirlerarası bir tramvayla Ashland'a doğru yola çıktı. _Bee_'nin son baskısının bir kopyası yorgun ruhunu
teselli etti.

İlk sayfa bir zaferdi. Ofisin sahadaki adamlarını desteklemesine güvenin! Bütün hikaye, bütün dehşet ve yürek burkan anlar, incelikle sergilenmişti. Enkazın fotoğrafları vardı; orada, bir "kutuda" Rutland Şirketi'nin müdürüyle yaptığı görüşme vardı; harap olmuş bölgenin haritası vardı. Belki birileri bir başyazı yazmaya bile vakit bulmuştu; o durumda temizlik tamamlanmış olurdu.

Gazetenin altıncı sayfasını açtığında homurdandı; çünkü gözüne çarpan ilk şey, D.K.T.'nin köşesinin en üstünde, başlığın altında Willie'nin adı bulunan Willie Downey'nin yazısıydı.

MOREL PRINSAPLES

WILLIE DOWNEY'DEN

YAŞ 12

Morel Prinsaples, bir şeyi savunmaya cesaret ettiğiniz zamandır.

Dün gece babamın Mires et dükkanına gittiği ve 15 veya 20 dakika kuyrukta beklediği ve tabağı geldiğinde Bay Mires'e 6 domuz pirzolası olduğunu söylediği gibi.

o anda telefon çaldı ve Bay Mires sanki 2. kaleymiş gibi kaydı.

Bekle Mires diyor Pa, ilk gelen ben miyim yoksa o zil çalan mı?
Affedersiniz sadece 1 dakika diyor Bay Mires.

Hayır, eğer siz Pa derseniz ben çınlarım, ilk gelen ilk alır
her yerdeki işlerin kuralıdır.

Ama Bay Mires ellerini cebine attı ve çınlamayı cevapladı ve Bayan Will Brum geldi, bir arkadaşında yemek yiyecekti ve 2 kilo, bolony ve bir köpek kemiği istiyordu.

Sonra Pa ona Hale Columbus'u verdi.

Burada yarım saat besliyorum dedi, ama öğleden sonra bir roman okuyan veya uyuyan tembel bir kadın seni aradığında, arabanda 36 sentlik benzinle bir köpek buluşması için acele etmeni ve hesabına yazmanı ve belki de üç dört ay boyunca paranı alamamanı, ben ayakta dururken ve ayaklarımı küreklerken sen ona yemek yemeye koştuğunu
ve bir Meksika bezelyesi veya benzeri bir şey gibi bir şeyin talaşını yediğini söylüyor.

Pa, gelip yemeği için zahmete giren ve bunun için nakit ödeyip kendisi teslim eden bir müşteri hakkında ne diyor, bu da onu o kadar kötü yapıyor ki, acele etmeden önce köpek kemiklerini sipariş edecek kadar Gumpshun'ı olmayan biri için bir kenara itilmek zorunda mı?

Telefonlu bir amcası olan insanların benimkinden daha iyi olduğunu düşünüyor musun, buraya bacaklarımla girdiğim için bir
piker ve ucuz bir skait olduğumu mu düşünüyorsun, çünkü eğer öyleyse bir dahaki sefere telefonlu
sözleşmemi getireceğim ve sana göstereceğim ve o zaman belki beni bir
çiftçi köpeğine 2. keman çalmak zorunda olduğum yerde eğitim almak zorunda olmayan özgür doğmuş bir Amerikalı olarak kabul edersin. Bu benim morel prensiplerimden kaynaklanıyor diyor Pa.

Bu tellerle, ayakları onu acıtsa da, tarlada yürüyor
Washington Caddesi'ne kadar, bir sonraki et dükkanına kadar, ama o zamana kadar
hepsi kapanmıştı, bu yüzden akşam yemeğinde domuz pirzolası yerine
prinsples yedik.

Babam bir mağaza işletiyorsa ve bir telefonu varsa ve ona cevap verecek kimse yoksa ve başka hiçbir şey yapmıyorsa boynunu çalacağını söylüyor, çünkü telefon
havanın en büyük nimeti olsa da, operatörü olmayan bir telefon
jambonu çıkarılmış bir jambon ommaletine benzer. Mağazaların halk arasında bu kadar ilgi görmesinin sebebinin, tezgahın arkasındaki adamın siparişinizin ortasında sizi her zaman yüzüstü bırakmaması ve 4 mil ötede bir köpeği olan bir sosyete hanımına tatlı davranmak için kaçmaması olduğunu söylüyor. Annem neden bir telefona sahip olduğumuzu bilmediğini söylüyor çünkü her seferinde bir kadın gelip telefonu açıyor ve ahizeyi sallıyor ve lütfen telefonu kapatın ki bir doktor çağırabileyim diyor ve annem telefonu kapatıp kimin hasta olduğunu öğrenmek için aradığında, bu kadın bir bayan arkadaşını arıyor ve annemi geri çağırıyor ve bizim için 4. telin üzerinden geçiyor ve bazen de eminim ki bizi dinliyordur diyorlar, değil mi?

Dediğim gibi, ne olursa olsun babam gibi Morel Prensiplerimiz için hepimiz savunalım.

IV

Bayan Angelina'nın gözleri parlıyordu ama neşeyle değil. Bay Sloan'ın yaptığı şey anlatılmaz bir şeydi. Yatmadan önce üç kez evini aradı. Bay Sloan evde yoktu.

Son çağrıdan önce, örtülerini giydi ve Plume Caddesi'ne çıktı. Cesaretle Dokuz Numara'daki zili çaldı. Willie'nin
annesi kapıyı açtı ve şaşkınlıkla bağırdı, "Neden! Bayan Lance. "

"Willie burada mı? Gazeteyi gördün mü? Ona nasıl olduğunu ve ne kadar üzgün olduğumu anlatmama izin verir misin?"

Willie bu akşam arayan almıyordu. Akşam yemeği yemeden yatağa gönderilmişti. Rutland'daki patlama, Downey evindeki patlamayla kıyaslandığında hiçbir şey değildi.

Bayan Angelina'nın başına gelen zararın boyutu yavaş yavaş ortaya çıktı.

"Köpek kemiğini isteyen Bayan A. Lincoln Wilbram'dı," dedi Bayan Downey gözyaşlarıyla. "Herkes onu tanıyacak; ve Bay Wilbram'ın bize neler yapacağını bize söylemenize gerek yok. Zavallı Jake o kadar üzgün ki karanlıkta dolaşmak için dışarı çıktı. Evde kalamadı."

Onun zamanında erkekler için yeni işler zordu ve ayakları da yerindeydi.
Dora ve Jennie liseyi bırakmak zorunda kalabilir.

"Eminim bize karşı bir kötülük yapmadınız, Bayan Lance; Bir
hata olduğundan eminim. Ama düşünün, yirmi iki yıl
Bay Wilbram'ın maaşını aldıktan sonra, dönüp karısını
böylece, hem de basılı olarak gıybet etmek ne kadar korkunç!"

Şimdi iki kat daha fazla rahatsız olan Bayan Lance ayrıldı. Caddede aylakların
bir araya gelmesiyle cezbedilen, kolayca bir polis meselesi haline gelebilecek bir
tartışmaya tanık oldu.

"Bana bütün bunları söylediğini söylüyorsan yalancısın!" diye bağırdı iri yarı
Kasap Myers. "Hiçbir zaman kafanı açmadın, seni korkak!
Gazetelerde bana bağırıp en iyi
müşterilerimi kaybetmeme neden oluyorsun! Ne demek istiyorsun?"

Jacob Downey'den küçük bir yaratığın hırlamasıyla karşılık geldi.

"O zaman sana söylemediysem, koca ıstakoz, şimdi sana söylüyorum.
Gazetenin söylediği her şeyi söyledim, söylüyorum. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Hah! Sen!" Myers parmaklarını Downey'nin ateşli yüzüne doğru şıklattı ve
arkasını döndü.

Bayan Lance'in ertesi sabah Hilldale Okulu'na giden yolu onu üç posta kutusunun yanından geçirdi. Üçüncüsüne evden getirdiği bir not bıraktı. Bay Sloan mesajını aşırı kısa bulacaktı,
ancak (ya da belki de saatler harcadığı için).

SEVGİLİ BEY:

Ahlaki ilkelerden yoksun olduğunuzu keşfettiğim için üzgünüm.

ANGELINA LANCE.

Son zilden hemen önce hademe, onun velayeti için bir mahkum getirdi.
Willie Downey'nin başı kanlıydı ama eğilmemişti; tek bir rauntta üç yedinci sınıf öğrencisini yenmişti. "Bana saldırdılar," dedi. "Bana Nawthour dediler."

Öğretmen ve öğrenci birçok şeyden içtenlikle bahsederken sabah duası ve ilahiler bekliyordu; öğretmenin gözleri yaşlarla dolarken ve Öğrencinin kalbi, Ashland Kamu Okulu Ligi'nin beyzbol
şampiyonluğunu eve getirme ve Bayan
Angelina'nın ayaklarına bırakma ya da bu girişimde yok olma konusunda yüksek bir kararlılıkla doldu.

V

A. Lincoln Wilbram ödülü, İngilizcesi %99 saf olan Aaron Levinsky adında küçük bir çocuğa gitti. Küçük Aaron'un denemesi,
Bee'deki Wilbram, Prescott & Co.'nun sayfasının ana parçası olarak basıldı;
küçük Aaron altınını tasarruf pullarına yatırdı ve kargaşa ve
bağırışlar sona erdi.

Bayan Angelina Lance haftanın her akşamı tek başına oturuyordu. Doğru, Bay Sloan yanlışı düzeltmeye çalışmıştı; Bayan Angelina'yı telefonla aramıştı, ki bunun yetersiz bir şey olduğunu bilmesi gerekirdi;
Ayrıca, Hilldale Okulu'ndaki Bayan Lance'in bakımında Willie'ye on dolarlık bir banknot göndermişti ve Willie'nin bir _edebiyatçı_ olarak elde ettiği başarıdan dolayı sıcak tebriklerini sunmuştu. Willie, ilk güzel eserinin, uygun bir şekilde, büyük New York _Planet_'te yeniden basıldığını biliyor muydu?

Doğrusu, seçkin D.K.T. Bayan Angelina'ya, tüm suçu kendisine yükleyerek ve yüksek ilkeli arkadaşı Bay Sloan'ı fazlasıyla aklayan, son derece nükteli ve şiirsel bir özür yazmıştı.

Ancak banknot, bir ret notu bile olmadan bağışçısına geri döndü; ve D.K.T.'nin mizah anlayışı, müvekkilinin davası için ölümcül oldu. Felaketin gölgesinde şaka yapanlar korkunçtur. Bay Sloan ve D.K.T. Tabii ki bilmiyordu - Bayan Angelina onlara anlatmanın bir faydası olacağını düşünmemişti - Downey'lerin başlarının üzerine bir iple astıkları kılıçtan. Jacob Downey'e gelince, Wilbram, Prescott & Co.s'daki bodrum katındaki hırdavatlarının arasında topallayarak dolaşıyordu, endişeli, gözleri kamaşmış, evin her an kulaklarına çarpmasını bekliyordu. Kişi, işvereninin karısını tembel bir aylak olarak yayınlamaktan cezasız kalmaz.

A. Lincoln Wilbram'ların yine hizmetçileri vardı ve evde yemek yiyorlardı. Bir akşam Bayan Wilbram, Bay Wilbram'a şöyle dedi:

"Çok garip bir şey. Son bir ayda, Mudge ve diyeti hakkında bana aptalca sorular sormayan neredeyse hiç kimseye rastlamadım. Bayan Trevelyan ve herkes. Ve her zaman çok tuhaf görünüyorlar."

Bay Wilbram, o akşam elinde bir paketle eve dönerken Trevelyan ile karşılaştığını ve Trevelyan'ın ona şöyle sorduğunu hatırladı:
"Bu ne? Köpek için bir kemik mi?"

"Yarın," dedi A. Lincoln, "ona ne demek istediğini soracağım."

"Paket neydi?" diye sordu karısı.

Onu salondan aldı. O gün mağazaya
taahhütlü postayla gelmişti.

"Hildegarde'dan," dedi Bayan Wilbram, Los Angeles posta damgasını not ederek.

Hildegarde portakal bahçeleri arasında balayı yapıyordu. Mutlu geline şunları yazdı:

Sevgili teyzem ve eniştem:

Charles ve ben kağıttan Mudge'ın aç olduğunu gördük, bu yüzden ona
küçük bir hediye gönderiyoruz.

"Çocuk ne demek istiyor, Abe?"

"Bana sorma," diye cevapladı. "Hediyeyi çöz ve gör."

Mavi kurdeleleri ve yumuşak kağıt ambalajları gevşettiler ve
bir sosis halkası ortaya çıktı.

Çıldırtıcı mı? Hildegarde, Daily Southern Californian'dan bir sayfa eklemeyi düşünmeseydi, üzerine kalemle çizilmiş, "Morel
Prinsaples" başlıklı bir parça karışık yazı eklemeyi
düşünmeseydi, öyle olabilirdi.

Sonuna kadar okudular:

Dediğim gibi, hepimiz ne olursa olsun Babam gibi Morel Prinsaples'ımızı savunalım. --Ashland'daki (N.J.) _Bee_'deki Willie Downey.

"Neden!--neden!--benim--benim!" diye haykırdı Bayan Wilbram. "Trevelyans'larda akşam yemeği yediğimiz gece Bay Myers'ı iki kilo sosis ve bir köpek kemiği için aradım!"

"Bu neredeyse iftiraya benziyor," diye öfkelendi Wilbram.

"Nasıl cesaret ederler! Bu konuda Worthington Oakes'a gitmelisin, Abe."

"Elbette yapacağım," diye yemin etti.

VI

Kesinlikle yaptı, _Bee_'nin yayıncısı Bay Worthington Oakes'un da tanıklık edeceği gibi. Yazı işleri katındaki ön ofiste Bay Oakes'ı yarım saat kadar gördü ve hakaretin kamuoyuna geri çekilmesini talep etti.

Aynı anda, Bay Wilbram ile asansörde yukarı çıkan şık bir yabancı, koridorun diğer ucundaki yerel odada Yardımcı Şehir Editörü Sloan ile bir konuşma yaptı.

"Kuşunuz şurada," dedi Bay Sloan, köşedeki bir masada oturan şiirsel görünümlü genç bir adamı işaret ederek.

Günlük şiirine dalmış ve şiir yazarken kendi kendine konuşan şairin yanına geçen yabancı gülümsedi ve konuştu.

"Ünlü D.K.T.'ye mi hitap ediyorum?"

"Am, cam, dam, damn, jambon, reçel, kuzu----"

Şairin gözlerindeki dehanın uzak bakışı kayboldu.

"Satın almıyorum," dedi. "Maaş zarfım önümüzdeki on yıl boyunca siz kitap acentelerine ipotek edildi. Hanımefendi, ram, Sam, cram, clam, gram,
slam----"

"Kitaplar benim işim değil," dedi şık olan hızla. "Ben Jones-Nonpareil Gazete Sendikasını temsil ediyorum. Aslında, ben Jones'um. Size, Bay D.K.T., okuyabileceğinizden daha fazla kitap satın almanızı sağlayabilecek bir teklifim var. Elbette, Jones-Nonpareil hizmetinin ne olduğunu biliyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın önde gelen günlük gazetelerine ulaşıyoruz----"

"Bir sandalye çekin, Bay Jones."

"Teşekkür ederim. Çok başarılı yazarlarla çalışıyoruz. Malcomb Hardy, duymuş olabilirsiniz, haftada beş yüz dolarını bizden alıyor; ve zavallı Larry Bonner sağlığı yerinde olduğu sürece bin yüz dolar harcıyordu. Çinli çamaşırcı çizimleri hala satılıyor olabilir."

"Gerilim acımasızdır," dedi D.K.T. hevesle. "İyi haber gelsin."

"Bir süre önce," dedi sendika görevlisi, "köşenizde bir okul çocuğunun
taklidi bir deneme yayınladınız. Buna 'Ahlaki
İlkeler' adını verdiniz."

D.K.T. alçak bir inlemeyle geriye yaslandı. "Eğer bunlardan altısını bir yıl boyunca haftada yazabilirsen," diye devam etti ziyaretçi, "bir daha asla köle gibi çalışmana gerek kalmayacak. Kalemini yakıp
geri kalan hayatını golf ve iyi işlere adayabilirsin."

Şair gözlerini kapattı. "Sahtekarlık, yüz, diyagram," diye mırıldandı.

"Yılda en az on beş binlik bir garanti sana bir şey gibi görünüyor mu? Elbette kitap hakları ve
film hakları da olacak."

"Anagram, epigram, telgraf, flimflam--aha!" diye haykırdı D.K.T. "Siam!" Bunu
yazdı.

"Senin o küçük skeçin," diye devam etti arayan, "ülkeyi sardı. Ülke çapında bir talep yarattın. Zil sesim gazetecilik nabzında ve biliyorum. Tekrarlayabilir misin?"

Cebinden bir kağıt çıkardı.

"İşte hayalinizdeki Willie Downey'nin başlayabileceği konuların bir listesi: Para Sistemi; Yaşam Maliyeti; Milletler Cemiyeti; Sermaye ve Emek----"

Yabancının başının üzerinden bir ofis çocuğu anlamlı bir şekilde fısıldadı: "Ön büro."

"Affedersiniz," dedi şair ve aceleyle uzaklaştı.

Yayıncıyla birlikte, ön büroda yanakları epeyce morarmış A. Lincoln Wilbram oturuyordu. Önlerinde _Bee_'nin bir dosyası vardı.

"Diedrick," dedi Bay Oakes, "18 Mart'ta bunu bastınız" - parmağı Willie'nin makalesinin üzerindeydi - "neden yaptınız?"

"Ne oldu?" diye yanıtladı D.K.T.

"Bunun sorunu," dedi Bay Wilbram korkunç bir şekilde, "karıma
iftira atması. Onu köpek kemiği yemeye zorluyor. Kaliforniya kadar
uzaklardaki arkadaşlarımız bile bunu gördüler ve sizin
küstah kaleminizle çizilmiş
portresini tanıdılar. En kötüsü, iftiranın
gerçeklere
dayanıyor olması. Hangi hakla benim ev içi meselelerimi
bu kadar çirkin bir şekilde kamuoyuna duyuruyorsunuz?"

Komik adam acı dolu gözlerle makaleyi kader satırına kadar okudu, "Bayan Will Brum'du."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Böyle bir şeyi nasıl yazdın?" diye sordu Bay Oakes.

"Ben mi yazdım? Keşke yazsaydım!"

Gerçekler hatırlandı; Bay Sloan ve birçok muhabirin
Rutland'a gönderilmesi; o gün fotokopi masasında fazladan elemana ihtiyaç duyulması.

"Bu katkıyı masamda buldum. Güvenli görünüyordu. Sabahın telaşında
gönderdim ve bir daha hiç düşünmedim."

"Yani bu gerçekten bir çocuk denemesi mi, yoksa senin kendi şakaların mı?"
Oakes sordu.

"Evet, bir çocuk denemesi; Bay Wilbram'ın ödüllü yarışmasına katıldı,
çocuğun öğretmeni tarafından elendi ve Bay Sloan'a gösterdi, Bay Sloan da
bunu dükkana getirdi. Şimdi Sloan'ın çocuğu alay konusu olmaktan kurtarmak için yazarın adını değiştirmemi istediğini biliyorum. Eğer
içinde gerçek kişiler varsa, Bayan Wilbram kadar şaşırırım."

"Acaba Oakes," dedi Wilbram, "senin gibi onurlu bir
gazetenin böyle bir çöpü ilk başta nasıl bastığını merak ediyorum."

Worthington Oakes burnunu kıvırdı. D.K.T. meydan okumayı kabul etti.

"Çöp, efendim? Çöpse, Ashland Telephone neden bir sonraki dizininin ön kapağında yeniden basmak için izin istedi?"

"Bunu sordular mı?"

"İstediler; bu kasabadaki telefon
sokucularına biraz ahlaki ilke kazandıracaklarını söylüyorlar. Ve Beşinci Cadde papazı geçen Pazar günü bununla ilgili bir vaaz vermedi mi? Edebiyat Dergisi bu hafta buna yarım sayfa ayırmadı mı? Ülkedeki hemen hemen her borsa editörü tarafından kesilip biçilmedi mi? Şehir odasında bana bunun gibi günlük bir yazı yazmam için yılda on beş bin dolar teklif eden bir adam yok mu?"

"Gördüğünüz gibi Wilbram," dedi Bay Oakes, "incinme veya rahatsız etme gibi bir niyetimiz yoktu. Çok üzgünüz; ama Bayan Wilbram'a durumu daha da kötüleştirmeden nasıl bir özür basabiliriz?"

"Bu Willie Downey kim?" diye sordu Wilbram. "Ve okul
öğretmeni kim?"

"Ahlaki ilkelerimin bunu söylememe izin vereceğini sanmıyorum," diye cevapladı
D.K.T. "Bay Sloan'ın buna izin vermeyeceğinden eminim. Makaleyi
gizlice aldık."

"Yeterince söylendi," diye haykırdı Bay Wilbram ayağa kalkarak. "Size iyi günler. Zaten
sizin yardımınıza ihtiyacım yok. Kasaptan öğreneceğim."

VII

Bay Sloan'ın o akşam Lance'in evine uğraması gerekli görünüyordu. Bayan Angelina onun hakkında ne düşünürse düşünsün, Willie'nin refahı için onunla istişare etmek onun göreviydi.

Aklındaki en önemsiz ciddi meseleyle başladı.

"Sence _protege_'in bizim bastığımız gibi birkaç deneme yazabilir mi?"

"Neden, Bay Sloan?"

Bayan Angelina, "Neden, sırtlan?" diye cevap verseydi, onu basit "Neden, Bay Sloan?"

"Bir gazete sendikası," diye açıkladı, "D.K.T.'ye bir dizi için bir servet teklif etti."

"Zavallı Willie!" diye iç çekti. "Bugün İngilizce sınavından kaldı. Korkarım ki onu bir yıl daha okuyacağım."

"Şanslı bir çocuk," dedi Sloan.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Açıkça demek istediği şuydu: "Güçlü bir
gazete onu ezmek için elinden geleni yaptığında şanslı olduğunu düşünüyor musun?"

"Ona edebi bir sözleşmeyle yaklaşmanın bir anlamı yok mu?"

"Beyzbol sezonu yeni başlıyorken değil. Takımı dün Watersides'ı yendi, on altı sıfır. Gazetelerde yazmaktan daha önemli
bir işi var."

Sloan bir gazete için yazdığından, bu biraz kazıktı.
Yine de ısrar etti.

"A. Lincoln Wilbram peşinde. Willie'nin Bayan Wilbram'a iftira
attığını biliyor musun?"

"Ah! Sam. İftiradan kesinlikle haberim var. Ama Bay Wilbram gerçekten mi---- keşfetti mi?"

"Bugün ofise geldi. Ona hiçbir bilgi vermedik; ama başka
kaynakları var. Ayrılmadan önce düşmanını teşhis etmesi kaçınılmaz."

"İftira denilen şeyden ilk başta haberim yoktu," dedi, "ben--sen----"

"Willie'nin adını değiştireceğime söz verdiğimde?"

"Gazetede yayınlandığı gece onlara gittiğimde öğrendim. Çok korkmuşlardı. Hala korkuyorlar. Bay Downey, Bay Wilbram için çocukluğundan beri çalışıyor. Bay Wilbram'ı neredeyse bir tanrı olarak görüyorlar. Bu--onlar için bir trajedi, Sam."

"Onları uyarmanın bir faydası olur mu?"

"Uyarılmaya ihtiyaçları yok," dedi Bayan Angelina. "Korkularına bir şey daha ekleme."

"Söyleyebileceğimden daha üzgünüm. Bir gün affedilmeyi umuyor muyum?"

"Affedilecek bir şey yok, Sam. Bir kazaydı. Ama bir
gazetenin ne kadar tehlikeli bir silah olduğunu görmüyor musun?'

"Bir arabadan veya silahtan daha kötü," diye kabul etti.

Downey'lere doğru gelen intikamı önlemek için ne yapabileceğini merak ederek görkemli bir caddede eve doğru yürürken ve yardımcı şehir editörünün becerikliliğinin ona hiçbir faydası olmadığını
gördüğünde, arkasından gelen ayak seslerini duydu ve
hırlayan bir chow köpeğini durdurmak için zamanında kaldırdığı bastonuyla döndü.

"Defol git, hayvan!" diye hırladı.

"Yeowp!" diye karşılık verdi chow köpeği ve havaya sıçradı.

"Telaşlanmayın," dedi en yakın çimenliğin karanlığından bir ses. "Bir sopayla bir adam gördüğünde, oynamak istiyor."

Sloan konuşmacının yüzüne baktı. "Bu Bay Wilbram değil mi? Bugün
Bee ofisindeydiniz, efendim. Sizinle şu
Willie Downey meselesi hakkında konuşabilir miyim?"

"İçeri girin," dedi Bay Wilbram.

VIII

Mayıs ayındaki ilk maaş gününde yaklaşan kılıç ipliğini kesti. Bir haberci Jacob Downey'e şöyle dedi: "Sekizinci katta olmanı istiyorlar." Downey
çenesini sıktı ve onu takip etti.

Maun kaplamalı A odasında Lincoln Wilbram pencereden
döndü ve çelik
parçaları gibi delici bakışlarla hizmetçisine
dikkat çekti.

"Downey, edebiyatçı bir oğlunuz olduğunu duydum."

Jacob nefesini tuttu, suçlayıcısına dikkatle baktı ve
bunun yakında biteceğine kendini ikna etti.

"Ne dersin, Downey?"

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim."

"Orada basılı şeyleri mi söylediniz?"

Küçük adam gazete kupürünü incelemekte vakit kaybetmedi.

"Evet, efendim, söyledim. Eğer hanımınızın kulağına benim ona ne
dediğim geldiyse, özür dilerim. Ama söylediklerime sadık kalacağım. Bir et dükkanında veya başka bir dükkanda
on beş dakika sırada beklersem,
çanta çalan herhangi birinden önce bana hizmet edilmesi hakkımdır,
kim olduğu umrumda değil."

"Aferin sana, Downey. Bakalım, bizim için ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Önümüzdeki Ocak ayında yirmi üç yıl olacak, efendim."

"Hep kat görevlisi mi?"

"1900'den beri. Ondan önce ben bir ambalajdım."

"Başınızın üstünden kaç adam terfi etti?"

"Üç."

"Dört," diye düzeltti Wilbram. "İlk önce Miggins vardı."

"Onu saymıyorum efendim. O ve ben birlikte başladık."

"Miggins başarısızdı. Sonra Farisell; şimdi hapiste. Sonra McCardy;
ona parmaklarını kıvırdıkları anda Simonds & Co.'ya kaçtı.
Son olarak, şimdi babasıyla buraya gelecek olan genç Prescott.
Eğer elinizde olsaydı departmanı yönetebilir miydiniz?"

"Seninle benim aramızda," diye cevapladı Jacob Downey, hasta, başı dönüyor, titriyordu, "Ben
on beş yıldır departmanı yönetiyorum."

"Bundan sonra müdür olarak nasıl yönetmek istersin? İnançları ve cesareti olan bir adam bulduğumda onu ilerletirim. Ayağa kalkan adam
oturacak adamdır. Bu evrimdir. Myers gibi büyük bir kasaba karşı koyabiliyor ve onunla bu şekilde Hollandaca konuşabiliyorsan, sanırım
bir masada oturmana ihtiyacımız var. Ne dersin?"

Bir masada! Ayaklarını dinlendirme şansı! Jacob Downey kaskatı kesildi.

"Bay Wilbram, ben--gerçeği söylemeliyim. Myers'a asla bunları söylemedim. Sadece çıkıp gittim."

"Ama siz söylediniz. Kabul ediyorsunuz."

"Evet, söyledim--eve döndükten sonra. Aileme söyledim. Kasap dükkanındayken sadece düşündüm."

"Myers bana öyle söyledi," dedi Jove gülümseyerek. "Downey, dostum, sende ahlaki cesaretten daha fazlası var. Bununla birlikte sağduyu da var. Genç Prescott'a anahtarlarını vermesini söyle."

KAIRWAN'DAKİ EVLİLİK

WILBUR DANIEL STEELE'den

_Harper's_'dan

Kutsal Kairwan, kalın duvarlarının arasında uyuyakalmıştı. Ay gece yarısı
batmıştı, ancak soğuk ışık neredeyse
azalmış gibi görünüyordu; sadece kireçle yıkanmış şehir mermer bir şehre dönüşmüştü ve tüm
kuleler, orta Tunus çölünün üzerinde yanan yıldızların
şiddetli, kuru, iğne gibi yağmurunda muhteşem görünüyordu.

Bab Djedid sokağında, nöbetçilerin çivili çizmeleri batıdan doğuya doğru geçiyordu. İnce gürültüleri bitip pazarın tozunda
öldüğünde, Habib ben Habib bir kapı kemerinin gölgesinden çıktı ve Bou-Kedj'in kızartma dükkanının kiremitli çıkıntısına bir ayak basarak,
çatıların düzlüğünde durana kadar
çatlak ve oluktan yukarı doğru sallandı.

Şimdi etrafına baktı çünkü bu loş yaylada hayatı ellerinde yürüyordu. Batıya, kapıya, güneye, minarelerin hayaletli
ormanından kuzeydoğuya baktı. Sonra,
hareket eden hiçbir şey görmeden, babasının sarayından aldığı
deve derisi terliklerle sessizce yürümeye devam etti.

Belirsiz ışıkta, o terlikler ve başındaki uzun püsküllü
_chechia_ olmasa, onu bir Avrupalı ​​ve bir yabancıdan başka bir şey sanmazdınız. Ve neredeyse haklı olurdunuz. Doğduğu ve büyüdüğü şehirde ve Arap babalarının nesiller boyu öldüğü şehirde, Habib ben Habib bel-Kalfat, kendisine sürgündeki bir mahkumun asi, romantik ışığında bakıyordu - Paris sokaklarından sürgün edilmişti, dört yıl boyunca Hristiyanlığın garip zevklerini tatmıştı - keskin, hafif balastlı zihniyle fatihin öğrenimine dalmıştı. Bazen, eve döndüğünden beri geçen bir ay içinde kendini silkelemiş ve yüksek sesle "Neredeyim?" diye merak etmişti, belki de en ufak bir melodram ipucuyla. Bazen duvarların dışındaki Fransız kafesinde, garnizonun subayları arasında, şakacı bir sapkınlık onu İslam'ın eski ihtişamlarını, Endülüs şairlerini ve azizlerin abartılı tarihlerini söylemeye itiyordu; ve bunların ortasında, yüzü Fransızların şarabı ve kendi acı, yarı korkmuş alaycılığıyla pembeleşmiş bir şekilde aniden kesiliyordu, "_Voila, Baylar!_ Müslümanların en iyisi olduğumu göreceksiniz!" Sonra o kadar yüksek ve huzursuz bir tonda gülüyordu ki komutan başını sallayarak yanındaki teğmene "Bir gün, Genet, oradaki mahallede bir hançer için tetikte olmalıyız, ha?" diye mırıldanıyordu.

Ve üniversite Araplarının karakterini komutanın kendisi kadar iyi bilen Genet başını sallıyordu.

Habib bir an güldüğünde sessizleşiyordu. Şu anda
dışarıya, yabancı mahallenin çirkin karanlığına çıkıyordu, onu çok
sık Raoul Genet takip ediyordu. Raoul'u en rahat Paris'te tanıyordu. Burada
Tunus _bled_'inde, Raoul Bab Djelladin'deki kapı lambasının altında iyi geceler demek için elini uzattığında, sıkıntılı adam ona
tutunuyordu. Büyük tuğla kemerin altından gelen Afrika şehrinin kokusu
uzanıp bir el gibi etrafını sarıyordu --Raoul'unkinden daha büyük bir el.

"Sen benim kardeşimsin: onlar değil. Ben bu insanlardan değilim, Raoul!"

Ama sonra içeri girerdi, siyah kemerin ve sahte biber ağaçlarının siyah gölgesinin altından. Karanlıkta, asırlık ağaçları ve tüm boş evleri onu izlerken hissediyordu...

Bu gece, uyuyan çatıların üzerinden gizlice geçerken, yıldızlarla
aydınlanmış cami kulelerinin onu gizlice izlediğini, bekleyebilecek olanların soluk, sessiz casusluğunu
hissetti. Çölün sessizliği onu rahatsız ediyordu. Gençlik onu rahatsız ediyordu. Dudakları kurumuştu.

Bir asmayla kaplı bir çardağa gelmişti. Kimin olduğunu, hangi ev sahibinin
çatısına dikildiğini hiç bilmiyordu. İçeri girdi.

"O burada değil." Dudaklarını diliyle ıslattı.

Beklemek için taş divana oturdu,
asma halkasının bir yılan gibi asılı olduğu kapıdan batıya doğru baktı.

Onu çok uzakta, hızlı oklarla ve hareketsizlik aralıklarıyla yaklaşırken gördü, beyazlığı terasın beyazlığının bir parçası haline geldiğinde. O ilk gece, şarap ve tuhaflıkla yarı sarhoş bir şekilde onu takip edip, yakalayıp
yüzünü açtığında, onu hareket ederken görmüştü.

Bu gece yüzünü kendisi açtı. Kapşonlu
_haik_ katını geri koydu, ona yüzünü, kızıl ağzını, geniş gözlerini, dış köşelerinde uzun
gözlerini, kınayla alev alev yanan saçlarını gösterdi.

Binlerce boş milin sessizliği şehrin üzerinde uzanıyordu. Bir saat boyunca
evrenden başka hiçbir şey yaşamadı, gökyüzündeki parlak toz...

O sessizlik bozuldu. Bir insan boğazının tek uzun çatırtısı!
Dairelerin çatılarının ovasından aşağı yuvarlanıyordu!

"_La ilahe illallah, Muhammedün resûlullah! Allahu ekber!_ Allah
büyüktür!"

Loş kuleler birer birer onu aldı. Ezan sesi
yıldızlar ve şehir arasında yuvarlandı. Beyaz pistleri aradı.
Asmalarla kaplı çardağı deldi. Yavaş yavaş, kule kule,
öldü. Kapının dışındaki bir _fonduk_ta uyanan bir deve
gırtlak bir feryat kopardı. İki mil ötedeki Oued Zaroud'da bir çakal köpeği havladı.
Ve çölün sessizliği yine şehir duvarlarının üzerinden yükseldi.

Asmanın altında Habib fısıldadı: "Hayır, senin
adın umurumda değil. Bir isim çok küçük bir şey. Sana 'Nedjma' diyeceğim, çünkü
yıldızların altındayız."

"_Ai, Nedjmetek_--'Senin Yıldızın'!" Kızın dudakları uykulu bir şekilde hareket etti.
Karanlıkta gözleri donuk, sabit bir parlaklıkla parlıyordu, hiç kırpmıyordu,
sorgusuz, her zaman sorgusuz.

Tüm Arap annelerinden aldığı o uykulu kabulleniş,
eski huzursuzlukla sinirlerine dokunmaya başladı. Omuzlarını ellerinin arasına aldı ve sertçe sarstı, fısıldayarak bağırdı:

"Neden sadece sözlerimi tekrarlıyorsun? Konuş! Bana bir şeyler söyle!
Sen de diğerleri gibisin; beni bu Arap adamlar gibi göstermeye çalışıyorsun, bir kadında kendi gölgesinden başka bir şey
istemeyenler. Ve ben öyle değilim!"

"Hayır, _sidi_, hayır."

"Ama konuş! Bana kendin, hayatın, dünyan hakkında şeyler anlat. Konuş! Şimdi
Paris'te, bir erkek ve bir kadın birlikte konuşabilirler--evet--sanki bir kahvehanede tanışmış iki arkadaşmış gibi. Ve o kadınlar konuşabilirler! Ah!
Paris'te kadınlar tanıdım--"

Kız şimdi kıpırdandı. Gözleri kısıldı; dudaklarının koyu çizgisi
inceldi. Sonunda anlaşılır bir şey aklına dokunmuştu.

"O zaman birçok kadın tanıdın, _sidi_! Buraya sadece
bunu bana söylemek için mi geldin? Ben, bir erkeğin gözünde pek de güzel olmayan!"

Habib kendi kendine güldü. Onu tekrar sarstı. Onu öptü ve
kırmızı dudaklarından tekrar öptü.

"Öyleyse kıskanıyorsun! Ama anlayamıyorsun. Bunu anlayamıyor musun, gördüğüm diğer kadınlardan
çok daha güzelsin? Sen bir güzellik cennetisin ve ben sensiz
yaşayamam. Bu doğru... Nedjma. Seni karım olarak alacağım, çünkü senin gözlerin, dudakların,
saçlarının kokusu olmadan yaşayamam... Evet, seninle evleneceğim, yıldızım.
Yazılı! Yazılmış!"

İlk defa gözlerini göremiyordu. O gözlerini
başka tarafa çevirmişti. Bir kez daha zihninin pürüzsüz, ağır
özünü bir şeyle temas etmişti. Onu çekiştirdi.

"Söyle! Söyle, Nedjma!... Yazılmış!"

"Yazılmamış, _sidi_." Aynı anlaşılmaz kabulleniş
fısıltısındaydı. "Söz verildi, _sidi_, senden başkasına."

Habib'in kolları serbest kaldı; ağırlığı asma altındaki karanlıkta kayboldu.
Ölü gecenin sessizliği içeri süzüldü ve aralarına uzandı.

"Ve evlilik gecende, kocan -ya da baban, eğer bir baban varsa- seni öldürecek."

"_In-cha-'llah_. Eğer Tanrı'nın isteğiyse."

Tekrar sessizlik geldi ve aralarına ağır bir şekilde uzandı. Bir dakika ve bir dakika daha geçti. Habib'in bilekleri titriyordu. Göğsü
inip inmeye başladı. Aniden sert bir hareketle onu geri aldı,
dudaklarını, gözlerini ve saçlarını öpücüklerinin şiddetiyle yutmak için.

"Hayır, hayır! Bunu istemeyeceğim! Hayır! Sen benden başka hiçbir
erkeğe bakamayacak kadar güzelsin! Hayır, hayır, hayır!"

* * * * *

Habib ben Habib kapıdan çıktı Djelladin. Gün gelmişti;
şafak sahte biber ağaçlarında kızıl bir alev oluşturuyordu.
Kapının hayatı
zaten ses ve renkle doluydu, anırıyor,
gargara yapıyor, kavga ediyordu--sürülerinde yürüyen göçebeler, Djlass
köylüleri, Singalalı askerler, Yahudi seyyar satıcılar, çöl ateş otu yığınlarının altında iki büklüm eğilmiş Bedevi kadınlar,
toz beyaz, toz sarı ve şafak vakti kırmızı duvarın altında hepsi kırmızı.

Sel ona doğru akıyordu. Onu şehrin ağzına geri çekmeye çalışıyordu. Omuzları ve dizleriyle ona karşı savaştı. Şimdi
kaçmaya çalıştı. Onu geri çekti. Gezinen bir _Aissaoua_ kolunu çekiştirdi ve burnunun altında yavaş, acı dolu kasılmalarında metalik gül parıltıları
yayan bir çöl engereği tutuyordu.

"Sidna Aissa'nın şanına, efendim, iki sous."

Habib'in kolunu çekiştirmeye devam etti, onu geri tuttu,
bükülen sürüngeniyle sadıkların şehrine geri çekti.

"İsa adına, efendim, iki bakır sous!"

Habib'in sinirleri bozuldu. Kutsal dilenciyi yumruğuyla
vurdu. "Şeytan seni ızgara yapsın!" diye gevezelik etti. Koştu.
Canavarlara çarptı. Mavi bir tuniğe çarptı. Durdu, gözlerini kırpıştırdı ve
sıcak göz kapaklarının üzerinden elini geçirdi. Kekeledi:

"Dostum! Seni arıyordum! _Hamdou lillah! El
hamdou'llah_!"

Raoul Genet, kızarmış, parlak gözlü, dengesiz genci incelerken, yarı ironik, yarı acıyan küçük bir gülümsemeyi gizlemek için elini kaldırdı. "Öyleyse, Habib ben Habib, geri döndün! Ağzında deveci lafı
ve ayaklarında deve derisi terlikler. Zaten geri döndün! Ha?"

"Hayır, bu gerçek değil. Ama bir arkadaşa ihtiyacım var."

"Hayalet gibi görünüyorsun, Habib." Hafif gülümseme hala Raoul'un
dudaklarını büküyordu. "Ya da sarhoş bir melek. Uyumamışsın."

"Bunun önemi yok. Sana ihtiyacım olduğunu söylüyorum--"

"Kahve içmedin, Habib. Kahve içtiğinde--"

"Kahve! Tanrım! Raoul, hayat ve ölüm dengedeyken kahveden bahsetmeye devam ediyorsun! Çünkü onsuz yaşayamam--Dinle, şimdi!
Kesinlikle! Bu gece ihtiyacım var--yarın gece--karanlık bir gece--garnizon arabasına ihtiyacım var."

Diğeri bir üfleme sesi çıkardı. "Ben komutan mıyım, gece mi?
_Zut_! Garnizon arabası!" Habib kolunu tuttu ve sıkıca tuttu. "Araba değilse, o zaman iki at. Ve sana dostum diyorum."

"_İki_ at! Ah! Yani! Algılamaya başlıyorum. Gençlik! Gençlik!"

"Alay etme, Raoul! İki ata ihtiyacım var--hızlı ve güçlü iki ata."

"O zaman babanın ahırındaki atlar ne çevik ne de güçlü mü?"

_Patois_, Tunusluların _bled_'inin piç Arapçası ile söylenmişti. Üzerlerine bir gölge düşmüştü; ses yukarıdan geliyordu.
Habib bel-Kalfate kızıl eyerinin yüksekliğinden oğlunun cevabını bekliyordu. Kahverengi, çizgisiz, siyah sakallı yüzü, krem ​​rengi cübbesinin başlığı altında gölgelenmiş, sakin, iyi huylu, nazik bir şekilde
bakıcıydı. Ama bir Arap ne zaman beklemesi gerektiğini biliyorsa, ne zaman beklememesi gerektiğini de bilir. Ve şimdi sanki daha önce hiçbir şey söylenmemiş gibiydi.

"Selamlar, oğlum. Seni arıyordum. Dün gece yatağında yatılmadı."

Habib'in yüzü aptallığa kadar asıktı. "Dün gece, efendim, yanımda gördüğünüz arkadaşım Teğmen Genet'nin daveti üzerine
_kase_de uyudum."

Arap, eyerinde dönerek, Hıristiyanı ilk kez fark etmiş gibi göründü. Göz kapakları düştü; başı bir santim eğildi.

"Selamlar sana, ey efendim!"

"Selamlar sana!"

"Sen iyi misin?"

"Hiçbir hastalık yok. Ya sen?"

"Hastalık yok. Hamd olsun Allah'a ve dua olsun!"

Bel-Kalfate boğazını temizledi ve dizginleri kısrağının boynundan
kaldırdı.

"Sağlık içinde uyu!" dedi.

Raoul omuzlarını hafifçe silkti ve mırıldandı: "Tanrı
senin günlerini çoğaltsın!... Ve seninkileri de," diye ekledi Habib'e Fransızca. Eğildi
ve veda etti.

Bel-Kalfate onu seyrekleşen kalabalığın arasından, eyerinde
sakin bir şekilde, düşünceli bir tavırla, uzağa doğru izledi. Mavi şapka yün boyacılarının
ateşli köşesinin arkasında kaybolduğunda, dizginleri Sudanlı üzengi çocuğuna
attı ve yere indi. Oğlunun
elini tuttu. Böylece, avuç içleri birbirine değecek şekilde, ciddi bir hızla, kemerin altından şehre doğru geri yürüdüler. Pazara giden dere neredeyse bitmişti. Habib'in taşkın sırasında savaştığı ve toprak kazandığı gelgit,
son sığ yıkamasıyla onu tekrar aşağı taşıdı--çok kolay!

Sinirleri gevşemişti. Ağır beyaz bir rüya içinde yürüyordu. Şehir
onu mırıldanan kalbinin daha da derinlerine çekti. Duvarlar daha da yaklaştı ve
onu sakladı. _Çarşılar_ onu gölgeli kemerlerinin altında yuttu.
Çarşının nefesi, sakatat kokusu, ham deri kokusu ve
Berberi'nin tüm sinsi kokuları, gül attarı, şipre ve kehribar
ve misk, iğrenç bir baştan çıkarmanın ilacı gibi duyularını tıkadı. Yorgundu, yorgundu, yorgundu. Ve garip, rahatsız edici bir şekilde
dinleniyordu. "_Mektoub_! Yazılmış! İnsanın kaderi kitabında yazılı!"

Bir tür hipnotik büyülenmeyle, gözlerinin ucuyla, yanındaki yüze, babası olan garip varlığın yüzüne baktı - geniş, nemli, lekesiz alın; iri gözler, ağır göz kapaklı, dingin; sakalın yumuşak ve sert çıktığı ve kulağın üzerinde asılı duran bir sümbülün şaşırtıcı bir solgunluk saflığıyla göründüğü dolgun yanaklar; ve hareketli, koyu renkli, nemli dudaklar - şehvet düşkününün dudakları, hayalperestin gözleri, asla endişe duymayan inancın alnı.

"Ben de öyle miyim?" Ve sonra, "O benim için ne olabilir?"

Sanki cevap verir gibi, bel-Kalfate'nin bakışları oğluna geldi.

"Seni seviyorum," dedi ve dudaklarıyla Habib'in şakağını öptü.
"Sen benim oğlumsun," diye devam etti, "ve gözlerim seni görmek için
susuzdu. Bugün _el jammaa_." [Cuma, Müslümanların
Şabat'ı.] "Namaza gitmemizin zamanı geldi. Bugün Hacı Davud'la gideceğiz, çünkü daha sonra, orada camide, çeyiz meselesinde
arkadaşlarıyla buluşacağım. Bu, hatırladığın
gün."

Habib durmak istiyordu. Düşünmek istiyordu. Zaman istiyordu. Ama babasının elinin
sakin, sıcak baskısı onu devam ettirdi.

Ağzından kekeleyerek kelimeler döküldü.

"Annem--hatırlıyorum--annem, doğru, bir şeyler söyledi--ama ben
tamamen kavrayamadım--ve--Ah! babam ----"

"Memnun olacaksın. Artık bir adamsın. Öğrenme günlerin
tamamlandı. Sürgüne uğradın; şimdi ödülün
hazırlandı. Ve noterin kızı, nişanlın, sabahleyin bir palmiye ağacı kadar
güzel ve tatlı süt kadar yumuşak, bir inci kadar
güzel, Habib, süt beyazı bir inci. Bak!"

Burnu cebinden Fas kuzu derisinden bir kese çıkarıp
açtı ve bir inci çıkardı. Parmakları, hareketsizken bile, onu okşuyor gibiydi. Çuvaldaki hazinenin arasına geri kaydılar, Tanrı tarafından kutsanmış bir adamın tek oğlunun ilk karısı için pazarlık
fiyatı. Ve
şimdi Tunus tarzında kesilmiş kırmızı bir taş da çıkardılar.

"Süt beyazı bir deniz incisi gibisin; göğsümün oğlu olan
kan kırmızısı yakutla bir mücevherle evlenmek için. Ah, Habib, Habib'im, ama
sen memnun olacaksın!"

Bir caminin yeşil kapısının önünde, güneş ışığında duruyorlardı. Şehrin eli şehir kapısından Habib'e uzandığı gibi, şimdi de dua, avlunun sütunlu gizemi boyunca bir gelgit gibi
titreyerek, alevlerin arasında kapıdan dışarı uzanıyordu... Ve kendi sesini duydu, ağzında garip, bir meleme kadar sığ:

"Öyleyse neden efendim - neden, ah! Öyleyse neden diğerlerini ruhumun dostları, zihnimin yoldaşları yapmama
izin verdin?"

"Onlar ne yoldaşın ne de dostun, çünkü Tanrı Tanrı'dır!"

"Ve neden beni Fransızca'nın öğretilerini öğrenmeye gönderdin?"

"Atını bir düşmana karşı sürdüğünde elinde iki mızrak bulundurman iyidir--kendininki ve onunki. Ve yazılmıştır, Habib, Habib'in oğlu, sen memnun olacaksın... Şimdi ayakkabılarını çıkar ve
gel. Dua vakti geldi."

Yaz bitti. Sonbahar büyüdü. Kışın yaklaşmasıyla birlikte ülkeye belirsiz bir
sinirlilik yayıldı. Sekiz aylık kuraklığının tozunda, bir günden diğerine, bir cam kadar kuru geceden diğerine,
çöl yağmurların gelmesini bekledi. Toprak çatladı. Sousse kıyılarından tek başına ve yüksekten süzülen bir bulut
ayın altından geçti ve her yerde insanlar uykularında kıpırdandı, uyandı, dışarı baktı--kaktüs steplerindeki çadırlarından, batıdaki deve yollarındaki _fonduklardan_, Kayrwan'ın mermer avlularından... Bulut geçti ve
gökyüzünde kayboldu. Ovada toprak çatlakları sürünerek dallanıp budaklanıyordu. Zayıf hayvanlar topuk iplerini çekiştiriyor ve hareketsiz kalmıyorlardı. Çakallar çadırlara daha da yaklaştı. Şehir tekrar uyudu, ama
uykusunda mırıldanıyor ve seğiriyor gibiydi.... Çatıdaki asma altında yılan benekli ışıkta Habib de
mırıldandı ve biraz seğirdi. Sanki kurak aylar
derisinin altına girmiş ve sinirlerinin örtülerini soymuştu. Kızın
gözleri, kollarındaki mavi parmaklarının
sıkıntısı altında yavaş yavaş, balgamlı bir acı şaşkınlığıyla
büyüdü. Yüzü
ayın rengindeydi.

"Ben üç yaşında bir çocuk muyum ki babam beni
elinden tutup buraya mı yoksa oraya mı götürsün? Ben o muyum?"

"Hayır, _sidi_, hayır."

"Ben iki kuyu arasındaki bir koyun muyum ki çobanın sopası
bana 'Buradan içeceksin, oradan değil' desin? Ben bir koyun muyum?"

"Sen ne çocuksun ne de koyun, _sidi_, sadece bir aslandır!"

"Evet, bir aslan!" Aniden gelen ince bir coşku onu ateşli bir soğuk algınlığı gibi sarstı. "Ben bir aslandan daha fazlasıyım, Nedjma, ben bir insanım--tıpkı _Rumi_"
[Romalılar--_yani_., Hristiyanlar] "insanlardır--karar veren insanlar--üstlenen--harekete geçiren--başaran insanlar... ve şimdi, son kez, karar verdim. Bir kader bana senin güzelliğini verdi ve hiç kimse onu benden alıp
tadını çıkaramayacak. Ben onlardan alacağım! Fransızlar tarafından fethedilen bu Afrika'nın tüm insanlarından. Dinle! Gelip seni
gece, denizin ötesindeki diyara götüreceğim, orada
her zaman yanımda olabilirsin ve ne Tanrı ne de insan evet veya hayır diyebilir!"

"Ve orada, _sidi_, denizin ötesinde, başka insanlarla
açıkça konuşabilirim? Bana söylediğin gibi, Fransa'da ----"

"Evet, evet, sana söylediğim gibi, orada sen--sen ----"

Düşüncelere dalmış bir şekilde sustu, yüzünün belirsiz ovaline
baktı. Tekrar hafifçe seğirdi. Tekrar parmakları onun
kollarını daha da sıktı. Onu bir tür yüzleşme şiddetiyle büktü.

"Ama benimle konuşmaktansa başka erkeklerle konuşmayı mı tercih edersin? O zaman
artık beni sevmiyor musun?"

"_Ai_, efendim, seni seviyorum. Senden başka bir erkek görmek istemiyorum."

"Ah, yıldızım, biliyorum!" Onu kendine çekti ve yüzünü öpücükleriyle
kapattı.

Ve kulağına fısıldadı: "Ve gece seni almaya geldiğimde,
sen de benimle gelecek misin? Söyle!"

"Gideceğim, _sidi. İn-cha-'llah_! Eğer Tanrı isterse!"

Bunun üzerine onu tekrar sarstı, öncekinden bile daha sert bir şekilde.

"Bunu söyleme! 'Eğer Tanrı isterse!' değil. Bana 'Eğer _sen_ istersen' de."

"_Ai--Ai_ ----"

Bir sessizlik oldu.

"Ama çabuk olsun," diye fısıldadığını duydu bir süre sonra.
Elinin altında kollarında yavaş bir titreme hissetti. "_Nekaf_!" diye
nefes aldı, o kadar alçak sesle ki neredeyse duyamıyordu. "Korkuyorum."

Havanın elektrikli olduğu ve adamların uykularında kıpırdandığı bir geceydi. Teğmen Genet yatakta döndü ve
_caserne_ avlusundan içeri
dolaşan ay ışığına baktı. Ay ışığında Habib duruyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Genet, uykudan homurdanarak.

"Sana geldim çünkü sen benim arkadaşımsın."

Diğeri gözlerini ovuşturdu ve kapıda kulübesinin yanında uyanık duran Sudanlı nöbetçiyi görmek için pencereden baktı.

"İçeri nasıl girdin?"

"İçeri girdiğim gibi çıktım, sadece buradan değil, aynı zamanda Kairwan'dan,
Afrika'dan--çünkü ben karar adamıyım."

"Sen de, Habib, bir iskeletsin. Ay içinden görünüyor.
Bu haftalarda, bu aylarda ne yapıyordun ki bu kadar titreyip
bu kadar zayıfsın? Kemiklerini kemiren Eski Afrika mı? Yoksa
aşık mısın, belki de?"

"Aşık oldum. Evet... _Ai, ai_, Raoul _habiby_, keşke onu görebilseydin--şafakta açan lotus çiçeği--dereler diyarındaki palmiye ağacı ----"

"Fransızca konuş!" Genet bacaklarını yatağın kenarından uzattı ve doğruldu.
Elini saçlarının arasından geçirdi. "O zaman aşıksın... ve
yine söylüyorum, sana, belki yirminci kez, Habib, İslam'da bir erkekle bir kadın arasında aşk diye bir şey yoktur."

"Ama ben İslam'da değilim. Hiçbir şeyde değilim! Ve eğer onu
görebilseydin ----"

"Şehvet!"

"'Şehvet' derken neyi kastediyorsun?"

"Şehvet, güveni bulamadığınız yerde bulduğunuz şeydir. Şehvet, bir erkeğin kristal bir şişede bulundurduğu paha biçilmez bir parfümdür ve o, onun kokusunun cimrisidir. O, o şişenin
tıpasını çıkarıp nefesini içmek için pencereleri kapatır ve tıpayı tekrar hemen takar, böylece buharlaşmaz - çok
erken değil."

"Ama bu, Raoul, aşktır! Bütün insanlar bunu aşk için bilir. Paha biçilemez
bir kristalin içindeki parfüm."

"Evet, aşk da şişedeki parfümdür. Ama o şişeye sahip olan adam pencereleri açar ve tıpayı atar ve bütün hava sonsuza kadar
tatlı olur. Parfüm sonsuza kadar buharlaşır. Ve bu, Habib,
mucizedir. Şişe, başladığı zamandan daha boş olmaz."

"Evet, evet--biliyorum--belki--ama bu gece hiç zamanım yok ----"

Ay _onun içinden_ parladı. Karanlık rüzgarda savrulan bir paçavradan başka bir şey değildi. Çok uzun süre parçalanmıştı.

"Hiç zamanım yok!" diye tekrarladı, ateşli bir güçle. "Dinle, Raoul,
sevgili dostum. Bugün bedel, _cadi_ Ben Iskhar'ın huzurunda ödendi. Üç gün sonra beni noter kızıyla
evlendirecekler. Noterin kızı benim için ne? Beni bir mezarda öldürülecek bir koyun gibi götürüyorlar... Raoul, dostluğumuz
uğruna, elini tut bana. Yarın
gece--araba! Ya da, eğer arabayı kullanamayacaksan,
bana at getir." Ve yine sinirlerinin titremesi onu alt etti; yine kırsal dile geri döndü. "Tanrı aşkına, bana iki at getir! Sidna Aissa adına! Peygamberin Başındaki Üç Saç Üzerine yemin ederim! İlk çocuğum senin adını taşıyacak,
Raoul. Sadece at getir! Raoul! Raoul!"

Bu, Berberi dilencisinin iniltisiydi. Genet sırtüstü uzandı, elleri başının arkasında, tavanın altındaki gölgelere bakıyordu.

"Araba daha iyi. Biraz yalanla idare ederim. Yarın gece
ay battığında arabayı kapının dışında bırakacağım Djedid." Bir an sonra, kendi kendine, "Ama senin gibileri çok iyi tanıyorum, Habib ben
Habib ve orada olmayacağını biliyorum." diye ekledi.

Habib orada değildi. Ay batışı ile üç buçuğa kadar, iki saatten fazla, Genet kapının gölgesindeki taşın üzerinde oturarak,
içerideki küçük meydanı dolaşarak bekledi. Yirmi sigara içti.
Üç kez yirmi kez esnedi. Sonunda dışarı çıktı, arabaya bindi
ve uzaklaştı.

Motorun titreşimi zayıflarken Avrupai kıyafetler giymiş bir figür ve
uzun püsküllü bir _chechia_ sokak boyunca bir kapı kemerinin karanlığından dışarı
süründü. Kapıya doğru ilerledi. Bir sesle geri
çekildi. Tekrar toparlandı, tereddütle şaşkına dönmüş bir figür. Küçük meydanın
ortasındaki kuyuya kadar geldi.

Ufukta Sousse kıyısına doğru alçak, siyah bir bulut duvarı uzanıyordu. Zaman zaman içinden şimşekler çıkıyor ve gökyüzüne doğru yükseliyordu,
sessiz, parıldayarak... Sabah müezzininin çığlığı kasabanın üzerinden aşağı doğru
yuvarlanıyordu. Şimşekler, yüzü aşağı dönük figürü
kuyunun başlığının serin taşına serilmiş olarak gösteriyordu....

Bel-Kalfate evinin avlusu mumların ışığında yüzüyordu.
Çizgili bir tente, bulutlarla ağırlaşmış gece gökyüzünü ve düz çatıda çalınmış
gözler için toplanan kadınları gizliyordu.
Seslerin, alayların, kahkahaların karmaşası kemerli duvarların etrafında dönüyordu ve ince müzik, monoton bir nota sayımıyla bunları birbirine bağlıyordu.

Habib, durduğu mermer _entresol_ kapısından
babasını, bir kürsüde bağdaş kurmuş, noterle birlikte görebiliyordu.
Büyük çocuklar gibi el ele oturmuş, ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı. Yanlarında
Kairwan'ın _caid'i_, _cadi_, ben Iskhar ve güneydeki Djerid vahalarından koyu tenli
bir kuzen vardı. Giysileri
parlıyordu; sakallarında koku vardı. Kalabalık başların ötesinde ve
üstünde bir kürsüde müzisyenler işlerinde sallanıyorlardı -- güçlü, gergin başparmakları olan _tabouka_
çalanlar; yağlı, kaba bir lavtacı; her şeyi esrar alıcısının kertenkele gözleriyle izleyen bir orgcu. Aralarında, yiyecek ve içecek yemleriyle
yığılmış bir taburenin arkasında, Cezayirli Yahudi dansçı kadın yastıklarında tembelce yatıyordu, beyaz bir küçümseme
sürüntüsü...

Her şeyi bir tür sisin içinden gördü. Sanki zaman durmuştu
ve o hala öğleden sonranın buharlı _hamamında_ydı, ruhu
ve bedeni çözülmüştü ve etrafındaki her şey banyonun kokulu buharında
çocukluk arkadaşlarının beyaz bedenleri ışıl ışıl ve
opalesan parlıyordu.

Eti hala uyuyordu ve ruhu da öyle.
Baba şehrinin eli ona daha da yaklaşmıştı ve bir an için onu itmek için
çok yorgun ya da çok tembelmiş gibi göründü. Bir süre
saatlerin sıcak ve kokulu bulutuyla sürüklendi.

Eller onu döndürdü. Bu Houseen Abdelkader'di, _kaid'in_ oğlu,
uzun zamanların yoldaşı--Houseen şarap ve gümüş ipeği içinde, yanaklarında sümbüller, gözlerinde bir festival ışığı.

"_Es-selam alekoum, ya Habib habiby_!" Çoğul haldeki selamlamaydı bu--Habib'e ve Tanrı'nın her oğlunun her iki omzunda yürüyen meleklere. Ve konuşurken Habib'in başına yeni bir beyaz cübbe geçirdi, böylece dümdüz aşağı sarktı ve onu bir
duvak gibi örttü.

"_Alekoum selam, ya Seenou_!" Habib'in dudaklarından dökülen çocukluğun adıydı, Seenou, küçücük. Ve onu geri çağıramazdı.

"Şimdi gel." Houseen'in ellerinin nazik itişini hissetti. Kendini sokağa açılan kapıya doğru hareket ederken buldu.
Gözlerinde dışarıdaki bir yangının ışığı vardı. Arkasındaki avluda ud ve tabuka'nın ince müziği giderek zayıfladı; sokaktaki davulların ve seslerin uğultusu büyüdü. Eşiği geçmişti. Yüz mum, küçük oğlanlar tarafından yatay sıralar halinde çıtalar üzerinde taşınarak, üç yanından, ayak ışıklarına benzer şekilde etrafını sardı. Ve parıltının ötesinde, alevli sisin içinde, Dar-el-Bey sokağını, adamlarla dolu olarak gördü. Hepsinin yüzleri ona dönüktü, ağızlarının siyah noktalarının
açılıp kaybolduğu sıcak sarı noktalar.

"Habib'in düğünü mübarek olsun! Habib'in düğünü mübarek olsun!"

Ses cümbüşü şekil almaya başladı. Bir ölçüde,
tamburların ve büyük keçi derisi davulların _güm-güm-güm_ sesiyle ortaya çıkmaya başladı. Bambu bir kaval,
yüksek, titrek bir notaya
vuruldu. Sidibou-Sa'nın şarkı kulübü sese katıldı.

Ayak ışıklarının pazar sokağına doğru ilerlediği görüldü.
Habib, çaba veya irade göstermeden birkaç yavaş adımla onlarla birlikte hareket etti. Tekrar
hepsi durmuştu. Noterin ve onu bekleyen gelinin evine iki yüz metreden fazla mesafe olamazdı, ancak Kairwan'ın kadim geleneğine göre yolda bir saat harcanması gerekiyordu.

Bir saat! Bir sonsuzluk! Habib'in üzerine panik çöktü. Kapüşonlu gözlerini
kaçış yolu olarak çevirdi. Sağda, Houseen! Solda, omzunun hemen yanında, Muhammed Şerif--gülen ve
sevilen Muhammed--Muhammed, uzun, beyaz günlerde Aglabides havuzunun yanında kertenkeleleri kovaladığı... uzun, beyaz,
mutlu günlerde, palmiyelerin örtüsünün ötesinde sallanan deve kadınları
palenkenleri, kocaman parlak çiçekler gibi, kuzeye doğru Tunus yolundan yukarı doğru gidiyordu....

Ona bunu düşündüren neydi?

"_Bum-bum-bum-bum_!" Ve mumların ötesindeki davulların etrafında
onların şarkı söylediğini duydu:

_Sevgilimin gidiş gününde,
Kadınları kabilenin içinde taşıyan tahtırevanlar,
Baba vadisini bir deniz, serap gibi geçtiklerinde,
Gemiler gibiydiler, büyük gemiler,
Adoul'un çocuklarının eseri,
Ya da Yamen'in oğullarının tekneleri gibiydiler..._

"_Bum-bum_!" Tekdüze nabız, on altıncı tonların yavaş minör kayması, sert duraklamalar--eski müziğin hipnotik nabzının kanının nabzını
bozduğunu hissetti. Ona tuhaf bir
ürpertici
korku verdi. Gözlerini kapattı, sanki bu onu dışarıda tutacakmış gibi. Ve göz kapaklarının parıltısında çıplak çöldeki çadırları gördü;
peçeli kadınların şekillerini gördü; kumun üzerinde bir
kırıcı gibi gelen savaşçıların atlarını gördü--Tanrı'nın savaşçılarının atları!

Burnoose'u göz kapaklarının üzerine çekti, böylece onları koyulaştırdı. Ve
karanlıkta bile görebiliyordu. Çöl gecesinden,
rahatsız, rahat, kendisine bakan iki göz gördü. Ve bunlar herhangi bir
kadının gözleriydi - gelininin, kız kardeşinin, annesinin,
bin yıl önce ölmüş annelerinin gözleri.

"Efendim!" dediler.

Onu dirseklerinden tutarak öne doğru itiyorlardı, Mohammed ve Houseen.
Gözlerini
açtı. Kalabalık, sarı parıltının içinden önünde yüzüyordu.
Bir şey ruhunda garip bir gedik açmıştı ve gedikten
anılar geldi.

Anılar! Solunda, kör Moulay'ın kafesinin dumanlı rafı vardı - kara yüzlü, beyaz gözlü yaşlı Moulay. Moulay artık ölmüştü
yıllar önce, ama adamlar hala aynı tavırlarla oturuyorlardı, aynı
fincanları tutuyorlardı, aynı _chibouk_u içiyorlardı ve aynı köpüklü yudumları
içiyorlardı, tıpkı mutlu günlerdeki gibi. Ve kafe ile _çarşı_ kapısı arasında, üç çocuğun ayaklarını küçük _kaşabialarının_ altına sokup, _çechialarını_ tıraşlı başlarının üzerine çarpık bir şekilde
ve dudaklarını büzerek, geçen kâfir fatihlerin deri bacaklarına tükürdükleri aynı beyaz badanalı niş vardı. _Roumi_, Fransız küfürbazlar, camiyi kirletenler! Köpeklere tükürün! Tükürün!

Hayallerinin ardında davullar gümbürdüyor, sesler ilahiler söylüyordu. Davulların ve seslerin ağıtı beyninin arkasında atıyordu--üç çocuğun nişte oturup, Mesih Moulay Saa'nın gelişini bir beyaz günden diğerine beklediklerini; Kutsal Savaşın başlamasını beklediklerini
hatırlıyordu.

"Ve ben atlıların ön safında olacağım, lütfen Tanrım!" "Ve ben, lütfen Tanrım, Moulay Saa'nın sağ tarafına bineceğim ve
kılıcımla _Roumi_'nin boynunu keseceğim, arpa samanı gibi!"

Habib mumların spot ışığında ilerledi. Burnoose'un altında, yarı gölgeli yüzü, sanki ölümüne hastaymış gibi yeşil ve beyaz görünüyordu. Ya da belki de yeniden doğuyormuş gibi.

Dakikalar geçti ve saatler oldu. Müzik devam etti,
bitmek bilmez.

"_Bom-bom-bom-bom_ ----" Ama şimdi Habib'in kendisi enstrümandı,
ve şimdi ırkının eski şarkısı onun üzerinde iradesini çaldı.

Pembelik yeşil-beyaz yanaklara doğru sürünmeye başladı.
İlahilerin ritmi değişmişti. Ateşli, eriyen, şehvetli hale geldi.

_... Ve güzeller arasında fetihler yaptım, kokular yayıldı,
Büyüleyici güzellikler; misk ve safran havasında sallanan,
hâlâ beyaz boyunlarında öpücüklerin izlerini taşıyan..._

Biber ağaçlarının altında asılıydı, etin güzelliğiyle sarhoş,
tutkuyla bayılıyordu. Ağaçların üstünde sessiz şimşekler bulutta oynuyordu. Habib ben Habib yeniden doğdu. Sürgünden sonra tekrar
mirasa geri döndü. Irkının erkeklerinin cennetini gördü.
Cenneti yürüyen bir rüyada gördü. Akarsular diyarında sonsuza kadar genç ve sonsuza kadar güzel kadınlar gördü, sonsuza kadar değişen, sonsuza kadar
bakire, sonsuza kadar yeni; yabancılar samimi ve şefkatliydi. Bir aşk inancının melekleri - ya da şehvet!

"Şehvet, güveni bulamadığınız yerde bulduğunuz şeydir."

Fransız'ın nutkunun ince bir yankısı hafızasında titredi ve
gülümsedi. Gülümsedi çünkü gözleri artık açıktı. Bu Hristiyan adamın yatağında oturduğunu, çıplak ayaklı, dağınık saçlı, kadınlara olan inançtan bahseden, parfümlerden, şişelerden ve atılan tıpalardan dogmatik bir şekilde bahsettiğini gördü. Ve şaka buydu. Çünkü o, Paris'te, o saf adamın kardeşlerinin güvendiği kadınları gördü - Tunuslu yakışıklı bir genç üniversite öğrencisiyle birlikte. Ha-ha-ha! Şimdi hatırladı. Bu kadar basit olabilen bir erkek yarışına yüksek sesle gülmek istiyordu. Güzel kadınların erdemine olan inancın
parıldayan balonunun patlamasına gülmek istiyordu. Arap biliyordu!

Yüzünde sağlıklı bir renk vardı; adımları kendine güvenen bir hal almıştı. Birdenbire ve çok sessizce, tüm karışık geçmiş silindi. Sadece
ilahi sesleri ve davulların vuruşlarını duydu.

_Bir keresinde yağmurlu bir günde genç bir güzelin çadırına girmiştim....
Kör edici bir güzellik.... Gözleri sarhoş eden ve sarhoş eden
büyüler...._

Kanı şarkıyla birlikte akıyordu, nabız ve nabız. Sessiz şimşek ağaçların arasından
aşağı indi ve ruhunu yıkadı. Ve biraz titreyerek,
düşüncelerini ilk kez oraya, bir yerde, kör bir ev duvarının arkasında, çok yakınlarda,
gelmesini bekleyen garip ve bakir yaratığa yöneltti.

"Sürgüne uğradın. Şimdi ödülün hazır."

Ne aptal! Ne aptaldı!

Şimdi koşmak istiyordu. Ayların yorgunluğu uzuvlarından gitmişti.
O tıkayan kalabalığı bir kenara fırlatmak, koşmak, sıçramak, varmak istiyordu. Bu saat ne kadardı? Neredeydi? Bunu öğrenmek için
dairelerin tepelerine bakmaya çalıştı, ama gözlerindeki parıltıydı. Yoldaşlarının ellerini kollarında
hissetti.

Ama şimdi havada başka bir ses daha vardı. Uyanık kulakları, davulların ve seslerin üzerinden onu yakaladı - ince, yüksek bir uluma. Yüksek duvarların arkasından geldi ve ağaçların yaprakları arasında asılı kaldı,
bir hayalet ilahisi, İslam'ın kadınlarının hoş geldin "_sen-sen-sen-sen_"i.

Önünde kalabalığın kaybolduğunu gördü. Mumlar bile
gitti. Bir kapı vardı ve kapı açıktı.

İçeri girdi ve kimse onu takip etmedi. Tek başına boş bir sessizlik evine girdi ve etrafındaki boşluk hareket etti ve sessizlik hışırdadı.

Bir avludan geçti ve ışığın olduğu bir odaya geldi.
Bir zenci, Sudanlı bir duyan gördü, bir köşede çömelmiş ve beyaz gözlerle ona bakıyordu. Odanın diğer tarafına döndü.

Yüksek bir divanda, bir taht gibi oturuyordu, elleri avuç içleri bir arada, bacakları çapraz. Hareketsizliğinin tamamında bir oyuncak bebek veya bir ceset olabilirdi. Gelinlerin katı modasına göre,
kaşları kalın siyah kemerlerle boyanmış, dudakları kırmızıya boyanmış, yanakları gül rengine boyanmıştı. Yüzü bir maskeydi ve
bir kabuktaki mücevherler saçlarının alevini gizliyordu. Göz kapaklarının sert sürmesinin
altında gözleri ne sola ne de sağa dönmüyordu. Nefes almıyor gibiydi. Bir hizmetçinin çıplak yüzünün ilk kez hiç görmediği efendinin bakışlarına
bakması veya nefes alması bir onursuzluktur.

Bir dakika geçti.

"Benim olan şey bu!" Kör edici bir sevinç beyninde ve etinde dolaştı. "Bu aptalların ve kâfirlerin 'güveninden' daha iyidir! Burada 'inanç'tan söz edilemez. _İşte biliyorum_! Benim olan bu şeyin dünyadaki tüm
erkeklerin gözleri tarafından
atılmadığını biliyorum. Bu parfümün sokaktaki yoldan geçenler tarafından
hiç solunmadığını biliyorum. Başından beri gizli bir yerde -bu ana karşı-
benim için saklandığını biliyorum. Bu tomurcuk gizli bir bahçede
açıldı; hiçbir erkek ona hiç bakmadı; hiçbir erkek ona asla bakmayacak. Benden başka kimse."

Kendini toparladı. Yeni olanın özlemi ve
zarif merakıyla
tükenerek daha da yaklaştı. Kürsü önünde durdu ve
kararsız gözlere baktı. Baktıkça, bakışları o gözlerin etrafındaki
grotesk bebek resmini unuttuğunda, garip bir şey
üzerine çökmeye başladı. Bir karışıklık. Rahatsız edici bir şey. Bir tür
korku.

"Sen!" diye soludu.

Buz gibi hareketsizliği devam etti. Genişlemiş göz bebekleri düz çizgiden bir kez bile kıpırdamadı. Göğsü bir kez bile nefes alarak kalkmadı.

"_Sen_! O zaman _sen_sin, ey geceleyin damların üstünde koşan!"

Ruhunun korkusu daha da derinleşti ve aniden söndü. Ve
yerine
kara bir dinginlik geldi. Önündeki gözler
omzunun ötesindeki boşluğa
sabitlenmiş bir şekilde kaldı. Ama sonra boyalı
dudaklar bir kez kıpırdadı.

"_Nekaf_!... Korkuyorum!"

Habib arkasını döndü ve evden çıktı.

Bel-Kalfat'ın evinde Yahudi kadın dans ediyordu, hala, hatta şehvetli hareketlerle bile, beyaz bir küçümseme sürüklenmesi. Müzik, ışınlı tente altında
girdap yapıyordu. Alaycılık ve kahkahalar artmıştı. İncirlerden damıtılan yasak içki olan _bokha_ gizlice
birazdan fazla tüketilmişti. Gözler parlıyordu; dudaklar sarkıyordu.... Kalabalık avluda kürsüde tek başlarına duran ev sahibi ve noter, _caid_, _cadi_ ve güneyden gelen kuzen, kahve fincanlarını avuçlarında tutarak, ölçülü tonlarda konuşmaya devam ettiler.

"Düşündüğümde aklıma geliyor," dedi bel-Kalfate, başını notere doğru eğerek, saraylı bir küçümsemeyle - "bana
dolandırıldığın geliyor. Çünkü, belki de bahsettiğim için beni affedebileceğiniz
cinsiyetin taçlandırdığı en nadir mücevhere (eminim,
_sidi_) karşı on bin _douros_ değerindeki bir gümüş önemsiz şey nedir ki?"

Ve aynı tonda, aynı hareketle Hacı Davud cevap verdi:
"Hayır, efendim ve dostum, Peygamberin Sakalı adına, ama sana yarısını geri ödemeliyim. Çünkü o bir sultanın kızı için bir hazinedir,
ve benim bu _filetim_ (affet beni) büyük bir güzelliğe veya değere sahip değil ----"

"Bunu söylerken, Sidi Hacı, gerçeğin yarısıyla çelişen bir şey söylüyorsun."

Arkalarından gelen Habib'in sesiyle irkildiler.

"Çünkü kızın, Sidi Hacı, senin Zina'n, şafaktan önceki saatte batıda batan dolunay kadar güzeldir."

Sözler güzeldi. Ama bel-Kalfat oğlunun yüzüne bakıyordu.

"Yoldaşların nerede?" diye sordu alçak bir sesle. "Nasıl geldin?" Sonra, aceleci bir tavırla: "Dans takdire şayan. Sessiz kalmamız
iyi olur, Habib, oğlum."

Ama noter genç adama bakmaya devam etti. Fincanını bıraktı
ve ellerini dizinin etrafında kenetledi. Eklem yerleri biraz
beyazdı.

"Sana yalvarabilir miyim, Habib ben Habib, aklındaki şeyi
söylemen gerek?"

"Sadece şu var, _sidi_, küçük bir şey: Kalpler pazarında satabileceğin başka bir
kuş olduğunda, belki de o kuşu sakladığın
kafesi dikkatlice incelemen iyi olur.

"Kızın," diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra--"kızın,
Sidi Hacı, hamile."

Söylenen tek şey buydu. Hacı Davut kupasını kaldırdı ve
içini nazikçe boşalttı, tortusunu emdi. _Kadı_ öksürdü. _Kadı_ gözlerini
tenteye kaldırdı ve dinliyormuş gibi göründü. Sonra,
"Bu gece, _in-cha-'llah_, yağmur yağacak." dedi. Noter, _burnusunu omuzlarına çekti, ayak parmaklarıyla terliklerini aradı ve ayağa kalktı.

"Sağlıklı bir şekilde uyu!" dedi. Sonra, acele etmeden dışarı çıktı.

Habib onu geç de olsa takip etti dış kapıya kadar. Boş sokağın karanlığında, adamın figürünün hala acele etmeden kendi evine doğru hareket ettiğini gördü.

"Ve senin evlenme gecende kocan, ya da baban, eğer bir baban varsa ----"

Habib anıyı bitirmedi. Döndü ve sokakta birkaç adım
yürüdü. Hala babasının sarayında Yahudi kadının gümüşlerinin
şangırtısını ve müziğini duyabiliyordu....

"_In-cha-'llah_!" demişti, o gece.

Ve sonuçta, bu _Tanrı'nın_ isteğiydi....

Bir mucize gerçekleşmişti. Tüm kuru acılar havadan silinmişti. Az önce
kış yağmurlarını beklediği aylar sona ermişti. Etrafında büyük, serin
damlalar görünmez taşlara sıçramıştı. Yağmur yüzünü
yıkadı. Ruhu Arap adamlarının merhametli Tanrısının
sularıyla yıkanmıştı.

Çünkü, sonuçta, en başından beri yazılmıştı. Her şey yazılmıştı!

"_Mektoub_!"

GRIT

TRISTRAM TUPPER'dan

_Metropolitan Magazine_'den

Grit ölmüştü. Bunda hiçbir yanlışlık yoktu. Ve tam da
gömülme gününde, dul eşine ayartma geldi.

Grit'in dul eşi, yetersiz ilk adı Nell olan "Büyük" Taylor'dı - görüşü ve ruhu küçük olsa bile vücudu muhteşem olan genç, tertemiz bir yaratık. Grit'i hiç anlamamıştı.

Uzun, yorucu yolculuktan dönerken, dairesel demir merdiveni tırmandı - sarımsak kokulu gecekondu kasvetinin paralellerinden geçerek - üç odalı dairesine, iğne kadar temiz; ama o zaman bile gözyaşlarına teslim olmadı. Gözyaşları! Hiçbir adam Büyük Taylor'ı ağlatamazdı!

Ancak, bu fırsat için siyaha boyanmış hasır şapkasından iğneleri çıkararak, "Bu doğru değil." diye itiraf etti. Grit ona hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bırakmamıştı, sadece kendisiyle ilgili tatsız bir anı - kirli
yüzü ve elleri, çarpık burnu ve bol pantolonu... Ve Büyük
Taylor, onunla ilgili her düşüncenin onu sonsuza dek terk etmesini istiyordu.
"Grit gitti," dedi kendi kendine. "Onu bir daha
düşünmeyeceğim."

Büyük Taylor kararlı bir şekilde ıslatılacak birkaç şey koydu ve sabit
yıkama leğenlerinin üstünü kapatıp pencereye gitti. Manzara
ilgi çekici değildi, ama yine de orada asılı duruyordu: çatılar ve daha fazla çatı, sayısız sayıda çatı sonsuzluğa doğru uzanıyordu, çakıl taşları ve kırık cam parçaları güneş ışığında parıldıyordu; bacalar gölgeyle
keskin bir şekilde çizilmişti; ve bir tanesi hariç her çatıda, solmuş tulumların ve kırmızı yünlü gömleklerin yanında rüzgarda dalgalanan
beyaz pamuk ve ketenden oluşan çamaşır ipleri vardı. Bir tür bayrak oluşturuyorlardı - bu kırmızı, beyaz ve mavi giysiler, emekçilerden oluşan bir ulusun üzerinde esen rüzgarda
uçuyordu. Ancak Büyük Taylor'ın tek düşüncesi "Pazartesi" idi.

Diğerlerinden farklı olarak bir çatıda böyle bir bayrak yoktu - köşede biraz kötü şöhretli bir "bahçe" ve dans salonu.

Ve bu evin bitişiğinde Büyük Taylor'ın bir hurda arabasının beklediğini görebildiği ve belki de efendisinin başına ne geldiğini merak ettiği
boş bir arsa vardı.

Gözlerini çevirdi. "Onu düşünmeyeceğim." Çenesini avuçlarının içine yerleştirip dirseklerini pencere pervazına dayayan Nell, kaotik sokağın üçgen bir bölümüne baktı. Yığın halindeki
insanlık kaldırımları doldurdu ve başları ve omuzları üzerindeki
güneş ışığının ağırlığı altında eğilmiş gibi göründü. Bir kamyon, kaba sarı, kırmızı, yeşil ve turuncu mallarla
tepelenmiş bir dalga gibi kaldırıma geri dönen el arabalarının arasından bir karık açtı.
Seslerin uğultusunu, birçok dilin birbirine karışmasını yakaladı, sebze, meyve ve insan kokuları hafifçe burnuna geldi.
Şehrin en işlek caddelerinden birine bakıyordu, insanlar bazen buraya Şeytanın
Kendisi diyorlardı.

Grit, bu şehrin enkazından bir varoluş koparmıştı. Diğerleri
kalabalığın içinde ayak bileklerine kadar batmışlardı; ama o, kirli, sonsuz derecede küçük bir
molekül, idealizmin ışığının nüfuz etmemesi gereken
en dipte tamamen su altında kalmıştı. Grit bir hurdacıydı;
iş adresi--boş bir arsa; tek varlığı--üstüne Grit'in kendisinden daha açık bir şekilde mağara gibi sokaklarda şakırdayan, şıngırdayan çanlardan oluşan bir kemer astığı bir hurda arabası:
"Paçavralar, eski demirler, şişeler ve paçavralar."

Bu Grit'in şarkısıydı; belki de bildiği tek şarkıydı, çünkü o
on üç yaşında bir çocukken o mübarek arabasını itmişti; sırtındaki
giysiler kadar yıpranmıştı ve sonunda
ipler kopmuştu. Yaşlılıktan ölmüştü--otuzlu yaşlarında. Ve
çıngıraklarıyla hurda arabası, köşedeki boş arsada, sessiz ve kimsesiz duruyordu.

Büyük Taylor, Grit'in bu dar sokak parçasından geçtiğini görmüştü, penceresinden görebiliyordu; ama onun uçuşu her zaman hızlı olmuştu--başı eğik, sabit bir şekilde iterek, asla yukarı bakmadan. Ve böylece onu tanıdığı saatler
o çalışma saatleri değildi...

Nell pencereyi kapattı. Artık onu düşünmeyecekti.
"Düşünmeye değmez." Ama odadaki her şey ona adamı hatırlatıyordu.
Onu hurda yığınından getirmişti. Orta sehpanın çekmecesi yoktu, mutfak ocağının kapısı menteşelerinden
tellerle bağlanmıştı; hatta başsız yaldızlı
figürü olan siyah mermer saat ve üzerinde "Kahve", "Ekmek" ve "Şeker" yazan kahverengi teneke kutular bile hurdaydı. Ve bunlar Grit'in gururla eve getirdiği şeylerdi!

Nell büyük bir koltuğa (bir basamağı eksik) gömüldü ve raftaki
bir toprak sürahiye dik dik baktı. Grit pekmezi severdi. Her gece masaya kehribar damlaları dökerdi ve tabağını yıkamak her zaman
zor olurdu. "Artık buna gerek kalmayacak," diye iç çekti Nell. Pekmez sürahisinin arkasında, zar zor görülebilen, kapaksız bir kitabın yırtık sayfaları vardı. Bu, çuvallarda elli pound atık kağıtla birlikte Grit'e gelmişti; ve Nell, içeriği hakkında bilgi edinmenin zihinsel işkencesine hiç maruz kalmamış olsa da, kitaba "Grit'in İncili" adını vermişti, çünkü Grit, yıllarca her gece onu pençeleriyle yoklayıp kelimeleri hecelemişti. Grit'in kirli parmak izlerini temizleyemediği bir şeydi bu ve bu yüzden yapışkan pekmez sürahisinden bile daha çok bundan nefret ediyordu. "O, kitabı ve kahverengi pekmez sürahisi!" Biri sonsuza dek gitmişti ve yakında diğer ikisinden de kurtulacaktı.

Ve yine de, bunu düşünürken bile, gözleri yavaşça kapıya doğru kaydı
ve Grit'i her akşam alacakaranlıkta göründüğü gibi
gözünde canlandırmaktan kendini alamadı. Bol pantolonu her zaman onu odaya
önceden sokmuş gibiydi. Geri kalanı onu takip ederdi--ince omuzları,
üzerinden kolları yıpranmış yeşilimsi bir ceket sarkıyordu; bunun üstünde,
uzun, yakasız boynu, sivri çenesi ve
yanağının çukuruna ve lekelerine doğru eğilmiş kırık burnu.

Kapıyı hızla kilitler ve orada durup Nell'e bakardı.

"Neden her zaman kapıyı kilitlerdi?" diye düşündü Büyük Taylor. "Burada
çalınacak bir şey yok! Neden orada öylece duruyordu?" Her gece onun bir şeyler söylemesini
beklemişti ama o asla söylemedi. Bunun yerine, neredeyse bir iç çekiş gibi uzun bir nefes alır ve gözlerini bir anlığına kapattıktan sonra
odaya girip gıcırdayan gaz memesi ateşini yakardı. "Gazı kısmayı hiç düşünmedim." Bu, özellikle,
Büyük Taylor'ın hassas bir noktasıydı. "Hiçbir şey düşünmedim. Sadece
en iyi sandalyeye yığıldım."

"İyi bir sandalye, Nell," derdi, "sadece bir basamağı eksik." Ve
sessiz kalır, orada eğilir, bilekleri kucağında çaprazlanmış,
avuç içleri yukarı dönük, parmakları kıvrık, akşam yemeği masaya konulana kadar. "Parmaklar pençe gibi bükülmüş," diye mırıldandı Büyük
Taylor, "ve masayı kurarken hiçbir şey yapmıyor."

Bazen çok fazla yerdi, bu Nell'i sinirlendirirdi; bazen
ekmek ve pekmezden başka hiçbir şey yemezdi, bu da Nell'i daha da sinirlendirirdi. "İyi bir pekmez sürahisi," derdi; "bir kuruşa aldım. Bir
fiyat belirledikten sonra taş duvar olurum; asla pes etmem." Bu onun tek övünç kaynağıydı,
klişe bir sözdü. Bunu kullandıktan sonra onay sözcüğü için karısına bakardı; ve onay sözcüğü asla gelmediği için,
"Nell, ben bir taş duvarım; asla pes etme." diye tekrarlardı.

Akşam yemeğinden sonra bütün gün ne yaptığını sorardı. Yorgun, neredeyse sessiz bir adamdı, ona hiçbir şey söylememişti. Ama Büyük Taylor bulaşıkları yıkarken o sabahtan beri olan her şeyi
sık sık anlatırdı. Grit'in orada sessizce, bilekleri çapraz ve avuç içleri yukarı dönük bir şekilde beklediğini deneyimlediğinden, nadiren önemli bir ayrıntıyı atlardı. O, Grit'in bir şeyi
unuttuğu zaman bunu her zaman anlarmış gibi görünürdü ve o da her zaman ona söyleyerek bitirirdi. Sonra uzun bir nefes alır, gözleri kapalıdır ve pekmez sürahisini
el yormadan çevirdikten sonra, kısa süre sonra tekrar gaz jetinin altında oturur ve kendi kendine kapaksız kitabının kelimelerini yazardı.

Grit'in resmi, kişiliği ve rutini o kadar canlıydı ki,
Büyük Taylor zaman zaman ona ilham verdiği hayranlığı hissetti. Grit'ten korkuyordu - ona anlatamayacağı bir şey yapmaktan korkuyordu; yaptığı her şeyi anlatmamaktan korkuyordu. Ama şimdi kararını verdi: "İstediğimi yapacağım." Ve Büyük Taylor'ın yapmaktan hoşlandığı ilk şey, iğrenç pekmez sürahisinden kurtulmaktı.

Raftan aldı, yapışkan sapını iki parmağının arasına aldı ve çöp kutusu görevi gören şeftali kasasına attı.
Sürahinin kasaya çarptığında çıkardığı ses onu ürküttü. Büyük Taylor orada durup dinliyordu. Birisi dairesel
merdivenlerden yavaşça çıkıyordu. Kadın demir basamaklarda bir ayak sesi duyabiliyordu.

"Grit gitti," diye kendini rahatlattı. "İstediğimi yapacağım."

Odadaki en saldırgan
makale olan kirli "Grit'in İncili" adlı kitaba uzandı ve ani bir kararlılıkla kitabı ikiye
ayırdı ve kirlenmiş cildi toprak testiyle birlikte sepete atmak üzereyken korku ellerinin hareketini durdurdu.
Dudakları aralandı. Başını çevirmekten korkuyordu. Arkasındaki kapı
açılmıştı.

Büyük Taylor sadece normal olarak batıl inançlıydı. O sabah Grit'i gömmüştü. Hala gün ortasıydı - öğleden sonra erken saatlerdi. Ve yine de
yırtık kitabı kavrayarak döndüğünde, yakasız, uzun boyunlu, kırık burunlu ve yanaklarının çukurlarında lekeler olan bir adamın önünde bol bir pantolon görmeyi bekliyordu.

Bunun yerine, titizlikle ütülenmiş mavi serge pantolon, tertemiz beyaz yaka, düz burun ve kırmızı ten görmek için döndü. Aslında, adam Grit'in tam tersi gibi görünüyordu. Nell
açık kapıya baktı, adama geri döndü, rahatlayarak titrek bir şekilde
nefes verdi ve şöyle dedi: "Neden kapıyı çalmadın?"

"Seni korkuttuysam özür dilerim," diye soludu adam, altı katın etkisiyle tamamen nefessiz kalmış bir şekilde. "Girdi odasında yanlış düğmeye basmış olmalıyım. Çok büyük bir
zarar
vermedi."

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Çöp. Görmek için geldiğim şeylerden biri de buydu--evimin arkasındaki
çöp. Sanırım satılık." Beyaz ellerini
paltosunun yan ceplerine soktu, paltoyu beline ve kalçalarına sıkıca
çekti ve Büyük Taylor'ın apaçık şaşkınlığına dostça gülümsedi.

"Sen!.... Grit'in hurda işini satın al!" _O_ hurdayla ne istiyordu? O
temizdi! Baştan ayağa temizdi! Saçları ayrılmıştı. Sadece
ayrılmamıştı, dalgalı bir şekilde fırçalanmıştı, uçları şakaklarına doğru dik bir şekilde
yukarı bakıyordu (o günün barmenlerinden etkilenmiş bir saç modeli); ve Nell hatta pomadın hoş kokusunu bile algıladı. "Sen
bir hurdacı değilsin."

Adam güldü. "Bunu bilmiyorum."

Adam onu ​​bir an sessizce inceledi. Nell,
yıkama küvetlerine yaslanmıştı, kolları sıvanmıştı, başı şaşkınlıkla eğilmişti, dudakları
aralıydı, boğazında ve yanaklarında renk tonları alçalıp yükseliyordu. Kadınlığın olgunluğuna ve neredeyse hayvansal mükemmelliğe ulaşmıştı. Adamın tavrı ona bunu söylemiş olabilirdi. Gözlerinden biri, sürekli olarak yukarı kalkık bir kaşın altında, bir kameranın deklanşörü gibi kırpıştı ve onun tüm
parçalarının samimi fotoğraflarını çekiyormuş gibi görünüyordu. Diğer gözü, sarkık bir
göz kapağının altından ona sabit bir şekilde baktı. "Hayır," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "Ben hurda
işine girmiyorum." Ama evinin arkasındaki çöpleri
almak istiyordu. "Ben satın alıp götüreceğim. 'Bahçe'ye
çok yakın." Ayaklarının ucunda yükseldi ve topuklarını
nazikçe tıklattı. "Köşedeki evin sahibi benim."

"Biliyordum," diye mırıldandı Nell aptalca. Adam belli belirsiz tanıdıktı,
ama onu daha önce gördüğünü hatırlamıyordu.

"Fiyatını belirle." Adam arkasını döndü ve Nell, onun kamera benzeri gözünün tertemiz odadaki tüm kırılmış ve onarılmış şeylerin anında fotoğraflarını çektiğini hayal etti. Sıcak bir kan dalgası sırtını karıncalandırdı ve boğazını kırmızıya boyadı.

"Çöpten hoşlanmam," dedi adam. "Çöpten hoşlanmam."

"Kim hoşlanır?" diye kekeledi Büyük Taylor.

"Çöpten hoşlanmazsın, ama kocan bir çöpçüydü."
Göz kapaklarının altından onu dikkatle izliyordu.

Büyük Taylor asilzadelerden değildi ve asilzadelerin zorunlu kıldıklarının anlamını da bilmiyordu; ve eğer erkek olsaydı, belki de eski efendisini ve efendisini bir, iki hatta üç kez inkar ederdi; ama kadın olduğu için, "Grit'i buna karıştırma," dedi.

Bu, köşedeki adamı memnun etmiş gibiydi. "Sanırım anlaşacağız," dedi anlamlı bir şekilde. "Ama şunu unutmamalısın ki
Grit artık seninle ilgilenemez."

"Grit gitti," diye onayladı Nell; "sonsuza dek gitti."

"Şey. "Adam tekil gözlerinin onun üzerinde hareket etmesine izin verdi. "Sanırım
bir şeyler ayarlayabiliriz. Senin benim yerimin önünden geçtiğini gördüm, içeri bakarken; ve
buraya başladığımda aklımda bir şey vardı--çöpten başka bir şey. Orada bir yer ayarlayabilirim--müdür veya kasiyer. Nasıl
bunu istersin--Bahçe'deki kasiyer?" Ayaklarının ucunda yükseldi ve
topuklarını oldukça duyulur bir şekilde şaklattı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yakında öğreneceksin," diye kendinden emindi. Maaştan ve
eski bir kasiyerin artık yukarı şehirli bir yerin yarı sahibi olduğundan bahsetti. Ve yarım saat boyunca
Büyük Taylor'ın asık suratlı zihni onun
düzgün akan sözlerinin ardından gitti.

Grit neden böyle konuşamıyordu? diye sorup duruyordu kendi kendine. Grit
asla bir şey söylemedi. Neden böyle temiz olamıyor, saçları böyle kıvrılmış
olmuyordu? ... Adamın sözleri
yavaş yavaş ondan çok uzaklaştı ve sadece onun hoş sesi
kendi düşüncelerine eşlik etti. Bahçe'de kasiyer olmaması için hiçbir sebep yoktu. Her neyse, tek bir sebep vardı ve bu da hiç sebep değildi....

Bir yıldan fazla bir süre önce bir öğleden sonra,
bu civardaki bir yere gitmişti köşe. Grit'e her şeyi anlatmıştı ve Grit yorgun sesiyle, "Bir daha asla gitme, Nell," demişti. Grit'le tartışmıştı.
Bahçe kötü değildi; sorun değildi; diğer insanlar
bir öğleden sonra oraya gitmişti; müziği severdi... Ve Grit dinlemişti, sandalyesine çökmüş, bilekleri çapraz ve avuç içleri yukarı dönüktü. Sonunda, Nell bitirdiğinde, "Bir daha
gitme," diye tekrarlamıştı. Tartışmamıştı, çünkü Grit asla tartışmazdı; her zaman çok
yorgundu. Ama bu onun en uzun konuşmalarından biriydi. Şu şekilde bitirmişti:
"Şeytanın kendisi o yerin sahibi. Bilmeliyim, hurdalığım hemen arkasında." Ve gözlerini kapatmış ve uzun, derin bir
nefes almıştı. "Bir şey söylediğimde, Nell, ben bir taş duvarım. Oraya bir daha
gidemezsin - şimdi ya da asla." Ve bu her şeyi çözmüştü, çünkü Büyük Taylor
Grit'ten korkmuştu. Ama şimdi Grit ölmüştü; sonsuza dek gitmişti. O
istediğini yapacaktı....

Adam başını kaldırdığında konuşmayı bırakmıştı. Saate
göz attı.

"Saat kaç?" diye mırıldandı Büyük Taylor.

"Beş," dedi adam köşeden.

Nell başını salladı ve adamın titizlikle ütülenmiş pantolonunun ve cilalı ayakkabılarının kapanan kapıyı temizlemesini izledi. Nell hemen
aynaya gitti - şöminenin yanında asılı duran çatlak küçük bir ayna - ve yeni uyanmış bir ilgiyle kendi yansımasını inceledi. Hiç bu kadar parlak görünmemişti - pürüzsüz saçları, çizgisiz yüzü, iri gri gözleri ve kusursuz boğazı. "O kadar da kötü görünmüyorum," diye itiraf etti. Grit ona hiç böyle hissettirmemişti. Ve
bir kez daha kendine neden köşeden gelen adam gibi temiz olamayacağını sordu.

Söylenen her şeyi tekrarladı. Adamın bahsettiği maaşı düşündü ve hesaplamalar yaptı. Grit'in ikisinin de geçinmesi için ortalama olarak aldığından daha fazlaydı. Savurgan bir hayalle parayı harcadı ve yeni doğmuş bir tutumlulukla bankaya yatırdı. Sadece bu tür şeylerle ilgili küçük bilgisiyle sınırlı olan, refah ve lüks hayaliyle eğleniyordu; ancak bu hayal, son bir saattir kirli, kapaksız bir kitaba
tutunduğunun farkına vardığında dağıldı. Dış yapraklarda nemli parmak izleri vardı ve sayfalar nemli eline
yapışmıştı. Tutuşunu gevşetti ve kitap, kalın kırmızı bir işaretle altı çizilmiş özellikle kirli bir sayfayla açıldı. Büyük Taylor, donuk bir şekilde, satırı okudu ve kelimeleri heceledi; ancak bu onun aklına hiçbir şey ifade etmedi. Ünlü bir askerin dövüş cümlesiydi: "_Kılıcı çektim ve kını fırlattım_." "Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı. Gözleri sayfanın en üstüne kaydı, daha büyük puntolarla başlığın yazıldığı yere: "'STONEWALL' JACKSON'ın Hayatı." "Stonewall," diye tekrarladı Nell. "Stonewall!" Kelime, Grit'in sarkık, kirli formunu canlı bir şekilde gözlerinin önüne getirme gücüne sahipti. Onun
kulakları onun gülünç övünmesiyle çınladı. Sesi artık alçak ve yorgun görünmüyordu. "Bir şey söylediğimde... taş duvar. Oraya
bir daha gidemem--şimdi ya da asla." Büyük Taylor küçümseyici bir şekilde mırıldandı, "Bunu
bir kitaptan
aldı!" Ve yine Grit'in kahramanının dövüş cümlesini okudu:
"_Kılıcı çektim ve kını fırlattım_." "Grit demek
olamaz," diye düşündü. "O hiçbir şeyi
atmadı...." Ve onun
tahrip edilmiş İncil'ini şeftali kasasına doğru fırlattı; ama hedefini
ıskalayan kitap, neredeyse bir iç çekiş gibi hafif bir hışırtıyla
yerde kaydı ve
yıkama teknelerinin arkasındaki sandalyeye çarptı, orada cansız ve unutulmuş bir şekilde yatıyordu.

Nell'in arkasında saat yarımı vurdu ve o hızla döndü,
kalbi geç kalma korkusuyla çarpıyordu. Ama saat daha sadece
üç buçuktu. "Bolca zaman." Kırık saate baktı. "İyi bir saat," derdi Grit; "zamanı tutar ve sadece çeyrek dolar eder." "Taş
duvar!... Hımm!..."

Nell, orta bölmeyi kaldırarak
yıkama teknelerini bir küvete dönüştürdü ve bir saat içinde yıkanıp giyinmişti. Siyaha boyanmış hasır şapkasına iğneleri
takarak, dolabın alt
çekmecesinden, parlak kenarlarına renkli
yünlü meyve işlenmiş, rugan bir el çantası çıkardı. Grit'in onu eve getirdiği geceyi düşündü, gururu -- onu bir
mağazadan
almıştı. Ama odanın etrafına şöyle bir bakınca bu anıyı sildi ve "Keşke bir daha asla, _asla_ burayı görmeseydim!
Paramı alana kadar bekle..." diye mırıldandı. Kırık mobilyalara baktı, her bir
parçası adamın bir anısını geri getiriyordu. Onu
koltuğa çökmüş, bilekleri çapraz, parmakları kıvrık halde görebiliyordu.
Rafına dik dik baktı ve orada olmayan bir şeyi
aradığını hayal etti. Kapıya doğru yürüdü, sonra geri dönüp
şeftali sandığına uzandı. "Al! Eski pekmez sürahisini sakla!" dedi kuru bir sesle ve sürahiyi rafa geri koyup
holün
içine çıktı.

Kiralık apartmanın kasvetinden aşağı doğru inerken, Büyük Taylor
korkusuz değildi. Halısız sahanlıklara ve demir basamaklara bastığı ayak sesleri
boş ve garip bir şekilde yüksek geliyordu. Geçmişte onu
tanıdık bir şekilde karşılayan, komşularının ilgi çekici ev ayrıntılarını
bildiren kokular, ne durmasına ne de koklamasına neden oluyordu.
Karanlık ve ıssız dar giriş holüne ulaştı ve oradan hızla
aşağı inerek, tokmağı beceriksizce çevirdi ve sokak kapısını açtı. Göz kamaştırıcı güneş ışığı, ılık hava akımı ve kaldırımın karışık takırtısı onu yuttu. Varoluş mücadelesi için incecik
panopili bir şekilde kapıda tereddüt ederek durdu. Vücudu muhteşemdi, bu doğru, ama ruhu küçüktü. Güneş ışığına ve sıcaklığa rağmen titriyordu. Yine de, yıllarca bu sokağa kendinden emin bir şekilde
girmişti, yolcularla eşit şartlarda kaynaşıyordu,
kulağı, bir araya gelerek bu kargaşaya neden olan sesleri yakalayıp yorumluyordu. Şimdi, aniden, bunların hepsi anlamsızdı, yüksek sesle, göğüs göğüse, el kol hareketleriyle
kavga ettiği ve pazarlık ettiği seyyar satıcılar yabancıydı ve sokak yabancı bir ülkeydi. Hayatından birçok şey
geriye doğru gitmiş gibiydi. Artık Grit'in karısı değildi, artık dünün Büyük Taylor'ı değildi. O,
yeni doğmuş, iradesiz bir şeydi; tüm eski bağlar kopmuştu.
İstediğini yapabilirdi. Kimse onu durduramazdı. Ve
köşede olmasına rağmen, hareket ettiği küreyle alakası olmayan
bir dünyanın sakini olmaktan memnundu.

"Benim sorunum ne?" diye sordu kendi kendine. "Korkacak bir şey yok.
O gitti. İstediğimi yapacağım." Bu tür iddialarla
cesaretini artırdı, ama yine de titriyordu....

Parlak saçlı kadınlar sepetleriyle onu itiyorlardı. Bir baş kadar daha uzun olan
Nell kalabalığın farkında olmadan yolunu itti. Köşede durdu.
"Erken gelmeyeceğim. "Caddenin karşısındaki,
yükseltilmiş demir işçiliğinin altından görülebilen bir saat, yarım saatte durmuş gibiydi. Saat dört otuzdu. Uzun
el kolunu sarsıntılı bir şekilde hareket edene kadar izledi. Çığlık atan bir kadını yarı sürükleyen bir polis memuru ve itişen, sessiz bir kalabalığın
ardından Great Taylor'ı
bir kenara çekti ve arabayı çağırdı.

Aceleyle köşeyi döndü ve aynayla desteklenmiş, üzerine renklerle bir koç başı çizilmiş bir
piramiti gösteren bir pencerenin önünden geçti. Ötesinde yan giriş vardı. Kapının üzerinde büyük kırmızı harflerle bir kelime olan bir cam tabela asılıydı: "DANS." Ucuz şarap ve bayat biranın kokusunu aldı. Tekrar, "Erken gelmeyeceğim," dedi ve amaçsızca uzaklaştı.

Bu binanın sonundan sonra boş bir arsa vardı ve Great Taylor
başını çevirerek daha hızlı hareket etti. Neredeyse Bir sonraki binaya doğru yürüdükten sonra durdu ve meydan okurcasına döndü. "Bakmaktan
korkmuyorum," dedi kendi kendine ve Grit'in
çalgı
arabasına baktı, zilleri kısmen çite yaslanmıştı. Gölgede duruyordu, sessiz, kimsesiz. Birkaç adım
yürüdü ve tekrar döndü. Araba daha önce olduğu gibi duruyordu, sessiz, kimsesiz. Orada, ellerini kalçalarına koymuş, Grit'in kulpun üzerinden sarktığını hayal etmeye çalışıyordu - yakasız boynu, kirli yüzü ve bol pantolonu; ama hayal gücü resmi
çizmiyordu. "Grit sonsuza dek gitti," dedi. "Neden diğer insanlar gibi, Bahçe'nin sahibi olan adam gibi
temiz
olamadı? Kirli ve her zaman böyle yorgun olmasının hiçbir mazereti yok. Herkes onu itip temiz tutabilirdi - en azından yarı temiz." Saate bir göz attı. Randevu saatinden yirmi dakika önce duruyordu. "Bir bebek
onu itebilirdi...."

Boş arsadan hurda arabasına doğru ilerledi ve elini
kirli sapa koydu. Şey hareket etti. Zil dizileri tanıdık bir şıngırtı çıkardı. "Bebek arabası kadar kolay!" Ve Büyük Taylor
güldü. Araba kaldırıma ulaştı, kaldırıma çarptı ve
Büyük Taylor'ı da beraberinde çekerek sokağın ortasını geçti. Geri dönmeye
çalıştı ama çınlayan bir tramvay onunla kaldırım arasına girdi, hurda arabasının tekerleği pürüzsüz çelik raylara takıldı
ve sanki kendi aptal iradesiyle canlıymış gibi kaydı. "Bu
o kadar kolay değil," diye itiraf etti. Bir anahtarla tekerleği çıkardı,
yüksek bir direğin üzerinden kıl payı kurtuldu ve samanların üzerinde duran yeşil muzlarla dolu bir
arabaya kafa üstü çarptı. Bir İtalyan iki dilde küfür etti ve kilitli tekerlekleri ayırdı.

Aceleyle Büyük Taylor meyve satıcısından uzaklaştı ve trafikte
cebe girdi. Islak deri tasmalara karşı zorlanan iki ağır toynaklı at kaldırıma doğru
sıkıştırdı ve kısa süre sonra trafik
tıkandı. Kaçış yolu aradı ve bir tekerleği kaldırımın üzerinden geçirmeyi başarmıştı ki bir adam koluna dokundu.
"Birisi oradaki pencereden sesleniyor," dedi Grit'inki gibi yorgun ve alçak bir sesle. Nell nefes nefese dönerek döndü, ama adam kaldırımdan
uzaklaşmıştı ve bir kadın ikinci kat penceresinden ona sesleniyordu.

"Ne kadar?" diye seslendi kadın, güneş ışığında parıldayan teneke bir nesneyi sallayarak. Büyük Taylor aptalca baktı. "Çamaşır kazanı," diye bağırdı kadın. "Elli sent... Sadece lehimlenmesi gerekiyor." "Ne?" diye kekeledi Nell. "Elli sent," diye bağırdı penceredeki kadın. Ve bir şey
Büyük Taylor'ı "Sana bir on sent vereyim," diye cevap vermeye yöneltti.

"Çeyrek," diye ısrar etti kadın. "On sent... On sent," diye tekrarladı Büyük Taylor, yüzü biraz kızarmış bir şekilde. "Bir fiyat belirlediğimde ben bir ..." Ama
kadının kafası kaybolmuştu ve tüm köşeli kişiliği
kısa süre sonra kapıdan dışarı kaydı. Tamamen sisli olan Büyük Taylor,
içinde yünlü meyve bulunan rugan çantasını karıştırdı, iki
beş sent buldu ve sızdıran kazanı hurda arabasının paslı terazilerinin yanına koydu.

"O olmadan da yeterince hurdam yok mu?" diye homurdandı. Fakat Şeytan'ın Şehri'nin trafiği tekrar hareket ediyordu ve Büyük Taylor da onunla birlikte hareket ediyordu. Bir eczanedeki saatin ona saati söylediği bir köşeden geçti - saatin on dakikası. "Geri dönmeliyim," dedi kendi kendine ve arabasını kararlı bir şekilde bir açıklığa doğru sürerek
tıkalı caddenin karşı tarafına geçmeyi başardı. Orada,
çanların şıngırtısından etkilenen bir çocuk, yırtık mavi bir önlüğe bağlanmış bir
paçavra destesiyle bir evden dışarı koştu. Çocuk desteyi
teraziye koydu ve ciddi, kocaman gözlerle izledi. Büyük Taylor tekrar
çantayla uğraştı ve küçük kızı hurda arabasının yanında tek ayağıyla yukarı aşağı zıplayan bir Hindistan kauçuğuna dönüştüren bir madeni para çıkardı. "Grit bana asla pound başına bir peni vermedi," diye bağırdı.

"Grit öldü," dedi Büyük Taylor.

"Öldü!" diye yankıladı çocuk, hareketsizce direksiyona tutunarak. "_Grit_ öldü mü?" Aniden döndü ve eve doğru koşarak seslendi: "Anne,
zavallı yaşlı Grit öldü."

Büyük Taylor ağırlığını arabanın sapına verdi. Çaresizce
ilerledi. Bir şey boğazını tutmuştu. "Benim
sorunum ne?" diye boğuldu. "Bundan önce öldüğünü bilmiyor muydum?
Bunu en başından beri bilmiyor muydum? Hiçbir erkek için ağlamayacağım... en azından
sokakta." Arabasını aceleyle bir köşeden daha az yoğun bir ana yola doğru itti ve kaldırımın kenarında devasa bir yaldızlı saat ona doğru baktı. Uzun kol alaycı bir sarsıntıyla hareket etti ve saati gösterdi - randevusunun saatini. Ama
Büyük Taylor gözlerini çevirdi. "Bir hurda arabasını itmek o kadar kolay değil," dedi ve bir an orada, kulpun üzerinde büzülmüş bir şekilde durdu; sonra, Grit'in eskiden yaptığı gibi uzun, derin bir nefes alarak, kendini doğrulttu ve mağaramsı sokağın seslerinin üstünde, berrak ve yüksek sesle şarkı söyledi: "Paçavralar ... eski demir ... şişeler ve paçavralar." İnsanların Şeytanın Şehri dediği şehir, keskin hatlarını kaybetti ve eski, eski bir goblen gibi harmanlanan, gri, mavi ve lavanta gibi nötr tonlara dönüştü. Alacakaranlıktı. Büyük Taylor, zahmetli uzun adımlarla, göğsü inip kalkarak, vücudu yüke karşı uzayarak, elleri paslı, bükülmüş ve kırık şeylerle dolu arabanın kulpunu kavrayarak ağır ağır yürüdü. Geçitlerde, insanların mırıldanan nehri geçmesine izin verene kadar durdu. Gece yüksek çatılara yerleşti ve gölgesini
sokaklar ve ara sokaklara düşürdü ve pencereler parlamaya başladı. Işık
dışarı fırladı ve kaldırımları çizdi, her köşede sessizce dolunay gibi yüksek kürelerden aşağı aktı ve kaldırımın üzerinden
oluklara sıçradı ve parıldayan araba raylarına kadar çıktı.
İnsanlarla dolu blokların ve insan ruhu olmayan blokların yanından geçti.
Geçen yüksek trenlerden gelen ses şelaleleri ara sıra sokağa
düştü ve gürültü, kısa sürede dağıldı,
uğursuz siyah su birikintileri gibi titrek bir sessizlik bıraktı.
Durgun kokuların ve küçük parfüm girdaplarının arasından geçti.
Eğik başını kaldırdı ve açılan bir kapı gördü--karanlık yumuşak sarı ışıktan oluşan bir dikdörtgenle
kesildi, iki figür siluet halinde belirdi, sonra kapı
kapandı. Bir deponun yükselen siyah penceresiz duvarına sertçe yaslanmış bir meyve tezgahının üzerinde bir gaz meşalesi parlıyordu ve bir kadın gölgede çömelmiş bir kolu çeviriyordu. Nell kaldırımdan kornişe kadar parıldayan ve parlayan bir ara sokağı geçti ve bir sonraki köşede tek bir titrek gaz jeti, sıra sıra lekeli konuşma tüplerinin olduğu karanlık bir antreyi ortaya çıkardı....

Hava gürültü ve kokularla yoğunlaştı ve kaldırımlar insanlarla sallandı. Büyük Taylor yavaşça tanıdık bir köşeyi döndü, hurda arabasının hızını düşürdü ve kaldırıma doğru yaklaştı. Tekerlekleri sürükleyerek kaldırıma ve ötesinde yumuşak toprağa oyulmuş arabanın jantlarına ulaştı. Boş arsayı geçti. Bir
şehrin küstah ayı, tek başına, Grit'in hurdalığına yarı ışığını verdi ve burada kadın, göğsüne ağır, esnek olmayan
şeyler taşıyarak arabayı boşalttı. Oyalanmadı. Yorgunluktan ve kendisi için daha da yeni olan duygulardan titriyordu. Ay ışığında bükülmüş şeylerin yığınları arasında kendilerini
örten garip krep benzeri gölgelere bakmadan kapıyı kapattı. Köşeye yaklaştığında, donuk gözlerle göz kamaştırıcı kırmızı bir tabelaya baktı: "Dans ediyor."
Kapıdan bir ses, kahkaha ve müzik geldi, Bir adam
şarkı söylüyordu. Büyük Taylor sesi tanıdı ama durmadı. Köşeden hemen sonraki adamı bir daha uzun yıllar
göremeyecekti.

Acele ederek, neden acele ettiğini bilmeden, Nell, kokulu karanlığın paralelliklerinden yukarı çıkan dairesel demir merdiveni tırmandı ve dairesine girerek kapıyı kapattı ve hemen dışarıdaki dünyaya - Şeytan'ın Kendi Şehri'nin trafiğinde sokak kapılarından ve üzerine fırlatılan zahmet, çekişme, alaylar, hakaretler ve küfürlere - karşı kilitledi. Gözlerini kapattı ve neredeyse bir iç çekiş gibi uzun ve derin bir nefes aldı. Evdeydi. Evde olmak güzeldi, ancak kelimelerden yoksundu ve duygularını ifade etmek için çok yorgundu. Gaz lambasını yakıp bir sandalyeye çöktü. Gaz lambasının gıcırdamasının ne önemi vardı? Elleri kucağında, bilekleri çapraz, avuç içleri yukarı dönük ve parmakları pençe gibi sertçe kıvrılmış bir şekilde orada öylece kalakaldı - tutmaktan hurda arabasının sarsıcı sapına kadar. Hemen gözlerini kaldırdı ve "Ekmek", "Kahve", "Şeker" yazan teneke kutu sırasının olduğu rafa baktı. Bir sonraki rafta Grit'in pekmez sürahisi vardı. Ayağa kalktı ve bunun arkasına baktı ama
hiçbir şey yoktu--Grit'in İncili gitmişti. Sonra hatırladı ve
bir kibrit çakarak yanağını yere koydu ve sabit
yıkama teknelerinin altında kirli kitabı buldu. "Taş duvar," diye mırıldandı,
"Grit bir taş duvardı." Şömine rafında, çatlak küçük aynada kendini gördü ama
nasıl göründüğünü umursamayacak kadar yorgundu, saçlarının keçeleştiğini,
kir ve lekelerin yanaklarında çukurlar oluşturduğunu ve hatta burnunun bile eğri göründüğünü fark edemeyecek kadar yorgundu.

Gıcırtılı gaz jetinin altındaki sandalyeye tekrar gömüldü. "Grit," diye tekrarladı donuk bir şekilde, "bir taş duvardı." Ve çok dürüst, yorgun ve yalnız gözyaşları arasında, son birkaç saat içinde hayat savaşında kılıcı çekip kını atmanın ne anlama geldiğine dair bir miktar anlayış kazanmış olarak,
kapaksız kitabın kelimelerini yavaşça hecelemeye başladı.

Bir öğleden sonra, bir akşam, bir yıl ve bir yıl daha geldi; ancak bu anlatı yalnızca iki günün bir kısmını kapsıyor - Büyük
Taylor'ın bir hurdacı olarak geçirdiği ilk ve son gün. İkincisi, Grit'in gömülmesinden yaklaşık on yıl sonra geldi. Nell neredeyse on yıl boyunca
kirli ayak izlerini ve Doğu Yakası'nın alt kısmındaki çok dilli insanları takip etti,
sıkışık sokaklardan geçerken pencerelerinden aşağı baktı ve başı eğik bir şekilde sabit bir şekilde iterek, onu ya kütlenin dibinde, idealizmin ışığının nadiren nüfuz ettiği sonsuz küçük bir molekül olarak ya da Şeytan'ın Kendi şehrinin bir ucundan diğerine yürüyen bir dişi Dev olarak düşündü, ancak enkazın içinde sadece ayak bileklerine kadar derinlikte, bir varoluşu kopardı. Ancak Büyük Taylor için insanların ne düşündüğünün bir önemi yok gibiydi. Mağaramsı sokaklarda şarkısını söyledi, bildiği tek şarkı: "Paçavralar, eski demirler, şişeler ve paçavralar." Sokak kapılarını kocaman, kararlı bir yumrukla dövdü, trafiği yönlendirmeyi ve kamyon şoförlerine, yeminlerine, küfürlerine gülmeyi ustalıkla öğrendi. "O kadar da kötü değiller." Ve sonunda,
her sınıftan adamla çekişip pazarlık ederken,
insanların buraya neden Şeytan'ın Şehri dediğini merak etmeye başladı. Tüm o
yıllarda, onu bir kez bile erkeklerin gözünde görmedi. Ama
"Bitirdim" dediği gün geldi.

Bu gün, Büyük Taylor, iki mücadeleci karşı cins üyesine karşı büyük bir mutfak ocağının ucunu kaldırdı. Göğsünde bir acı
yaptı, ama ölü ağırlığın kendi payına düşen kısmını taşıdı, hiçbir şey söylemedi ve öğle vakti, şıngırdayan, şangırdayan arabasını
güneş ışığı ve gölgeyle keskin bir şekilde çizilmiş sokaklardan, çoktan Grit'in hurdalığının yerini almış harap bir tuğla depoya doğru itti.

Orada, eski püskü binanın iç karanlığında,
kırık, bükülmüş ve paslı şeylerin yığınları görülebiliyordu - bükülmüş demir çubuklar, kırık
kam milleri, dişleri eksik dişli çarklar, elastikiyetini kaybetmiş yaylar - her biri bir zamanlar düzgün çalışan bir makinenin parçası olmuş minyatür bir hurda demir dağı. Başka bir
yığında atılmış ev eşyaları vardı - eski tencere ve tavalar ve yanmış
kazanlar, alevlerin astarlarını
yediği ve pasın kemirdiği eski sobalar. Gölgeli vadilerin arasında başka tepecikler ve dağlar vardı - kısmen balyalanmış, kısmen çuval bezinden patlayan torbalara doldurulmuş, kısmen gevşek ve kirli zemine dağılmış bir atık kağıt dağı; tüm renklerle kasvetli gölgelere dönüşen bir paçavra tepesi... Ve bu dağların ve çöp vadilerinin ortasında Büyük Taylor harap tahtında oturuyordu.

Eski, kapaksız bir kitabın üzerine eğilmiş, kelimeleri heceliyor ve artık göğsüyle sınırlı olmayan acıyı unutmaya çalışıyordu. Omuzlarından kalçasına kadar erimiş cüruf damarlarında yavaşça
atıyordu ve şakaklarından büyük ter damlaları hareket ediyor ve yanaklarının lekeleri arasında beyaz tabanlı dereler oluşturuyordu. "Bitirdim," diye mırıldandı, Grit'in kitabını kapatırken. "Bırakma hakkım var. Diğer insanlar gibi boş durma hakkım var..."

Başını kaldırıp etrafını saran yığınları değerlendirdi. "Bütün bu şeyler!" Atılması gerekiyordu. Gıcırdayan sandalyeden kalktı ve bir kap siyah boya ve bir tahta bularak, bir süre bu sonuncusu üzerinde çalıştı. "Bir haftada ondan kurtulabilirim," diye düşündü. Ama bitmişti - sonsuza dek bitmişti. "Bir daha arabaya el
koymayacağım!" Boyadığı tabelayı inceledi ve eğri
harfleri heceledi: "A RK ARANMIŞ." Bir adamın bir ay, belki daha fazla süreceğini düşündü ve ekledi: "Ağız bunu çok kısa sürede yapabilir." Deponun kemerli kapısına doğru yürüdü ve tabelayı dışarıdaki güneş ışığına, demir bir kepenge astı ve bir an orada durup gözlerini kırpıştırdı. Güneş ışığına ve sıcaklığa rağmen titriyordu, tanıdık sesler kulaklarına bir karmaşa gibi geliyordu; meyve, sebze ve rengarenk mallarla
yükseltilmiş arabalarıyla seyyar satıcılar yabancı gibi görünüyordu; Sepetli parlak saçlı kadınlar hayatından geriye doğru gidiyor gibiydi ve sokak aniden
yabancı bir diyara dönüşmüştü. "Benim sorunum ne?" diye sordu kendine.

Deponun iç karanlığına dönerek, eski hurda arabasına baktı. Zil dizisi, Grit'in onu boş arsada bıraktığından beri iki kez, üç kez, birkaç kez yenilenmemiş tek parçasıydı. "Sanırım çanları saklayacağım," diye karar verdi.

Geri kalanını yok edecekti. Başka kimse kullanmayacaktı--hiç kimse.
Yeterli bir yıkım aracı, bir balta veya kızak aradı ve daha uzaktaki hurda yığınının üzerinde bir fırın ızgarası parçası olduğunu hatırlayarak, yavaşça derinleşen gölgelere doğru ilerledi.

Orada, paslı hurda demir dağının eteğinde, Büyük Taylor kararsızca duruyordu, karanlığı delmek için gözlerini zorluyordu. O,
hiç kimsenin içeri girdiğini görmemişti; ve yine de, beyaz elleriyle
ceplerinin altını delerek yığının ötesinde duran bir adam vardı. Onu daha önce
gördüğünü hatırlayamıyordu, ve yine de belli belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Bir gözü
düşük bir göz kapağının altından ona sabit bir şekilde bakıyordu, diğeri
bir kameranın deklanşörü gibi kırpışıyordu ve kirli vücudunun
her yerinin samimi fotoğraflarını çekiyor gibiydi. Adamın düzgün saçları, uçları yukarı bakacak şekilde şakaklarının üzerine kıvrılmıştı ve o, pomadın kokusunu yakaladı veya hayal etti. "Ne istiyorsun?" diye soludu, ağır demir parçasının
yavaşça yanına batmasına izin vererek.

"Otur," dedi adam. "Konuşalım."

Büyük Taylor kırık bir koltuğa çöktü, kocaman nasırlı elleri
kucağındaydı, bilekleri çapraz, avuç içleri yukarı dönük, parmakları
sertçe kıvrılmıştı. "Kim olduğunu biliyorum," diye mırıldandı, öne eğilip
alçak ışıktan baktı. "Ne istiyorsun?"

"Bir tabela asmışsın..."

"Beklediğim adam sen değilsin."

"Hayır mı?" Ayak uçlarında yükseldi ve hurda yığınlarını gösteren bir hareket yaptı. "Bitirdin."

"Bitirdim," diye onayladı Büyük Taylor. "Bir daha
arabaya elimi sürmeyeceğim. On yıl..."

"Şey. Diğer kadınların sahip olduğu şeylere hakkın var. Ama..."
Pis depoya göz gezdirdi. "On yıl boyunca sahip olduğun tek şey bu mu?"

Büyük Taylor cevap vermedi.

"Çok bir şey değil," dedi adam.

"Bir şey," dedi Büyük Taylor.

"Yaşamak için yeterli değil."

"Yaşamak için yeterli değil," diye yankıladı kadın. "Ama çalışmaya devam edemem. Tek
başıma devam edemem. Araba tek başıma itmek için çok ağır. İşim bitti." Kadın orada
kaldı.

"Sanırım bir şeyler ayarlayabiliriz." Adam bir an sessiz kaldı,
tuhaf gözleri kadının vücudunda gezindi. "İçeri girdiğimde aklımda bir şey vardı--çöpten başka bir şey. Senin için bir yer
yapabilirim. Bundan
daha iyisini
yapacağım. Bu çöplerle
yerlerimden birinde yarı hisse satın alabilir ve bütün gün ellerini kavuşturup oturabilirsin. Bir haftada bir yılda kazandığından daha fazlasını kazanabilirsin..." Sesi, Büyük Taylor başını kaldırana kadar
düzgünce aktı.

"On yıl önce gelmedim."

Adam güldü. "Paranı nasıl kazandığın kimin umurunda? Sokaklarda seni
çağırırken
insanlar ne diyor biliyor musun? 'Önemli değil, sadece Büyük Taylor.' diyorlar. Ve sana ve
çöp arabana baktıklarında ne düşünüyorlar biliyor musun? Seni
tıpkı senin Grit'i düşündüğün gibi düşünüyorlar..."

Sendeleyerek ayağa kalktı. "Grit'i bunun dışında bırak!" On yıldır bir cümle aklından geçiyordu. "Çık dışarı!" diye bağırdı,
"_Grit kirli değildi_!" Göğsündeki acı onu boğdu
ve tehditkar bir şekilde ona doğru hareket ederken onu aniden durdurdu. Demir parçası
ağır bir şekilde yere düştü.

"Altını kim görüyor?" diye geldi adamın sesi.

"Grit," diye inledi, "Grit altını görüyor." Ve işkence görmüş
vücudunu öne doğru fırlattı, yumruklarıyla ona vurdu. Hurda demir yığınının üzerine
düştü. Göğsünün her iniltisi bir hıçkırıktı. Ayağa kalkmaya çalıştı ve etrafına baktı. Ama adam
orada değildi.

İnleyerek koltuğa gömüldü. "Benim sorunum ne?
Burada kimse yoktu! _O_ burada değildi. Hiçbir erkek on yıl boyunca aynı kalamazdı." Hurda yığınları yavaşça etrafında dönüyor gibiydi.
"Benim sorunum ne?" diye tekrar sordu. "Benim bir
hakkım yok mu?..."

"Elbette istediğin şeylere hakkın var." Paçavraların
tepesinden sesi geldi. Büyük Taylor'ı hıçkırarak ayağa kaldırdı. Ama her zamankinden daha korkunç olan yan tarafındaki acı onu
hareketsiz tuttu.

"Çalışmanın çirkin pisliğini yıka," dedi ses. "Kırk yaşından küçüksün. Sen bir kadınsın. Diğer kadınların sahip olduğu şeylere sahip olabilirsin."

"Bazı kadınlardan daha fazlasına sahibim," diye haykırdı. "Temizim--altım
temiz." Ona doğru sendeledi ama yine yere yığıldı. Ayağa kalkmaya
çalıştı. İradesi yükseldi, çünkü ruhu sonunda
gücü zayıf olsa bile muhteşemdi. Onu yerden yukarı sürükledi. Ve şimdi onu her tarafında görebiliyordu - paçavra tepesinin tepesinde, demir dağının tepesinde, patlayan
çöp kağıt torbalarının ortasında - şehrin insanların Şeytan'ın
Kendisi dediği bükülmüş,
kırılmış, atılmış eşyalarının üzerinde tahtta otururken gözlerini kırpıştırıyordu. "Bunlar benim!" diye seslendi. "Ve sen enkaza aitsin. Sen
kırılmış, işe yaramaz şeylerden birisin." Her noktadan ona doğru hareket etti. Artık ona karşı koyamıyordu. Kaçış yoktu. "Grit," diye haykırdı, "Grit, onu durdurabilirsin. Sen... sen bir taş duvardın.... "

Geriye sendeleyerek, eli tanıdık bir nesneye çarptı. Bir 
çan sesi duyuldu. Döndü ve orada, harap eski deponun gölgelerinde, biri hurda arabasının sapına doğru eğilmişti - bol pantolonlu ve burnu yanaklarındaki lekelere ve çukurlara doğru eğilmiş yakasız bir adam. Arabayı hareket ettirmeye çalışıyordu. "Tek başına değil," diye haykırdı Büyük Taylor. "Tek başına yapamazsın! Ama
birlikte yapabiliriz!" Sapı tuttu. Şey hareket etti.
"Bebek arabası kadar kolay," diye güldü. "Her zaman birlikte yapmalıyız..."

Karanlığın içinden, kemerli kapıdan güneş ışığına doğru
şıngırdayan, şıngırdaklı zilleriyle araba hareket etti. Parlak saçlı kadınlar
sepetleriyle ona yol açtılar ve araba kaldırıma çarptı.
Nakliyeciler ağır toynaklı atlarını kenara çektiler. Seyyar satıcılar
arabalarını kaldırıma geri sürdüler.

"Birlikte çalıştığımızda sokak açılır," diye güldü Büyük Taylor.

"Kiminle konuşuyor?" diye sordu insanlar.

"Kendi kendine konuşuyor," diye cevapladı cahil adam.

"Ve neden böyle yukarı bakıyor?"

"Çöp arıyor."

"Ve neden gülüyor?" diye sordular.

"Kim bilir? Kim bilir? Belki de mutludur."

Boğazından bir şarkı yükseldi: "Paçavralar," diye şarkı söyledi, "eski demir... şişeler,
ve ra-aglar..."

Evlerinin içindeki insanlar onun şarkısını ve arabasının çanlarını duydular.
"Hiçbir şey," diye güldüler, "sadece Büyük Taylor." Bir kadın
bir pencereye geldi ve güneş ışığında parıldayan bir nesneyi salladı. "Ne kadar?" diye seslendi aşağı. Ama Büyük Taylor duymamış gibiydi. Bir çocuk
kollarında bir bohçayla dışarı koştu. "Paçavralar," diye seslendi çocuk, sonra
şaşırarak yoldan çekildi. Büyük Taylor geçiyordu.
Yüksekten geçen bir tren bir gürültü şelalesi gönderdi, ama onun şarkısı
onun üstünde yükseldi: "Paçavralar... eski demir..." Ve caddeye ulaştığında koluna işlenmiş sarı bir sembolik tekerlek olan bir polis memuru
elini kaldırdı ve Şeytan'ın Kendi şehrinin trafiğini durdurdu ve Büyük Taylor'ın geçmesine izin verdi.

Ve böylece, bir kadın gibi Colossus, şehrin içinde yavaşça yürüdü, başı eğik, gözleri mağaramsı sokaklardan yukarı bakıyordu - evlerin yüksek çatılarının ötesine - sesi giderek daha da zayıflıyordu:
"Paçavralar ... eski demir ... şişeler ve paçavralar ..." ta ki hayat savaşında
düşenlerin Tanrısı aşağı uzanıp kılıcı çekip kını fırlatana kadar.

1921'de Çeşitli

O. Henry Anma Ödülü Öyküleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIZE STORIES OF 1921 ***

***** This file should be named 11512.txt or 11512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/5/1/11512/

Produced by Stan Goodman, Keith M. Eckrich, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


